*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion of Saint Mark (Aziz Mark Aslanı)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January 18, 2006  [eBook #17546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lion of Saint Mark, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lion of Saint Mark
       A Story of Venice in the Fourteenth Century


Author: G. A. Henty



Release Date: January 18, 2006  [eBook #17546]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION OF SAINT MARK***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

ST. MARK ASLANI:

On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi

Yazar

G. A. Henty.

Önsöz.
1. Bölüm: Venedik.
2. Bölüm: Bir Komplo.
3. Bölüm: Büyük Kanal'da.
4. Bölüm: Kaçırılmak.
5. Bölüm: Bir İpucu Bulmak.
6. Bölüm: San Nicolo'daki Kulübe.
7. Bölüm: Bir Tüccarın Gemisinde.
8. Bölüm: Korsanların Saldırısı.
9. Bölüm: Lido'nun Ele Geçirilmesi.
10. Bölüm: Yeniden Ele Geçirilmek.
11. Bölüm: Antium Muharebesi.
12. Bölüm: Mocenigo'nun Gücünde.
13. Bölüm: Korsanların Baskını.
14. Bölüm: Zulmün Sonu.
15. Bölüm: Pola Muharebesi.
16. Bölüm: Plüton'un Yeniden Ele Geçirilmesi. Bölüm 17: Nankör Bir Cumhuriyet.
Bölüm 18: Pisani'nin Kurtuluşu.
Bölüm 19: Chioggia Kuşatması.
Bölüm 20: Venedik'in Zaferi.

Önsöz.

Tarihin tüm bölümleri arasında, Venedik'in yükselişini ve ilerlemesini anlatan bölümden daha ilginç veya
harika çok az bölüm vardır.
Sığ bir lagündeki birkaç kumlu ada üzerine inşa edilmiş ve
aslen anakaradan kaçanlar tarafından kurulan Venedik,
Avrupa'nın en büyük ve en saygın güçlerinden biri haline geldi.
Denizin efendisiydi; Adriyatik'e sınır olan önemli bir bölgeyi fethetti ve yönetti; Türklerin yükselen gücünü kontrol etti;
Konstantinopolis'i fethetti; kıskanç rakiplerinin gücünü sarsmak için yaptığı tüm saldırılara başarıyla karşı koydu; ve günümüzde İngiltere'ninki kadar büyük bir ticaret yürüttü. Hikayemi Venedik'in zaferleri zamanına değil, Macaristan, Padova ve Cenova koalisyonuna karşı kendini başarıyla savunduğu
en zor varoluş mücadelesine yerleştirdim--çünkü Venedik'in erdemleri, kararlılığı, vatanseverliği ve bağımsızlığı için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olması hiçbir zaman bu kadar parlak bir şekilde gösterilmemiştir. Hikayenin tarihsel kısmı Hazlitt'in Venedik Cumhuriyeti Tarihi'nden alınmıştır ve onunla birlikte, Britanya imparatorluğunu dünyanın gördüğü en büyük imparatorluk yapan
diğer tüm niteliklerden daha fazla enerji ve cesarete sahip bir İngiliz çocuğunun maceralarını ördüm.

G. A. Henty.

Bölüm 1: Venedik.

"Sanırım senin o sisli adada hiç böyle geceler yaşamadın, Francisco?"

"Evet, yaşadık," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Thames'te aynı şekilde parlak geceler gördüm. Paul's Merdivenleri'nin yanında durup
sudaki ayın yansımasını, köprüdeki evlerin ışıklarını ve geçen tekneleri izledim, tıpkı şu anda yaptığımız gibi.

"Ama," diye dürüstçe ekledi, "itiraf etmeliyim ki, sizin için kural olsa da,
bizim için olduğu gibi,
bizim için de bazen bir sis yükselip suyu karartsa da,
"
"Ama yıldızların bizimki kadar parlak olmadığını söylediğini duydum."

"Hayır, bence öyle değiller, Matteo. Şimdi hatırlamıyorum ama biliyorum, buraya ilk geldiğimde, yıldızların parlaklığı beni
etkilemişti, bu yüzden sanırım bir fark olmalı."

"Ama burayı İngiltere'den daha mı çok seviyorsun? Babanın buraya
gelmesine sevindin mi?"

Francis Hammond hemen cevap vermedi.

"Dışarı çıkmasına sevindim," dedi bir duraklamadan sonra, "çünkü
evde kalsaydım asla
görmeyeceğim birçok şey gördüm ve senin dilini konuşmayı öğrendim. Ama evden
daha çok
sevdiğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya, her şey farklı. Evde daha çok
eğlence vardı. Babamın iki veya üç çırağı vardı, dükkan kapalıyken onlarla oynardım ve sık sık
kargaşalar olurdu, ama bunlar ciddi değildi. Bazen bir koğuşun çırakları ile diğerinin çırakları arasında kavga çıkardı. 'Sopalar!' diye bağırırlardı ve tüm 'çıraklar' sopalarını toplayıp
dükkanlardan dışarı fırlarlardı ve sonra şehir muhafızları gelip onları ayırana kadar bir kavga olurdu. Sonra
kıçlara ateş etme, gösteriler, Mayday şenlikleri ve her türlü şey olurdu. İnsanlar sizden daha neşeliydi ve çok daha özgürdü. Görüyorsunuz ya, sizin büyük ailelerinizin sizin için olduğu gibi bizim için de aynı olan baronların şehirde hiçbir etkisi yoktu. Siz bir tüccar milletisiniz ve biz de öyleyiz; ancak Londra'da tüccarlar güç sahibi ve
kendi duvarlarının içinde mutlak efendiler, baronları ve kralı pek umursamıyorlar. Eğer biri yanlış yaparsa açık ve adil bir yargılama hakkı elde ederdi. Gizli suçlamalardan korkulmazdı. Herkes
istediğini düşünür ve söylerdi. Aslan Ağzı ve Onlu Konsey diye bir şey yoktu."

"Şş ... Kimin dinliyor olabileceğini söylemek mümkün değil."

Ve etrafta birinin olup olmadığını görmek için gergin bir şekilde etrafına baktı.

"İşte orada, görüyorsun," dedi arkadaşı. "Güvenli bir vicdanımız olduğu sürece, Londra'da hiçbir şeyden korkmayız, oysa burada hiç kimse, suçunun ne olduğu hakkında dünyadaki en ufak bir fikri olmadan, yarın sabahtan önce St. Mark zindanlarında yatmayacağını kesin olarak söyleyemez."

"Hadi, hadi, Francisco," dedi Matteo huzursuzca. "Başka şeylerden bahset. Senin fikirlerin İngiltere'de çok işe yarayabilir, ancak burada tartışmak güvenli değil. Elbette burada bazı konularda bir değişiklik görmekten memnuniyet duyacak çok kişi var, ancak her şeye sahip olmak mümkün değil; ve sonuçta,
birinin gurur duyacağı çok şey olduğunda, homurdanmaya gerek kalmaz çünkü
her şey insanın istediği gibi değildir."

"Evet, gurur duyacağın çok şey var," diye katıldı Francis Hammond. "Bu dağınık adacıkların insanlarının denizin efendileri olması, ittifaklarının Avrupa'daki her güç tarafından arzulanması, dünyanın en büyük ticaret topluluğu olmaları
harikadır. Eğer İngiliz olmasaydım Venedikli olmak isterdim."

Konuşmacılar, San Marco Sarayı'nın önündeki suyun kenarında duruyorlardı. Arkalarındaki meydanda bir insan kalabalığı ileri geri yürüyor, Konstantinopolis'ten gelen son haberler, Venedik'in nefret edilen rakibi Cenova'nın yaptıklarıyla ilgili son söylentiler, veya herkesin bildiği gibi Treviso Piskoposu'nun papadan senyörlüğe getirdiği mektubun içeriği hakkında dedikodu yapıyorlardı.

Ay başımızın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve lagünün sularında parıldıyordu. Lagün, yüzeyini noktalayan gondolların sürekli geçişleri ve tekrar geçişleriyle sayısız küçük dalgacıklara bölünmüştü.
Konuşmacıların durduğu yerin elli metre sağında, basamaklardan sürekli tekneler gelip gidiyordu;
ama kendilerini konumlandırdıkları yerde, iniş basamakları ile dukal sarayının yanından aşağı akan kanalda, etrafta çok az insan vardı.

Francis Hammond, on beş ila on altı yaşları arasında bir çocuktu.
Babası Londra'da bir tüccardı. Büyük girişimci ve enerjik bir adamdı ve dört yıl önce, Londra'daki işin başındaki küçük ortağını bırakıp, Venedik'e gelip, ticaret merkezinden Doğu mallarını satın almaya karar vermişti.
Venedikli tüccarların Londra'daki acentelerinin talep edebileceği fiyatlar yerine.

Beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Venedik'te, ele geçirilen Cenevizli tüccar gemilerinin ganimetleriyle yüklü olarak dönen veya bir Doğu limanının yağmalanmasıyla ele geçirilen gemilerden sürekli olarak satın alınacak pazarlıklar vardı. Suriye veya Karadeniz kasabalarındaki tüccarların talep ettiği fiyatlar da, bu mallar Londra'ya ulaştığında talep edilen fiyatların sadece bir kısmıydı. Bazen kargolarının bir kısmının eve dönüş yolculuğunda kaybolduğu, Cenevizli veya Mağribi korsanları tarafından ele geçirildiği doğruydu; ancak buna rağmen ticaretin karları mükemmeldi.

İngiliz tüccar Venedik'te iyi bir konumdaydı. Ödemelerinin
hızlılığı ve işlerinin dürüstlüğü onu genel olarak
saygı duyulan biri yaptı; ve ticaretle uğraşması, ticaretin diğerlerinin hepsinden daha onurlu
olarak kabul edildiği ve en aristokrat ailelerin bile istisnasız olarak ticaretle uğraştığı bir şehirde, sosyal konumu için bir dezavantaj değildi. Venedik'te
birçok yabancı tüccar yerleşmişti, çünkü cumhuriyet en başından beri yabancıları orada ikamet etmeye teşvik etmiş ve onlara çeşitli ayrıcalıklar ve avantajlar
vermişti.

Venedik ve İngiltere arasında her zaman iyi bir his vardı. Yabancılara karşı kıskanç olmasına rağmen, İngiltere Venediklilere 1304 yılına kadar Londra, Southampton ve diğer bazı kasabalarda ticaret yapma özgürlüğü vermişti; ve ilişkileri her zaman samimiydi, çünkü iki halk arasında kıskançlık veya rekabet için hiçbir sebep yoktu; Fransa, Almanya, Avusturya ve Macaristan'ın İtalya'nın işlerine karışması Venedik'te sık sık huzursuzluğa neden olmuş ve birkaç kez onu son üç güçten biriyle karşı karşıya getirmişti. Fransa, İtalya'nın rakip şehirleri arasında devam eden savaşlarda henüz çok küçük bir rol oynamıştı ve Haçlı Seferleri sırasında Venedik ile yakın bir ittifak olmuştu, iki ülkenin birlikleri Konstantinopolis kuşatmasında birlikte savaşmış ve Doğu'daki Yunan İmparatorluğu'nun geçici olarak yıkılmasına neden olmuştu. Venedik'in yükselişi hızlı olmuştu ve ilerlemesini bir dizi koşula borçluydu. İlk olarak, ada konumu onu saldırıya karşı neredeyse duyarsız hale getirmişti ve bu nedenle herhangi bir orduyu yaya olarak tutma fırsatı olmamıştı ve tüm gücünü denize atabilmişti, Cenova ise onun tek zorlu rakibiydi. İkinci olarak, tüccar ruhu ve Doğu ile olan kapsamlı ticareti istikrarlı bir servet akışı sağladı ve altını müttefikler satın almasını, tökezlemeden uzun mücadeleleri sürdürmesini ve rakiplerinin kaynaklarını tüketen ve güçlerini zayıflatan savaşlardan yara almadan çıkmasını sağladı. Başarısının üçüncü kaynağı halkının ruhunda yatıyordu. Roma'nın ilk günlerinde olduğu gibi, asla terslikler tarafından yıkılmadı. Talihsizlik onu sadece daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve her yenilgiden sonra eskisinden daha güçlü bir şekilde yükseldi. Ancak Venedik'e İtalya şehirleri arasında üstünlük kazandıran en önemli sebep, yönetim biçimiydi. İlk başlarda demokratikti, tüm topluluklar arasında olduğu gibi, yavaş yavaş sıkı bir oligarşi karakterini edinmişti ve nominal olarak çok sayıda üyeden oluşan bir konsey tarafından yönetilse de, kaderi aslında yaşam boyu seçilen Doge ve konseyin büyük
kurulundan seçilen Onlu Konsey'in elindeydi. Böylece, en başından itibaren Cenova ve Floransa'nın belası olan hiziplerden özgürdü. Bazı büyük aileler zaman zaman diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkmıştı, ancak hiçbiri baskın siyasi güce ulaşamamıştı ve önemsiz birkaç sokak kargaşası dışında Venedik, rakiplerinin tarihinde çok önemli bir rol oynayan halk kargaşalarından ve ayaklanmalardan etkilenmemişti. Böylece, içerideki anlaşmazlıklardan rahatsız olmayan Venedik, tüm dikkatini ve tüm özenini yurtdışındaki çıkarlarına verebilmişti ve işleri, devletin çıkarlarını tek bir gözle gözeten en bilge vatandaşları tarafından yürütüldüğü için, nadir görülen bir
sağduyuyla ayırt edilmişti. Amacı tek ve tekdüzeydi, kendi çıkarlarını korumak ve anakaradaki herhangi bir şehrin onu tehlikeli bir komşu haline getirecek kadar bir üstünlüğe ulaşmasını önlemek. Bu nedenle, her zaman daha güçlü olana karşı daha zayıf olanla ittifak kurmaya ve hırslı bir komşuya karşı mücadele eden herhangi bir devlete para ve adam yardımı yapmaya hazırdı. Bu ilkeye göre hareket ederek, sırayla Padua'yı Verona'ya karşı, Verona'yı Padua'ya karşı veya her ikisine de Milano'nun büyüyen gücü tarafından tehdit edildiğinde yardım etti ve bir savaşın sonunda genellikle daha fazla toprak ve daha fazla önemle çıktı.

Yüzlerce yıl boyunca Venedik kadar tekdüze bir bilgelik ve sağduyuyla yönetilen başka bir topluluk olmamış olması muhtemeldir; ancak
avantaj dezavantajlardan yoksun değildi. Onlar Konseyi'nin cumhuriyetin düşmanları tarafından sıklıkla başlatılan komploları bastırmadaki uyanıklığı, nefret dolu bir casusluk sisteminin benimsenmesiyle sonuçlandı. Şehir casuslarla doluydu ve gizli ihbarlar bile dikkate alınıyordu ve yönetici otoritelere karşı en ufak bir hoşnutsuzluk ifadesi bile şiddetle cezalandırılıyordu.
Öte yandan, özel suçlara nispeten az dikkat ediliyordu. Suikastlar sık ​​sık meydana geliyordu ve kurban çok güçlü bağlantıları olmadıkça, bir adamın her zamanki yerinden kaybolduğu ve cesedinin lagünde yüzerken keşfedildiği zaman kimse fark etmiyordu. Sonuç olarak, bu tür suçlar vakaların büyük çoğunluğunda cezasız bir şekilde işleniyordu ve hatta
izlendiğinde bile, güçlü koruyuculara sahipse, yazarlar nadiren geçici sürgünden daha büyük bir cezaya çarptırılıyordu.

Piazzetta'da bir süre durduktan sonra, iki genç döndü ve
Aziz Mark meydanına girerek kalabalığın arasına karıştı. Kalabalık rengarenkti. İpek ve saten giymiş soylular, lagün balıkçılarıyla itişip kakışıyordu. Venedik'in hakimiyetine sahip tüm kıyı ve adaların yerlileri, Konstantinopolis'ten Yunanlılar, Kırım'dan Tatar tüccarlar,
Tirialılar ve Ege adalarının sakinleri önemli sayıda
oradaydı; kalabalığın arasında, anakaradan meyve ve
çiçek satıcıları ve tatlı su veya serinletici içecekler satan satıcılar mallarını
satıyordu. İngiliz çocuğun arkadaşı--Matteo Giustiniani--Venedik'in önde gelen ailelerinden birine mensuptu ve
Francis'e, yanından geçtikleri soyluların ve önemli kişilerin çoğunu isimlendirebiliyordu.

"Pisani var," dedi. "Elbette onu tanıyorsunuz. Ne kadar neşeli, iyi huylu bir adam! Denizciler onun için her şeyi yaparlar ve denize açılan bir sonraki filonun komutasını ona vereceklerini
söylüyorlar. Keşke ben de onunla gitseydim. Cenevizlilerle karşılaştığında kesinlikle çetin bir mücadele olacak. Babası en büyük amirallerimizden biriydi.

"Hemen arkasındaki o asilzade Fiofio Dandolo. Ne kadar görkemli bir aileydiler, cumhuriyete ne kadar çok büyük adam verdiler!
Konstantinopolis surlarına saldıran ve Doğu imparatorluğunu haçlı baronları arasında bölen büyük yaşlı Doge'u görmek isterdim. Gerçekten bir kahramandı.

"Hayır; yeşil kadife şapkalı ve erik rengi elbiseli o genç asilzadenin kim olduğunu bilmiyorum. Evet, biliyorum; o Ruggiero Mocenigo; son iki yıldır Konstantinopolis'te; Polo Morosini'yi öldürdüğü için sürgüne gönderildi - adil bir dövüş olduğunu söyledi, ancak kimse ona inanmadı. Birkaç gün önce ailelerinin önceliğiyle ilgili bir soru yüzünden tartışmışlardı ve Morosini, Saint Paolo kilisesinin yakınındaki merdivenlerin başında ölü bulundu. Bazı insanlar bir çığlık duydular ve Mocenigo gondoluna atlarken koşarak geldiler, ancak gondol kürek çekerken, bağırışları tesadüfen geçmekte olan şehir muhafız botlarından birinin dikkatini çekti ve bot durduruldu. Kılıcı hala kanla ıslak olduğu için, bu eylemin yazarı olduğunu inkar edemedi, ancak dediğim gibi, adil bir dövüş olduğunu söyledi. Morosiniler, Polo'nun kılıcının çekilmemiş, ancak Mocenigo
ailesi, ilk gelenlerden biri olduğuna yemin eden bir adam
getirdi ve kılıcı alıp kınına yerleştirerek
kaybolmasını önledi. Şüphesiz yalan söylüyordu; ancak Mocenigo'nun meclisteki etkisi Morosini'ninkinden daha fazla olduğu için, hikaye kabul edildi. Ancak, kamuoyunun hissiyatı o kadar güçlüydü ki Ruggiero'yu iki yıl sürgüne mahkûm etmekten daha azını yapamazlardı. Sanırım bu süre yeni doldu ve Konstantinopolis'ten döndü. Bu olay gerçekleşmeden önce kötü bir ünü vardı, ancak bağlantıları o kadar güçlü ki, sanırım hiçbir şey olmamış gibi karşılanacaktır. Onun kadar kötü olan başkaları da var."

"Bu skandal bir şey," dedi Francis Hammond öfkeyle, "sadece güçlü bağlantıları olduğu için, insanların sıradan bir adamın asılacağı şeyleri neredeyse cezasızca yapmasına izin verilmesi. Zenginler ve fakirler için tek bir yasa olmalı."

"Öyleyse devlet söz konusu olduğunda," diye cevapladı arkadaşı.
"Devlete karşı komplo kuran bir asilzade, aynı şeyi yapan bir balıkçı kadar en alt zindanlarda bir yer edinebilir; ama diğer
bakımlardan doğal olarak biraz fark var."

"Neden doğal olarak?" diye karşılık verdi Francis. "Sen güçlü bir aileye mensupsun,
Giustiniani ve babam sadece bir tüccar ama doğal olarak senin beni arkamdan bıçaklatmaya hakkın olduğunu
görmüyorum, benim seni
yoldan çıkarmam gerektiği gibi."

"Doğal olarak belki de hayır," diye güldü Matteo; "ama görüyorsun ki bu Venedik'te bizim için ikinci bir doğa haline geldi. Ama ciddi olarak, şu anki durumun bir skandala dönüştüğünü ve sınıfımızdan bazılarının
yaptıklarının güçlü bir elle bastırılması gerektiğini kabul ediyorum."

"Pekala, şimdi iyi geceler diyeceğim," dedi İngiliz çocuk. "Babam
saat ondan sonra dışarı çıkmamdan hoşlanmıyor. Erken yatma alışkanlığını sürdürüyor ve senin Venedik'te yaptığın gibi geceyi gündüze çevirmeyi
öğrenmedi."

"Çan yeni çaldı, Francis," dedi babası içeri girerken.

"Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim, baba; Piazza kalabalık. Venedik'te bizim kadar erken yatan
bir kişi olduğunu gerçekten sanmıyorum. Günün sıcağından sonra ay ışığında çok hoş."

"Bu doğru, Francis, ama insanların geceleri uyuması ve
gündüzleri çalışması gerekiyor. Sanırım babalarımız sokağa çıkma yasağını sekizde çaldıklarında işi biraz abarttılar; ama saat on, herhangi bir dürüst adamın sokaklarda dolaşması için yeterince geç bir saattir ve sabahın erken saatleri, özellikle sudan sislerin yükseldiği, evlerine doğru şarapla
ısıtılmış bir grup vahşi yiğitle karşılaşma veya gece yarısı bir suikastçıdan sırtından bıçaklanma şansından bahsetmeye bile gerek olmayan böyle bir yerde, akşam saatlerinden daha keyifli ve çok daha sağlıklıdır. Ancak, Venedik'i eğlenebildiği

için suçlamıyorum. Yakında ilgilenmesi gereken daha ciddi meseleler olacak."

"Ama şu anda herkesle barış içinde, baba. Bir yıllık
savaştan sonra Avusturya ile anlaşmayı imzaladığında, bir süre dinleneceğini
düşünmüştüm."

"Bu, sorunun sadece başlangıcıydı, Francis ve konsey bunu
çok iyi biliyordu; bu yüzden Avusturya ile bu tür anlaşmalar yaptılar. Avusturya'nın sadece Macaristan,
Padua ve Cenova ile uyumlu hareket ettiğini biliyorlardı. Diğerleri başlamaya hazır değildi, bu yüzden Avusturya
kendi hesabına ganimet ve yağma alabileceği kadarını almaya geldi. Fakat
fırtına yaklaşıyor ve çok geçmeden patlayacak. Fakat burada daha fazla
konuşmamıza izin vermeyin. Yatağa girmenizin vakti geldi."

Fakat Francis odasına çekilmiş olsa da, yatağa girmesi bir saatten fazla sürdü.
Penceresinden Büyük Kanal'a uzanan kanallardan birine bakıyordu.

Fenerlerle veya hizmetçilerin tuttuğu meşalelerle aydınlatılan gondollar, penceresinin altından sürekli ileri geri geçiyordu ve dışarı eğilerek Büyük Kanal'dakilerin geçen ışıklarını görebiliyordu. Şarkı ve kahkaha parçaları ona ulaştı ve
bazen bir müzik aletinin notası duyuldu. Hava yumuşak ve ılıktı ve uyumak için hiçbir istek hissetmiyordu. Francis, penceresinde otururken babasının savaş olasılığı hakkında söylediklerini düşündü ve birkaç yaş daha büyük olup mücadeleye katılabilmeyi diledi. Venedik filosu öylesine kahramanca şeyler göstermişti ki, askerliğin neredeyse ayrıcalık ve servete giden tek yol olduğu günlerde, itibar ve ün kazanmanın sıra dışı
fırsatlarını vaat eden bir deniz seferine katılma isteği, ruhlu bir çocuk için mümkün olan en doğal şeydi.

Francis, yaklaşık on altı yaşında, yapılı bir çocuktu. Yaklaşık on iki yaşındayken Londra'dan ayrılıncaya kadar, İngiltere gençleri için çok iyi bir eğitim oluşturan ve Londra vatandaşlarının krallığın geri kalanından hiçbir şekilde geri kalmadığı
sert sporlarda payına düşeni almıştı. Şehir surlarının dışındaki tarlalarda, kendi yaşındaki çocuklarla birlikte hafif bir yay ve okla atış yapmıştı; Hafif sopalar ve mızraklarla birçok sert mücadeleye girmişti;
ve tüm zamanı -varlıklı bir vatandaşın oğlu olarak okuma ve yazmayı öğrenmek için harcadığı günlük bir veya iki saat hariç- bir tür oyun ve egzersizle geçmişti.

Venedik'e vardığından beri eski alışkanlıklarını tamamen bırakmamıştı. Babası, onun samimi ricası üzerine, patrisyenlerin ve varlıklı tüccarların oğullarının kılıç ve hançer kullanmayı, cirit atmayı ve topuz ve savaş baltası kullanmayı öğrendiği Silah Okulu'na gitmesine izin vermişti; ayrıca, yaşlı askerlerin maddi gücü yetenlere özel silah dersleri verdiği bazı okulların müdavimiydi; ve İngiliz çocuğun becerisi ve gücü, genç Venedikli soylular arasında hafif bir kıskançlık uyandırmıyordu. Sık sık kumlu adacıklardan birine gider ve
orada bir işaret belirleyip yay ile pratik yapardı. Kasları da kürek çekerek
güç ve sertlik kazanmıştı. Akşamları, gondolda kalabalık kanallardan epeyce uzaktayken, babasının gondolcusunun oğlu ve yardımcısı Giuseppi ile birlikte kürek çekmek onun sürekli alışkanlığıydı, çünkü
gondolda iyi kürek çekmenin
zorlu işini iyice öğrenmişti; ancak bunu yalnızca şehirden
uzaklaştığında veya akşam karanlığının tanıdıklarından herhangi biri tarafından tanınmasını engellediği zamanlarda yapardı, çünkü iyi bir aileden gelen hiçbir Venedikli kürek çekerek kendini
küçük düşürmezdi. Ancak Francis, Thames'te kürek çekmeye alışkın olduğundan, bir gondolda aynısını yapmaması için hiçbir neden göremiyordu ve zamanla kendisi ve arkadaşı, çoğu çift kürekli tekneyi yakalayıp mesafe koymalarını sağlayacak bir hızda tekneyi suyun üzerinde dans ettirebildiler. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Beppo ve Giuseppi'nin, bellerinde kırmızı kuşaklar olan siyah kumaş takım elbiseleriyle, Bay Hammond'un bir gün önce Azoph'tan gelen bir kargoyu incelemek için Malamocco'ya gideceği gondolda bekledikleri merdivenlere indi. Giuseppi kıyıya atladı.

"Tam size uygun bir gondol duydum, Bay Francisco ve
onu uygun fiyata alabilirsiniz."

"Nasıl bir tekne, Giuseppi?"

"Lido'da bir adama ait. İki yıl önce yarış için yapılmıştı, ancak sahibi hastalandı ve başlayamadı. Tekrar güçlenemedi ve sıradan işler için çok hafif olan teknesini satmak istiyor. Neredeyse bir yumurta kabuğu gibi olduğunu söylüyorlar ve sen ve ben onu muhteşem bir şekilde gönderebileceğiz. Dört düka değerinde, ancak o onu ikiye satacak."

"Bu harika, Giuseppi. Bu gondol babam için yeterince iyi, ancak çok ağır. Bu akşam Lido'ya kürek çekip ona bakacağız."

Birkaç dakika sonra Bay Hammond aşağı indi. Beppo ve oğlu ceketlerini çıkardılar ve kar beyazı gömlekleri ve siyah pantolonlarıyla, kırmızı atkı ve geniş şapkalarının etrafındaki kırmızı kurdeleyle öne çıkarak pruva ve kıçta yerlerini aldılar. Bay Hammond, teknenin ortasındaki minderlere oturdu ve
gondol, rahat ve sessiz bir hareketle merdivenlerden kaydı. Francis, hafifçe iç çekerek
arkasını döndü ve Venedik'e geldiğinden beri çalışmalarına devam ettiği
öğretmenle birlikte birkaç saatlik bir çalışma için uzaklaştı.
Bu iş, esas olarak çeşitli dilleri öğrenmekten oluşuyordu, çünkü o günlerde öğrenilecek başka pek bir şey yoktu. Latince, Güney Avrupa'daki eğitimli kişiler tarafından neredeyse evrensel olarak konuşuluyordu ve Yunanlılar, İtalyanlar,
İspanyollar ve Fransızlar bu ortak dilde konuşabiliyorlardı.
Francis, Fransızcayı anlıyordu, çünkü bu, sarayda ve İngiltere'deki üst sınıflar arasında kullanılan dildi. İkamet ettiği süre boyunca İtalyancayı doğal olarak öğrendi ve bir yerlinin kolaylığıyla konuştu. Artık
Latince'de serbestçe konuşabiliyordu ve Almanca'ya dair biraz bilgisi vardı. Aynı okulda iyi Venedik ailelerinden birçok çocuk vardı ve Matteo Giustiniani ile ilk kez burada tanışmıştı, o artık en yakın arkadaşıydı. Matteo, Venedik'in tüm genç soyluları gibi, askeri egzersizlerde başarılı olmak istiyordu, ancak arkadaşını diğerlerinden ayıran gerçekten zor işlere olan şevkinden yoksundu. Arkadaşının gücüne ve aktivitesine hayrandı, ancak bu gücün elde edildiği egzersizlerde onu taklit edemedi ve sık sık kürek çekmeyi sevdiği için ona sitem etti. "Francisco, bir beyefendinin sıradan bir gondolcu gibi çalışması yakışık almaz. Bu adamlara bunun için para ödeniyor; ama terden sırılsıklam olana kadar o küreği ayakta
çalışırken ne kadar zevk olabilir ki, anlayamıyorum. Silah Okulu'nda
sıcaklanmaktan rahatsız olmuyorum, çünkü kılıç ve hançeri
kullanmayı bunlar olmadan öğrenemezsiniz, ama bu küreği çekmekten çok farklı bir şey."

"Ama hoşuma gidiyor, Matteo; ve sadece kolumun değil, bacağımın ve sırtımın kaslarını
ne kadar güçlendirdiğini gör. Sık sık gücümü kıskandığını söylüyorsun, ama sen de benim gibi çalışmayı seçersen sen de benim kadar güçlü olabilirsin.
Ayrıca, alıştığında, gondolun senin vuruşunla uçup gittiğini hissetmek çok keyifli."

"Başka birinin vuruşuyla uçup gitmesini tercih ederim, Francisco.
Bu yeterince hoş, kabul ediyorum; ama senin gibi
çalışmak düşüncesi bile beni terletiyor. Senin kadar
güçlü olmak isterdim, ama bir gondolcu olarak çalışmak bunun için ödenecek çok yüksek bir bedel."

O akşam, Francis, Giuseppi ile birlikte gondolda lagünü geçti,
duyduğu tekneyi incelemek için. Tam da istediği şeydi.
Görünüşte sıradan bir gondoldan hiçbir farkı yoktu, ama
sadece bir kabuktu. Keresteler ve döşemeler son derece hafifti ve
teknenin ağırlığı diğer teknelerinkinin üçte birinden biraz fazlaydı.
Çoğunlukla yarış için kullanılanlar gibi değil, çalışan bir gondol gibi inşa edilmişti, çünkü sahibi yarış bittikten sonra teknenin içini tahtalarla kaplamayı ve günlük işler için
güçlendirmeyi planlamıştı. Fakat yarış hiç bitmemişti ve tekne, diğer gondol tekneleri gibi tahtalarının açılmasını önlemek için siyaha boyanmış olması dışında, yapımcısının elinden çıktığı gibi duruyordu.
Sahibi tekneden ayrılmaya karar verdiğinde, ona yeni bir kat boya
vermiş ve dikişleri kapansın diye suya koymuştu.

"Ondan ayrılmak istemiyorum," dedi, teknenin ait olduğu genç balıkçı. "Bir iki kez denedim ve rüzgar gibi gitti,
ama kemiklerimde ateş çıktı ve bir daha yarışmam pek olası değil, ayrıca zamanlar zor ve tekneden ayrılmalıyım."

Francis ve Giuseppi tekneyi denediler ve suyun içinde uçarken gösterdiği hız ve rahatlıktan çok memnun kaldılar.
Dönüşlerinde, Francis tekne için istenen bedeli hemen ödedi. Babası ona, hocasının evinde ve silah okullarında karşılaştığı iyi aile çocuklarıyla
rahatsızlık duymadan kaynaşabilmesi için
bol miktarda harçlık veriyordu. Fakat Francis, Piazza'da gezinmeyi veya saatlerce içki yudumlayarak oturmayı umursamıyordu. Giyim veya şıklık onun için daha da az önemliydi. Sonuç olarak, kendi özel hayallerini tatmin etmek için her zaman bol parası oluyordu.

Pazarlık tamamlanır tamamlanmaz, Giuseppi eski gondolda yerini alırken, Francis yeni edindiği teknede küreği aldı ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden arkadaşının önüne geçip onu çok geride bırakabileceğini memnuniyetle gördü. Akşam vakti, iki gondol yan yana, neredeyse tüm Venedik evlerinde, kanala basamakların yakınında sürülen ve evin gondollarının arkalarında, geçen teknelerin
zarar görmesinden güvende duran, neşeli boyalı direklerin arkasına bağlanmıştı.

"Başka bir gondol aldım, baba," dedi Francis ertesi sabah.
"Çok hafif, hızlı bir tekne ve onu ucuza aldım."

"Başka bir gondol için ne istediğini anlamıyorum, Francis. Benimkini pek kullanmıyorum ve ben istemediğimde sen de alabilirsin."

"Evet, baba, ama sen onu genellikle akşamları kullanıyorsun ve bu tam da dışarı çıkmak
istediğin zamandır. Sen genellikle sadece Beppo'yu yanına alırsın, iş için gitmediğinde ve ben de genellikle Giuseppi ile birlikte gidebileceğim bir tekne isterim. Ayrıca, senin gondolün çok sağlam ve ben geçen insanları severim."

"Gençler her zaman hızlı gitmek ister," dedi Bay Hammond. "Neden, anlayamıyorum. Ancak Francis, kendi teknen olduğu için üzgün değilim, çünkü son zamanlarda birkaç kez, akşam Piazzetta'ya kürek çekmek için aşağı indiğimde, teknenin gittiğini gördüm ve yürümek zorunda kaldım. Şimdi Beppo'yu merdivenlerde teknede uyurken bulacağıma güvenebilirim. Gelecekte, kendi teknen olduğu için, saat onda gelmen konusunda bu kadar ayrıntıya girmeyeceğim. Suda olman beni çok rahatsız etmiyor, sadece o saatten sonra sokaklarda olmayacağına söz vermelisin. Akşam ilerledikçe sık sık kavgalar oluyor, ayrıca sık kullanılmayan yollarda boğaz kesicilerin tehlikesinden bahsetmiyorum bile; ama bana dokuz buçuktan sonra sokaklarda olmayacağına söz verirsen, daha geç bir saate kadar suda kalmana izin veririm; ama geç geldiğinde her zaman kapatmaya ve Kapıyı kilitle ve
odana kadar gelebileceğinden fazla gürültü yapma."

Francis bu tavizden çok memnundu, çünkü
saat onda, hava en güzel olduğunda ve Büyük Kanal en neşeli halindeyken geri dönme zorunluluğu onu çok rahatsız etmişti.
Dokuz buçuktan sonra Venedik sokaklarında bulunma yasağına gelince, kalabalık Piazza'da dolaşmaktan hiç zevk almadığı için
bunun hiçbir zorluk yaratmadığını hissetti.

Bölüm 2: Bir Komplo.

"Bu hanımlar kim, Matteo?" diye sordu Francis bir akşam arkadaşına,
Giuseppi onları Büyük Kanal boyunca kürek çekerken, gondolunda onunla birlikte oturan arkadaşı yarı ayağa kalktı ve geçen bir gondoldaki iki kızı selamladı.

"Onlar benim uzaktan kuzenlerim, Maria ve Giulia Polani. Kısa bir süre önce Korfu'dan döndüler. Babaları şehrimizin en zengin tüccarlarından biri. Son üç yıldır ticaretinin merkezi olan Korfu'da yaşıyor. Aile yaşlı ve Venedik'e doge vermiş. Onlar bizim en zengin mirasçılarımızdan ikisi, çünkü kardeşleri yok. Anneleri Giulia'nın doğumundan kısa bir süre sonra öldü."

"İkisi de çok genç görünüyor," dedi Francis.

"Maria yaklaşık on altı yaşında, kız kardeşi iki yaş küçük. Ellerine talip bulmakta zorluk çekmeyecekler, çünkü aile eskiden olduğu gibi politik olarak güçlü olmasa da, zenginlikleri onları ilk ailelerimizde memnuniyetle karşılayacaktır."

"Aralarında oturan orta yaşlı kadın kimdi?"

"O sadece onların düveni," dedi Matteo umursamazca. "Çocukluklarından beri
onlarla birlikteydi ve babaları ona
çok güveniyordu. Ve buna ihtiyacı vardı, çünkü Maria çok geçmeden birçok genç beyefendiden buketler ve parfümlü notalar alacaktı."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedi Francis, "çünkü hem çok güzel hem de çok zengin ve gözlemlediğim kadarıyla bu iki şey pek sık bir arada olmuyor. Ancak, şüphesiz bu zamana kadar babası onun kiminle evleneceğini kafasında oldukça iyi belirlemiştir."

"Öyle olmasını bekliyorum," diye katıldı Matteo.

"İyi bir ailede doğmanın en kötü yanı budur. Babanın seçtiği biriyle evlenmek zorundasın, kendi seçtiğin biriyle değil ve bu seçim sadece ailenin siyasi etkisini artırma, uzak bağları güçlendirme veya güçlü bağlantılar elde etme arzusuyla belirlenir. Sanırım her yerde aynıdır, Matteo, ama bence
bir erkek veya kadın, kendileri için bu kadar önemli bir konuda söz sahibi olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum, şu anda," diye güldü Matteo; "ama
evlendirilecek oğullar ve kızlardan oluşan bir ailem olduğunda
bu görüşte olacağımı sanmıyorum.

"Senin bu gondolün gerçekten hızlı olmalı, Francisco, çünkü
sadece bir kürekçiyle neredeyse tüm çift kürekli teknelere yetişebiliyor ve
oğlun da kendini fazla zorlamıyor."

"Uçarak gidebilir, söyleyebilirim, Matteo. Giuseppi ve ben kürek çektiğimizde
bir akşam onunla dışarı çıkacaksın. Onu on
gündür kullanıyorum ve onu bir an bile tutabilecek hiçbir şeye rastlamadık."

"Her zaman hızlı bir tekneye sahip olmak faydalıdır," dedi Matteo, "bir kazaya karıştığınızda ve şehrin teknelerinden birinin sizi
kovalaması durumunda paha biçilemezdir."

"Umarım bu tür bir amaç için buna ihtiyacım olmaz," diye cevapladı Francis gülerek. "Şehir bekçilerinin beni
kovalamasına sebep olma ihtimalim olduğunu sanmıyorum."

"Bence öyle değil, Francisco, ama hiçbir zaman söylenmez."

"Her neyse, gerektiğinde hızlı gidebilmek her zaman faydalıdır ve eğer uzaklaşmak istersek, bizi geçebilecek çok fazla çift kürekli gondol olduğunu sanmıyorum, ancak iyi bir dört kürekli bunu yapabilir. Giuseppi ve ben artık birbirimizin vuruşuna o kadar alıştık ki, ağır bir teknede iki adamla başa çıkamayabiliriz, ancak ağırlığın çok da önemli olmadığı bu gibi hafif bir teknede, sıradan bir teknede kanallardaki en iyi iki gondolcuyla yarışmak için tekneye binmekten çekinmeyiz."

Birkaç akşam sonra, Francis saat on buçuk civarında evine dönerken, sakin bir kanaldan geçerken, tekne kıyıdan selamlandı.

"Onu alalım mı, Bay Francisco?" diye sordu Giuseppi alçak bir sesle;
çünkü akşam geç saatlerde birden fazla kez yolcu almışlardı.

Francis, Giuseppi gibi gömleğiyle kürek çekiyordu ve karanlıkta
sık sık yolcu arayan çift kürekli bir gondol sanılıyordu.
Francis bazen teklifi kabul etmişti, çünkü yolcunun nereye gitmek istediğini görmek eğlenceliydi - bir randevuya yetişmek için acele eden bir sevgili mi, yetkililerin bilmediği
sessiz bir yeri ziyaret eden bir kumarbaz mı yoksa
sadece bir hata sonucu kendi gondolunu kaçırmış ve
eve dönmek için can atan biri mi olduğunu tahmin etmek. Hangi yöne kürek çektiği onun için
hiç fark etmiyordu. Her zaman bir macerayla karşılaşılması mümkündü ve
ödenen ücret Giuseppi'nin parasına istenmeyen bir ekti.

"Evet, onu da götürebiliriz," diye yanıtladı Giuseppi'nin sorusuna.

"Yatmak için acele etmiyorsun sanırım?" onları selamlayan adam, tekne kanal duvarına yanaşırken söyledi.

"İyi ücret alıyorsak uyanık kalmamızın bizim için pek bir önemi yok," dedi Giuseppi.

Böyle durumlarda sözcü her zaman o olurdu.

"San Nicolo'yu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Giuseppi; "ama uzun bir sıra -- bir ayaksa altı mil."

"Orada bir veya iki saat beklemen gerekecek, ama geceki işin için sana yarım duka vereceğim."

"Ne diyorsun, ortak?" diye sordu Giuseppi Francis'e. "Gidebiliriz," diye cevapladı delikanlı bir an duraksadıktan sonra.

Kavga kesinlikle uzundu, ama gece çok güzeldi ve
yarım duka Giuseppi için bir ödüldü; ama Francis'in kabul etmesinde
esas olarak etkili olan şey meraktı. San Nicolo, adalar grubunun oldukça dışında yatan küçük bir kumlu adacıktı.
Sadece birkaç balıkçı tarafından
isteniyordu; ve Francis, sesinden ve hitap tarzından anlaşıldığı üzere üst sınıfa ait bir adamın, gecenin bu saatinde böyle bir yere gitmek istemesine
şaşırdı. Kesinlikle onu harekete geçirebilecek sıradan bir sebep yoktu.

Yabancı teknedeki yerini alırken, Francis yıldızların ışığında maskeli olduğunu gördü; ama bunda çok da sıra dışı bir şey yoktu, çünkü maskeler genç beyefendiler tarafından, kimliklerinin tanınmamasını istedikleri herhangi bir eğlenceye katıldıklarında, geceleri sık sık takılırdı. Yine de yolculuğun ilgisini artırdı; ve küreğini suya daldırarak, gücünün yettiği yavaş ve istikrarlı bir vuruşla yola koyuldu. Bunu kısmen önlerindeki sıranın uzunluğunu düşünerek, kısmen de yolcularının teknenin sıradan bir gondoldan başka bir şey olduğundan şüphelenmemesinin daha iyi olabileceği fikri aklına geldiği için benimsedi. Ancak yolcu hızdan oldukça memnundu, çünkü dar kanallardan çıkıp lagünün geniş bir bölümünden geçmeden önce iki veya üç gondol daha geçtiler.

Gondol varış noktasına yaklaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra yolcu şöyle dedi:

"İyi kürek çekiyorsun. Eğer işi beğenirsen seni tekrar işe alabilirim."

"Her zaman para kazanmaya hazırız," dedi Francis, kendi sesinden oldukça farklı, sert bir sesle.

"Pekala. Geri döndüğümüzde, seni tekrar
hangi gece isteyeceğimi sana bildireceğim. Sanırım ara sıra ağzını kapalı tutabilirsin ve
arkadaşlarına çalıştığın herhangi bir iş hakkında dedikodu yapmadan gidebilirsin?"

"Bunu yapabiliriz," dedi Francis. "Müşterilerimizin nereye gitmek istedikleri bizim için önemli değil, eğer bunun için ödeme yapmaya isteklilerse; ve dedikoduya gelince, 'Gümüş bir tıkaç ağzı kapalı tutmak için en iyisidir' diye bir söz vardır."

Birkaç dakika sonra gondolun pruvası San Nicolo'nun kumlu kıyısına
yaklaştı. Yabancı öne doğru ilerledi ve dışarı atladı ve "Geri dönmem iki saat sürebilir," sözleriyle hızla uzaklaştı.

"Neden, Bay Francisco," dedi Giuseppi, yolcuları duymayacak kadar uzaklaştığında, "böyle bir yere gitmek için ücret almaya seni ne zorladı? Elbette, kendi adıma, bir sonraki festival için gümüş düğmeli yeni bir ceket almamı sağlayacak yarım duka kazanmaktan yeterince memnunum; ancak böyle bir yolculuk yapmak çok fazlaydı ve geri dönmemiz çok geç olacak. Padrone bunu bilseydi çok kızardı." "Bunu senin yarım duka kazanmanı sağlamak için yapmadım, Giuseppi, gerçi
bunu yapmana yeterince sevindim; ama bunu bir macera şansı vaat ettiği için yaptım. Bunda bir şeyler olmalı.
Bir
soylu -ki hiç şüphem yok-
bu gecenin bu saatinde çok güçlü bir sebep olmadan asla San
Nicolo'ya gelmezdi.
Burada yaşayıp götürmek isteyebileceği zengin bir mirasçı olamaz, bu yüzden
bu yüzden gelmiş olamaz. Sanırım gizli bir
görüşme olmalı, çünkü lagüne geldiğimizde uzakta bu yöne doğru gelen bir veya iki tane gördüm. Her neyse, bunun ne anlama geldiğini bulmaya çalışacağım."

"Bunu yapmasanız iyi olur, efendim," dedi Giuseppi içtenlikle. "Eğer yaya olarak bir komplo varsa, buna karışmamamız en iyisi. Devlete karşı komplo kurarken
bulunan konseyin intikamından kaçabilecek kadar yüksek veya alçakta olan kimse yoktur; ve daha önce, delinmiş ve boş gondollar
lagünlerde sürüklenirken bulundu ve onları kürekleyen adamlardan
bir daha haber alınamadı. Bir kez Saint Mark zindanlarına girdiğinizde, sadece eğlence için bu işe
girdiğinizi iddia etmenizin hiçbir faydası olmazdı. Düzenli bir kayıkçı olmamanız durumu daha da kötüleştirirdi ve 'ölüler masal anlatmaz' ilkesi Venedik'te büyük ölçüde uygulanır.

"Bence, efendim, en iyi plan kürek çekerek geri dönmek ve
ücretimizi en iyi şekilde evine dönmesi için bırakmak."

"Eğer yapabilirsem, bu konuda bir şeyler öğrenmek istiyorum, Giuseppi. Bir devlet sırrı tehlikeli olabilir, ama değerli de olabilir. Her neyse, bunda büyük bir
risk olamaz. Suda, bizi kovalayan
herkese topuklarımızı gösterebileceğimizi düşünüyorum; ve Venedik'e vardığımızda, kesinlikle güvende oluruz, çünkü
hiç kimse İngiliz tüccar Bay Hammond'un bir gondolunun, iki gondolcusuyla birlikte kiralanmış bir tekneyle herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenmez."

"Bu yeterince doğru, efendim; ama yine de bundan hoşlanmıyorum. Ancak,
eğer buna karar verdiyseniz, söylenecek başka bir şey yok."

"Pekala. Sen burada kal, ben de gidip etrafa bakayım. Gondolu yüzdürüp hemen yola çıkmaya hazır olsan iyi olur, böylece
eğer koşmam gerekirse, tekneye atlayıp hemen yola çıkabilirim."

Francis balıkçıların yaşadığı küçük kulübe grubuna doğru sessizce ilerledi, ancak hiçbirinde yaşam belirtisi göremiyordu - ışık görünmüyordu ve seslerin mırıltısını da duyamıyordu.
Adada etrafa dağılmış başka binalar olduğunu biliyordu; ancak
onu yönlendirecek tek şey yıldızların ışığıydı ve evlerin tam olarak nerede olduğunu bilmediğinden
tekneye dönmenin daha iyi olacağını düşündü.

"Hiçbir belirti göremiyorum, Giuseppi."

"Daha iyi, Bay Francisco. Avcının güvenliği için
keşfedilmemesi gereken bazı av türleri vardır. Düdüğünüzü duyduğumda ve yürüyüşe
döndüğünüzü gördüğümde çok
mutlu oldum, söyleyebilirim. Şimdi geri döndüğünüze göre, bir saatlik şekerleme yapacağım ve size de aynısını yapmanızı tavsiye etmeliyim."

Ancak Francis'in uyumayı hiç düşünmediği ve gondolun kendi tarafına
oturduğu, macerayı düşünerek ve bir gece daha devam etmenin değip değmeyeceğini düşündüğü. Bunun bir tür komplo olduğundan pek şüphesi yoktu. Venedik'te her zaman iki taraf olurdu, belki de cumhuriyetin refahı için eşit derecede endişeliydiler,
ama bu refahın en iyi şekilde nasıl elde edileceği ve uzun vadede ona en çok fayda sağlayacak ittifaklar konusunda büyük farklılıklar gösteriyorlardı. Ayrıca, kendilerine rüşvet teklif eden herkesten rüşvet almaya ve Padua veya Ferrara, Verona, Milano veya Cenova'nın çıkarları için entrika çevirmeye hazır muhtaç ve çaresiz adamlar da vardı - hangisi o an için onların maaşlı adamlarıysa.

Francis İngiliz'di, ancak Venedik'te yeterince uzun süre kalmıştı ve ada şehrinde gurur duyuyordu ve neredeyse arkadaşları ve dostları kadar onun talihiyle ilgileniyordu; ve maceraya olan doğal sevgisiyle birleşmiş belli bir görev duygusu, başına gelen şansı takip etmeye ve San Nicolo'da hazırlandığına dair pek şüphesi olmadığı komplonun doğasını anlamaya çalışmaya karar verdi.

Birkaç dakika içinde, teknenin dibine kıvrılmış olan Giuseppi'nin düzenli nefes alışı uykuya daldığını gösteriyordu;
ve Francis'in dönüşünden bir buçuk saat sonra, Francis gondola yaklaşan ayak seslerini duyana kadar kıpırdamadı.

"Uyan, Giuseppi, işte misafirimiz geliyor!"

Francis ayağa kalktı ve yabancı yanına geldiğinde gerindi,
sanki o da derin bir uykudaymış gibi.

"Seni çağırdığım yere geri götür," dedi misafir kısaca,
tekneye binip kendini minderlere atarken ve
tek kelime etmeden çocuklar küreklerini suya daldırdılar ve gondol
Venedik'e doğru kaydı.

Tam Büyük Kanal'ın ağzına vardıklarında ve
dönmek üzereyken, altı kürekli bir gondol burunun altından fırladı ve bir ses duyuldu:

"Dur, cumhuriyet adına ve kendinizin hesabını verin!"

"Kürek çekin," diye bağırdı yolcu ayağa kalkarak. "Eğer beni güvenli bir şekilde kıyıya çıkarabilirsen on düka."

Çocuklar gerçek gondolcular olsaydı, bu cazip teklifin bile onları kadırgadan gelen emri dikkate almamaya ikna etmesi mümkün olmazdı, çünkü bunu yaparken en ufak bir risk almazlardı. Ancak
Francis yakalanmak istemiyordu ve belki de konseyi gecenin işindeki payının sadece çocuksu bir ucubenin sonucu olduğuna ikna edene kadar uzun bir süre hapse atılacaktı.
Bu nedenle, küreğini iki kez çırparak teknenin başını çevirdi,
böylece takipçilerini doğrudan arkalarına fırlattı; sonra o ve
Giuseppi tüm ağırlıklarını kürek çekmeye verdiler ve tekne suyun üzerinde şimdiye kadar olduğundan çok farklı bir hızda dans etti.

Ancak, ne kadar hızlı giderlerse gitsinler, kadırga biraz daha hızlı gidiyordu, kürekçiler subaylarının öfkeli emirlerine itaat ederek ellerinden geleni yapıyorlardı; ve yarış geniş bir su şeridinde devam etseydi, er ya da geç gondolun önüne geçecekti. Ancak Francis bunun tamamen farkındaydı ve tekneyi Piazzetta'nın sonuna doğru
uzattı ve sonra başını çevirip, kadırga o sırada yaklaşık kırk metre geride olduğu için
dükal sarayın yanındaki kanal boyunca tam hızla
sıçradı.

"İlk önce sağdan," dedi Francis ve hızlarında neredeyse hiç duraklamadan, geldikleri ilk kanala dik açıyla döndüler. Tekrar tekrar dönüp bükülüyorlardı, kanalların onları götürdüğü yöne bakmaksızın, tek amaçları takipçilerine yetişmekti, takipçileri her dönüşte önemli ölçüde kaybediyorlardı, her açıya varmadan önce hızlarını kontrol etmek ve teknenin dönmesine izin vermek zorundaydılar. On dakika içinde çok geride kalmıştı ve sonra hızlarını azalttılar ve teknenin başını gitmek istedikleri yöne çevirdiler.

"San Paolo'da," dedi yabancı, "bu iyi yapılmıştı! Siz zanaatınızın ustalarısınız ve teknenizi o hantal kadırgadaki adamları şaşırtmış olması gereken bir hızla yolladınız. Onlardan korkmak için hiçbir nedenim yoktu, ancak cumhuriyetin bu görevli uşakları tarafından müdahale edilmek ve sorgulanmak istemiyorum."

Birkaç dakika sonra gemiye bindiği yere ulaştılar ve gemiden inerken Giuseppi'ye söz verdiği parayı uzattı.

"Önümüzdeki perşembe gecesi," dedi, "on buçukta."

"Bu tehlikeli bir hizmet gibi görünüyor, signor," dedi Giuseppi tereddütle. "Cumhuriyet memurlarına itaatsizlik etmek şaka değil,
ve bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabiliriz."

"İyi maaş aldığınızda biraz risk almaya değer," dedi diğeri, arkasını dönerek, "ve bir sonraki gece devlet kadırgalarından biriyle karşılaşmamız pek olası değil."

"Hadi eve, Giuseppi," dedi Francis, "yarın konuşabiliriz.
Hayatında yaptığın en iyi gece işi bu ve ben büyük bir heyecan yaşadığım için ikimiz de memnunuz."

Francis, sonraki birkaç gün boyunca macerayı sürdürüp sürdürmeme konusunda ciddi ciddi kendi kendine tartıştı; ancak sonunda bunu yapmaya karar verdi,
tekne devlet kadırgalarından biri tarafından ele geçirilse bile gerçek bir tehlike olamayacağına ikna olmuştu; Hikayesi, sadece cumhuriyete karşı bir komplo olup olmadığını keşfetmek için konuya girdiği için, sonunda inanılacaktı, çünkü onun yaşındaki bir çocuğun böyle bir komploya dahil olması
olasılık sınırlarının ötesinde olurdu. Giuseppi'ye gelince, Francis ona ertesi perşembe günü San Nicolo'ya gitmeyi planladığını söylediğinde hiçbir itirazda bulunmadı, çünkü aldığı on düka, birkaç yıllık istikrarlı bir işte biriktirebileceğinden
daha büyük bir miktardı ve gerçekten de onun gözünde oldukça büyük bir servetti. Böyle bir miktar daha ve zamanı geldiğinde, kendine bir gondol satın alabilecek, evlenebilecek ve görkemli bir şekilde ev idaresi kurabilecekti. Tehlikeye gelince, Francis bunu yapmaya istekliyse, o da aynısını yapabilirdi; çünkü sonuçta, işteki payı için başına gelebilecek en kötü şey birkaç ay hapis cezasıydı.

O gün gelmeden önce Matteo Giustiniani, Francis'e ilgisini çeken bir haber
verdi.

"Geçen akşam Büyük Kanal'da karşılaştığımız kuzenim Maria Polani'yi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, Matteo. Peki ya o?"

"Peki, sen ne düşünüyorsun? Sana Piazza'da gösterdiğim Ruggiero Mocenigo, iki yıldır sürgünde olan adam, onunla evlenmek için
elini istedi."

"Umarım kabul etmeyecektir," dedi Francis öfkeyle. "Gerçekten de onu böyle bir adama vermek utanç verici olur."

"Babası tam olarak böyle düşünüyordu, Francisco ve Ruggiero'yu oldukça sert bir şekilde reddetti ve sanırım ona, onunla evlenmektense onu mezarında görmeyi tercih edeceğini söyledi; ve düzenli bir sahne olduğunu duydum ve Ruggiero, Polani'nin reddetmesinden pişman olması gerektiğine yemin ederek gitti."

"Sanırım kuzeniniz tehditlerini pek umursamıyor," dedi Francis.

"Sanırım onları pek umursamıyor," diye cevapladı Matteo; "ama
Ruggiero çok güçlü bağlantılara sahip ve ona zarar verebilir, ilk fırsatta onu bıçaklamak için bir haydut tutma ihtimalinden bahsetmiyorum bile. Babamın Polani'ye bir süre
gece gittiği yerlerde çok dikkatli olmasını tavsiye ettiğini biliyorum. Bu adam, Ruggiero, tehlikeli bir
düşman. Polani'yi bıçaklatacak olursa, şüphe ne kadar güçlü olursa olsun, bunun onun işi olduğunu kanıtlamak neredeyse imkansız olurdu;
çünkü onun nüfuzuna ve bağlantılarına sahip bir adama karşı sadece şüphe hiçbir işe yaramaz. Konseyde iki yakın akrabası var ve eğer
Polaninin malikanesini yakıp Maria'yı kaçırırsa, birkaç ay boyunca ortalıkta görünmese bile, cezalandırılma ihtimali düşüktür."

İngiltere'de güçlü baronlar birbirleriyle özel savaşlar
yapma alışkanlığındaydı ve zorla bir gelin kaçırmak çok nadir bir olay değildi, bu durum Francis'e, günümüzdeki bir İngiliz gencine olacağı kadar
aşırı gelmedi, ama başını iki yana salladı.

"Elbette, Matteo, güçlü soyluların her yerde başkaları tarafından yapıldığında suç sayılacak
şeyler yaptığını anlıyoruz; ama,
başka yerlerde, insanlar evlerini güçlendirebilir, hizmetkarlarını çağırıp silahlandırabilir ve tetikte olabilirler. Ama burada, böyle bir
şehirde, özel çekişmelerin
devam etmesi ve tehlikenin farkında olmayan insanların bıçaklanması bana iğrenç geliyor."

"Elbette doğru değil," dedi Matteo umursamazca, "ama buna nasıl son vereceğini bilmiyorum; ve sonuçta, buradaki kavgalarımız sadece bir veya iki canı ilgilendiriyor, diğer ülkelerde ise soylular birbirleriyle savaşa giriyor ve kavgayla hiçbir ilgisi olmayan yüzlerce can feda edilebilir."

Francis'in daha önce konuya pek bakmadığı bir ışıktı bu ve özel suikastın bile, iğrenç olsa da, feodal savaştan çok daha az acıya yol açtığını kabul etmek zorundaydı.

Yine de arkadaşının fikrine tamamen boyun eğmeye meyilli değildi.

"Bu doğru, Matteo; ama aynı zamanda, savaşta adil dövüşmek, sırttan bıçaklamak ise korkakça bir iştir."

"Her zaman adil dövüşmek değildir," diye cevapladı Matteo. "Kalelerin
şatonun
basıldığını ve insanların
direniş şansı olmadan katledildiğini; köylerin
yakıldığını ve insanların
direnişsizce katledildiğini duyuyorsunuz. Bir tarafta diğerinden çok daha fazla adalet olduğunu düşünmüyorum. Polani dikkatli olması gerektiğini biliyor ve eğer isterse Ruggiero'yu ortadan kaldırmak için
mafya adamları tutabilir, tıpkı Ruggiero'nun onu
ortadan kaldırmak için yapabileceği gibi. Sorunun her iki tarafı için de söylenecek çok şey var. "

Francis bunun böyle olduğunu hissetti ve Venediklilerin anlaşmazlıkları çözme yönteminden nefret etmesine rağmen, halk açısından bunun feodal yöntemden, her iki tarafın da hizmetkarlarını çağırıp birbirleriyle savaşa girmesinden daha tercih edilebilir olduğunu gördü, özellikle de suikastlar o dönemin feodal mücadelelerinde önemli bir rol oynadığından.

Perşembe gecesi gondol kararlaştırılan yerde bekliyordu.
Francis, yabancının bu sefer nerede yaşadıkları ve her zamanki ücretli araba kullanma yerleri hakkında birkaç soru sorabileceğini ve onlar hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeye çalışacağını düşünmüştü, çünkü onun çok sıra dışı bir girişimde bulunduğundan şüphelenmekten başka çareleri yoktu. Bu nedenle Giuseppi'yi cevaplarında çok dikkatli olması konusunda uyarmıştı. Daha fazla bir şey söylemenin gerekmediğini biliyordu, çünkü
Giuseppi'nin kurnazlık ve emindi ki, en ufak bir zorluk çekmeden makul bir hikaye uyduracaktı, çünkü Akdeniz'e komşu ülkelerde yaşayan ırkların alt sınıfları arasında yaygın olan kolay yalanlardan bolca vardı. Ücretleri, saat yarım saati çaldıktan birkaç dakika sonra gondollara indi.

"Görüyorum ki dakiksiniz," dedi, "ki bu çoğunuzun olduğundan daha fazla."

Francis baş küreği çekiyordu ve bu nedenle sırtı yolcuya dönük duruyordu ve yolcunun ona hitap etmesi pek olası değildi, çünkü doğal olarak hemen arkasında duran Giuseppi'ye dönecekti. Francis'in beklediği gibi, lagüne çıktıkları anda yolcu arkadaşına döndü ve ona sorular sormaya başladı.

"Yüzlerinizi göremiyorum," dedi; "ama figürlerinize bakılırsa ikiniz de gençsiniz, değil mi?"

"Ben sadece yirmi iki yaşındayım," dedi Giuseppi, "ve kardeşim bir yaş daha küçük."

"Peki sizin adlarınız neler?"

"Giovanni ve Beppo Morani."

"Ve bu tekne sizin mi?"

"Öyle, signor. Babamız üç yıl önce öldü ve bize teknesini bıraktı."

"Ve siz genellikle nerede seyahat ediyorsunuz?"

"Herhangi bir yer, signor, canımız ne zaman isterse. Bazen bir yer iyidir, bazen başka bir yer."

"Ve siz nerede yaşıyorsunuz?"

"Biz hiçbir yerde yaşamıyoruz, signor. Gece olduğunda ve işler
bittiğinde, tekneyi bir direğe bağlıyoruz, kendimizi sarıyoruz ve
dipte uyuyoruz. Hiçbir maliyeti yok ve orada bir odada saman üzerinde olmamız gerektiği kadar rahatız."

"O zaman para biriktiriyor olmalısınız."

"Evet; para biriktiriyoruz. Bir gün, sanırım, evleneceğiz ve
karılarımızın evleri olmalı. Ayrıca, bazen tembellik ediyoruz ve
çalışmıyoruz. İnsan biraz zevk almalı, biliyorsun."

"Hizmete girmek ister misin?"

"Hayır, signor. Kendi efendilerimiz olmayı tercih ediyoruz; bir ücret almak veya
istediğimiz gibi bırakmak."

"Tekneniz çok hızlı. Geçen gece kadırga peşimizdeyken inanılmaz bir hızla gidiyordunuz."

"Tekne diğerleri gibi," dedi Giuseppi umursamazca; "ama çoğu adam
hızlı kürek çekebilir, alternatif bir yönde on duka veya diğer tarafta bir hapishane."

"O zaman seni gündüz vakti her zaman bulabileceğim bir yer olmazdı, eğer istersem?"

"Hayır, signor; nerede olabileceğimizi söylemek mümkün değil. Bazen düzenli müşterilerimiz oluyor ve siz bize normal ücretin beş katını ödeseniz bile onları hayal kırıklığına uğratmak bize fayda sağlamaz. Ama
sizinle gece vakti, randevulaşmaya karar verdiğinizde, her zaman herhangi bir yerde buluşabiliriz."

"Ama sizi nerede bulacağımı bilmiyorsam," dedi yolcu sinirli bir şekilde, "nasıl randevulaşabilirim?"

Giuseppi bir iki vuruş sessiz kaldı.

"Ekselansları rakamlarla, on buçuk veya on bir veya
sizinle hangi saatte buluşacağımızı yazarsa, sarayın sütununun tam dibinde - Piazzetta'daki köşede - orada olacağımızdan emin olabiliriz ve gün içinde bir ara orada oluruz."

"O zaman okuma yazma biliyor musunuz?" diye sordu yolcu.

"Bunu yapamam, signor," dedi Giuseppi, "ama rakamları seçebiliyorum. Bu bizim için gereklidir, aksi takdirde müşterilerimizle nasıl vakit geçirebiliriz? Herkes gibi biz de güneş saatlerini okuyabiliriz; ancak okuma ve yazmaya gelince, bu bizim gibi zavallı çocuklar için değildir."

Yabancı tatmin olmuştu. Elbette herkes güneş saatlerini okuyabilirdi; ve gondolcular, dedikleri gibi, eğer yazarsa rakamlarını anlarlardı.

"Pekala," dedi. "Muhtemelen, seni her taburcu ettiğimde, seni tekrar ne zaman isteyeceğimi
genel olarak bileceğim; ancak herhangi bir değişiklik olursa, Piazzetta'nın köşesindeki sütunun tabanına figürleri çizeceğim ve bu, o gece benimle her zamanki yerde buluşacağınız saat anlamına gelecek."

Gondol, yolcuyu önceki sefer indirdiği
noktaya varana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Daha öncekiyle aynı zamanda geri döneceğim," dedi yolcu indiğinde.

Karanlığa doğru yürürken Francis onu takip etti. Ayakkabısızdı, çünkü o zamanlar alt sınıf, engebeli bir arazide yolculuk yapmadıkları sürece ayaklarına nadiren koruma takardı.
Gondolcular arasında ayakkabı bilinmiyordu; ve Francis, akşam teknesiyle dışarı çıktığında genellikle serinlik ve rahatlık için ayakkabılarını çıkarırdı.

Takip ettiği adamın biraz gerisinde kaldı, çünkü çit veya çevreleme olmadığından, gökyüzüne karşı figürünü oldukça uzaktan seçebiliyordu. Francis'in beklediği gibi, köye doğru gitmedi, ancak adanın kenarından kısa bir mesafede ilerledi.

Francis küreklerin sesini duydu ve bir gondol, kendisiyle takip ettiği adamın arasında, kumların üzerinde ilerledi. Kendini
yere
attı. İki adam indi ve öndeki adamla aynı yöne gitti.

Francis, gondolcular tarafından fark edilmemek için bir sapma yaptı ve
sonra tekrar takip etti. Suya çeyrek milden fazla
yakın durduktan sonra, öndeki iki figür kıyıya ulaştı. Francis onları
takip etti ve birkaç dakika sonra kumun üzerinde yükselen siyah bir kütlenin önünde durdular. Kapıyı çaldıklarını ve ardından içeriden gelen bir soruyu yanıtlıyormuş gibi alçak bir mırıltı duyduklarını duydu. Sonra içeri girdiler ve bir kapı
kapandı.

Binaya doğru ilerledi. Oldukça büyük bir kulübeydi, ancak
terkedilmiş bir görünümü vardı. İki alçak kum tepeciğinin arasında duruyordu ve
kum duvarların yarısına kadar sürüklenmişti. Etrafında
bir bahçe veya çevreleme yoktu ve herhangi bir yoldan geçen kişi
buranın ıssız olduğu sonucuna varabilirdi. Kepenkler kapalıydı ve içeriden hiçbir ışık
göstermiyordu.

Dikkatlice etrafından geçtikten sonra Francis, kapıya yakın köşeden
bir mevzi aldı ve bekledi. Şu anda ayak sesleri
yaklaşıyordu - kapı üç kez çalındı ​​ve içeriden bir ses, "Kim var orada?" diye sordu.

Cevap, "Sıkıntıda olan biri." oldu.

"Neyin var?" sorusu geldi.

Ve cevap, "İçeride her şey yolunda değil."

Sonra parmaklıkların açıldığı sesi duyuldu ve kapı tekrar açılıp
kapandı.

Dört kişi daha geldi. Her seferinde aynı sorular sorulup
cevaplandı. Sonra birkaç dakika geçti ve yeni gelen olmadı ve Francis sayının muhtemelen tamamlandığını düşündü. Kumun üzerine uzandı ve hançeriyle eski ve çürümüş olan tahtada bir delik açmaya başladı ve delmesi hiç zor olmadı.

Gözünü deliğe dayadı ve bir masanın etrafında oturan yaklaşık on iki adam olduğunu gördü. Karşısındakilerden üç veya dördünü görerek tanıyordu; hepsi iyi aileden geliyordu. İkisi meclisteydi, ancak içteki Onlu Mecliste değildi. Masanın tepesinde oturan biri konuşuyordu; ancak Francis kulağını açtığı deliğe dayasa da sadece karışık bir mırıltı duyabiliyordu ve kelimeleri yakalayamıyordu. Şimdi temkinli bir şekilde ayağa kalktı, kumu duvardaki deliği örtecek şekilde topladı ve yattığı yerin üzerine birazcık süpürdü, ancak sabahtan önce esen esintinin hafif kayan kumu
üzerinden sürükleyeceğinden ve yatan figürünün izini yok edeceğinden şüphesi yoktu. Sonra kulübenin diğer tarafına geçti ve sırtları daha önce ona dönük olanların yüzlerini görebilmek için başka bir delik daha açtı.

Bunlardan biri Ruggiero Mocenigo'ydu. Bir diğeri Francis'e yabancıydı ve giysilerindeki bazı farklılıklar onun Venedikli olmadığını, Francis'in düşündüğü gibi Macar olduğunu gösteriyordu. Diğer üçü asil değildi. Francis bunlardan birini balıkçılar ve denizciler arasında çok nüfuzlu bir adam olarak tanıyordu. Diğer ikisini ise tanımıyordu.

İki deliği açmak ve gözlemler yapmak için bir saatten fazla zaman harcandığından, Francis artık teknesine geri dönmenin daha iyi olacağını düşündü, özellikle de daha uzun süre kalarak hiçbir şey kazanamayacağı aşikardı. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi tüm varlığının işaretlerini gizlemek için aynı önlemleri aldıktan sonra, kumların üzerinden gondoluna geri döndü.

"Tanrıya şükür, geri döndün!" dedi Giuseppi, tekneye inerken alçak düdüğünü duyduğunda. "Seni
görmediğimden beri ateşim var. Başardın mı?"

"Kesinlikle bir tür komplo kurulduğunu öğrendim ve bununla ilgili olanlardan bazılarını tanıyorum, ancak devam eden hiçbir şey duyamadım. Yine de beklediğimden daha başarılı oldum ve gecenin çalışmasından oldukça memnunum."

"Umarım bir daha gelmezsin, Bay Francisco. Öncelikle,
her zaman görülmeden kaçacak kadar şanslı olmayabilirsin. Sonra,
hangi tarafta olursan ol, komplolarla uğraşmak tehlikeli bir konudur. Venedik'te uzun yaşamanın yolu düşman edinmemektir."

"Evet, bunu biliyorum, Giuseppi ve bu konuda ne yapacağıma henüz karar vermedim."

Çeyrek saat sonra, yolcuları tekneye geri döndü. Bu sefer
uzun bir rotadan giderek Venedik'e birçok kanaldan birinden girerek, macera yaşamadan
karaya çıktılar. Yabancı
Giuseppi'ye bir duka verdi.

"Seni ne zaman tekrar isteyeceğimi bilmiyorum; ama anlaştığımız gibi,
saati sütuna işaretleyeceğim. Her öğleden sonra oraya gitmeyi ihmal etme; ve
görmesen bile, gecenin on buçuklarında buraya gelebilirsin. Seni aniden isteyebilirim."

O gece uyumadan önce Francis konuyu ciddi bir şekilde düşündü ve sonunda bununla bir daha hiçbir ilgisi olmayacağı sonucuna vardı. Hiç şüphe yok ki, gündüz vakti San Nicolo'ya geçerek kulübenin arkasındaki bir tahtayı gevşetebilir veya içeride neler olup bittiğini hem duyabileceği hem de görebileceği kadar büyük bir
açıklık açabilirdi; ancak Venedik'in düşmanları, örneğin Padua veya Macaristan lehine bir komplonun
ortada olduğunu keşfettiğini varsayarsak, bundan sonra ne yapacaktı? En iyi ihtimalle, bunu ihbar ederse ve cumhuriyetin memurları komplocular orada toplandığında kulübeyi kuşatırsa, onları tutuklarsa ve üzerlerinde veya evlerinde onları kınamaya yetecek
kanıtlar bulursa, kendi konumu kıskanılacak
bir şey olmazdı. Gerçekten de cumhuriyetin minnettarlığını kazanacaktı; ancak ödüllere gelince, onlara ihtiyacı yoktu. Öte yandan, sekiz veya on önemli ailenin ve onların tüm bağlantılarının ve takipçilerinin düşmanlığını üzerine çekecekti ve hayatı yakın bir tehlikeye girecekti. Ona karşı daha da acımasız olacaklardı, çünkü keşif kazara değil, kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmeyen konulara kasıtlı olarak burnunu sokma eylemiyle yapılmış olacaktı, çünkü o cumhuriyetin bir vatandaşı değildi. Şimdiye kadar bu konudaki eylemleri sadece çocukça bir çılgınlıktı; ve şimdi bunun çok önemli bir mesele haline gelme ihtimalinin yüksek olduğunu, birçok kişinin hayatını ilgilendirdiğini gördüğünden, bununla daha fazla ilgilenmemeye karar verdi.

Bölüm 3: Büyük Kanal Üzerine.

Giuseppi, ertesi sabah, Francis'in San Nicolo'daki komplo meselesine daha fazla karışmama kararının duyurusunu büyük bir memnuniyetle duydu. Son birkaç gecedir neredeyse hiç uyumuyordu ve her uykuya daldığında ya zindanlarda işkence gördüğünü ya da gondolunda öldürüldüğünü hayal ediyordu; ve hiçbir para, onu saran sürekli dehşeti telafi edemezdi. Uyanık anlarında, kendisinden çok işvereni için endişeliydi, çünkü komplocuların intikamı, sadece efendisinin emirlerine uyan genç bir gondolcuya değil, kendisine gelecekti.

O zaman, Francis'in San Nicolo'ya daha fazla gitmemeye karar verdiğini duyduğunda sınırsız bir rahatlama yaşadı.

Sonraki birkaç gün boyunca Francis, her zamankinden daha sık
Saint Mark Meydanı'na gitti ve kulübede gördüğü çeşitli kişileri tanımakta ve isimlerini ve ailelerini öğrenmekte zorluk çekmedi.
Tanıyamadığı vatandaşlardan biri, anakaradaki tuz işlerinde çalışan büyük bir müteahhitti. Diğeri ise şehrin pazarlarına et tedarik etmek için hayvan ithal eden en büyük ithalatçıydı.

Francis, edindiği bilgiden oldukça memnundu.
Bu bilgi ona hiçbir zaman faydalı olmayabilirdi, ancak diğer yandan, en az beklendiğinde önemli olabilirdi.

Önlem almak için, lagünlerdeki iki gecenin gidişatının tam bir hesabını, toplantının ve orada bulunan kişilerin isimlerini vererek odasındaki bir
çekmeceye koydu. Giuseppi'ye ne yaptığını anlattı.

"Tanınmamızın en ufak bir şansı olduğunu sanmıyorum,
Giuseppi. Adamın yüz hatlarımızı seçebilmesi için yeterli ışık yoktu. Yine de önlem almak gibi bir şey yok ve eğer - bence olası değil - ama eğer bana bir şey olursa - örneğin kaybolursam ve ertesi sabaha kadar geri dönmezsem - çekmecemdeki kağıdı alıp Aslan'ın Ağzı'na atarsın. Sonra, sorgulanırsan, tüm hikayeyi anlatırsın."

"Ama bana asla inanmayacaklar, Bay Francisco," dedi Giuseppi endişeyle.

"Sana inanacaklar çünkü bu benim hikayemin bir teyidi olacak;
ama bunun hakkında daha fazla bir şey duymamızın en ufak bir şansı olduğunu sanmıyorum."

"Adını koymadan onları hemen ihbar etmen neden olmasın," dedi Giuseppi. "O zaman orada onlara saldırabilirler ve
her şeyi kendileri öğrenebilirler mi?"

"Bunu düşündüm, Giuseppi, ama gizli ihbarlarda hain bir şeyler var. Bu adamlar bana hiçbir zarar vermedi ve bir yabancı olarak onların siyasi planları beni pek ilgilendirmiyor. On iki adamı zindanlara ve belki de ölüme gönderdiğimi düşünmek istemezdim."

"Sanırım oraya hiç gitmemiş olman üzücü, Bay Francisco."

"Belki de öyledir, Giuseppi; ama bunun böyle ciddi bir meseleye dönüşeceğini hiç düşünmemiştim. Ancak keşke şimdi gitmeseydim; bunun gerçekten önemli olduğunu düşünmüyorum veya bundan daha fazlasını duyacağımızı da düşünmüyorum. Belki bir gün bu komplonun sonucunu görebiliriz, yani eğer amaçları tahmin ettiğim gibiyse; yani Macaristan, Padova veya Cenova ile savaşa karşı bir parti kurmak."

Bundan sonra Francis birkaç gün boyunca gondolda geç saatlerdeki gezilerden uzak durdu.
Geçmiş yolcuları onlarla karşılaşsa, kendisinin veya Giuseppi'nin tanınması pek olası değildi. Yine de,
öyle olmaları mümkündü; ve dışarı çıktığında, Giuseppi kürek çekerken
o minderlerin arasında sessizce oturdu, çünkü yabancının aradığı şey çift kürekli bir gondol olurdu. Komplocunun, tekne buluşma noktasına gelmediğinde, özellikle de üç gün üst üste, Piazzetta'nın köşesindeki sütuna
yerleştirilen figürlerin işaretlendiğini gördüklerinde, huzursuz olacağından emindi.

Giuseppi, bir hafta sonra, gondolcular arasında, Giovanni ve Beppo adlı iki kardeş tarafından kürek çekilen bir tekne için soruşturma yapıldığını öğrendi; ve asil bir ailenin hizmetkarı gibi giyinen sorgucu, tekneyle ilgili bilgi için beş düka ödül teklif etmişti.
Ancak, ücretli olarak sefer yapma lisansı olan gondolcuların kayıtlarında böyle bir isim yoktu. Giuseppi, aramanın sessiz ama gayretli bir şekilde yürütüldüğünü ve birlikte kürek çeken birkaç genç gondolcunun
görülüp sorgulandığını öğrendi.

Kayıkçılar arasında genel kanı, bir hanımın kaçırılmış olması gerektiği ve arkadaşlarının götürüldüğü yerle ilgili bir ipucu aradıkları yönündeydi.

Bir akşam Francis, Matteo ile birlikte Piazza'da geziniyordu ve
San Nicolo'ya son ziyaretinden bu yana olduğundan daha uzun süre dışarıda kalmıştı. Gondolda yerini aldı ve Giuseppi ona eve gitmek isteyip istemediğini sorduğunda, gecenin yakın ve boğucu olduğunu söyleyerek önce Büyük Kanal'da bir iki tur atacağını söyledi.

Artık ay yoktu ve gondolların çoğu meşale taşıyordu.
Giuseppi sessizce kürek çekerken, çift kürekli bir gondol yanlarından hızla geçti ve taşıdığı meşalenin ışığında Francis, içinde oturan hanımların Maria ve Giulia Polani ve düvenleri olduğunu anladı;
arkalarında iki silahlı hizmetçi oturuyordu. Francis'in tahminine göre, akşamı bazı arkadaşlarının evinde geçirdikten sonra dönüyorlardı. Kanal boyunca artık çok az tekne geçiyordu.

Polani'nin gondolunun epeyce uzakta olduğu sırada Francis, "Nereye gittiğine dikkat et!" diye aniden bir
bağırış duydu.

Sonra iki gondolun birbirine çarpmasıyla oluşan bir çarpışma sesi duyuldu, ardından Francis'in düşündüğü gibi kılıçların
çatışmasıyla birlikte bir
bağırış ve alarm çığlıkları duyuldu.

"Kürek çek, Giuseppi!" diye bağırdı, koltuğundan fırlayıp diğer küreği yakaladı; ve iki genç, hızlı ve güçlü vuruşlarla gondolları ya bir kaza ya da bir suç girişimi olan yere doğru sürdüler.

Oraya vardıklarında hangisi olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Polanis'in yanında dört kürekli bir gondol vardı ve kürekleriyle gondolcular ve kılıçlarıyla iki hizmetkar, diğer tekneden ona binmeye çalışan silahlı bir gruba karşı güçlü bir direniş göstermişti, ancak Francis gondolunu yanına getirdiğinde direnişleri neredeyse bitmişti.

Hizmetkarlardan biri, vücuduna saplanan bir kılıçla düşmüştü ve bir gondolcu kürek darbesiyle denize düşmüştü.
İki kız çığlık atarak ayağa kalkmıştı ve hayatta kalan hizmetkar, ona öfkeyle saldıran üç veya dört silahlı adam tarafından geriye doğru taşınıyordu.

"Çabuk bayanlar, tekneme atlayın!" diye haykırdı Francis, yanlarına geldiğinde ve eğilerek onları tek tek teknesine sürükledi, tam son savunucuları düşerken.

Saldırganların lideri sert bir küfürle
gondolun içine atlamak üzereyken, Francis küreğini kaparak
atlama anında tüm gücüyle kafasına vurdu ve
teknelerin arasındaki suya sert bir şekilde
düştü.

Takipçilerinden bir alarm ve öfke çığlığı yükseldi, ancak
gondollar artık ayrılmıştı ve bir anda Francis'inki
kanal boyunca tüm hızıyla uçuyordu.

"Sakin olun hanımlar," dedi Francis. "Takip edilme korkusu yok.
Kanala çarptığım adamı almak için duracaklar ve onu gemiye aldıklarında biz onların ulaşamayacağı bir yerde olacağız."

"Signora'ya ne olacak?" diye sordu en büyük kız,
tedirginliklerinden biraz olsun kurtulduklarında.

"Ona hiçbir zarar gelmeyecek, emin olabilirsiniz," dedi Francis. "Açıkça seni kaçırma girişimiydi ve şimdi kaçtığın için
duennanı hiç umursamayacaklar. Tamamen
aklını kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü seni tekneye
kaldırırken giysilerine o kadar sıkı
tuttu ki, sanırım bir kısmı onun elinde kalmıştı."

"Bizi nereye götüreceğini biliyor musun? Doğru yöne
gittiğini görüyorum?" diye sordu kız.

"Palazzo Polani'ye," dedi Francis. "Kuzeniniz Matteo Giustiniani'nin arkadaşı olma şerefine eriştim ve bir gün gondolunla geçerken yanında olduğumda, seni bana o söyledi."

"Matteo'nun arkadaşı!" diye tekrarladı kız şaşkınlıkla. "Affedersiniz,
signor, sizi iki gondolcu sandım. O kadar karanlıktı ki
sizi tanıyamadım; ve görüyorsunuz, bir beyefendinin kürek çektiğini görmek çok
sıra dışı."

"Ben İngiliz'im, signora, ve biz yoğun egzersiz yapmayı severiz, bu yüzden
akşam karanlığında, arkadaşlarımı şaşırtmadığında, sık sık kendim kürek çekerim."

"Size, efendim, tüm kalbimle, kız kardeşim ve kendim için, bize verdiğiniz hizmet için teşekkür ediyorum. Neler olduğunu anlayamıyorum,
şimdi bile bir rüya gibi geliyor. Eve doğru sessizce gidiyorduk,
yan kanallardan birinden büyük ve karanlık bir gondol fırladı ve neredeyse
bizi ezecekti. Gondolcumuz onları uyarmak için bağırdı, ama onlar
yanımızdan koştular, sonra birkaç adam gemiye atladı ve korkunç bir
kavga oldu ve her an gondolun devrilmesini bekliyordum. Beppo denize düştü ve yaşlı Nicolini'nin düştüğünü gördüm; ve
sonra, her şey bitmiş gibi göründüğünde, aniden yanımızda belirdin,
ve düşünme fırsatım olmadan bizi bu tekneye sürükledin."

"Korkarım biraz kaba davrandım, signora, ama tören yapmaya
zaman yoktu. İşte saray."

Tekne merdivenlerin yanına getirildi. Francis kıyıya atladı
ve zili çaldı ve sonra kızların karaya çıkmasına yardım etti. Bir dakika sonra
kapı açıldı ve meşalelerle iki hizmetçi belirdi. Genç hanımları garip bir hizmetçiyle yalnız gördüklerinde şaşkınlıktan bir haykırış duyuldu.

"Yarın sizi arayıp maceranızdan
daha kötü olup olmadığınızı sorma şerefine erişeceğim, signora."

"Hayır, kesinlikle," dedi en büyük kız. "Bizimle gelip babamızı görmelisiniz. Ona olanları anlatmalıyız; ve o çok kızacak
gerçekten de, kurtarıcımızın ona teşekkür etme fırsatı vermeden gitmesine izin verdik."

Francis eğildi ve kızları yukarı kata kadar takip etti. Uzun boylu bir adamın oturduğu, çok şık döşenmiş büyük bir daireye girdiler.

"Neden, kızlar," diye haykırdı ayağa kalkarken, "ne oldu? Garip bir şekilde
heyecanlı görünüyorsunuz. Duyeniniz nerede? Ve size eşlik eden bu genç beyefendi kim?"

"Eve giderken saldırıya uğradık, baba," diye haykırdı her iki kız da.

"Saldırıya mı uğradık?" diye tekrarladı Signor Polani. "Böyle bir rezilliğe kim cesaret etti?"

"Bilmiyoruz, baba," dedi Maria. "Birdenbire bize çarpan dört kürekli bir gondol oldu. Birkaç adam kılıçlarını çekip gemiye atlayana kadar bunun bir kaza olduğunu düşündük. Sonra Nicolini ve Francia kılıçlarını çekip bizi savunmaya çalıştılar ve Beppo ile Jacopo da kürekleriyle cesurca savaştılar; ancak Beppo denize düştü ve korkarım Nicolini ve Francia öldü ve bir an sonra bize saldıracaklardı, bu genç beyefendi gondoluyla yanımıza gelip bizi gemiye sürükledi, çünkü hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkın ve korkmuştuk. İçlerinden biri -grubun lideri gibi görünüyordu- gemiye atlamaya çalıştı, ancak koruyucumuz küreğiyle ona korkunç bir darbe indirdi ve suya düştü ve sonra gondol kaçtı ve görebildiğimiz kadarıyla bizi kovalamadılar." "Bu skandal bir rezalet ve meclisin elinden adalet talep edeceğim.

"Genç beyefendi, beni asla unutamayacağım bir yükümlülük altına soktunuz.
Kızımı başına gelebilecek en kötü felaketten kurtardınız. Kime borçluyum?"

"Adım Francis Hammond. Babam, son dört yıldır burada kendini kanıtlamış bir İngiliz tüccar."

"Onu iyi tanıyorum," dedi Polani. "Gelecekte onun hakkında daha fazla şey öğreneceğime inanıyorum.

"Peki, sizin duanınız nerede kızlar?"

"Gondolda geride kaldı, baba; hareket edemeyecek kadar korkmuş gibiydi."

"Hanımefendi tamamen aklını kaçırmış gibiydi," dedi Francis. "Kızlarınızı çok aceleci ve törensiz bir şekilde gondoluma bindirirken - çünkü hizmetçilerinizin direnişi neredeyse
yenilmişti ve kaybedecek zaman yoktu - cüppelerini o kadar sıkı tutuyordu ki ellerinde yırtılmıştı."

Signor Polani bir gonga vurdu.

"Hemen bir gondol doldurulsun," dedi, "ve altınız silah alıp teknemizi aramaya gitsin. Başka bir adam hemen bir sülük çağırsın, çünkü gemidekilerden bazıları korkarım ki ağır yaralı, hatta ölü."

Fakat tekneyle ilgili emri yerine getirmek için bir sebep yoktu,
çünkü hareket etmeye hazır olmadan önce kayıp gondol, kalan gondolcu tarafından kürek çekilerek merdivenlere ulaştı. Mürebbiye histerik bir şekilde hıçkırarak
çıkarıldı ve iki hizmetkarın cesetleri daha sonra karaya çıkarıldı. Biri ölmüştü; diğeri karaya çıkarıldıktan birkaç dakika sonra öldü.

"Gondolde özel bir şey fark etmedin mi, Maria, ya da sen, Giulia?"

"Hayır, baba, üzerinde hiçbir işaret ya da arma görmedim, ama onlar benim fark etmediğim
için orada olabilirlerdi. Hiçbir şey göremeyecek kadar korkmuştum; o kadar aniden üzerimize geldi."

"Gördüğüm kadarıyla sade siyah bir gondoldu," dedi Francis.
"Olayda adı geçen adamların hepsi koyu renk giysiler giymişti,
üzerlerinde ayırt edici bir rozet yoktu."

"Genç beyefendi, kavgaya nasıl karıştın? Bizimkilerden çok azı bunu yapardı, çünkü bir adamın kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir kavgaya karışmasının tehlikeli bir şey olduğunu düşünürdü."

"Kadınların ağlamasını duyduğumda muhtemelen ben de karışmalıydım," diye cevapladı Francis; "ama gerçekte, gondolaları benimkinin yanından geçerken onları tanıdım ve arkadaşım Matteo Giustiniani'nin kuzenleri olduklarını biliyordum. Bu yüzden önümdeki haykırışı duyduğumda, doğal olarak bu konuda elimden geleni yapmak için acele ettim."

"Ve iyi ki de yaptın," dedi Polani içtenlikle. "Suya
düştüğünüz adamın bu rezaletin yaratıcısı olduğuna inanıyorum. Onu
uzakta aramama gerek olduğunu sanmıyorum. Şüphelerim çok güçlü bir şekilde tek bir yöne işaret ediyor ve yarın konuyu meclise sunup
tazminat talep edeceğim."

"Ve şimdi, signor, eğer bana izin verirseniz," dedi Francis. "Saat geç oldu ve signoralar korku ve duygularından sonra dinlenmeye ihtiyaç duyacaklar."

"Yarın görüşürüz, efendim. Bana verdiğiniz büyük hizmet için
teşekkür etmek üzere babanızı erkenden ziyaret etme şerefine erişeceğim."

Signor Polani, Francis'e merdivenlere kadar eşlik etti, iki hizmetçi meşale tutarken o gondolda yerini aldı ve tekne ışık çemberinin ötesine
fırlayana kadar orada kaldı.

"Görünüşe göre maceralar yaşamaya mahkûmuz, Giuseppi."

"Evet, Messer Francisco ve bu sonuncusundan daha çok hoşuma gitti. Tam zamanında yetiştik; yarım dakika daha geçse
o genç hanımlar kaçırılmış olurdu. Liderlerine vurduğunuz nadir bir darbeydi. Sanırım bir daha hiç gelmedi ve bu yüzden
kovalanmadan
kaçtık."

"Ben de aynı fikirdeyim, Giuseppi."

"Eğer durum buysa, Messer
Francisco, sonunu duymamış olacağız. Sadece güçlü bir aileden biri, Büyük Kanal'da soylu hanımları kaçırmaya çalışmak gibi
cüretkar bir işe girişebilir ve
bu maceranın sizin için hor görülmemesi gereken düşmanlar yarattığını görebilirsiniz."

"Eğer öyleyse, buna engel olamam," dedi Francis umursamazca. "Öte yandan, Venedik'in en zengin tüccarlarından biri olmakla kalmayıp aynı zamanda şehrin en iyi ailelerinden birkaçıyla yakın akraba olan Signor Polani'de etkili bir dost kazanacağım."

"Onun etkisi sizi bir hançerin ucuna karşı koruyamaz," dedi Giuseppi. "Bu işteki payınız kamuya açık hale gelmekten başka bir şey yapamaz ve bence şu anda akşam gezilerimizden vazgeçmemiz akıllıca olur."

"Sana katılmıyorum, Giuseppi. Meşalelerle dolaşmıyoruz, bu yüzden bizimle karşılaşan hiç kimse bizi tanıyamaz. Karanlıktaki bir gondol diğerine çok benzer ve ne kadar düşmanım olursa olsun kanalları geçmekten korkmam."

Ertesi sabah, kahvaltıda Francis babasına önceki akşamki macerasını anlattı.

"Kendini ilgilendirmeyen işlere bulaştırmak bir hata oğlum; ama şu anki durumda maceranın senin beklentilerin için avantajlı
olması mümkün. Signor Polani Venedik'in en seçkin tüccarlarından biridir. Adı Doğu'nun her yerinde bilinir ve Levant'ta kadırgalarının ticaret yapmadığı bir liman yoktur. Böyle bir adamın dostluğu benim için kesinlikle çok faydalı olacaktır.

"Öte yandan, bazı ahlaksız genç asilzadelerin planlarına müdahale ederek muhtemelen birkaç düşman edineceksin ve Venedik güçlü düşmanları olanlar için sağlıklı bir şehir değil; yine de avantajların riski fazlasıyla dengeleyeceğini düşünüyorum.

"Ancak Francis, macera ruhunu dizginlemelisin. Sen bir baronun veya kontun oğlu değilsin ve silahla onur ve şan kazanmak sana ne yakışır ne de sana hiçbir şekilde avantaj sağlar. Londra şehrinden bir tüccar, dürüstlüğü ve işine olan dikkatiyle öne çıkar; ve bence, çok geçmeden seni, ortağım John Pearson'ın gözü önünde, sayım evindeki yerini almak üzere eve göndermem iyi olacak.

"Şimdiye kadar silahlara olan sevgini veya senden çok daha yüksek rütbeli gençlerle olan ilişkilerini kontrol etmedim; ama bir süredir seni buraya getirmemin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyorum ve seni evde iyi ellerde bırakmadığım için pişmanlık duyuyorum. Dün geceki olaylar, artık bir çocuk olarak kabul edilemeyeceğin zamanın hızla yaklaştığını gösteriyor ve bir şehir tüccarı kariyerine uygun olmayan bir yaşam biçimini sürdürmektense, seyahat edeceğin o düzene hemen girmen senin için daha iyi olacak."

Francis, babasına karşı görevini çok iyi biliyordu, herhangi bir cevap veremedi,
ama Londra'daki kuruluşa yerleşme olasılığı yüreğini sızlattı. Oradaki hayatı tatsız olmamıştı,
ama Venedik'te sahip olduğu özgürlük ve serbestlikten sonra, bunu çok sıkıcı bulacağını biliyordu. Ancak, kendi kendine bile, babasının kariyeri dışında başka bir kariyerin olabileceği fikrine asla kapılmamıştı; ve bir gün Cheapside'daki dükkânda yerini alacağını doğal karşılamıştı.

Şimdi, aniden ona kısa süre sonra gerçekleşecek bir şey olarak sunulduğunda, bir iğrenme hissi hayat onu ele geçirdi. Babasını başka bir meslek aramaya ikna etmeyi bir an bile hayal etmemişti. Londra şehrinde iyi durumda olan bir tüccarın konumunu
en arzu edilir olanlardan biri olarak görmesi her zaman öğretilmişti.
Soylu ile vatandaş arasındaki çizgi o kadar belirgindi ki, kimse onu
aşmayı
düşünmüyordu. Londra vatandaşları konumlarından
en az soylular kadar gururluydu ve hakları konusunda inatçıydı. Ayrıcalıklarını savunmak ve ister kraldan ister soyludan gelsin
baskıya direnmek için silaha sarılmaya yeterince hazırdılar; ancak şehrin en vahşi ruhlarından bile çok azı,
bir meslek olarak silaha sarılmayı
düşünmüştü. Savaşlara büyük soyluların kervanında gidenlerin onur ve rütbe kazanacağı doğruydu, ancak soylular takipçilerini kendi mülklerinden çekiyorlardı, şehirlerdeki sakinlerden değil; ve şehir tarafından krala savaşlarında sağlanan silahlı adamlar ve okçular her zaman görevlerini sahada kararlılıkla yerine getirseler de, kendilerini tek başlarına ayırt etme şansları yoktu. Dikkat çeken ve onur ve rütbeye yol açan işler, baronların arkasında Fransız şövalyeliğinin en yoğun olduğu yere giden şövalyelik rütbesi adayları ve esquire'lar tarafından yapılıyordu. Bu nedenle Francis Hammond kendi ülkesinde silah mesleğini üstlenmeyi hiç düşünmemişti; Ancak, Venedik'e Cenevizlilerle denizde umutsuz bir mücadele haberi geldiğinde, kendi kendine, hayattaki en görkemli şeyin, sayıca üstün bir düşmanla karşılaşmak üzere ilerleyen iyi donanımlı bir kadırgaya komuta etmek olması gerektiğini düşünmüştü. Böyle bir arzunun asla tatmin edilebileceğini hayal etmemişti - bu, sadece delikanlıların sık sık
hoşlandığı hayallerden biriydi.

Yine de, yakında geri dönüp Chepe'deki dükkândaki yerini alacağı düşüncesi ona aşırı derecede tatsız geliyordu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra su kapısındaki zil yüksek sesle çaldı ve bir
dakika sonra hizmetçi içeri girdi ve Signor Polani'nin aşağıda olduğunu söyledi ve bir görüşme talep etti. Bay Hammond hemen ziyaretçisini karşılamak için merdivenlere indi, onu tüm törenle selamladı ve
yukarı kata çıkardı.

"Beni ismen tanıyorsunuz, Signor Hammond, tıpkı sizin de benim gibi," dedi Venedikli, ilk resmi selamlaşmalar sona erdiğinde. "Ben tören adamı değilim, siz de değilsiniz sanırım; ama olsam bile,
şu an bunun için bir fırsat değil. Oğlunuz, şüphesiz, dün gece bana verdiği paha biçilmez hizmetten bahsetmiştir,
kızlarımı, daha doğrusu en büyük kızımı -çünkü şüphesiz ki kötü adamların aradığı oydu- bu şehrin en kötü ve en itibarsız genç adamlarından biri tarafından
taşınmaktan kurtarmıştır."

"Oğlumun size hizmet edebildiği için gerçekten mutluyum, Signor Polani. Ona kendi istediğini yaptırdığım ve barışçıl bir tüccardan çok savaşçı bir soylunun oğluna daha çok yakışan
silahlı egzersizlere kendini vermesine izin verdiğim için kendimi biraz suçladım;
ama silah ustalığının verdiği çeviklik ve cesaret dün hizmetti ve harcadığı zamandan artık pişman değilim, çünkü Signor Polani'nin kızlarına yardım etmesini sağladı."

"Silahlarda ustalık her zaman faydalıdır, ister barışsever bir vatandaş olsun, ister silahlarıyla şöhrete giden bir yol açacak biri olsun. Akdeniz'in biz tüccarları, gemilerimizi Barbary korsanlarına ve Levant'ın her koyunu ve adasını
ziyaret eden korsanlara karşı savunmaya hazır olmasaydık, ticaretimizi bırakabilirdik, tıpkı Roma günlerinden beri yaptıkları gibi. Ayrıca, saldırıya uğradığında her vatandaşın kendi şehrini savunması görevidir. Ve
son olarak, her insanın, diğerlerinden en ufak bir şekilde bile olsa
üstün olan birinin kendisi için yaratacağı özel düşmanlar vardır.

"Üstelik, dediğiniz gibi, silah eğitimi hazırlık ve
hız kazandırır, zihnin her türlü tehlikenin ortasında sakin ve kararlı kalmasını sağlar ve bence, bir insanın, erkek erkeğe eşit olduğunu bilmesi, onun onuruna ve öz saygısına azımsanmayacak bir katkıda bulunur. temas
edebileceği herkese. Burada Venedik'te hepimiz asker
ve denizciyiz ve oğlunuz daha kötü bir tüccar olmayacak, aksine kılıç ve hançer
kullanabildiği için daha iyi olacak.

"Şimdi bile," dedi gülümseyerek, "eğitiminin avantajını kanıtladı; çünkü, övünerek söylemiyorum ama, Nicholas Polani'nin arkadaşlarına bir miktar faydası olma gücü var ve bunların arasında bundan sonra en başta sizin cesur oğlunuzu ve eğer izin verirseniz, sizi sayacak. "Ama umarım, bu sabah size kısa bir ziyaret yapmamı mazur görürsünüz, çünkü konseye bir şikayette bulunmak üzere yoldayım. Zaten birkaç arkadaşımı ziyaret ettim ve Phillipo Giustiniani ve bana en yakın altı kişi daha benimle birlikte gelecek, hepsi de birbirine yakın bir aileye yapılan bu rezaletten dolayı incinmiş durumda. Oğlunuzu da yanımda götürmeme izin vermenizi rica ediyorum, böylece gerekirse olayla ilgili bildiklerini söylemek için hazır bulunabilir."

"Eğer isterseniz sizinle gitmesi kesinlikle onun görevidir; ancak, bana söylediğine göre, kızınızı kaçıranların kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek hiçbir rozet veya belge göremediği için üzgün değilim. Venedik'te düşman edinmenin tehlikeli olduğu çok iyi bilinen bir gerçektir, çünkü en güçlü koruma bile bir hançer saplanmasına karşı işe yaramaz."

"Bu yeterince doğru," dedi tüccar. "Suikastların sıklığı şehrimiz için bir utançtır; yüksek rütbeli bazı adamlar idam edilene ve senyörlük, özel vatandaşların hayatlarını, cumhuriyetin şerefi ve refahı kadar kıskandıklarını gösterene kadar asla ortadan kaldırılmayacaktır."

Francis, Signor Polani'nin kendisine eşlik etmesini istediği söylendiğinde kitaplarını memnuniyetle bir kenara attı ve kısa süre sonra gondolunda tüccarın yanına oturdu.

"Kaç yaşındasın dostum?" diye sordu tüccar, tekne kanalların labirentlerinde ilerlerken.

"Ben daha on altı yaşındayım, signor."

"Artık yeter!" dedi tüccar şaşkınlıkla. "Seni neredeyse iki yaş büyük sanıyordum. Palazzo Giustiniani'den yeni geldim ve genç akrabam Matteo, Silah Okulu'nda senin gibi
bir genç soylunun
olmadığını söyledi."

"Korkarım efendim," dedi Francis mütevazı bir şekilde, "silah çalışmalarına ayık bir tüccarın oğluna yakışacak
daha fazla zaman harcadım."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Venedikli. "Biz tüccarlar haklarımızı ve özgürlüklerimizi, mallarımızı ve gemilerimizi, soyluların ayrıcalıklarını ve kalelerini savunmaları gerektiği kadar savunmalıyız. Burada Venedik'te başka yerlerde olduğu gibi rütbe ayrımları yoktur. Uzun süredir var olan zenginlikleri, nüfuzları veya devlete sağladıkları hizmetlerle diğerlerinden ayrılan bazı aileler senatör rütbesindedir ve asaletimizi oluştururlar; ancak aramızda hiçbir unvan yoktur. Hepimiz cumhuriyetin vatandaşlarıyız, en güçlüler tarafından bile ihlal edilemeyen haklarımız ve ayrıcalıklarımız var; ve en fakir vatandaş bile, devletin savunması için kullanması gereken silahlarda, Doge'un kendisi kadar yetenekli olma hakkına sahiptir. Sizin ülkenizde de, inanıyorum ki, tüm insanlar silah kullanmayı öğrenmek, dipçiklere ateş etme pratiği yapmak ve savaşlara katılmaları gerekirse kendilerini etkili hale getirmek zorundadırlar. ülkenin. Ve duydum ki, Londra şehrinin şampiyonları
şimdiye kadar
saraydakilere karşı mücadele ettiler."

"Bunu yaptılar," dedi Francis; "ve yine de, nedenini bilmiyorum,
varlıklı vatandaşların oğullarının askeri tatbikatlara fazla düşkün olması yakışıksız
görülüyor."

"Bu aptalca bir fikir," dedi Venedikli hararetle. "Ben kendim gemilerimi korsanlara, korsanlara, Cenevizlilere ve diğer düşmanlara karşı defalarca savundum. Yunanlılara karşı savaştım ve kendimi Konstantinopolis, İskenderiye ve diğer limanların sokaklarında birden fazla ciddi çatışmaya sokmak zorunda kaldım ve devletin kadırgalarında görev aldım. Ticaretle geçinen tüm insanlar barıştan yana olmalı; ancak mallarını savunmaya da hazır olmalılar ve bunu ne kadar iyi yapabilirlerse, onlar için o kadar büyük bir onur olur.

"Ama işte Piazzetta'dayız. "

Bir grup asilzade iniş yerinin yakınında duruyordu ve Signor
Polani hemen yanlarına gitti ve Francis'i kızına ve akrabalarına bu kadar iyi hizmet eden beyefendi olarak tanıttı. Francis hepsi tarafından sıcak bir şekilde teşekkür edildi ve tebrik edildi.

"Girişin yakınında bekler misiniz?" dedi Signor Polani. "Genç kuzenim Matteo'nun babasına eşlik ettiğini görüyorum ve konseydeyken birbirinize söyleyecek
şeyimin yeteceğini hiç şüphem yok."

Beyler saraya girdiler ve kıdemlilerden kısa bir mesafede saygıyla duran Matteo hemen arkadaşına katıldı.

"Pekala, Francis, seni içtenlikle tebrik ediyorum, ama seni oldukça kıskanıyorum. Senin gondolunla
gelip, o kötü adam Ruggiero Mocenigo'nun pençesinden güzel kuzenlerimi kaçırdığını düşünmek muhteşemdi, tam da ellerini onlara
sürükleyecekken."

"Ruggiero olduğundan emin misin, Matteo?"

"Ah, bundan hiç şüphe yok. Biliyor musun, Maria'nın elini
istemişti ve Polani onu reddettiğinde, tehditler
söyleyerek
gitmişti. Karakterinin ne olduğunu biliyorsun. Her türlü kötülüğü yapabilir; ayrıca, mirasını Konstantinopolis'te kumar oynayarak ve diğer savurganlıklarla
harcadığını ve Yahudilerin
elinde olduğunu söylüyorlar. Maria'yı kaçırmayı başarabilseydi, bu onun
talihini düzeltmiş olurdu, çünkü Maria ve kız kardeşi Venedik'teki en zengin mirasçılar olarak kabul ediliyor. Ah, onun
o olduğundan hiç şüphe yok.

"Senin o gondolda dolaşma sevgine karşı hiçbir şey söylediğimi duymayacaksın, çünkü sana büyük bir şans getirdi - çünkü Polani'ye böyle bir hizmette bulunmuş olmak büyük bir şans, Francis, ailesiyle bağlantısı olan diğer herkesten bahsetmiyorum bile. Sana şunu söyleyebilirim ki Venedik'te senin yaptığını yapmak için sağ ellerini verecek çok sayıda iyi soylu genç adam var."

"Sadece balıkçı kızları olsalar bile, şiddet tehdidi altındaki herhangi bir kıza hizmet etmiş olmaktan kendimi şanslı saymalıydım," dedi Francis; "ama özellikle senin akrabaların oldukları için mutluyum, Matteo."

"Venedik'teki en güzel kızlardan ikisi olduklarından bahsetmiyorum bile,"
Matteo kurnazca ekledi.

"Bu da bir şey ifade ediyor, şüphesiz," dedi Francis gülerek,
"ama ben bunu düşünmemiştim.

"Acaba," diye devam etti ciddi bir şekilde, "benim vurduğum Ruggiero muydu ve tekrar yüzeye çıktı mı. Çok güçlü bağlantıları var, biliyorsun, Matteo; ve eğer dostlar edindiysem, gecenin çalışmasıyla düşmanlar da edinmiş olacağım."

"Öyle," diye kabul etti Matteo. "Senin iyiliğin için, Ruggiero'nun şu anda kanalın dibinde olduğunu umuyorum. Arkadaşları için kesinlikle bir itibarı yoktu; ve tabii ki onun yanında dursalar da, artık onları rahatsız etmeyeceğini bilmekten, içten içe, hiçbir şekilde hoşnutsuzluk hissetmeyeceklerini düşünüyorum. Ama adamları onu tekrar çıkarırsa, dikkatli olman gerektiğini söyleyebilirim, çünkü Ruggiero Venedik'te düşman olarak isteyeceğim son adam. Ancak, meselenin tatsız tarafına bakmayacağız ve kariyerinin sona erdiğini umacağız."

"Hangi şekilde umut edeceğimi bilmiyorum," dedi Francis ciddi bir şekilde. "Eğer hayattaysa kesinlikle tehlikeli bir düşman olacak; ve yine de bir adamı öldürmüş olma düşüncesi beni çok rahatsız ediyor."

"Ben senin yerinde olsaydım bu beni hiç rahatsız etmezdi," dedi Matteo.
"Onu öldürmemiş olsaydın, seni öldüreceğinden ve bu eylemin ona hiçbir pişmanlık
vermeyeceğinden çok emin olabilirsin. Bu adil bir mücadeleydi, tıpkı deniz ortasında düşman bir kadırgadaymış gibi; ve Venedik'i en kötü vatandaşlarından birinden
kurtarma düşüncesinin seni herhangi bir şekilde rahatsız etmesinin sebebini anlamıyorum."

"Görüyorsun ya, seninkinden oldukça farklı fikirlerle yetiştirildim,
Matteo. Babam bir tüccar olarak her türlü savaşa karşıdır - tabii ki ülkesini savunmak hariç; ve benim oynadığım rol için beni hiçbir şekilde suçlamasa da, çok
tedirgin olduğunu görebiliyorum ve hatta beni hemen İngiltere'ye geri göndermekten bahsediyor."

"Umarım öyle olmaz!" dedi Matteo içtenlikle. "Şimdiye kadar sen ve ben çok iyi arkadaştık, Francis, ama gelecekte daha da iyi olacağız. Polani'nin tüm
arkadaşları seni kendilerinden biri olarak görecek; hatta buraya gelirken, belki sen ve ben birlikte devletin hizmetine girebiliriz ve birkaç yıl içinde bir savaş kadırgasına atanabiliriz diye bile düşünüyordum."

"Babamın saçları diken diken olurdu, Matteo; ama, kendi adıma, hiçbir şey bu kadar hoşuma gitmezdi. Ancak, bu asla
olamazdı. Yine de, Venedik'ten ayrılma düşüncesi beni gerçekten üzüyor. Burada çok
mutluyum ve arkadaşlar edindim ve her zaman
yapacak veya konuşacak bir şeyler oluyor; ve Londra'daki hayat buna kıyasla
çok sıkıcı olurdu. Ama saraydan görevlilerden biri geliyor."

Memur yanlarına geldi ve ikisinden birinin Messer
Francisco Hammond olup olmadığını sordu ve doğru kişiye geldiğini anlayınca
Francis'ten kendisini takip etmesini istedi.

Bölüm 4: Kaçırılma.

Francis Hammond, konsey odasına kadar şefini takip ederken büyük bir rahatsızlık ve biraz da korku hissetti.
Büyük ve görkemli bir daireydi. Dekorasyonlar muhteşemdi ve
Venedik savaşlarındaki olayları temsil eden büyük resimler duvarlarda asılıydı.
Tavan da muhteşem bir şekilde boyanmıştı.
Kornişler
çok yaldızlıydı. Pencerelere işlenmiş goblen perdeler asılmıştı ve kapıdan girerken arkasına düştü.

At nalı şeklindeki bir masada, Venedik senatörlerinin ayırt edici kıyafeti olan
erminle süslenmiş uzun kırmızı cübbeler giymiş on bir meclis üyesi oturuyordu - kendisi doge Başkan olarak hareket ediyorlardı. Başlarında, tepesi düz,
ve düz İskoç başlığına benzeyen siyah kadife şapkalar takıyorlardı. Signor Polani
ve arkadaşları masaya dönük şekilde sandalyelere oturmuşlardı.

Francis içeri girdiğinde gondolcu teknesine yapılan saldırıyla ilgili ifade veriyordu. Bitirdiğinde ona birkaç soru soruldu ve
sonra çekilmesi söylendi. Görevli daha sonra Francis'i öne çıkardı.

"Ben Messer Francisco Hammond," dedi.

"Hikayenizi kendi yolunuzla anlatın," dedi doge.

Francis, gondol saldırısının ve teknesindeki kadınların kaçışının hikayesini anlattı.

"Yabancı ve genç bir adam olarak, böyle bir kavgaya nasıl karışabildiniz?" diye sordu meclis üyelerinden biri.

"Yabancı veya genç olduğumu düşünmeyi bile bırakmadım," diye yanıtladı Francis.

sessizce. "Sıkıntı içindeki kadınların çığlıklarını duydum ve
doğal olarak onlara elimden gelen yardımı yapmam gerektiğini hissettim."

"Hanımların kim olduğunu biliyor muydun?"

"Onları sadece görerek tanıyordum. Arkadaşım Matteo Giustiniani, bir keresinde onları Signor Polani'nin kızları ve onun bağlantıları olarak bana göstermişti. Gondolları birkaç dakika önce benimkinin yanından geçtiğinde,
teknelerindeki meşalelerin ışığından yüzlerini tanıdım."

"Meşaleler parlak bir şekilde yanıyor muydu?" diye sordu konseyden bir diğeri;
"çünkü bu saldırı onlara değil,
başkalarına yönelik olabilir."

"Işık, yüzlerini bir bakışta tanıyabileceğim kadar parlaktı," dedi Francis, "ve ayrıca gondolcularının sarı ve beyaz kuşakları."

"Gondolda veya saldırganların üzerinde herhangi bir rozet veya ünvan gördünüz mü?"

"Ben görmedim," dedi Francis. "Kesinlikle hiçbiri giymemişlerdi. Polani gondolundaki meşalelerden biri kavgada sönmüştü ama diğeri hala yanıyordu ve gondolcular renkli kuşaklar veya başka ayırt edici işaretler takmış olsalardı, onları fark ederdim."

"Saldırganlardan herhangi birini tekrar görseydiniz, onları tanıyabilir miydiniz?"

"Tanımazdım," dedi Francis. "Hepsi maskeliydi. "

"Liderleri gibi görünen kişiyi, teknenize atlamak üzereyken kürekle
vurduğunuzu söylüyorsunuz. Kürek nasıl oldu da
gondolcunuzun elinde değil de sizin elinizdeydi?"

"Ben de kürek çekiyordum," dedi Francis. "Londra'da kürek çekmek, her sınıftan çocuğun
sevdiği bir eğlencedir ve babamla buraya geldiğimden beri
gondol kürek çekmeyi öğrendim; bazen akşamları
çıktığımda, gondolcunun yanı sıra kürek de çekiyorum, egzersizin ve teknenin gittiği hızın tadını çıkarıyorum. Signora'nın teknesi yanımdan geçtiğinde kürek çekmiyordum, ancak çığlıkları duyduğumda
ayağa kalktım ve mümkün olduğunca çabuk
oraya varmak için ikinci küreği aldım. İşte tam bu sırada, adam tekneye atlamak üzereyken elimdeydi."

"O zaman, bildiğiniz kadarıyla, bu saldırının faili olarak herhangi birine karşı şüphenizi yöneltecek hiçbir şey yok mu?"

"Ne," dedi Francis, "ne gondolda, ne de kavgaya karışanların kıyafetlerinde veya kişilerinde, bana kimlikleri hakkında en ufak bir ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu."

"Her neyse, genç beyefendi," dedi doge, "görünüşe göre, bu tür bir kavgaya karışmak için cesaret gerekir, yaşının ötesinde bir çabukluk, soğukkanlılık ve cesaretle davrandın; ve cumhuriyet adına, ağır bir suçun işlenmesini önlediğin için sana teşekkür ediyorum. Lütfen şimdilik burada kal. Belki de bu suçla suçlanan kişi önümüze çıktığında, onun suretini tanıyabilirsiniz."

Francis, bir iki dakika sonra, görevlinin, Signor Ruggiero Mocenigo'nun dışarıda olduğunu ve ekselanslarının zevkini beklediğini söylediğini duyduğunda karışık duygular yaşadı.

"Bırakın içeri girsin," dedi doge.

Perdeler açıldı ve Ruggiero Mocenigo kibirli bir tavırla içeri girdi. Konseye eğildi ve sanki sorgulanmayı bekliyormuş gibi ayağa kalktı.

"Suçlusun, Ruggiero Mocenigo," dedi doge, "Signor Polani'nin kızlarını kaçırmaya çalışmakla ve o beyefendinin üç hizmetkarının öldürülmesine katılmakla."

"Hangi gerekçeyle suçlanıyorum?" dedi Ruggiero kibirli bir şekilde.

"Yaşlı hanımın elini istemeyi reddettiğin ve tehditler savurduğun gerekçesiyle babasına karşı, bildiği kadarıyla başka düşmanı yok."

"Bu, böylesine ciddi bir suçlama için yetersiz bir gerekçe gibi görünüyor," dedi Ruggiero alaycı bir şekilde. "Teklifi reddedildiğinde homurdanan her talip, hanımın ailesinde meydana gelebilecek her kazadan sorumlu tutulacaksa, bence bu saygıdeğer ve seçkin konseyin zamanı büyük ölçüde meşgul olacak."

"Hatırlayacaksın," dedi doge sert bir şekilde, "önceki davranışlarının sana karşı şüphe uyandırmak için iyi bir gerekçe olduğunu. Zaten suikast nedeniyle iki yıllığına eyaletten sürgün edildin ve sürgünün sırasında Konstantinopolis'teki davranışlarınla ​​ilgili bize ulaşan raporlar tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Öyle olmasaydı, arkadaşlarının sürgün sürenin kısaltılması için yaptıkları dualar şüphesiz etkisini gösterirdi."

"Her neyse," dedi Ruggiero, "dün gece Signor Polani'nin kızlarına yönelik herhangi bir girişimde
elimin olmadığını, akşamı benimle geçiren arkadaşlarım olduğunu ve bu sabah saat üçe kadar oyun oynadığımızı
gördüğüm için, çok zorlanmadan kanıtlayabilirim - bu saat, sanırım Signoras Polani'nin neredeyse hiç dışarı çıkmayacağı bir saattir."

"Arkadaşlarınız saat kaçta toplandı?"

"Saat dokuzda," dedi Ruggiero. "Piazza'da anlaşarak buluştuk, o saatten biraz önce, birlikte yürüyerek evime doğru yola koyulduk."

"Yoldaşlarınız kimlerdi?"

Ruggiero, hepsi ailesiyle bağlantılı olan altı gencin adını verdi ve hemen konseyin önünde hazır bulunmaları için celpler gönderildi. "Bu arada, Bay Francisco Hammond, bize dün geceki saldırganlardan birini sanıkta tanıyıp tanımadığınızı söyleyebilirsiniz."

"Onu tanıyamıyorum, ekselansları," dedi Francis; "ama kesinlikle
küreğimle vurduğum grubun lideri olmadığını söyleyebilirim. Darbe şakağa indi ve bugün böyle bir darbenin izleri kesinlikle kalacaktır."

Francis konuşurken, Ruggiero ona soğuk, delici bir bakışla baktı, bu bakış onun lehine verdiği kanıt için minnettarlığın tersini ifade ediyordu ve Signor Polani ve arkadaşlarının arkasındaki yerine oturduğunda bir ürpertiye benzer bir şey
içinden geçti.

Çeyrek saat sessizlik oldu. Bazen konsey üyeleri birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı, ancak çağrılan ilk genç adam gelene kadar hiçbir kelime yüksek sesle konuşulmadı. Birbiri ardına ifadelerini verdiler ve hepsi oybirliğiyle akşamı Ruggiero Mocenigo ile geçirdiklerini ve saat dokuzdan hemen sonra oraya vardığı andan sabah ikide onu terk edene kadar odadan çıkmadığını beyan ettiler.

"Tanıklarımı dinlediniz," dedi Ruggiero, sonuncusu ifadesini verdiğinde; "ve şimdi ekselanslarına, iyi bir aileden gelen bir beyefendinin, en basit şüphe gerekçesiyle bu tür kötü niyetli bir suçlamaya maruz bırakılmasının doğru olup olmadığını soruyorum?"

"Verilen ifadeleri duydunuz, Signor Polani," dedi doge. "Signor Mocenigo'ya yönelttiğiniz suçlamayı geri çekiyor musunuz?"

"Ekselansları," dedi Signor Polani ayağa kalkarak, "Ruggiero Mocenigo'nun bu olayda kişisel bir rolü olmadığını kanıtladığını kabul ediyorum, ancak bunun hiçbir şekilde onun girişimin yazarı olmadığını kanıtlamadığını size sunacağım. İlk şüphemin kendisine düşeceğini bilirdi ve bu nedenle doğal olarak konuyu başkalarının yürütmesine bırakırdı ve kendisinin orada olmadığını kanıtlayabilmesi için önlemler alırdı, tıpkı yaptığı gibi. Ben hala davanın koşullarının, bana yönelik tehditlerinin ve kızımın doğal olarak sahip olabileceğim servetin bir kısmını miras alacağı gerçeğinin ve bildiğim ve kanıtlayabildiğim kadarıyla Ruggiero Mocenigo'nun son zamanlarda Yahudilerden borç almaya başlamasının, bu girişimin yazarının kendisi olduğunu gösterdiğini ve ittifakının onurunu reddettiğim için bana olan öfkesini hemen yatıştıracağını ve hasarlı servetini onaracağını savunuyorum." Meclis üyeleri arasında fısıldayarak birkaç istişare yapıldı ve ardından doge şöyle dedi:

"Şimdi hazır bulunan herkes, meclis müzakere ederken çekilecek. Kararımız, ilgili taraflara zamanı gelince bildirilecek."

Saraydan ayrılırken, Signor Polani ve arkadaşları birlikte Piazza'da yürüdüler ve olayların gidişatını tartıştılar.

"Kaçacak," dedi Polani. "Konseyde iki yakın akrabası var ve şüphelerimiz ne kadar güçlü olursa olsun, ona karşı gerçekten hiçbir
kanıt yok. Serbest kalacağından korkuyorum. Bu girişimin planlayıcısı olduğundan her zamanki kadar eminim; ancak aldığı önlemler, suçu ona getirmeyi imkansız kılıyor gibi görünüyor.
Ancak, şu anda bundan daha fazla bahsetmenin bir faydası yok.

"Umarım, benimle eve kadar gelirsiniz, Signor Francisco ve sizi kızlarıma resmen
tanıtmama izin verirsiniz. Dün gece, onlara verdiğiniz hizmet için size tam olarak teşekkür edemeyecek kadar
aceleciydiler.

"Matteo, bizimle gelir misin?"

Üç gün geçti ve konseyin henüz bir kararı duyurulmamışken,
sabahın erken saatlerinde, devlet elçilerinden biri Francis'in saat dokuzda ona eşlik etmek üzere hazır olması emrini getirdi. O saatte bir gondol merdivenlere yanaştı.
Üzeri örtülü, perdeleri olan bir gondoldu, bu da içeride kimlerin olduğunun görülmesini
engelliyordu. Francis, görevlinin yanındaki koltuğuna oturdu ve gondol hemen hareket etti. "Sanki esir alınmış gibi görünüyorum," dedi Francis kendi kendine. "Ancak, bu pek mümkün değil, çünkü Ruggiero konseyi bu olaydan tamamen masum olduğuna ikna etse bile,
benim üzerime hiçbir suç yüklenemezdi, çünkü onu ne suçladım ne de teşhis ettim.
Ancak, kesinlikle hapishanelere doğru gidiyoruz."

Tekne, gerçekten de, durmadan Piazzetta'yı geçiyordu ve
kanalın arkasından sarayın arkasındaki hapishanelere doğru döndü.
Su kapısında, İç Çekişler Köprüsü'ne yakın bir yerde durdular ve
Francis ve şefi içeri girdi. İki veya üç koridordan geçerek bir memurun durduğu bir kapıya geldiler. Bir kelime
söylendi ve içeri girdiler.

Girdikleri oda çıplak ve tonozluydu ve hiçbir
eşya yoktu, ancak bir ucunda alçak bir taş levha vardı ve
üzerinde bir pelerinle örtülü bir şey yatıyordu. Konsey üyelerinden dördü, Francis içeri girdiğinde bir grup halinde durup konuşuyorlardı. Signor Polani, iki arkadaşıyla birlikte odanın bir tarafında ayrı duruyordu. Ruggiero Mocenigo da iki arkadaşıyla birlikte diğer tarafta duruyordu.

Francis, Ruggiero'nun tavrının önceki soruşturmada edindiği tavırdan biraz değiştiğini ve somurtkan ve endişeli göründüğünü düşündü.

"Seni çağırdık, Francisco Hammond, eğer yapabilirsen, dün gece Büyük Kanal'da yüzen bir cesedi teşhis edebilmen için."

Görevlilerden biri öne çıktı ve pelerini çıkardı, taş levhada genç bir adamın cesedini gösterdi. Sol şakağında geniş bir morluk vardı ve deri kırılmıştı.

"Bu cesedi tanıyor musun?"

"Yüzünü tanımıyorum," dedi Francis, "ve daha önce hiç gördüğümü bilmiyorum."

"Gördüğünüz şakaktaki yara, Signor Polani'nin gondoluna saldırırken, tanımadığınız bir kişiye vurduğunuz darbeden kaynaklanmış olabilir mi?"

"Kürekle vurulan bir darbeden kaynaklanmış bir yara olup olmadığını söyleyemem," dedi Francis; "ama kesinlikle, mümkün olduğunca, tam da kılıcı elinde, gondoluma atlayan adama vurduğum noktada."

"Geçen günkü muayenenizde, darbeyi sol şakakta vurduğunuzu söylediniz."

"Öyle yaptım. Hemen, Signor Ruggiero Mocenigo'nun saldırganları yöneten kişi olamayacağını söyledim, çünkü öyle olsaydı sol şakağında darbenin izini kesinlikle taşırdı."

"Giysilere bakın. Orada onu saldırganınızla özdeşleştirebileceğiniz bir şey görüyor musunuz?"

"Saldırganım, tıpkı bu kişi gibi koyu renk giysiler giymişti. Fark ettiğim tek bir ayırt edici işaret vardı ve bu burada eksik.
Meşalenin ışığı, kemerindeki bir hançerin sapına düştü.
Sadece bir anlığına gördüm, ancak mücevherlerin parıltısını yakaladım. Sadece
geçici bir izlenimdi, ancak küçük altın veya
sarı metal saplı bir hançer taşıdığına yemin edebilirim ve mücevherlerle kaplı olduğuna inanıyorum,
ancak buna yemin etmek istemem."

"Ölü adamın üzerinde bulunan hançeri getirin," dedi konsey üyelerinden biri bir yetkiliye.

Ve görevli, ince çelik bıçaklı ve
altın saplı, kalın bir şekilde mücevherlerle kaplı küçük bir hançer çıkardı.

"Bu hançer mi?" diye sordu senatör Francis'e.

"Hançer olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Francis; "ama aynı değilse bile ona çok benziyor."

"Sanırım şakaktaki yarayı, kuşakta bulunan hançeri ve cesedin suda sadece birkaç gün kaldığı gerçeğini gördüğünüzde, kanaldaki çatışmada vurduğunuz adamın bu olduğundan şüpheniz yok mu?"

"Hayır, signor, aynı kişi olduğundan hiç şüphem yok."

"Bu yeterli," dedi konsey. "Geri çekilebilirsiniz; ve adalet adına, verdiğiniz kanıtlar için size teşekkür ediyoruz."

Francis gondola geri götürüldü ve babasının evine götürüldü. Bir saat sonra Signor Polani geldi. "Konu kapandı," dedi, "kendime tatmin edici bir şekilde söyleyemem,
çünkü ceza suç için tamamen yetersiz, ama her halükarda
tamamen cezasız kalmadı. Siz ayrıldıktan sonra, hapishaneden saraya geçtik ve sonra tüm konsey,
daha önce olduğu gibi, konsey odasında toplandı. Size şunu söyleyebilirim ki,
bulunan ceset, Ruggiero Mocenigo'nun bir kuzenine ve yakınına aitti.
İkisi, ikincisinin Konstantinopolis'ten
dönmesinden beri sürekli birlikteydi.
Genç adamın babasının evinde yapılan soruşturmada, saldırının gerçekleştiği akşam evden ayrıldığı, anakaraya gideceğini ve birkaç gün daha geri dönmesinin beklenmeyebileceğini söylediği
bulundu.

"Konsey, kafasındaki yaradan ve bir sülüğün, cesedin muhtemelen üç gün suda kaldığına tanıklık etmesinden,
sersemletilen adamın o olduğunu kabul etti. senin
darbe ve kanalda boğuldu. Ruggiero, keşfin kendisini hiçbir şekilde
etkilemediğini ve kuzeninin şüphesiz
kendi hesabına kızımı kaçırmaya çalıştığını söyledi. Sonunda konsey arasında bu noktada bir
bölünme oldu, ancak Maria çağrıldı ve sorgulandığında, genç adamın kendisiyle hiç konuşmadığını ve
aslında onu görerek bile tanımadığını ifade etti; ve bunun üzerine çoğunluk, onun yalnızca Ruggiero'nun bir
aracı olarak hareket etmiş olabileceği sonucuna vardı.

"Görüşmeler sürerken dairede değildik, ancak
döndüğümüzde başkan, Ruggiero'nun olayda suç ortaklığına dair kesin bir kanıt olmasa da,
kızımın elini istemesi, isteğini reddetmemle ilgili tehditleri, önceki karakteri ve kuzeniyle olan yakınlığı göz önüne alındığında, konseyin bu girişimin onun kışkırtmasıyla yapıldığından şüphe duymadığını ve bu nedenle onu Venedik'ten ve adalardan üç yıllığına sürgüne mahkûm ettiğini duyurdu."

"Onu Konstantinopolis'e veya Levant adalarından birine geri gönderselerdi daha memnun olurdum," dedi Bay Hammond.
"Anakarada ikamet etmesine izin verilirse, sadece iki veya üç mil uzakta olabilir, ki bu, onun tanımına uyan bir adam için, düşmanlığını
çekenler için hoş olmayacak kadar yakındır."

"Bu doğru," diye kabul etti Signor Polani, "ve ben ve arkadaşlarım, en azından yeni bir kötülük için güçsüz olacağı
uzak bir yere sürgün edilmemesine öfkeleniyoruz. Öte yandan, arkadaşları şüphesiz ona pek iyi davranılmadığını düşüneceklerdir. Ancak, kızlarım söz konusu olduğunda,
bu girişimini tekrarlama fırsatı olmaması için çok dikkatli olacağım;
çünkü onlara, akşam karanlığı çökmeye başladıktan sonra, kendim onlarla birlikte olmadığım sürece, hiçbir şekilde saraydan ayrılmamalarını emrettim; ve dün gece limana gelen bir gemiden bazı adamlarımı kıyıya getirerek evdeki silahlı hizmetkarların sayısını artıracağım. Ruggiero'nun bile onları zorla evden kaçırmaya kalkışacak kadar küstah olduğuna inanamıyorum;
ama
böyle bir adamla uğraşmak zorunda kalındığında, çok fazla önlem alınamaz."

"Oğlumun, hiçbir koşulda, gecenin karanlığında
sokaklarda olmasını emrettim. Gondolunda umursamıyorum, çünkü
gondolcular rozet takmadığı sürece, karanlıkta bir tekneyi diğerinden ayırt etmek imkansız. Ayrıca, bana söylediğine göre, teknesi o kadar hızlı ki,
tanısalar ve kovalansalar bile, yakalanmaktan
hiç korkmuyor. Ama
o burada olduğu sürece kendimi rahat hissetmeyeceğim ve onu
en kısa sürede İngiltere'ye geri göndereceğim."

"Böyle bir durumun henüz yaşanmayacağını umuyorum, Signor Hammond. Oğlunuzun bizden bu kadar erken ayrılmasına gerçekten üzülmeliyim. Konuyu birlikte konuşmalıyız ve belki de aramızda, ailem adına girdiği tehlikeden uzak olsa da, ne zamanını boşa harcıyor ne de bizden tamamen ayrılıyor olabileceği bir plan yapabiliriz."

Francis, sonraki iki hafta boyunca zamanının çoğunu Palazzo Polani'de geçirdi. Tüccar, ona evini yuva yapması için yaptığı davette açıkça samimiydi; ve eğer çocuk bir gün bile ziyarete gelmeden geçerse, onları terk ettiği için onu nazikçe azarlardı. Kendisi, dört gencin -çünkü
Matteo Giustiniani genellikle gruptaydı- oturup sohbet ettiği balkonda sık sık bulunurdu; vali, zaman zaman kahkahaları ve neşeleri karşısında yüzünde güçlü bir onaylamama ifadesiyle, ciddi bir şekilde yanlarında otururdu; ancak -sevgililerinin babası, kızların genç kuzenleriyle ve bu İngiliz çocuk--açık
bir itirazda bulunamazdı. Öğleden sonra, grup genellikle dört kürekli bir gondolda uzun bir kürek çekerdi ve her zaman akşam yaklaşırken eve dönerdi.

Francis için bu zaman çok keyifliydi. Kendine ait bir kız kardeşi olmamıştı;
Venedik'te birkaç çocukla tanışmış ve babasına arkadaşlarının evlerindeki resmi eğlencelere eşlik etmiş olsa da, daha önce hiç onların aileleriyle yakınlaşmamıştı. İki kızın evdeykenki neşesi ve yüksek ruh hali onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu, özellikle de gondolda sık kullanılan kanallardan geçerken takındıkları biraz katı ve ağırbaşlı tavırlarla tezat oluşturduğu için.

"O kadın Castaldi'yi sevmiyorum," dedi Francis bir akşam, Giuseppi saraydan ayrıldıktan sonra onları, Matteo'nun karaya çıkacağı Palazzo Giustiniani'ye doğru kürek çekerken.

"Gouvernantes, genç erkekler arasında bir sınıf olarak popüler değil," diye güldü Matteo.

"Ama cidden, Matteo, ondan hoşlanmıyorum; ve eminim ki, bir sebepten dolayı, o da benden hoşlanmıyor. Beni, bir kedinin üzerine atlayacağı fareyi izlediği gibi izlediğini gördüm."

"Belki de iki suçlusunu kurtardığın ve onu saldırganların insafına bıraktığın için seni affetmedi, Francisco."

"Bilmiyorum, Matteo. Davranışları bana o zamanlar çok
tuhaf göründü. Elbette, korkudan felç olmuş olabilir, ancak
elbiselerine tutunma ve
onların tekneden ayrılmasını engellemeye çalışma şekli kesinlikle ilginçti."

"Gerçekten Francis, onların yakalanmasını istediğini düşünmüyor musun?"

"Bunu söylemem konusunda haklı olup olmadığımı bilmiyorum,
Matteo, ve kesinlikle bunu başkasına söylememeliyim, ama
bunun böyle olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Onun yüzünü ve
kadını sevmiyorum. Bana aldatıcı gibi geliyor. Kesinlikle
kızları götürmemi engellemeye çalıştı ve eğer elbiseleri
ellerinde bükülmeseydi, bunu yapardı. Her neyse, bana öyle geliyor ki
Ruggiero'nun evde bir suç ortağı olmalı.
Başka türlü
Büyük Kanal'dan geçecekleri kesin zamanı nasıl bilebilirdi? Çünkü, gondolun fırlayıp onları
şaşırtmak için beklediğine şüphe yok.

"Geçen gün Signora Giulia'ya neden bu kadar geç kaldıklarını soruyordum, çünkü babasının Venedik'te alacakaranlıktan sonra dışarı çıkmalarından hiç hoşlanmadığını, ancak Korfu'da suyun üzerinde ne kadar geç kaldıklarını umursamadığını söylüyor. Kadın, bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmediğini söyledi. Kız kardeşi, bir süre önce, gitme zamanının geldiğini düşündüğünü söylemişti, ancak genellikle çok titiz olan vali, babalarının nerede olduklarını bildiği ve tedirgin olmayacağını, bu nedenle acele etmeye gerek olmadığını söylemişti. Kadının saati yanlış anlamış olabileceğini ve ne kadar geç olduğunu bilmediğini düşündü.

"Elbette, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Yine de, her şeyi bir araya getirdiğimde, şüphelerim olduğunu kabul ediyorum. "

"Bu kesinlikle ilginç, Francisco, ama kadının hain olabileceğine
inanamıyorum. Ailenin hizmetinde birkaç yıldır çalışıyor ve kuzenim ona çok güveniyor."

"Öyle olabilir, Matteo; ama Ruggiero o kadar çok söz vermiş olabilir ki, onu kendisine yardım etmeye
ikna etmiş olabilir. Eğer başarılı olsaydı, cömert olmayı göze alabilirdi."

"Bu arada, Francisco, o zamanlar aklıma gelmeyen başka bir şey daha var; ama şimdi bundan bahsediyorsun, belki de zincirin bir halkası daha.
Maria'ya çığlıkları hakkında gülüyordum ve üçünün ne kadar gürültü yaptığını söylüyordum ve o da, 'Ah, hayır! Sadece ikimiz vardık - Giulia ve ben avazımız çıktığı kadar yardım için çığlık attık;
ama signora olabildiğince sessiz ve cesurdu ve tek bir ses bile çıkarmadı.'"

"Bu, Matteo'nun kızları sıkıca tutacak kadar korkması ve neredeyse kaçmalarını engellemesiyle veya geri döndüğünde hıçkırarak ve ağlayarak yaptığı kavgayla uyuşmuyor. Elbette devam edecek
yeterince şey yok; ve Signor Polani'ye bundan bahsetmeye veya kendisine tamamen güvendiği bir kadını bu kadar belirsiz şüphe
temelleriyle böylesine korkunç bir ihanetle suçlamaya pek cesaret edemezdim. Yine de ondan şüpheleniyorum; ve Venedik'ten ayrıldığımda, elinden geldiğince onu gözetlemeni umuyorum."

"Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi Matteo gülerek; "ama kuzenlerime ondan hoşlanmadığımızı söyleyeceğim ve gelecekte, onlara izin verse bile, alacakaranlıktan sonra hiçbir şekilde dışarıda kalmamalarını tavsiye edeceğim; ve şüphelerimizi haklı çıkaracak bir şey daha öğrenirsem, kuzenime senin ve benim ne düşündüğümü söyleyeceğim, ama bu hoş bir şey olmayacak. Ancak, Ruggiero artık gitti ve umarım onun hakkında daha fazla bir şey duymayız."

"Umarım öyle olmaz, Matteo; ama eminim ki bir zamanlar oluşturduğu
planı kolayca terk edecek bir adam değildir, bir yaralanmayı affedecek biri olmadığı gibi.

"Ancak, işte senin ayak seslerinin altındayız. Diğer konuyu başka bir zaman konuşuruz. Her neyse, sana ne düşündüğümü söylediğim için mutluyum, çünkü bu beni endişelendiriyordu. Şimdi onun hakkındaki fikirlerimin tamamen saçma olmadığını
gördüğüme göre, gelecekte her zamankinden daha fazla gözlerimi açık tutacağım. Onun kötü biri olduğuna ikna oldum ve bunu kanıtlayabileceğimizi umuyorum."

"Beni çok rahatsız ettin, Francisco," dedi Matteo kıyıya
çıkarken; "ama yarın tekrar konuşacağız."

"Akşam kuzeninizin evinde buluşacağız. O zamana kadar, şüphelerimizi birine söyleyip söylemememiz gerektiğini ikimiz de düşünsek iyi olur ve dönüş yolunda gondolda bir konsey toplantısı yapabiliriz."

Francis o gece konuyu düşündü. Giulia'nın kendisine söylediği, saldırı akşamı normalden daha geç saatlere kadar dışarıda kalmalarının sebebinin
kendisi olduğunun gerçeğinin, daha önce beslediği belirsiz şüphelere büyük bir ağırlık kattığını hissetti; ve
konuyu daha fazla uzatmamaya, ertesi gün Signor Polani ile konuşmaya karar verdi, hatta birkaç yıldır güvendiği bir kişiden şüphelenerek onu
kırabilirdi. Buna göre, sabah saraya gitti, ancak Signor Polani'nin orada olmadığını ve öğleden sonra saat iki veya üçe kadar gelemeyeceğini gördü. Kızları görmedi, biliyordu ki
birkaç arkadaşıyla gün geçirmek için dışarı çıkıyorlardı.

Saat üçte geri döndü ve Polani'nin yeni geldiğini gördü.

"Neden, Francisco," dedi tüccar içeri girdiğinde, "kızlarımın
bütün gün dışarıda olacağını unuttun mu?"

"Hayır, signor, bunu unutmadım, ama seninle konuşmak istiyorum. Bana güleceğini
söylemeye cesaret edebilirim, ama seni yakından ilgilendiren bir konuya değindiğim için
beni karışkan veya küstah olarak düşünmezsin umarım."

"Karışkan veya küstah olmayacağından eminim, Francisco,"
Signor Polani güven verici bir şekilde söyledi, çünkü çocuğun gergin ve
endişeli olduğunu gördü. "Bana söyleyeceklerini söyle, sana önceden söz verebilirim ki, söyleyeceklerin konusunda seninle aynı fikirde olsam da olmasam da, hiçbir şekilde rahatsız olmayacağım, çünkü bunları en iyi niyetle söylediğini
bileceğim."

"Söyleyeceklerim, efendim, kızlarınızın valisi Signora Castaldi ile ilgili. Biliyorum ki, efendim, ona karşı örtük bir güveniniz var; ve yıllarca süren yakın bilgiden sonra oluşan yargınız, size söyleyeceklerim tarafından sarsılması pek olası değil. Matteo ile bu konuda konuştum ve o da benim fikrime yakın olduğu için, en azından sana tüm koşulları anlatmanın benim görevim olduğuna karar verdim ve sonra kendi sonuçlarına varabilirsin."

Francis daha sonra bildiği gerçekleri anlattı. İlk olarak, gondolun saldırganlarının, gelecekleri saat hakkında doğru bilgiye sahip olmaları gerektiği; ikinci olarak, dönüşün normalden çok daha geç bir zamana ertelenmesinin sebebinin
gouvernante'nin önerisi olduğu;
son olarak, saldırı gerçekleştiğinde,
gouvernante'nin yardım için sesini yükseltmediği ve son anda
o kadar sıkı bir şekilde elbiselerini kavradığı ki, kızları
onun elinden kopararak onları tekneye
alabildiği.

"Bunların hiçbirinde bir şey olmayabilir," dedi bitirdiğinde. "Ama
en azından, efendim, bunu bilmenizin doğru olduğunu düşündüm; ve
inanacaksınız ki,
sadece kızlarınızın güvenliğiyle ilgili endişelerim
sizinle konuşmama neden oldu."

"Bundan oldukça eminim," dedi Signor Polani içtenlikle, "ve benimle konuşurken tamamen haklıydınız. Ancak, koşulların sadece tesadüflerden ibaret olduğunu bir an bile düşünmediğimi kabul ediyorum. Signora Castaldi on yıldan fazla bir süredir benimle. Kızlarımı tamamen benim memnuniyetim için eğitti ve eğitti. Onun arzu edilebilecek her şey olduğunu söylemiyorum, ama, o zaman, hiç kimse mükemmel değildir ve onun sadakatine ve güvenilirliğine tamamen güveniyorum. Bir araya getirdiğiniz zincirin güçlü olduğunu kabul ediyorum ve eğer yakın zamanda hizmetime girseydi ve hakkında çok az şey bildiğim bir kişi olsaydı, gerçeklere büyük önem verirdim, ancak kendi başlarına pek bir şey ifade etmiyorlar. Şüphesiz ki kızlarımın arkadaşlarımın arasında eğlendiklerini gördü ve kalbinin nezaketiyle, kesinlikle yaptığı gibi, onlara izin vererek hata yaptı

"Sonra, saldırıya uğradığında ağlamaması konusunda, kadınlar tehlike durumlarında farklı davranırlar. Bazıları yüksek sesle bağırır, diğerleri korkudan felç olmuş gibi sessizdir. Görünüşe göre onun durumu da böyleydi. Şüphesiz ki kızları korumak için içgüdüsel olarak onlara sarıldı ve korkusundan
bir teknenin yanaştığını fark etmedi veya sizin onları kurtarmaya çalışan bir arkadaş olduğunuzu
bilmedi. Birisinin saldırganlara kızlarımın nerede olduğunu ve eve dönüş saatini bildirdiği açıktır; ancak eve giderken
görülebilirlerdi ve nöbete hızlı bir gondol yerleştirilmiş olabilir. Bu tekne, geri dönüşlerinde gondolda yerlerini alır almaz hareket etseydi ve dar kanallardan geçerek suç ortaklarının beklediği yere
hızla gitseydi, kızlarımın olduğu gondolun yaklaştığını onlara yeterince önceden bildirebilirlerdi.

"İnanabileceğiniz gibi, konuyu derinlemesine düşündüm, çünkü kızlarımın geleceğine dair haberin saldırganlarına önceden ulaşmış olması gerektiği bana açıktı. Ev halkımdan herhangi birinin ihanetinden şüphelenmek istemiyordum ve uyarının önerdiğim şekilde verildiği sonucuna vardım. "Aynı zamanda, Francisco, bana
oluşturduğunuz şüpheleri belirttiğiniz için size çok teşekkür ediyorum ve tamamen
yanıldığınızı düşünmeme rağmen, uyarıyı kesinlikle ihmal etmeyeceğim, ancak
kızlarımın valisinin davranışlarını çok yakından izleyeceğim ve
bana yalan söylemesini engellemek için her türlü önlemi alacağım,
bir an bile, bunu yapmaya kalkışacak kadar alçak ve hain olabileceğine inanamasam bile."

"Bu durumda, signor, ne kadar yanılmış olursam olayım, görevimin başarısız olmadığını hissedeceğim ve
tamamen yanıldığımı içtenlikle umuyorum.
Size güvendiğiniz bir kişiyle ilgili şüphelerimi dile getirme şekliniz için çok teşekkür ederim."

Tüccarın Francis'in hikayesini duyduğu ciddiyet, odadan
hemen çıktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Çocuklar dünyanın her yerinde çocuktur," dedi kendi kendine, "ve genç arkadaşım neredeyse bir erkek kadar yapılı, bir erkeğin çevikliği ve cesaretine sahip ve diğer konularda da oldukça akıllı olsa da, bir çocuğun önyargılarına ve romantik fikirlerine aynı anda sahip. Signora Castaldi genç ve güzel olsaydı, onun hain olduğuna dair hiçbir fikri aklına gelmezdi; ama hangi genç adam, yüzünde onaylamayan bir ifadeyle tambur çerçevesiyle oturan ve kendi yaşındaki bir kızla konuşan bir gouvernante'yi sever ki. Ben de çocukken aynı şeyi hissederdim. Yine de, zavallı signora'yı o kötü adam Mocenigo'nun maaşlı bir hain olarak resmetmek çok saçma. Hikayesini anlatırken ciddiyetimi korumakta çok zorlandım. Ama yine de mükemmel bir çocuk. Gerçek, dürüst, cesur bir çocuk, "Ülkesinin sahip olduğu
söyledikleri blöften biraz, ama altın gibi bir
kalbe sahip, eğer çok yanılıyorsam."

Saat yedide, Francis, Signor Polani'nin
tekrar dolaşmak için gondoluna biniyordu ki, kanal boyunca en yüksek hızda başka bir gondol geldi ve hemen Giustiniani'nin
rozetini tanıdı. Kendi teknesinin hizasına gelince aniden durdu ve Matteo, büyük bir heyecanla kendi teknesinden Francis'inkine atladı.

"Ne oldu, Matteo? Ne oldu?"

"Korkunç haberlerim var, Francisco. Kuzenlerim ikisi de kayboldu."

"Kayboldular!" Francis şaşkınlıkla tekrarladı "Nasıl kayboldular?"

"Babaları az önce benimkini görmeye geldi. Keder ve öfkeden
yarı delirmiş durumda. Günü
Persanis'te geçirmek için gittiklerini biliyor musun?"

"Evet, evet," diye haykırdı Francis; "ama devam et, Matteo. Bana her şeyi
anlat, hemen."

"Polani, bir sebepten ötürü, gidip onları kendisi alacağını
düşünmüş gibi görünüyor ve saat beşte gondoluyla oraya
vardı, ancak iki saat önce ayrıldıklarını gördü. Haklıymışsın, Francisco, o beldam Castaldi'ydi. Sabah onlarla
oraya gitti ve onları orada bıraktı ve altıda gondolla onlar için gelecekti. Saat üçte geldi ve babalarının ciddi bir kaza geçirdiğini, köprülerden birinin basamaklarından düşüp bacağını
kırdığını ve onları hemen
alması için onu gönderdiğini söyledi.

"Elbette, hemen onunla birlikte ayrıldılar. Polani, onlara binmelerinde yardımcı olan uşaklara soru sordu. Gondolun onun teknelerinden biri olmadığını, ancak görünüşe göre kapalı bir kabini olan kiralık bir gondol olduğunu söylediler. Kızlar merdivenlerden inerken şaşkınlıkla durmuşlardı ve Maria, 'Neden, bu bizim gondolumuz değil!' dedi.

"Castaldi, 'Hayır, hayır; bizim gondollarımız da bir sülük bulmak ve getirmek için yola çıkmışlardı ve babanız sizi acilen istediği için, ben de geçen ilk tekneye el salladım. Acele edin canlarım, babanız sizi özlüyor.'

"Böylece hemen gemiye bindiler ve gondol hızla uzaklaştı. Bu konuda bildiğim tek şey bu, hikayenin bir yalandı, babalarının onları hiç çağırmadığı ve çeyrek saat öncesine kadar
eve ulaşmadıkları."

Bölüm 5: Bir İpucu Bulmak.

"Bu korkunç, Matteo," dedi Francis, arkadaşı hikayesini bitirdiğinde. "Ne yapmalı?"

"Tam da bu, Francisco. Ne yapmalı? Kuzenim, olanları anlatmak ve kızların nereye götürüldüğünü bulmaları için yardımlarını istemek üzere
şehir yargıçlarına gitti bile. Kızları kurtarmasını sağlayacak
bilgiyi getirene bin düka vereceğini duyuran bir bildiri yayınlayacağına inanıyorum. Bu, kanallardaki
her gondolcuyu alarma geçirecek ve bazıları kesinlikle iki adam tarafından kürek çekilen kapalı bir gondol fark etmiş olmalı, çünkü yılın bu zamanında çok az gondolun
üzerinde örtü oluyor. Hiçbir şey yapamamak korkunç görünüyor, bu yüzden hemen sana söylemeye geldim."

"Gondolunu evine göndersen iyi olur, Matteo. İhtiyaç duyulabilir.
Lagüne kürek çekip bunu konuşacağız. Elbette
yapılması gereken bir şeyler olmalı, eğer düşünebilirsek.

"Bu gerçekten korkunç, Matteo," diye tekrarladı, birkaç dakika konuşmadan oturduktan sonra. "İnsan kendini oldukça çaresiz ve şaşkın hissediyor. Daha dün akşam onlarla gülüp sohbet ettiğimizi ve şimdi kaybolup, emin olabileceğiniz gibi, o kötü adam Mocenigo'nun
gücünde olduklarını düşünmek.

"Bu arada," dedi aniden, "nerede ikamet ettiğini biliyor musun?"

"Bir hafta önce Chioggia yakınlarındaki Botonda'da olduğunu duydum, ama
hâlâ orada olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Bana öyle geliyor ki, yapılacak şey onu bulmak ve
göz önünde tutmak. Muhtemelen onları bir yere saklayacak ve bir süre yanlarına yaklaşmayacak, çünkü şüphelenileceğini ve belki de izleneceğini bilecek."

"Ama neden Maria'yı hemen kendisiyle evlenmeye zorlamasın ki?" dedi Matteo.
"Görüyorsun ya, onu bir kez karısı yaptığında güvende olacak, çünkü
kuzenim onun hatırı için onunla anlaşmaya zorlanacak."

"Bunu deneyebilir," dedi Francis; "ama Maria'nın
çok cesur olduğunu bilmeli ve onunla evlenmeyi reddedebilir, istediği gibi onu tehdit edebilir.
Bir süre hapsedildikten sonra ve
karısı olmayı kabul etmek dışında
kaçış umudu olmadığını gördüğünde, Maria'nın pes edebileceğini düşünebilir. Ama her durumda, bana öyle geliyor ki
yapılması gereken şey Ruggiero'yu bulmak ve hareketlerini izlemek."

"Kuzenimin bu yönde adımlar attığından şüphem yok,"
Matteo dedi, "ve eminim ki bu durumda, Venedik'teki Mocenigo ailesi ve bağlantıları dışında
her nüfuzlu adamın desteğini alacaktır. Gün ortasında kadın kaçırmak
her ailede kişisel bir yaralanma olarak kabul edilecektir. Son girişim
farklıydı. Yeterince kötü olmadığını söylemiyorum, ama
kızları sahte bir mesajla evden kaçırmaya benzemiyor. Böyle bir eylem
ağır bir şekilde cezalandırılmasaydı, kimse kendini güvende hissedemezdi."

"Tekrar geri dönelim, Matteo. Gerçekten ne yapıldığını öğrenene kadar hiçbir şey düşünmemizin bir faydası yok ve siz de evde hangi adımların atıldığını öğrenebileceğinizden emin olabilirsiniz."

Matteo eve vardığında, Polani'nin konseyin iki üyesiyle birlikte anakaraya doğru en hızlı devlet kadırgalarından biriyle yola çıktığını öğrendi. Aceleyle bir konsey toplanmış ve Polani'nin anlattıklarını duyduktan sonra, iki kişiyi cumhuriyetin bir yetkilisiyle birlikte Botonda'ya göndermişti. Ruggiero'nun hala orada olduğu
bulunursa, kaldığı evde en sıkı gözetim altında tutuklu olarak tutulacaktı. Eğer gitmişse, anakaradaki Venedik hakimiyetindeki her kasabaya, keşfedildiğinde tutuklanması için emirler gönderilecekti ve bu durumda, sıkı bir şekilde korunan bir tutuklu olarak Venedik'e gönderilecekti. Diğer kadırgalar aynı anda çeşitli limanlara gönderilmiş,
gelen veya giden her teknenin sıkı bir şekilde aranması emredilmiş ve
akşam veya gece gelen her teknenin sakinleri hakkında ayrıntılı bir soruşturma yapılması emredilmişti. Kızların kurtarılmasına yol açacak bilgiler için bin düka teklif edildiği gerçeği de her yere duyurulacaktı.

Kaçırma haberi yayılmıştı ve şehirde en büyük öfke
ortaya çıkmıştı. Malamocco limanından gelen denizciler büyük sayılar halinde
geldiler. Büyük tüccarın ailesine yönelik bu rezaleti neredeyse kişisel bir hakaret olarak gördüler. Palazzo Mocenigo'nun pencerelerine taşlar atıldı ve yetkililer onu korumak için güçlü muhafızlar göndermeseydi,
evin üzerine bir saldırı yapılacaktı.
O eve ait olan kişiler ve onunla bağlantılı aileler sokaklarda saldırıya uğradı ve tüm Venedik ayaklandı.

"Bir teselli var," dedi Giuseppi, Francis'ten olanları duyduğunda. "Şu anda Mocenigo'nun senin için endişelenmeden kendi işlerini düşünecek kadar zamanı olacak. O günden beri titriyorum ve her gece kötü rüyalar görüyorum."

"Sen benim için kendimden daha fazla gerginsin, Giuseppi; ama ben de dikkatliydim, çünkü Ruggiero'nun kendisi uzakta olsa da arkadaşları burada ve bu başarılı girişimden de gördüğün gibi onlar da aktif. Ama bence şu anda meseleyi erteleyecekler. Kamuoyu bu olay hakkında çok heyecanlı ve sırtımda bir bıçakla bulunsam, olanlardan sonra bunun onlara mal edileceğini
düşünüyorum, beni rahat bırakacaklarını düşünüyorum."

"Umarım, baba," dedi Francis ertesi sabah kahvaltıda, "Polanis'ten bir şey duyulana kadar beni İngiltere'ye geri gönderme fırsatı olmaz."

"Bu konuda fikrimi biraz değiştirdim, Francis.
Signor Polani'nin geçen gün söylediklerinden sonra,
bu plana uymamın aptalca olacağını hissediyorum. Muazzam ticaret ve iş bağlantılarıyla sizin için hemen hemen her şeyi yapabilir ve böyle bir işe giriş, sizin şehirdeki dükkanıma girmenizden çok daha iyidir, bu yüzden her bakımdan şimdilik burada kalmanız en iyisidir. Elbette, o sırada aklına kayıp kızlarından başka hiçbir şey gelmeyecektir; ancak her halükarda, konuyu daha fazla ele almak ve sizin için önerdiği şeyi diğer günden daha fazla açıklamak için
boş vakti olana kadar burada kalabilirsiniz. Benim kendi işim bir Londra tüccarı için iyi bir iş, ancak Venedik'teki tüccar prenslerinin işlemlerinin yanında hiçbir şey, ki bunların arasında Signor Polani de ilk sırada yer alır."

Francis babasının sözlerinden çok memnun oldu. Polani onunla konuştuğundan beri, bu konuyu kafasında tartıp duruyordu. Onun koruması altında bir işe girmenin Venedik'in bile karşılayabileceği en iyi fırsatlardan biri olacağını biliyordu; ancak babası planlarını değiştirmekte yavaştı ve Francis onun orijinal planına sadık kalacağından çok korkuyordu.

"Baba, Signor Polani'nin söylediklerini olumlu karşılayacağınızı umuyordum, ancak tabii ki sessiz kaldım, sizin benim için en iyi olanı yapacağınızı biliyordum. Ve şimdi sizden ricam, bu konu netleşene kadar, beni görevlerimden muaf tutmanız. Onlara devam edersem hiçbir şey öğrenemezdim, çünkü zihnim sürekli Signor Polani'nin kızlarına takılıp kalacaktı ve kendimi buna vermek için çok huzursuz olacaktım. Bana öyle geliyor ki, gondolümle oradan oraya kürek çekerken, onların saklandıkları yer hakkında bir ipucu elde edebilirim."

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum, Francis, senden çok daha
kalifiye olan birçok kişi göz kulak olacakken. Yine de,
senin zihnini görevlerine gayretle verme olasılığının düşük olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim ve aslında, yakında onları
tamamen bırakacaksın, bu yüzden isteğini kabul ediyorum. "

Polani akşam Venedik'e döndü. Ruggiero Mocenigo
bulunmuştu. Kendisine yöneltilen, hanımların kaçırılmasıyla ilgili suçlamaya büyük bir öfke duyduğunu söyledi ve
bulunana kadar kendisini bir tutuklu olarak kabul etmesi gerektiğini duyduğunda öfkeyle itiraz etti. Signor Polani öfkesinin
sahte olduğunu düşündü, ancak bir muhafızın gözetiminde evinde hapsedileceğini öğrendiğinde öfkesinin gerçekliğinden hiç şüphesi yoktu.

Döndükten hemen sonra, Polani gondolunu Francis'e gönderdi. Çocuk geldiğinde odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Gördüğünüz gibi şüpheleriniz doğru çıktı, Francis. Keşke
hemen harekete geçseydim ve o zaman bu olmazdı. Bana konuştuğunuzda, yıllardır bir arkadaş gibi davrandığım kadının bana ihanet etmesi bana tamamen saçma geldi. Yine de uyarınız beni tedirgin etti, öyle ki onları saat beşte eve götürmek için yola koyuldum, ancak çok geç kaldığımı fark ettim. Sizi neden çağırdığımı bilmiyorum, Francis, ancak bu konuda benden daha net görüşlü olduğunuzu
gördüğüm için, şimdi ne düşündüğünüzü ve aklınıza başarı şansı veren herhangi bir planın gelip gelmediğini bilmek istiyorum. Mocenigo'nun arkadaşları tarafından kaçırıldıklarından hiç şüphem yok."

"Korkarım, signor," dedi Francis, "sizin aklınıza gelmeyen bir şeyi düşünmem için pek umut yok. Şehirde olmaları pek olası görünmüyor, ancak tabii ki Mocenigo'nun ajanlarının evinde tutuluyor olabilirler. Yine de,
onların keşfi için büyük ödüller teklif edeceğinizden emin olacaklardı ve
onları hemen almaya daha meyilli olacaklardı. Ayrıca, Mocenigo'nun, suç ortaklarının elinde olduklarını öğrenir öğrenmez, nerede olurlarsa olsunlar, onlara katılmayı amaçladığını düşünüyorum. Onların kaçırıldıktan çok kısa bir süre sonra gittiklerini keşfetmeniz ve konseyin emriyle doğrudan ona gitmeniz, muhtemelen onun hesaplamalarını altüst etti, çünkü ajanlarının eve gelmemiş olması ve planlarının başarılı olduğunu ilk kez sizden öğrenmiş olması yeterince olası. İki veya üç saat sonra gelseydiniz, onu gitmiş bulabilirdiniz."

"Ben de öyle hesapladım, Francisco. Ajanlarının benden sadece dört saati vardı. Şüphesiz, kızları seçilen saklanma yerine götürecekler ve sonra haberi ona ileteceklerdi; ben,
devlet gondollarından biriyle doğrudan giderken, onlardan önce ona ulaşabilirdim ve bunu başardığımdan eminim.

"Ben geldiğimde gece yarısına yakındı, ama o hala ayaktaydı ve
işe aldığı kötü adamların gelmesini beklemediğinden şüpheliyim. İlk adımım,
evin etrafına bir nöbetçi dikmek ve gelip onu sorabilecek
herhangi birini tutuklamaktı. Ancak, kimse gelmedi.

"Gerçekten de, o saatte bir devlet kadırgasının aniden
geldiği haberi, orada biraz heyecan yaratmıştı ve ajanları
geldiklerinde bunu duymuş olabilirlerdi. Seninle aynı fikirdeyim,
onlar şehirde değiller, ama bu aramayı daha da zorlaştırıyor. Soru şu, bundan sonra ne yapmalıyız?"

"Teklif ettiğiniz ödül,
senyor, eğer varsa, kesinlikle ilgili olanlar dışında, şüpheli bir şey
görmüş olanlar; ama tüm balıkçı köylerine, adacıklara ve anakaraya, teklif ettiğiniz
ödül haberini yayınlamaları için haber göndermeliyim. Bunun ötesinde, hiçbir şey yapılabileceğini görmüyorum; ve ben de Matteo'nun bana kaçırıldıkları haberini
getirdiğinden beri başka hiçbir şey düşünmedim. Balıkçıların arasına gidip onları sorgulamamın bir faydası olmayacak, çünkü böyle bir
ödül düşünüldüğünde, söyleyecek bir şeyi olan herkesin
kendi isteğiyle gelip bunu yapacağı kesin."

"Bunun zaten böyle olduğunu biliyorum, Francisco. Yetkililer tüm gün bu konuyla meşguldü ve kapalı
gondollar görüldüğüne dair bir sürü rapor onlara ulaştı; ancak şimdiye kadar hiçbir şey
çıkmadı. Bu gondolların birçoğunun varış yerleri tespit edildi, ancak
hiçbir durumda şüpheyi haklı çıkaracak bir şey
yoktu. Neyse ki,
Mocenigo gözaltında olduğu sürece, kızlara gerçek bir zarar gelmeyeceğini hissediyorum; ancak kötü adam bir tilki kadar kurnaz ve sorumlu memurun
dikkatinden kaçabilir. Şu anda konseye, onun bir tutuklu olarak buraya getirilmesi için ısrar etmek üzere gidiyorum; ancak
duyduğum kadarıyla bu talebin yerine getirilmesi için çok az şans var. Arkadaşları, kendisine karşı hiçbir kanıt gölgesi
yokken, bir adamın suçlu gibi muamele görmesinin adaletsizliğini haykırıyorlar; ve dün geceki karışıklıklar, ona karşı büyük bir dostluğu olmayan, ancak halkın bir asilzadenin evine saldırmasından öfkelenen
birçok kişiyi kızdırdı. Bu yüzden onu buraya bir tutuklu olarak getirmeleri için çok az bir şans olduğunu görüyorsunuz."

"Sanırım efendim, sizin durumunuzda olsaydım, tutuklu olduğu evin etrafına birkaç güvenilir adam
gönderirdim; böylece muhafızlarının gözetiminden kaçması durumunda onu yakalayabilirlerdi.
Her şey, sizin dediğiniz gibi, onun gözetim altında tutulmasına bağlı."

"Bunu hemen yapacağım, Francisco. Limandaki iki subayıma haber göndereceğim ve onlara güvenebilecekleri bir düzine adam seçmelerini, Botonda'ya gitmelerini ve eve giren veya çıkan herkesi aynı anda göze çarpmadan yakından izlemelerini söyleyeceğim. Her neyse, Mocenigo'nun arkadaşlarının onu zorla kurtarmaya çalışması durumunda orada kullanışlı olacaklar, ki bu da başarıyla yapılabilir, çünkü oturduğu ev kasabanın biraz dışında ve Mocenigo'dan sorumlu memurun yanında sadece sekiz adam var.

"Evet, tavsiyeniz mükemmel ve hemen uygulayacağım. Aklınıza başka bir fikir gelirse lütfen hemen bana bildirin. Kızlarımı bir kez kurtardınız ve bunun için hiçbir neden olmadığını bilmeme rağmen, yine de bir şekilde onların bana geri getirilmesinde etkili olabileceğinize dair bir tür inanç hissediyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim, buna güvenebilirsiniz," dedi Francis içtenlikle. "Onlar benim kız kardeşlerim olsalardı, onlar adına bundan daha fazla ilgi duyamazdım."

Francis sonraki haftayı neredeyse tamamen gondolunda geçirdi. Giuseppi ile birlikte şafaktan kısa bir süre sonra, anakaradaki köylere doğru kürek çekerdi ve orada her türlü soruşturmayı yapardı; veya sığ sular arasında, şurada burada direkler üzerine inşa edilmiş küçük balıkçı kulübelerini ziyaret ederdi. Geçtiği her evi, pencerede bir yüz belirebileceği veya yardım için bir el sallanabileceği belirsiz umuduyla tarardı. Ancak, tüm bu süre boyunca, en ufak bir ipucu sunabilecek hiçbir şey bulamamıştı ve Signor Polani tarafından başlatılan soruşturmalar da daha başarılı olmamıştı. Olayla ilgili en ufak bir şekilde ilgili görünen her bilgi
araştırıldı, ancak hiçbir durumda en ufak bir faydası olmadı. Bir akşam geç dönüyordu, uzun günlük çalışmadan yorgundu ve
başarısızlığından umutsuzluğa kapılmıştı, tam Ponto Maggiore'nin altından geçerken, köprüdeki ışıklar karşıdan gelen bir gondoldaki kişilerin
yüzlerine düştü. Bir erkek ve bir kadındı. Kadının yüzü sıkıca örtülüydü. Fakat gece yakın ve
baskıcıydı ve Francis'in gözleri ona düştüğü anda, hava almak için
peçesini kaldırdı. Francis onu hemen tanıdı. Bir an için kürek çekmeyi bıraktı ve sonra daha önce olduğu gibi küreğini suya daldırdı.
Diğer gondol hemen arkasındaki köprüden geçti ve
kendisi ışık çemberinin ötesine geçmişti, aniden onu çevirdi.

Giuseppi şaşkınlıkla bir haykırış attı.

"Giuseppi, sonunda şansımız yaver gitti. Az önce karşılaştığımız o gondol'u fark ettin mi? İçinde oturan kadın Castaldi, signoralara ihanet eden kadın."

"Ne yapacağız, Messer Francisco?" Giuseppi, neredeyse efendisi kadar aramaya ilgi duymaya başlamıştı, sordu. "Sadece tek bir gondolcu ve bir adam daha vardı. Eğer onları gafil avlarsak, onları ele geçirebiliriz."

"Bu işe yaramaz, Giuseppi. Kadın konuşmayı reddederdi ve
zindanlarda onu konuşmaya zorlasalar da, kızlar yakalandıkları öğrenildiği anda kesinlikle götürülürdü. Onları takip etmeli ve nereye gittiklerine bakmalıyız. Onların arkasına geçelim, böylece
uzaktan onları seçebilelim. Eğer takip edildiklerinden şüphelenirlerse, onu ilk basamaklara indirip bizden uzaklaşırlar."

"Şimdi karaya çıkıyorlar, signor," diye haykırdı Giuseppi hemen ardından.
"İlerlesek ve kıyıda onları yakalasak mı?"

"Çok geç, Giuseppi. Yüz elli metre uzaktalar ve
kalabalığa karışıp, kıyıya çıkıp onları takip etmemizden çok önce kaybolmuş olacaklar. Hızlıca kürek çekin, ama o tarafa doğru değil. Eğer
gondol hareket ederse, doğrudan basamaklara gidip onları takip etmeye çalışacağız, ancak dar sokaklarda ve dönüşlerde onlara rastlama şansımız gerçekten düşük.

"Ama eğer, umduğum gibi, gondol basamaklarda durursa, büyük olasılıkla
zamanında geri döneceklerdir. Bu yüzden kanaldan yüz metre daha ilerideki kıyıya kürek çekeceğiz ve bekleyeceğiz."

Gondolda görülen kişiler, gondolun yanına geldiklerinde kaybolmuşlardı ve gondolcu, bekleme niyetiyle tekneye oturmuştu. Francis, yanından hızla geçerken gondolunu birkaç metre öteye yönlendirdi, ancak hızını düşürmedi ve kanalda üç veya dört yüz metre daha yukarı çıkana kadar kürek çekmeye devam etti. Sonra gondolunu çevirdi ve izlediği teknenin ana hatlarını görebilene kadar sessizce kürek çekti. Herhangi bir hareket görünmeden önce bir saat geçti. Sonra Francis ayak sesleri duydu ve basamaklardan inen ve gondola giren kişilerin figürlerini seçebildi. Sonra tekne, birkaç teknenin hala oradan oraya geçtiği kanalın ortasına doğru hareket etti. Francis, evlerin koyu gölgesinde olmak için gondolunu kıyıya yakın tuttu. Takip ettikleri tekne tekrar
Ponto Maggiore'nin altından geçti ve bir süre Büyük Kanal'ın
hattını takip etti.

"Giuseppi, gözünü ondan ayırma. Yakında bir yöne
veya diğer yöne
döneceği kesin ve eğer bunu yaparken bizden çok öndeyse, o zaman
bizi tamamen
kaybedebilir."

Ancak gondol, kanalın tüm uzunluğu boyunca yoluna devam etti ve
sonra, Saint Mark'ın hemen karşısında, dört kürekçisi olan daha büyük bir gondolun yanından geçene kadar düz bir şekilde ilerledi;
ve Francis'e göre iki tekne birbirinin karşısında durduğunda
ve birkaç kelime
değişmiş gibi geldi.

Sonra, izledikleri tekne lagüne doğru yöneldi.
Burası, her iki tarafı evlerle çevrili kanaldan daha aydınlıktı ve Francis gondolunun başını bir iki dakika
çevirmedi.

"Bizi fark etmeden onları burada görünürde tutmak çok zor olacak," dedi Giuseppi.

"Evet, ve oraya sadece takip edilmediklerinden emin olmak için gidiyor olmaları oldukça muhtemel,
gitmek istedikleri yere doğru yola çıkmadan önce. Muhtemelen bizi fark etmiş olabilirler ve onları takip ettiğimizi tahmin ediyorlar. Gözlerini ve kulaklarını açık tutacaklarından emin olabilirler."

"Şimdi onları ancak seçebiliyorum, Bay Francisco ve binalar arkamızda olacağından, bizi bizim onları gördüğümüz kadar iyi göremeyecekler. Sanırım şimdi gidebiliriz."

"Her neyse, riske gireceğiz, Giuseppi. Onları çoktan gözden kaybettim ve onların bizi atlatmalarına asla izin vermem. "

Kürekleri suya daldırdılar ve gondol kıyıdan fırladı. Daha elli kulaç atmamışlardı ki, yakınlarda küreklerin sesini duydular.

"Sağa, Giuseppi, sert!" diye bağırdı Francis omzunun üzerinden bakarak.

İki kürekle yapılan bir vuruş, gondolun başını bir anda, neredeyse
izlediği rotaya dik açıyla getirdi; ve bir sonraki, dört kürekli bir gondolun kıçlarını sadece üç veya dört fit ıskalayarak üzerlerine doğru
aldığı anda, onu yeni bir hatta dans ettirdi.
Dönmekte daha az hızlı olsalardı, demir pruva hafif teknelerini
keserdi.

Giuseppi, kendilerine neredeyse çarpan gondolcuların dikkatsizliğine
sövgü dolu bir sel gibi bağırdı, ancak Francis onu hemen susturdu.

"Kürek çek, Giuseppi. Bunu bilerek yaptı. Diğerinin konuştuğu gondol."

Saldırgan da dönüyordu ve birkaç saniye içinde peşlerine düştü.
Francis artık anlamıştı. Takip ettikleri gondol onları fark etmişti ve Saint Mark'ın önünde bekleyen arkadaşlarına durumu bildirmişti. Uzaklaşan tekneyi izlemeye kararlıydı, dört kürekli tekneye daha fazla dikkat etmemişti. Tekne bir dönüş yapmıştı ve diğer teknenin izini takip ederlerse onları ezmek için hazır bekliyordu.

Francis kısa süre sonra arkalarındaki teknenin hızlı olduğunu ve birinci sınıf gondolcular tarafından kürek çekildiğini gördü. Kendi teknesi suda uçarken diğer tekne onlara istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Şimdi Büyük Kanal'ın girişine doğru gidiyordu çünkü takipçileri dönüşte yaptığı daha geniş dönüşte Piazza'ya onlardan daha yakındı ve bu sayede uçuşlarını kesiyordu. yön.

"Sakin ol, Giuseppi," dedi. "Bir iki dakika içinde yanımıza gelecekler.
Yayları bir iki metre yakınımıza geldiğinde ve ben, 'Şimdi!' dediğimde,
başını dümdüz lagüne doğru çevir. Biz onlardan
daha hızlı dönebiliriz. Sonra bize yetişsinler, sonra tekrar
döneceğiz."

Takip eden gondol el üstünde geldi. Francis omzunun üzerinden bakmaya devam etti ve pruvasının kıç tarafına birkaç ayak
yakın bir mesafeden yukarı doğru kaydığını gördüğünde "Şimdi!" diye bağırdı ve aniden dönerek gondol
tekrar denize doğru açıldı.

Takipçileri, etrafından dolaşmadan önce bir iki boy daha ilerledi, bu sırada içinde kılıçlarını çekmiş üç adamdan küfür ve tehditler yağıyordu. Francis ve Giuseppi artık daha az güçlü kürek çekiyorlardı ve bir sonraki çabaları için nefes alıyorlardı. Gondol tekrar yanlarına geldiğinde sola doğru döndüler ve takipçileri onları takip ederken Büyük Kanal'a yöneldiler.

"Santa Maria kilisesinin basamaklarına doğru ilerleyin. Oraya atlayıp
ayaklarımıza güveneceğiz."

İki çocuk şimdi tüm güçlerini ortaya koydu. Takipçileri tam olarak izlerine gelmeden önce yaklaşık üç tekne boyu öndeydiler.
Artık hayatları boyunca kürek çekiyorlardı, çünkü tekrar ikiye katlamayı başaramayacaklarını ve arkalarındaki gondolun o kadar iyi idare edildiğini biliyorlardı ki, dar kanallara girseler bile dönüşlerde ona yetişemezlerdi. Tek sorun hızdı ve o kadar sert kürek çektiler ki, takip eden gondol onlara ancak
yavaş yetişti ve kilisenin basamaklarına
hızla vardıklarında hala iki boy öndeydiler.

Aynı anda kıyıya sıçradılar, basamakları tırmandılar ve hızlarının en üst noktasından
kaçtılar, bunu yaparken gondolun hafif teknelerine çarpmasıyla oluşan bir çarpma sesi duydular. Adamlar kıyıya ulaşmak için teknelerinin üzerinden geçmek zorunda kaldıklarında bir an gecikme oldu ve takipçilerinin taş basamaklarda ayak seslerini duymadan önce elli yard öndeydiler; ancak hafif giyinmişlerdi ve ayakkabısızdılar ve hareketlerini engelleyecek hiçbir şey taşımamışlardı ve bu nedenle geçilme korkusu pek yoktu.

Birkaç dakika boyunca hızlarının zirvesinde yarıştıktan sonra
durup dinlediler. Takipçilerin ayak sesleri
uzakta kayboldu; ve onları raylarından çıkarmak için birkaç dönüş yaptıktan sonra, daha yavaş bir tempoda yollarına devam ettiler.

"Gondol'u parçaladılar," dedi Giuseppi hıçkırarak, çünkü hafif tekneyle
çok gurur duyuyordu.

"Gondol'u boş verin," dedi Francis neşeyle. "Yüz tanesini parçalasalardı bile önemli olmazdı."

"Ama kadın kaçtı ve biz hiçbir şey öğrenemedik," dedi Giuseppi, efendisinin neşesine şaşırarak.

"Sanırım bir şeyler öğrendik, Giuseppi. Sanırım
her şeyi öğrendik. Kızların San
Nicolo'daki o kulübede hapsedildiğinden hiç şüphem yok. Acaba daha önce hiç düşünmemiş miydim; ama Mocenigo'nun kaldığı yere yakın bir yere götürülmelerinden o kadar emin oldum ki,
onları orada saklayabilecekleri hiç aklıma gelmedi. Bunun tam da yapacakları şey olduğunu bilmeliydim, çünkü
araştırma karaya yakın adacıklar ve oradaki köyler arasında yoğun bir şekilde devam ederken, kimse onları deniz kıyısındaki adalarda aramayı düşünmezdi.

"Şu anda orada olduklarından hiç şüphem yok. O kadın karaya çıkıp arkadaşlarına rapor verdi ve bizi kovalayan dört kürekli tekne, onları takip eden herhangi bir tekneye saldırmak için
Saint Mark'ın açıklarında bekliyordu.

"Hemen Signor Polani'ye gidip olanları anlatacağız. Sanırım saat bir civarı ama saatin kaç olduğunu fark etmedim. Gondol ile ilk karşılaşmamız saat on bir'i geçmişti ve orada onları beklerken bir saatten fazla yatmış olmalıyız."

On beş dakikalık bir yürüyüş onları Polani sarayına götürdü.
Kapının küçük penceresinde bir yüz belirip orada kimin olduğunu sormadan önce
kara girişindeki zile iki kez vurdular.

"Signor Polani'yi hemen görmek istiyorum," dedi Francis.

"Signor bir saat önce dinlenmek için çekildi," dedi adam.

"Önemli değil," diye cevapladı Francis. "Ben Francis Hammond ve ona
vereceğim önemli haberlerim var."

Hizmetçi Francis'in sesini tanır tanımaz kapıyı açtı.

"Hanımlardan haberin var mı?" diye sordu heyecanla.

"Umarım bir şeye yol açacak haberlerim var," diye cevapladı Francis.

Bir an sonra, odasına çekilmiş olmasına rağmen henüz uyumamış olan Polani'nin sesi büyük merdivenlerin tepesinden duyuldu; bu kadar geç gelenin kim olduğunu soruyordu; çünkü
tüm gün boyunca çeşitli adalardan ve köylerden gelen haberlerle adamlar gelse de, haberi önemli olmadıkça bu saatte kimsenin gelmeyeceğini düşünüyordu.

Francis hemen cevap verdi:

"Ben, Signor Polani, Francis Hammond. Yanılıyor da olabilirim ama önemli olabileceğini düşündüğüm haberlerim var. Yine de, kesinlikle bir şeye yol açabilecek bir haber."

Tüccar aceleyle aşağı indi.

"Ne oldu, Francisco? Ne öğrendin?"

"Castaldi adlı kadını gördüm ve onu takip ettim. Nereye gittiğini kesin olarak bilmiyorum, çünkü büyük bir
gondol tarafından kovalandık ve canımızı zor kurtardık. Yine de, onların nerede olduğuna dair bir ipucum var."

Francis daha sonra akşamki olayları anlattı.

"Ama neden hemen tekneye koşup alarm vermedin,
Francisco? Sen kim olduğunu açıkladığında, geçen herhangi bir gondol yardım ederdi, çünkü bu olay şehrin konuştuğu konu. Eğer o kadın bizim elimizde olsaydı, onu konuşturmanın bir yolunu hemen bulurduk."

"Evet, signor; ama senin elinde olduğu öğrenildiği anda, kızlarını sakladıkları yerden
alacaklarından emin olabilirsin. Bu nedenle, en iyi planın onları takip etmek olacağını düşündüm. Başka bir gondolun bize saldırması olmasaydı, şüphesiz bunu başarabilirdik."

"Haklısın, şüphesiz, Francisco. Yine de talihsiz bir durum, çünkü
şimdi eskisinden daha yakın olduğumuzu göremiyorum, sadece
bu kadının şehre gelme alışkanlığı olduğunu biliyoruz. "

"Sanırım daha yakınız efendim, çünkü bir süre önce bir macera yaşadım ve bu onların saklandığı yere dair bir ipucu verebilir."

Daha sonra tüccara bir akşam bir adamı San Nicolo'ya götürdüğünü ve o adadaki bir kulübenin çeşitli kişiler tarafından, aralarında Ruggiero Mocenigo'nun da bulunduğu,
bir buluşma yeri olarak kullanıldığını keşfettiğini anlattı.

"Daha önce burayı düşünmüş olabilirim, signor; ama aslında
hiç aklıma gelmedi. İlk andan itibaren, kızlarınızı kaçıran adamların onları Mocenigo'nun hızla onlara katılabileceği bir saklanma yerine götüreceklerinden o kadar emindik ki, San Nicolo hiç aklıma gelmedi. Bunun çok aptalca olduğunu kabul ediyorum, çünkü bana öyle geliyor ki
onların yapması gereken doğal şey, onları
aramalarının yapılacağı yönün tam tersine götürmek olurdu."

Hikaye, Polani'nin sık sık şaşkınlık ünlemleriyle
kesilmişti. Hikayenin sonunda elini Francis'in omzuna koydu.

"Sevgili oğlum," dedi, "Sana nasıl teşekkür edebilirim! Bana kızlarımın
koruyucusu olmak için doğmuş gibi görünüyorsun. Şüphelerinin
doğru olduğundan ve San Nicolo'daki bu kulübede tutulduklarından şüphem yok. Bu komployu ifşa etmemiş olman ne kadar da şanslı, çünkü bunu yapsaydın, kızların hapishanesi için başka bir yer seçilmiş olurdu."

"Çok iyimser olmayacağım, efendim. Kızlar bu kulübede olmayabilir,
yine de orada bizi onlara götürebilecek bir ipucu bulabiliriz. Aksi takdirde,
anakaradaki adaları
aradığımız kadar yakından o taraftaki adaları da arayacağız."

"Şimdi, gondolcuları çağırıp hemen yola koyulsam mı? Evde on veya on iki adam var ve onların
onlara benzer güçte bir muhafız koymaları pek olası değil, çünkü tabii ki
adalılar tarafından
gözlemlenmekten kaçınmak isteyeceklerdir."

"Bu gece bir şey yapacağımı sanmıyorum, efendim," dedi Francis. "Bizi
kovalayan gondol tetikte olacak. Elbette,
kızlarınızın saklandığı yerle ilgili en ufak bir
fikrimiz olduğundan şüphelenemezler. Yine de, eğer gerçekten diğer gondolcunun peşindeysek ve Castaldi adlı kadını tanımış olsaydık,
size haberi getirebileceğimizi ve bir kargaşanın
yaratılabileceğini düşünebilirler. Bu nedenle,
bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını görmek için izliyor olabilirler; ve eğer bir
kabarıklık ve adanın yönüne doğru yola çıkan gondollar görürlerse,
yolculuğa çıkıp oraya ilk varabilirler, çünkü çok hızlı bir teknedir,
ve kulübeye ulaşmadan önce kızlarınızı alabilirsiniz.

"Sabaha kadar beklemeliyim. Şu anda evinizi gözetliyor olabilirler
ve bir veya iki saat içinde her şeyin sessiz olduğunu görürlerse, şüphesiz
tüm tehlikenin sona erdiğine inanarak geri çekileceklerdir. Sonra, sabahleyin, adamları iki veya üç gondol ile gemiye bindirirdim, ancak
kendi adımlarınızdan başlamazdım, çünkü şüphesiz eviniz gözetleniyordur. Adamlar tek tek çıksın ve buradan uzakta, aynı yerden değil, binsinler. Lagüne çıktıklarında, San Nicolo'ya doğru sessizce kürek çekmeliler, tekneler adaya yaklaşırken adamlar
dipte yatsınlar, böylece
eğer nöbet tutan biri varsa şüphelenmesin.

"Kulübenin konumunu bilen tek kişi olduğum için, ilk gondolde sizinle olacağım. Kulübenin yakınına inmeyeceğiz, yanından geçeceğiz ve adanın diğer ucuna ineceğiz. Diğer gondollar
yavaşça bizi takip edecek ve aynı noktaya yanaşacaklar. Sonra üç veya dört adam deniz kenarından ilerleyecek, kıyıya çekilen herhangi bir tekneyi izlemeleri ve onlara doğru gelen herhangi bir grubu durdurmaları emriyle. Geri kalanımız
doğruca kulübeye yürüyeceğiz ve kum tepelerinin arasında yattığı için,
yaklaştığımız fark edilmeden önce ona oldukça yaklaşabileceğimizi umuyorum."

"Mükemmel bir plan, Francisco, ama gecenin bana sonsuzmuş gibi gelmesi için çok sabırsızlanıyorum; ama kesinlikle senin planın en iyisi. Ev gözetleniyor olsa ve içeri girdiğiniz görülse bile, her şey
tamamen sessiz kalırsa, doğal olarak getirdiğiniz haberin herhangi bir eyleme yol açacak kadar önemli görülmediğini varsayacaklardır. Elbette, sabaha kadar burada mı kalacaksınız?"

"Bunu yapamam efendim, ama ilk iş olarak geri döneceğim. Masamın üzerinde, bu kulübede gördüğüm kişilerin
ayrıntıları ve isimlerinin yazılı olduğu bir kağıt var ve babama, eğer sabah geri dönmezsem, bunu hemen meclise sunması yönünde bir ricam var. Her gün dışarı çıktığımda oraya koyuyorum, böylece Mocenigo'nun adamları tarafından yakalanıp götürülürsem, beni
bırakmaları için onları zorlamanın bir yolunu bulurum.

"Komplonun doğası hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmesem de,
ne kadarını bildiğimi veya belgede ne gibi ayrıntılar verdiğimi
bilmeyecekler; ve orada bulunanları onlara isimlendirebildiğim kadarıyla,
ve aralarında Macaristan Kralı'nın elçisi de var, şu anda şehirde,
bunu yaparlarsa bu meselenin konsey önüne getirileceğini bildikleri için bana zarar vermeye pek cesaret edemezlerdi."

"Bu mükemmel bir önlemdi, Francisco. Cesaretli olduğun kadar ihtiyatlı ve düşüncelisin de!"

"Çok işe yaraması pek olası değildi, efendim," dedi Francis mütevazı bir şekilde. "Sırtımdan bıçaklanmam, kaçırılmaktan çok daha olasıydı. Yine de, Mocenigo'nun intikamının alınmasını istemesi mümkündü ve bu nedenle buna karşı önlem almaya değerdi. Ama gördüğünüz gibi, sabah olmadan bir ara geri dönmem gerekecek."

"Her neyse, Francisco, sabaha kadar burada beklesen iyi olur.
Odana bundan sonra birkaç saat daha girilmesi pek mümkün değil; bu yüzden
ben seferimiz için hazırlık yaparken, sen dışarı çıkıp Büyük Kanal'a gidebilir, erken bir gondol çağırabilir ve kendi ayaklarının dibinde indirilebilirsin, o zaman bana söylediğin gibi, kimseyi rahatsız etmeden eve girebilirsin. Sonra o kağıdı çıkarıp gondol ile buraya geri dönebilirsin. Saat yedide yola çıkacağız. O zamana kadar bol miktarda tekne olacak ve lagün balıkçı tekneleriyle dolu olacak, böylece gondollarımız dikkat çekmeyecek."

"Belki de en iyi plan bu olur, signor; ve aslında, birkaç saatlik uyku için üzülmemeliyim, çünkü Giuseppi ve ben sabahın çok erken saatlerinden beri teknemizdeyiz ve bu son macera başlamadan önce oldukça yorgunduk."

Bölüm 6: San Nicolo'daki Kulübe.

Saat yedide her şey başlamaya hazırdı. Signor Polani
tek başına gondoluyla yola çıktı ve Francis'i ve dört adamı evden biraz uzakta tenha bir
noktadan aldı. Limanda bulunan ticaret gemilerinden birinin kaptanına, iki saat önce bir haberci gönderilmişti. Kaptan hemen on adamı büyük bir tekneye bindirdi ve adanın yarım mil yakınına kadar kürek çekti. Burada bir grapnel denize atıldı,
adamların çoğu dibe yattı ve kaptan, talimatlarına göre, hiçbir teknenin San Nicolo'dan ayrılmadığından emin olmak için keskin bir şekilde gözcülük etti - talimatları, dışarı çıkan herhangi bir tekneyi gözden geçirmek ve teknede kimsenin saklanmadığından emin olmaktı.

Polaninin gondolu yanından kürek çekene kadar orada kaldı. Birkaç yüz metre gittikten sonra, grapnel kaldırıldı, adamlar küreklere
alındı ​​ve gondolun peşinden gitti, aralarında hiçbir bağlantı
olmadığı kadar geride kaldılar.

Francis, San Nicolo'yu bir sonraki adadan ayıran dar kanala doğru yöneldi ve ardından gondolun kıyıya doğru ilerlemesini emretti, orada yakınlarda bulunan alçak bir kum tepesi onları gözetleme noktasındaki herhangi birinin görüşünden
saklıyordu. Birkaç dakika sonra geminin teknesi geldi.

Francis şimdi Polani ve altı adam eşliğinde kulübeye doğru yolu gösteriyordu, dört denizci ise suya doğru giden herkesi engellemek için her iki tarafta yüz metrelik bir mesafeden ilerliyordu. "Hızlı gidebiliriz," dedi, "çünkü kum tepelerinde bir gözetleme kulesi varsa,
gözcü tarafından görülmeden oraya varamayız ve mesafe o kadar kısa ki, oraya varmadan önce kızlarınızı kaçırmaları
mümkün olmayacak."

"Ne kadar hızlı olursa o kadar iyi," dedi tüccar. "Bu gerilim
korkunç."

Buna göre, parti hızlı bir şekilde koşmaya başladı. Francis kulübenin
olduğuna inandığı noktada gözlerini tuttu.

"Orada hiçbir yerde kimseyi göremiyorum," dedi, kum sırtlarından birinin üzerinden geldiklerinde. "Gözcülükte biri olsaydı, onu şimdi
görebileceğimizi düşünüyorum."

Koşmaya devam ettiler, ta ki kum tepelerinden birini geçene kadar, Francis
durdu. Kulübe aşağıdaki çukurda yatıyordu.

"Ev orada, signor. Şimdi yakında öğreneceğiz."

Kısa yokuştan aşağı koştular ve kapının etrafında toplandılar.

"İçeride, aç!" diye bağırdı tüccar, kılıcının kabzasıyla kapıya vurarak.

İçeride her şey sessizdi.

"Kırın!" dedi; ve yanlarında baltalar getirmiş olan iki denizci kapıyı
kesmeye başladı.

Birkaç darbeden sonra kapı aniden açıldı ve balıkçı kıyafeti giymiş iki adam
kapıda belirdi.

"Sessiz insanların evine yapılan bu saldırının anlamı ne?" diye sordular.

"Onları sıkıca bağlayın," dedi Polani, içeri dalarken, Francis'i yakından takip ederken, onu takip edenler adamları yakaladı.

Polani eşiği geçerken durakladı, hayal kırıklığıyla
bir çığlık
attı - kulübe boştu. Francis de neredeyse aynı şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Burada değillerse, yakındadırlar," dedi Francis Polani'ye. "Umudunuzu
kaybetmeyin. Çok uzakta olmadıklarına ikna oldum; ve eğer ararsak
bir ipucu bulabiliriz. Adamlarınızı dışarıda tutmanız daha iyi olur. Kendi başımıza daha
iyi arama yapabiliriz."

Tüccar, kulübenin iki sakinini yakalayıp bağlayan adamlarına dışarıda kalmalarını söyledi. Kulübenin içi, balıkçıların sıradan evlerinden
hiçbir şekilde farklı değildi, sadece ortasında büyük bir masa ve duvarlara dayalı birkaç bank vardı. Bir köşede birkaç kürek ve yanlarına birkaç ağ yığılmıştı. Açık ocakta bir ateş yanıyordu ve üstünde bir tencere asılıydı ve ocağın üzerinde iki tencere daha vardı.

"Bakalım burada neleri var," dedi Francis, tüccar ise
derin bir depresyon havasıyla masaya yaslanmış, ne yaptığına hiç dikkat etmiyordu.

"Bir çorba," dedi Francis, tencerenin kapağını ateşten kaldırarak,
"ve kokusuna bakılırsa, güzel bir çorba."

Sonra yanan balıkların arasında kaynayan diğer tencereleri kaldırdı.

"Bir oğlak ve haşlanmış balık güveci. Signor Polani, bu bir balıkçı yemeği değil. Ya bu adamlar kendilerinden çok daha yüksek seviyede ziyaretçiler bekliyorlar,
ya da kızlarınız yakınlarda bir yerde.

"Ah! Bir kapı var."

"Hiçbir yere çıkamaz," dedi Polani. "Kum evin o tarafındaki çatıya kadar yığılmış."

"Öyle," diye kabul etti Francis; "ama orada daha alçak bir oda olabilir,
tamamen kumla kaplı. Her neyse, göreceğiz."

Kapıya doğru itti, ama kapı en ufak bir şekilde bile çökmedi.

"Kum olabilir," dedi. "Cıvata olabilir."

Dış kapıya gitti ve denizcileri baltalarla çağırdı.

"Şu kapıyı kırın," dedi.

"Arkasında bir boşluk var," diye haykırdı, ilk darbe indiğinde.
"İçi boş, yemin ederim. Kum yığılsa bambaşka bir ses çıkardı."

Bir düzine darbe ve bağlantı elemanları gevşedi ve elinde kılıçla tüccar ve Francis içeri daldı.

İkisi de sevinçle bağırdı. Kulübenin arkasına inşa edilmiş bir odadaydılar. Zengin bir şekilde döşenmişti ve duvarları Doğu kumaşlarından yapılmış
askılar kaplıyordu. Tavandan yanan bir lamba sarkıyordu. İki adam, kılıçlarını çekmiş, kararsız bir şekilde duruyordu, görünüşe göre kapı açılırken
dönmüşlerdi; çünkü kapı açılırken, iki kişi arkalarındaki bir kanepeden ayağa kalkmaya çalıştı, çünkü başlarının etrafına birkaç şal sarılmıştı ve sevinçle haykırarak kurtarıcılarını karşılamak için
ileriye doğru koştular. Kanepenin ucunda, başı öne eğik bir şekilde oturan bir başka kadın figürü daha vardı.

"Maria--Giulia!" diye haykırdı tüccar, kılıcını düşürerek, kızlarını
kollarına alırken.

Francis, baltalı iki denizcinin ardından adamlara doğru ilerledi.

"Kılıçlarınızı bırakın ve teslim olun," dedi. "Direnmek işe yaramaz.
Dışarıda bir düzine adam var."

Adamlar kılıçlarını yere attılar.

"Onları dışarı çıkarın ve sıkıca bağlayın," dedi Francis.

Sonraki bir iki dakika boyunca çok az şey söylendi. Kızlar, babalarının göğsünde sevinçle hıçkırırken, kendisi de sevgi ve minnettarlık sözcüklerini mırıldanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar etkilenmişti. Francis sessizce dışarı çıktı ve kaptanla konuştu, kaptan iç odaya girdi,
oturan figürün omzuna dokundu ve onu kolundan tutarak
dışarı çıkardı.

"İçeri gel, Francis," diye seslendi Polani bir dakika sonra.

"Canlarım, kurtarılmanız için bana teşekkür etmemelisiniz. Sizi tekrar bana geri kazandıran
İngiliz arkadaşınız. Mutluluğumuzu ona borçluyuz ve siz, çocuğum, o kötü adam Mocenigo'nun karısı olmaya zorlanmanın korkunç kaderinden
kurtuldunuz.

"Canlarım, onu bir kardeş gibi kucaklayın, çünkü o sizin için bir kardeşten daha fazlasını yaptı. Ve şimdi bana sizi en son gördüğümden beri neler olduğunu anlatın."

"Biliyor musunuz, baba, bize iletilen mesaj, incinmiş olduğunuz ve bizi eve
istediğiniz?"

"Evet, canlarım, bunu kısa süre sonra öğrendim. Saat beşte
seni eve almaya gittim ve gittiğini ve neden gittiğini gördüm."

"Pekala, baba, gondolun kabinine yerleştiğimiz anda, valimiz kapıları kapattı ve kısa bir süre sonra
pencerelerin önündeki iki panjura doğru kaydı. Kendimizi karanlıkta bulduğumuz için şaşkınlıkla bağırdık, ama o daha önce bizimle konuştuğundan
çok farklı bir tonda, sessiz olmamızı söyledi. İkimiz de
korkmuştuk ve panjurları geri itip kapıyı açmaya çalıştık, ama sıkıca kapalıydılar. Sanırım onları tutan bir yay vardı. Sonra çığlık attık; ama içerinin
kalın bir şekilde yastıklandığını hissedebiliyordum. Sanırım seslerimiz dışarıdan duyulmuyordu. Öyle düşündüm, çünkü bir keresinde gondolcuların şarkı söylediğini duydum, ama
o kadar zayıftı ki emin olamadım. Sonra hava boğucu bir şekilde
yakın geldi ve bayıldım; ve kendime geldiğimde
pencerelerden biri açıktı ve Giulia çığlık atmayacağımıza söz verdiğini söyledi,
ama sanırım o zamanlar kanalların ötesindeydik, çünkü geçerken
gökyüzünden başka bir şey göremiyordum. Daha iyi olduğumda pencereler neredeyse tekrar
kapanmıştı, bu yüzden dışarıyı göremiyorduk, ancak biraz hava girebiliyordu; sonra gondol uzun süre devam etti.

"Sonunda durdu ve gözlerimizin bağlı olması gerektiğini söyledi. Buna
boyun eğmeyeceğimizi söyledik ve o da bize eğer ona izin vermezsek
erkeklerin yapacağını söyledi. Bu yüzden boyun eğdik ve o da başımıza sıkıca şallar sardı. Sonra kıyıya çıkmamıza yardım ettiler ve biraz yürüdük.
Sonunda şallar başımızdan çıkarıldı ve kendimizi burada bulduk,
ve o zamandan beri buradayız."

"Hiçbir şekilde kötü muamele görmediniz mi, çocuklarım?" diye sordu tüccar
endişeyle.

"Hayır, baba. Bugüne kadar bu odaya kendimizden ve o kadından başka kimse girmedi. Kapı genellikle hava almak için biraz açık bırakılırdı, çünkü burada pencere yok. O yan odaya
gider ve yemeğimizle geri dönerdi. Orada hareket eden
adamlar görebiliyorduk, ama çok sessizlerdi ve hepsi alçak sesle konuşuyorlardı.

"Vali'mizi ihaneti için nasıl azarladığımızı ve
sizin öfkenizle onu nasıl tehdit ettiğimizi düşünebilirsiniz. Bize asla bulunamayacağımızı söyledi,
ve Ruggiero Mocenigo ile evlenmeye karar vermem gerektiğini,
çünkü sessizce kabul etmezsem,
beni bunu yapmaya zorlayacak yollar bulunacağını söyledi. Önce ben öleceğimi söyledim, ama o acımasızca güldü,
ve yakında rahiple burada olacağını ve evet veya hayır dememin bir önemi olmadığını söyledi. Tören yapılacaktı ve sonra
Ruggiero benimle Doğu'ya yelken açacaktı ve ben de o zaman onunla aranızda barışı sağlamak için yeterince mutlu olacaktım. Ama o hiç gelmedi. Sanırım
endişelendi, çünkü iki kez üç veya dört saatliğine gitti ve gittiğinde bizi buraya kilitledi.

"Baba, bu konuda bildiğimiz tek şey bu. Neredeyiz?"

"San Nicolo'dasınız."

"Adada!" diye haykırdı Maria şaşkınlıkla. "Bize anakarada olduğumuzu söyledi. Peki şimdi bizi nasıl buldunuz?"

"Eve giderken sana söyleyeceğim, Maria."

"Evet, bu daha iyi olacak, baba. Giulia ve ben bir nefes temiz hava ve mavi gökyüzünün manzarasını özlüyoruz."

"Giulia'yı senin kadar korkutacak bir şey olmadı," dedi babası.

"Evet, öyle yaptım baba; çünkü Maria ile denizleri aşacağımı ve Ruggiero'nun yakında arkadaşları arasında benim için bir koca bulacağını söyledi. Ona defalarca kötü bir kadın olduğunu söyledim ve eğer bizi tekrar size geri götürürse onu affedeceğinizden ve hatta ödüllendireceğinizden emin olduğumuzu söyledik. O uzaktayken, kaçmayı deneyeceğimizi düşündük ve tahtalarda küçük bir delik açtık; ancak kum içeri akmaya başladı ve yer altında olduğumuzu gördük, ancak oraya nasıl gittiğimizi bilmiyorduk, çünkü hiçbir basamaktan inmemiştik. Bu yüzden kaçış fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık."

"Kısmen yeraltındasın," dedi babası, "çünkü
dışarı çıktığında göreceğin gibi, kum kulübenin arkasından çatıya doğru sürüklenmiş ve kulübenin bu kısmını tamamen gizlemiş; böylece birden fazla oda olduğunu
bilmiyorduk ve Francisco olmasaydı
o kapıyı kırmayı asla
aklımdan geçirmezdim. Ve
şimdi gelin canlarım. Burada daha fazla beklemeyelim."

Kızlar kulübeden çıkarken denizciler ve hizmetçiler tezahürat etmeye başladılar.

"Buraya bir meşale koyalım mı?" diye sordu Francis Polani'ye.

"Hayır, Francisco. Önce iyice aranmalı.

"Kaptan Lontano, eyaletin bazı yetkilileri gelene kadar dört adamın burada kalmasını mı emrediyorsun?
. Ondan önce biri gelirse,
onu yakalayıp tutuklu olarak alıkoymalılar. Devlet konuyu
enine kadar araştıracak."

Artık açık havada olduklarına göre, tüccar kızlarına
sıkışık hapsedilme ve kaygının çok şey ifade ettiğini görebiliyordu. İkisi de
solgun ve çökük gözlüydü ve sanki uzun bir
hastalık geçirmiş gibi görünüyorlardı. Ne kadar sarsıldıklarını görünce, hizmetkarlardan birine
gondolun yanına gitmesini ve adamlara onu kulübeye en yakın
noktaya kadar kürek çekmelerini söylemesini emretti. Sonra grup kıyıya doğru yürüdü.

Birkaç dakika içinde gondol geldi. Polani, iki kızı ve
Francis gondolda yerlerini aldılar. Elleri ve ayakları bağlı dört adam
geminin teknesinin dibine yatırıldı; vali de orada yerini aldı ve denizcilere çok yavaş bir
hızla kürek çekilen
gondolun hemen arkasından takip etmeleri söylendi.

Yolda, Polani kızlarına Francis'in gondolun nasıl
keşfettiğini anlattı saklanma yeri.

"O olmasaydı, canlarım, kesinlikle sizi
bulamazdık ve o alçak er ya da geç planlarını
gerçekleştirirdi. Ya muhafızlarını atlatırdı ya da aleyhine hiçbir
kanıt
bulunmadığında, onları uzaklaştırırdı. O zaman
cumhuriyetin yargı yetkisinin dışına çıkar,
bir grup umutsuzun olduğu bir gemi alır, San Nicolo'nun deniz tarafına doğru yelken açar ve sizi
kaçırırdı. Hiçbir şey sizi kurtaramazdı ve o kadının size söylediği gibi, sizin
direnmeniz boşuna olurdu."

"Hayatımız boyunca size minnettar olacağız, Francisco," dedi Maria. "Her
zaman, gece ve sabah senin için dua edeceğiz.

"Yapmayalım mı, Giulia?"

"Evet, kesinlikle," dedi genç kız basitçe. "Hayatımız boyunca onu seveceğiz."

"Kendin cevapla, Giulia," dedi Maria gülerek, ruhu
parlak güneş ışığı ve temiz havayla geri dönüyordu. "Francisco benden
sevgi istediğinde,
bu konuda ne düşündüğümü söylemek için yeterince erken olacak."

"Bunu yapacak kadar cesaretim asla olmayacak, signora.
Neyi çok iyi söyleyeceğini biliyorum."

"Ne söylemeliyim?" diye sordu Maria.

"Bana küstah bir çocuk diyeceksin."

Maria güldü.

"Artık seni bir çocuk olarak düşünemiyorum, Francisco," dedi daha ciddi bir şekilde. "Belki de şimdiye kadar seni bir çocuk olarak gördüm, ama sen daha önce bizi çok cesurca kurtardın; ama görüyorsun ki sen sadece benim yaşımdasın ve
bir kız kendi yaşındaki bir çocuğu her zaman kendisinden çok daha küçük görür. Ayrıca, bazı kuzenlerimin sahip olduğu erkek havalarından da yoksunsun; ve asla iltifat etmiyorsun veya güzel şeyler söylemiyorsun, aksine tamamen küçük bir kardeş gibi görünüyorsun. Ama seni
artık bir çocuk olarak düşünmeyeceğim. Artık seni daha iyi tanıyorum."

"Ama ben bir çocuğum," dedi Francis, "ve başka bir şey olarak düşünülmek istemiyorum. İngiltere'de buradakinden daha uzun süre genç kalıyoruz ve benim yaşımda bir çocuk, kendisine ilk hitap edilmediği sürece büyükleriyle konuşmayı düşünmez.

"Siz tutuklularınızla ne yapacaksınız, signor?"

"Onları doğrudan evime götüreceğim ve sonra gidip kızlarımın kurtarıldığını ve yakalandıklarını rapor edeceğim. Yetkililer hemen bir gondol ile onları hapishaneye götürmek için gönderilecek. Mocenigo'nun bu işte oynadığı rol konusunda artık hiçbir soru olamaz ve şüphesiz hemen buraya tutuklu olarak getirilecektir. En yakın bağlantıları bile, özellikle halkın öfkesi bu kadar
harekete geçmişken, bu kadar çirkin bir davranışı savunmaya cesaret edemeyeceklerdir.

"Kızlar, sizin yüzünüzden şehirde ne kadar karışıklık çıktığını bilmiyorsunuz. Vatandaş muhafızları olmasaydı, Mocenigo Sarayı'nın
yakılıp yıkılacağına inanıyorum; ve Ruggiero'nun bağlantıları
siz kaybolduğunuzdan beri sokaklarda yüzlerini göstermeye bile cesaret edemediler. Görüyorsunuz, her aile babası kişisel olarak
üzüldü, çünkü soylulara vatandaşların kızlarını cezasızca kaçırmalarına izin verilseydi, kim güvende hissedebilirdi?

"Bütün bunlar bittiğinde, sizi bir süreliğine Korfu'daki evimize geri götüreceğim. Kızların kamusal konuşma ve ilgi konusu olması iyi değil."

"Çok mutlu olacağım, baba," dedi Giulia. "Korfu'daki evimizi, bahçeleri ve çiçekleriyle, buradaki saraydan çok daha fazla seviyorum. Hava
her zaman yumuşak ve ılıktır, burada ise bazen gündüzleri çok sıcak, akşamları ise çok nemli ve sisli olur. Tekrar geri dönmekten mutluluk duyarım."

"Ya sen, Maria?"

"Orada çok mutlu olacağım, baba, ama Venedik'i daha çok seviyorum."

"Neşenin tadını çıkaracak yaşa geliyorsun, Maria; ve bunu yapman doğal. Ancak, uzun süre uzak kalman gerekmeyecek. Venedik gibi bir şehirde her zaman konuşulacak yeni konular vardır ve en heyecan verici skandal bile sadece üç günlük bir mucizedir. Korfu'da birkaç hafta geçirmek, yaşadıkların yüzünden sarsılmış olan sinirlerini geri getirecek ve buraya Venedik'in neşesini her zamankinden daha fazla takdir etmeye hazır bir şekilde döneceksin."

"Sadece birkaç hafta olduğu sürece, baba, umursamayacağım; çünkü
bilirsin ki, oradaki güzel evimize de çok düşkünüm. Yine de Venedik'i seviyorum."

Artık Palazzo Polani'nin basamaklarına ulaşmışlardı. Büyük Kanal'dan geçmemişlerdi çünkü tüccar kızlarının evlerine tanınmadan ulaşmalarından endişe ediyordu, çünkü fark edilirlerse bu büyük bir heyecana yol açacaktı ve bundan fazlasıyla bıkmışlardı ve sessizliğe ve dinginliğe ihtiyaçları vardı. Ayrıca, tutuklular devletin yetkililerinin güvenli gözetimine girene kadar, sabahki olayların bilinmemesi her bakımdan arzu edilirdi.

Eve dönüşleri evde büyük bir sevinç fırtınası yarattı. Yapılan hazırlıklar derin bir sır olarak saklanmıştı çünkü tüccar evindeki başka bir üyenin Mocenigo'nun maaşlı olduğundan emin değildi. Böylece, kızlar merdivenlere inene kadar, evdeki hiç kimse saklandıkları yerle ilgili bir ipucu elde edildiğinin farkında değildi. Kadınlar sevinç çığlıklarıyla aşağı koştular. Polani elini kaldırmasaydı, erkekler bağırıp tezahürat edeceklerdi.

"Signoralar fazlasıyla heyecan yaşadılar," dedi. "İyi niyetiniz ve şefkatiniz için size minnettarlar, ancak şimdilik
sessizliğe ihtiyaçları var. Bugün daha fazlasını yaşamaları gerekebilir. Sizden ricam,
dönüşleriyle ilgili olarak evin dışında hiçbir kelime söylenmesin. Senyörlük konuyla ilgili ne yapılacağına karar verene kadar, haberin şehirde fısıldanmasını istemem."

Kızlar yukarı odalarına çıkar çıkmaz, geminin botu yanaştı ve tutuklular eve götürüldü, öfke ve kızgınlık dolu bakışlar, gemiye biner binmez kendini sıkıca
örten gouvernante'ye çevrildi; ve
kadınlardan bazıları tehdit ve beddua etmeye başladı.

"Kaptan Lontano, hizmetçiler size adamlarınızın tutukluları koruyabileceği bir oda gösterecekler. Siz kendiniz onlarla kalsanız daha iyi olur.
Kendi adamlarınız dışında
kimsenin odaya girmesine izin vermeyin."

Giuseppi basamaklardaydı ve Francis ona doğru yürüdü ve hevesle
"Gondoldan ne haber?" diye sordu.

"Onu, basamakların yakınındaki yığınların arkasında, içinde su dolu bir şekilde buldum. Birisi onu oraya itmiş olmalı, trafiğin yolundan
çekmek için. Altında birkaç delik var, ayrıca diğer teknenin çarptığı küpeştede de delinmiş. Kaçtığımızı gördüklerinde, küreklerinin uçlarını tahtalarının arasından geçirmiş olmalılar. Babam ve ben onu sizin basamaklarınıza kadar çektik, ancak tamir etmeye değer olup olmadığından şüpheliyim."

"Eh, elimizden bir şey gelmez, Giuseppi. İşini yaptı; ve yatırdığım her iki duka da iyi bir hasat getirecekse, şikayet etmem için hiçbir sebep olmazdı."

Tüccar, tutukluların güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra geri döndü.

"Sanırım Francisco, benimle gelmelisin. Kesinlikle seni sorgulamak isteyeceklerdir."

"Kızlarının o kulübede saklandığını düşünmemin sebeplerinin ne olduğunu söylemem gerekecek, signor," dedi Francis, gondol Saint Mark'a doğru kürek çekerken; "ve bunu ancak o gizli
toplantıyı anlatarak yapabilirim. Ruggiero dışında bir dizi kişiyi ihbar etmek istemiyorum. Onlara karşı hiçbir kanıtım yok ve ne planladıklarını bilmiyorum, ayrıca kendime daha fazla düşman yaratmak gibi bir isteğim de yok. Mocenigo hanedanının tüm bağlantılarının düşmanlığını
kazanmak için yeterli."

"Bu doğru, Francisco, ama bundan nasıl kaçınılacağını göremiyorum. Ne yazık ki, Ruggiero'nun dışında başkalarını da tanıdınız."

"Kesinlikle öyle, signor ve bunun hakkında yalan söylemeyeceğim, sonuçları ne olursa olsun. Yine de, bundan kurtulabilmeyi isterdim."

"Keşke kurtulabilseydin, Francis, ama bundan kaçış yolu göremiyorum,
özellikle de Ruggiero'yu taşıdığınız yolcu olarak tanımadığınızı söylediğiniz için."

"Hayır, signor, tanımadım. O olabilir, ama söyleyemem. Bir pelerine
sarılmıştı ve yüz hatlarını göremedim."

"Yazık, Francisco, çünkü onu tanısaydın, meraktan
onu takip edip o kulübeye kadar götürdüğün ifadesi,
diğer konuya girmeden yeterli olurdu. Vatandaşlarımın çoğu, böyle bir konuda daha fazla karışmamak için yalan söylemekten çekinmezdi, çünkü burada düşman edinmenin tehlikeleri çok iyi bilinir; ama sen tamamen haklısın ve senin gerçeğe olan istikrarlı sevgini seviyorum, senin için sonuçları ne olursa olsun; ama kesinlikle konu
sonuçlanır sonuçlanmaz, Venedik'i bir süreliğine terk etmen senin için daha iyi olacaktır."

"Doğrudan meclise mi gidiyorsun, signor?"

"Hayır. Önce yargıçlara gideceğim, onlara kızlarımı kaçırmakla meşgul beş kişi olduğunu söyleyeceğim ve onları hemen gözaltına almaları için yalvaracağım. Sonra konseyin önüne çıkacağım ve Mocenigo'ya karşı adalet talep edeceğim, ki ona karşı şu anda kesin delillerimiz var. Yargıçlıkta istenmeyeceksin. Kendi delilim, kızlarımı gözettiklerini
bulduğuma dair delilim şimdilik yeterli olacak ve
sonra kızların delilleri, senin ismin bu olayda hiç görünmeden onları mahkûm etmek için yeterli olacak.

"Adının konseyin önünde de görünmesini engelleyebileceğimi deneyeceğim.
Evet, bunu yapabileceğimi düşünüyorum; ve ilk adım olarak, kesinlikle gerekli görmediğim sürece seni isimlendirmemeye söz veriyorum.
Ben dönene kadar gondolda kalabilirsin."

Signor Polani tekneye geri dönene kadar bir saatten fazla zaman geçti.

"Adını bunun dışında tutmayı başardım," dedi, "öncelikle kızlarımın hikayesini anlattım ve sonra Ruggiero'nun Venedik'ten sürgün edilmeden önce bazen geceleri San Nicolo'daki bir kulübeye gitme alışkanlığı olduğunu öğrendiğimden, oraya gittiğimi ve kızlarımın bana tarif edilen kulübede saklandığını gördüm. Elbette, bilgiyi nereden edindiğimi sordular; ancak, bildikleri gibi, kızlarımın bulunmasını sağlayacak büyük bir ödül teklif ettiğimi ve bu ödülün Mocenigo'nun sırrını ortaya çıkardığını, ancak adamın kendi güvenliği için adını ifşa etmeyeceğime dair söz vermek zorunda kaldığımı söyledim.

"Konseyin bir kısmı ısrar etmeye meyilliydi, ancak diğerleri adaletin amaçları için bilgiyi nasıl edindiğimin hiçbir şekilde önemli olmadığını belirttiler. Her neyse, adaya gitmiştim ve kızlarımı orada bulmuştum; ve eğer söylediklerimle uyumluysa, onların ifadeleri, kızlarımın kaçırılmasının suçluluğunu Ruggiero'ya getirmek için fazlasıyla yeterliydi, ki diğer koşullar ona karşı zaten şüphe uyandırmıştı. Bir kadırga, onu bir tutuklu olarak geri getirme emriyle anakaraya doğru yola çıktı ve kızlar yarın ifade vermek üzere görünecekler. Kadın, Castaldi, bu öğleden sonra konsey tarafından sorgulanacak ve kızlarımın ifadelerinin kendi başına suçluluğunu kanıtlamak için yeterli olduğunu ve diğer kaynaklardan, benim tarafımdan gönderilen sahte bir mesajla onları kandıranın o olduğunun kanıtlanabileceğini gördüğümde, tam bir itirafta bulunacağından hiç şüphem yok."

"Gerçekten de, senyor, çağrılmayacağım ve bu komplo olayının gündeme getirilmeyeceği için mutluyum. İzninizle, şimdi eve dönmek istiyorum. Giuseppi, babama benden bir mesaj götürdü, ilk olarak, yokluğumu açıklayan bir mesaj; ve ben, evinizden
ayrıldığımızda, hemen gidip kızlarınızın iyileştiğini ve çok geçmeden döneceğimi söylemesini söyledim. Yine de, gecenin olaylarıyla ilgili olarak benden haber almak isteyecektir."

"Ayrıca, Francisco, onu bu öğleden sonra ziyaret edeceğimi de söyler misin? Ona söyleyecek çok şeyim var."

"Signor Polani'nin gelmesine sevindim," dedi Bay Hammond, oğlu ona mesajı verdiğinde. "Venedik'ten hemen ayrılmaya kararlıyım. Yaptığınız şey için sizi suçlamak istemiyorum, ki bu,
aslında, talihiniz üzerinde olumlu bir etki yaratması muhtemeldir; ama
senin yaşında, bu tür maceralara karışmış olman, büyük evlerin işlerine karışman ve Venedik'in en güçlü ailelerinden birinin düşmanlığını üzerine çekmen, senin yaşındaki bir çocuk için tamamen garip ve uygunsuz ve sessiz bir tüccarın ailesine mensup olman. Bunu bu sabah boyunca düşündüm ve Venedik'ten ne kadar erken çıkarsan o kadar iyi olacağına karar verdim. Eğer seni gece çökmeden gönderebileceğim bir yol görseydim bunu yapardım.

"Signor Polani, senin bu işe karıştığını şu ana kadar meclisten gizlediğini söylüyorsun; ama bunun ne kadar çabuk ortaya çıkacağını
söylemek mümkün değil. Venedik'in casuslarla dolu olduğunu biliyorsun ve
bunlar, Polani'nin evine gece yarısı vardığın gerçeğini saatler içinde öğreneceklerdir; ve adaya yapılacak bu seferin hazırlanması için o zamandan önce hiçbir emir verilmediğinden, kızların keşfine yol açan
haberin taşıyıcısı olduğun sonucuna varmak için fazla bir şeye ihtiyaç duyulmayacaktır. Ayrıca, sefere eşlik ettin ve kulübeye kadar rehberlik ettin. Bunun bir kısmını evin hizmetçilerinden öğrenecekler, bir kısmını da şarap kadehleri ​​eşliğinde çekingen olmayan denizcilerden alabilirler. Konsey bu noktada Polani'yi zorlamamış olabilir,
ama, bana güven, en azından bazıları, özellikle Mocenigo'nun bağlantıları, kendi saflarında bir hain olduğu düşüncesinden doğal olarak endişeleneceklerdir.

"İş çok ciddileşti, Francis, ve çocukça bir
çarpışmanın çok ötesinde ve seni Venedik'ten çıkarmak için zaman kaybetmemeliyiz. Polani'nin de konuya aynı şekilde bakacağından şüphem yok, çünkü o vatandaşlarının yollarını benden bile daha iyi biliyor."

İki tüccar arasındaki görüşme uzun sürdü. Görüşmenin sonunda
Francis çağrıldı.

Babası, "Francis," dedi, "Signor Polani bana
çok cömert tekliflerde bulunma nezaketini gösterdi."

"Kesinlikle hayır, Messer Hammond," diye sözünü kesti Venedikli. "Bu konuda
hiçbir yanlışlık olmasın. Oğlunuz bana asla geri ödeyemeyeceğim
hizmetler verdi. Beni asla yerine getiremeyeceğim
büyük bir yükümlülük altına soktu. Aynı zamanda,
neyse ki, onun hayatındaki çıkarlarını ilerletebilecek bir konumdayım.

"Francis, hemen evime girmeni teklif ettim. Elbette, birkaç yıl boyunca işi öğreneceksin, ama bunu benim bir oğlumun işgal edeceği
pozisyonda yapacaksın ve reşit olduğunda, benimle ortak olarak yerini alacaksın.

"Baban İngiltere'ye dönecek. Bana artık kendi ülkesine dönmeyi özlediğini ve bir süredir bunu
düşündüğünü söyledi. Ona orada benim temsilcim olarak hareket etmesini teklif ettim. Şimdiye kadar İngiltere ile doğrudan ticaret yapmadım; gelecekte bunu
büyük ölçüde yapacağım. Baban bana işlemlerinin bir kısmını
açıkladı ve ticarette baban gibi, ticarete tamamen aşina birinin tavsiyesi ve
yardımından yararlanma avantajına sahip bir tüccar tarafından Londra ile ticarette iyi bir
kazanç elde edilebileceğini görüyorum. Bu nedenle, düzenlemenin büyük ölçüde karşılıklı
avantajımıza olmasını umuyorum. Kendine gelince, muhtemelen bu ülkede hayatınız boyunca yerleşmek konusunda isteksiz olacaksın; ancak, zamanla, baban işten emekli olmak istediğinde, evimizin İngiliz şubesinin başında Londra'ya yerleşmemen için hiçbir sebep yok."

"Teklifiniz için size çok minnettarım, signor, bu benim hırsımın ulaşabileceği her şeyin çok ötesinde. Sadece şunu söyleyebilirim ki
bana olan nezaketinize adaletli davranmak için elimden geleni yapacağım."

"Bu konuda hiçbir korkum yok, Francisco," dedi tüccar. "Bu işte o kadar düşünceli davrandın ki,
en önemli işleri bile senin eline emanet etmekten
korkmayacağım; ve
her zaman kendimi borçlu olarak görmeye devam edeceğimi unutmamalısın. Venedik'ten mümkün olan en kısa sürede ayrılman gerektiği konusunda babanın görüşlerine tamamen katılıyorum. Birkaç ay içinde bu konu
bitecek, heyecanlanan öfkeli duygular yatışacak ve
o zaman güvenle gelip gidebileceksin; ancak şu anda
şehirden ayrılman en iyisiydi ve bu nedenle babanla bu gece Bonito'ya binip yarın yelken açman konusunda anlaştık. Şimdi babana söyleyecek çok şeyin olacak, ancak umarım bu akşam gelip kızlarıma veda etmek için zaman bulursun."

"Senin maceraların, Francis," Bay Hammond, tüccar
kendilerinden ayrıldığında, "gerçekten şanslı çıktınız" dedi. Şimdi, umduğumuzdan
daha fazla bir fırsatınız var. Signor Polani, kendisini
çok sıcak bir şekilde ifade etti. Bana,
geleceğinizle daha fazla ilgilenmeme gerek olmadığını, çünkü bunun artık onun işi olduğunu söyledi.
Benimle yaptığı anlaşma,
Şehirdeki herkes kadar başımı dik tutmamı sağlayacak, çünkü bana Venedik ticaretinin neredeyse tekelini verecek; ve uzun zamandır İngiltere ile doğrudan ticarete girmeyi düşündüğünü
söylemesine rağmen, şüphesiz ki, şu anda bu konuda onu etkileyen şey, size karşı olan hisleri.

"Buradaki işim, bir açıdan beklentilerimi fazlasıyla karşıladı, ancak başka bir açıdan yetersiz kaldı. Ucuza satın aldım ve
iş çok karlı olmalıydı; ancak Londra'daki ortağım ya bana karşı adil davranmıyor ya da işleri
tamamen yanlış yönetiyor. Signor Polani'nin bu teklifi her bakımdan kabul edilebilir. Kendi işimi bırakıp yeniden başlayacağım ve komisyon karşılığında satacağım için hiçbir risk almayacağım, karlar ise
kendi başıma elde edebileceğimden çok daha büyük olacak, çünkü Polani bunu büyük ölçekte sürdürecek.

"Sana gelince, yakında ticaretin yollarını öğreneceksin ve
eve gelip bana katılabileceksin ve sonunda işte benim yerime geçebileceksin.

"Genç bir adam için bundan daha adil bir gelecek açılamaz ve eğer
iş hayatında da benimsediğin uğraşlarda olduğun kadar istekli olduğunu gösterirsen, kesinlikle önünde büyük bir gelecek açılacak ve
Londra şehrinin en büyük tüccarlarından biri gibi görünebilirsin. Polani'nin sana burada ne gibi tekliflerde bulunacağını henüz bilmiyorum, ancak umarım
Venedik'e kalıcı olarak yerleşmezsin, ancak her zaman bir İngiliz ve bir Londra vatandaşının oğlu olduğunu ve
ana vatanına olan sevgini asla kaybetmeyeceğini hatırlarsın.

"Ve yine de, benim hatırım için acele etme. İki kardeşin yakında
okullarını bitirecek ve tabii ki
ben döner dönmez bana çıraklık yapacaklar; ve eğer, umduğum gibi, istikrarlı ve
çalışkan olurlarsa; erkek olduklarında,
işte bana büyük yardımları olacak.

"Ve şimdi, arkadaşlarına veda etmek isteyeceksin. Dikkatli ol, bu son akşam, çünkü tam da diğer konuları düşündüğün
zaman, ani bir talihsizliğin başına gelmesi muhtemeldir."

İyi şansına sevinen Francis, parasal avantajlarından ziyade, korktuğu işlere bağlı kalmak yerine, aktif bir hayat açtığı için aşağı
koştu ve babasının gondoluna atlayarak Beppo'ya onu Palazzo Giustiniani'ye götürmesini söyledi. Yolda Beppo ve oğluna ertesi gün Venedik'ten ayrılacağını ve Signor Polani'nin hizmetine gireceğini söyledi.

Giuseppi kürek çekmeyi bıraktı ve kendini gondolun altına
atarak, ırkına özgü duygularına teslim olmuş bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı. Sonra aniden doğruldu.

"Eğer sen gidiyorsan, ben de gideceğim, Bay Francisco. Sana sadık bir
hizmetçi isteyeceksin. Padrone'dan seninle
gitmeme izin vermesini isteyeceğim.

"Gitmeme izin vereceksin, değil mi baba? Genç efendimizi bırakamam ve burada bir gondolda çalışmak için durmak zorunda kalırsam
çökerim; o benim yardımıma ihtiyaç duyabilir, çünkü Messer Francisco kesinlikle
maceralara ve tehlikelere atılacaktır. Bunu Venedik'te yapmadı mı?
Cenevizlilerin, korsanların ve her türden tehlikenin olduğu denizde de yapmayacağından emin değil mi?

"Beni de yanına alacaksın, değil mi, Messer Francisco?
Gidip beni geride bırakacak kadar
katı yürekli olmayacaksın?"

"Seni yanımda görmekten çok mutlu olacağım, Giuseppi, eğer baban sana gitmen için
izin verirse. Signor Polani'nin
hiçbir itirazda
bulunmayacağından oldukça eminim. Birincisi, bunu beni memnun etmek için yapacaktı ve ikincisi, sizin yararınıza bir şey yapmak niyetinde olduğunu biliyorum. Bana bundan birkaç kez bahsetti, çünkü ilk önce kızlarını kurtardığımızda ve sonra dört kürekli gondol tarafından kovalandığımızda sen de tehlikenin bir parçasıydın. Kızlarını aramakla o kadar meşguldü ki, konuya dikkatini veremedi, ama sana karşı olan yükümlülüğünün farkında olduğunu ve seni
büyük ölçüde ödüllendirmeyi planladığını biliyorum. Bu nedenle, bana eşlik etmene
karşı çıkmayacağından eminim.

"Ne diyorsun, Beppo?"

"Çocuğun isteklerinin önünde durmak istemiyorum, Messer
Francisco; ama, görüyorsun, artık bana çok faydalı olabilecek yaşta.
Giuseppi beni terk ederse, gondol için başka bir eleman tutmam veya bir ortak almam gerekecek."

"Pekala, bunu hemen konuşalım," dedi Francis. "İşte sarayın basamaklarındayız ve Matteo geliyor. Şanslıyım ki beş dakika
sonra gelmemiştim, yoksa onu kaçırırdım."

Bölüm 7: Bir Tüccarın Gemisinde.

"Haberi duydun mu, Francisco? Kuzenlerim kurtarıldı! Bu sabah
dışarı çıktım ve az önce duydum ve sana
anlatmaya başlamak üzereydim."

"Haberin eski, Matteo. Saatler önce biliyordum."

"Ve duydum ki," diye devam etti Matteo, "Polani onları San Nicolo'daki bir kulübede bulmuş. Babam saklandıkları yeri nasıl duyduğunu
anlayamıyor. Polani'nin haberi nasıl öğrendiğini
söylemediğini söylüyor. Babam
sanırım Ruggiero'nun evinden birinden duymuş."

Francis bir an tereddüt etti. İlk başta Matteo'ya kızların
kurtarılmasında kendisinin de payı olduğunu söylemek üzereydi;
ancak arkadaşının haberi isteyerek tekrarlamayacağına güvenilebileceğini düşünse de, yanlışlıkla gerçeğin bilinmesine yol açacak bir şey söyleyebileceğini ve Polani'nin sırrı saklama zorunluluğunu güçlü bir şekilde emrettiği ve bilgisini aldığı kaynağı konseye bile söylemeyi reddettiği için, Matteo'nun sırrı öğrendiğini öğrenirse, onu geveze ve güvenilmez biri olarak göreceğini düşündü.

"Polani'nin haberi kimden öğrendiğinin pek bir önemi yok. Önemli olan, kızlarını her türlü zarardan korumuş olması ve onlara ihanet eden kadını da beraberinde getirdiğini duydum. Ruggiero'ya karşı bu kadar hızlı önlemler almış olması ve böylece anakaradan kaçmasını ve kızları kaçırmasını engellemiş olması gerçekten şanslı bir durum, ki bunu yapmayı planlıyordu."

"Babam bana," dedi Matteo, "Ruggiero'yu buraya bir tutuklu olarak getirmek için bir devlet gondolunun çoktan gönderildiğini ve onun güçlü bağlantıları bile onu ağır bir cezadan kurtaramayacağını, çünkü halkın bu girişime olan öfkesinin o kadar büyük olduğunu, arkadaşlarının onun adına savunma yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi."

"Ve şimdi sana söyleyecek bir haberim var, Matteo. Signor Polani bana evinde bir pozisyon teklif etti ve yarın onun gemilerinden biriyle Doğu'ya yelken açacağım."

"Seni tebrik ediyorum, Francisco, çünkü sık sık söylediklerinden, bunun İngiltere'ye geri dönmekten çok daha iyi olacağını biliyorum.
Ama çok ani görünüyor. Dün bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordun,
ve şimdi hemen başlayacaksın. Neden, ne zaman halledildi? Polani şafak vakti ortalıkta yoktu, kızlarla ilgili bu meseleyle meşguldü ve o zamandan beri konsey ile meşguldü."

"Döndüğünden beri onu görüyorum," diye cevapladı Francis; "ve her ne kadar bu sabah kesin olarak kararlaştırılmış olsa da, babamla bu konu hakkında birkaç görüşme yaptı. Sanırım o ve babam, Ruggiero'nun arkadaşlarının kızları kaçırmak için ilk girişiminde benim müdahalemle başına gelen rezaleti telafi edebilmeleri için, beni mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmanın daha iyi olacağını düşündüler."

"Neyse, bence sen şanslı bir adamsın, Francisco ve umarım ben de yakında bir şeyler yapabilirim. Babamla konuşacağım ve Polani'den gemilerinde birkaç sefere çıkmama izin vermesini isteyeceğim, böylece reşit olur olmaz devlet kadırgalarından birinde subay olabilecek duruma gelebilirim. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Arkadaşlarımıza veda etmek için Silah Okulu'na gidiyorum. Ondan sonra, signoralara saygılarımı sunmak için Signor Polani'nin evine gideceğim. Sonra gemiye binme zamanı gelene kadar babamla evde olacağım. Seyahatimden dönmeden önce buradan ayrılmış olacak, çünkü işlerini hemen bitirip İngiltere'ye dönecek."

"Pekala, seni okula ve kuzenimin evine kadar eşlik edeceğim," dedi Matteo. "Burada seni çok özleyeceğim ve kesinlikle senin örneğini takip edip
suya yatmak için elimden geleni yapacağım. Her türlü maceraya
sahip olabilirsiniz, çünkü haftalar geçmeden Cenova ile kesinlikle savaşa gireceğiz ve savaş
kadırgalarına karşı dikkatli olmanız gerekecek. Polani'nin gemileri almaya değer ödüllerdir ve geri dönmeden önce bir Ceneviz hapishanesinin içini görme şansınız olabilir."

Silah Okulu'nu ziyaret ettikten sonra, iki arkadaş kürekle
Signor Polani'nin
evine götürüldü. Tüccarın kendisi dışarıdaydı, ancak hemen
kızların oturduğu odaya götürüldüler.

"Sevgili kuzenlerim," dedi Matteo içeri girerken, "sizi sağ salim geri
gördüğüm için çok mutluyum. Tüm Venedik sizin dönüşünüzden bahsediyor. Siz
günün kahramanlarısınız. Maceran sırasında ne kadar heyecan yaşandığını bilmiyorsun."

"İnsanlar başka bir şey hakkında konuşmaya ne kadar erken başlarsa o kadar iyi,
Matteo," dedi Maria, "çünkü gün boyunca başka bir şey dikkatlerini çekene kadar tutsak olmak zorunda kalacağız. Dışarı çıktığımızda, kaçırılan kızlar olarak gösterilmek
istemiyoruz. Venedikliler bizimle bu kadar ilgileniyorsa, daha önce nerede saklandığımızı keşfetmeye başlamaları çok daha iyi olurdu."

"Ama herkes denedi, seni temin ederim, Maria. Her yer yağmalandı, yüksek ve alçak. Her gondolcu o gün yaptıkları hakkında sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi. Her balıkçı köyü
ziyaret edildi. Böyle bir arama hiç olmadı, inanıyorum. Ama kim senin
her zaman San Nicolo'da saklandığını düşünebilirdi ki! Bana gelince, zamanımın çoğunu bir gondolda geçirdim, dışarı çıkıp
geçtiğim her eve, bir pencereden sallanan bir mendil görme umuduyla baktım. Ve Francisco da öyle; o da aramada herkes kadar meşguldü, sizi temin ederim."

"Francisco farklı," dedi Maria, Francis'in ona sessiz olması için yaptığı işaretleri fark etmeden. "Francisco'nun kafasında gözleri var,
ve kafatasında da, Venediklilerin hepsinden daha fazla bir beyni var; ve eğer babamı saklandığımız yere getirmeseydi, Ruggiero Mocenigo gelip bizi alıp götürene kadar
orada kalacaktık."

"Francisco babana haberi getirdi!" diye haykırdı Matteo şaşkınlıkla. "Neden, seni bulan o muydu?"

"Bunu bilmiyor muydun, Matteo? Elbette Francisco'ydu! Sana söylediğim gibi,
beyni var; ve eğer o olmasaydı, kesinlikle
kurtarılamazdık. Giulia ve ben ona her şeyi borçluyuz--öyle değil mi, Giulia?"

"Sana söylemediğim için beni affet, Matteo," dedi Francis şaşkın arkadaşına; "ama Signor Polani ve babam, ikisi de bana o kadar
güçlü bir şekilde
kafayı taktılar ki, işteki payım konusunda sessiz kalmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden şu anda sana bundan hiç bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündüm. Tamamen bir kaza sonucuydu."

"Öyle bir şey değildi," dedi Maria. "Bu, gözlerini açık tutmanın ve ikiyle ikiyi nasıl toplayacağını bilmenin sonucuydu.
Francisco, bunun bir sır olduğunu bilmiyordum. Döndüğümüzden beri babamızı görmedik ve sanırım o da bizi tekrar görene kadar kimseyi görmeyeceğimizi düşündü ve bu yüzden bize bu olayda senin adını anmamamız gerektiğini söylemedi; ama gelecekte dikkatli olacağız."

"Ama nasıldı, Francisco?" diye sordu Matteo. "Şimdi bu kadarını biliyorum,
sanırım gerisini bana anlatabilirler. Bunun neden gizli tutulacağını ve kuzenimin seni hemen Venedik'ten çıkarmak için neden bu kadar istekli olduğunu yeterince iyi anlayabiliyorum."

Francis, adadaki kulübenin varlığıyla ilk olarak nasıl tanıştığını ve Ruggiero Mocenigo'nun buraya
gittiğini anlattı; ve gouvernante'yi bir gondolda görüp lagünlerin üzerinden öpüşürken görünce, kızların kulübede hapsedildiği fikri aklına nasıl geldiğini anlattı.

"Her şey çok basit, görüyorsun ya, Matteo," diye sonlandırdı.

"Gelecekte gondol kürek çekmeyi öğrenmeye karşı hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Matteo, "çünkü her türlü maceraya yol açıyor gibi görünüyor;
ve iyi kürek çekemeseydin, hikayeyi anlatmak için asla geri dönemezdin. Ama Venedik'ten bir süreliğine ayrılmanın iyi bir şey olduğu kesin, çünkü Ruggiero'nun arkadaşları kuzenimin hizmetkarlarından bazılarından senin buradaki payını öğrenebilirler. Saklanma yerinden nasıl haberdar olduğunu öğrenmek için ellerinden geleni yapacaklarından emin olabilirsin ve seni hemen göndermekte haklı."

"Ne! Gidiyor musun, Francisco?" diye bağırdı iki kız birlikte.

"Yarın babanın gemilerinden biriyle yelken açıyorum, signoralar."

"Ve sen bir daha geri dönmeyecek misin?" diye bağırdı Maria.

"Çok uzun sürmeden sizi tekrar görmenin mutluluğunu yaşamayı umuyorum,
signora. Babanızın hizmetine giriyorum ve gemi gelip gittikçe
Venedik'e gidip geleceğim. Babam
İngiltere'ye dönüyor ve Signor Polani limanda olduğumda
kendisiyle birlikte olmamı çok nazikçe rica etti."

"Bu daha iyi," dedi Maria. "Eğer sizin bizim için yaptıklarınızdan sonra
babanız sizi tamamen bırakmasaydı, onunla epeyce kavga ederdik--

"Öyle değil mi, Giulia?"

Ama Giulia pencereye doğru yürümüştü ve soruyu duymamış gibiydi.

"Bu çok hoş olacak," diye devam etti Maria; "çünkü iki veya üç ayda bir geri döneceksin ve babanın gemiyi tekrar aceleyle göndermemesine dikkat edeceğim. Neredeyse bir
kardeşe sahip olmak kadar iyi olacak; ve artık sana neredeyse bir kardeş gibi bakıyorum,
Francisco--ve çok iyi bir kardeş de. O adamın artık bize
rahatsız olacağını sanmıyorum. Eğer böyle bir şansım olduğunu düşünseydim,
babamdan seni bir süre yanında tutmasını isterdim, çünkü
bir şekilde bizi koruyabileceğinden emin olurdum."

"Ondan daha fazla sorun çıkma ihtimali olduğunu sanmıyorum," dedi Francis. "Seni kaçırdığı için uzun süreli bir hapis cezası alacağından emin."

"Sanırım ona yapabilecekleri en ufak şey bu," dedi Maria öfkeyle. "O serbestken kendimi kesinlikle rahat hissetmeyeceğim."

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra Francis ve arkadaşı ayrıldılar.

"Kesinlikle ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuşsun," dedi Matteo
gondolda yerlerini alırken, "ve kuzenim seni hemen Venedik'ten çıkarmakla iyi eder, çünkü sana söyleyebilirim ki kuzenlerimle olan
durumunu kıskanacak bir sürü genç var."

"Saçma!" dedi Francis kızararak. "Nasıl bu kadar konuşabiliyorsun saçma,
Matteo? Ben sadece bir çocuğum ve evliliği düşünebilmem için yıllar geçmesi gerekecek. Ayrıca, kuzenlerinizin Venedik'teki en zengin mirasçılar olduğu söyleniyor; ve onlara ufak bir hizmette bulunabildiğim için, ikisini de bu şekilde düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Göreceğiz," diye güldü Matteo. "Maria senin için biraz yaşlı, kabul ediyorum, ama Giulia çok iyi olacak; ve sen, Maria'nın dediği gibi, onlar tarafından bir kardeş ve koruyucu olarak görülmeye başladığın için, iki veya üç yıl sonra seni nasıl göreceği belli değil."

"Bu saçmalık, Matteo," dedi Francis sabırsızlıkla. "Bir daha böyle saçma sapan konuşma."

Matteo koltuğuna yaslandı ve ıslık çaldı. "Şu anda bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, Francisco," dedi, bir duraklamadan sonra; "ama itiraf etmeliyim ki, senin kadar
güzel kuzenlerimin gözünde iyi bir yerde durmaktan gayet memnun olurum."

Ertesi sabah Francis, babasıyla biraz vakit geçirerek gelecekteki düzenlemeler hakkında konuştu.

"Seni bazen göreceğimden hiç şüphem yok, Francis; çünkü Polani
zaman zaman İngiltere'ye bir yolculuk yapma fırsatı verecektir,
orada ticaret yapan gemilerinden biriyle. Beklenmedik bir şey olmadığı sürece, geleceğin garantili görünüyor. Polani bana
seni her zaman bir oğul olarak göreceğini söyledi; ve senin
onu senin hakkındaki iyi düşüncelerinden
vazgeçirecek bir şey yapmandan korkmuyorum.
Fazla maceracı olma, çünkü bir ticaret gemisinde bile karşılaşılabilecek birçok
tehlike vardır. Venedik'in onları bastırma çabalarına
rağmen Akdeniz'de korsanlar cirit atıyor; ve savaş devam ederken, hem Venedik hem de Cenova, yaptıkları korsanlığı güçlü bir şekilde
kokutan çok sayıda gemi gönderiyor. Bir ticaret gemisinin kaptanının ilk görevinin gemisini ve yükünü kurtarmak olduğunu ve başka bir kaçış yolu görmediği sürece savaşmayı düşünmemesi gerektiğini unutma.

"Belki de, bir süre sonra, Kardeşlerinizden biri burada, ancak bu, eve döndüğümde onların mizacını nasıl bulacağıma bağlı; çünkü inatçı bir mizaca sahip bir çocuğu kendisinden birkaç yaş büyük birinin bakımına göndermek
işe yaramazdan da beter olacaktır. Ancak bunu İngiltere'ye geldiğinizde konuşabiliriz
ve burada hangi pozisyonda olduğunuzu görüyoruz.

"Venedik'in büyük bir zorluk ve tehlike dönemine girmek üzere olduğundan korkuyorum. Cenova, Padova ve Macaristan'ın ona karşı birleştiği konusunda çok az şüphe olabilir; ve ne kadar güçlü ve kaynakları ne kadar büyük olursa olsun, onu tehdit eden tehlikelerden
kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Ancak, geleceğine inanıyorum ve
önceki birçok fırtınada olduğu gibi fırtınayı da atlatacağına inanıyorum.

"Venedik'in nadir bir dayanıklılık erdemi var - en büyük tehlikeler, en feci yenilgiler cesaretini sarsmayı başaramıyor ve onu sadece daha büyük çabalara
uğratıyor. Bu açıdan, gelgit ona karşı döndüğü anda her zaman cesaretini kaybeden rakibi Cenova'ya
en büyük bir tezat oluşturuyor. Hiç şüphe yok ki bu, büyük ölçüde onun oligarşik yönetim biçiminden kaynaklanıyor. İnsanlar, kendilerini yöneten soyluları, tehlike ne kadar büyük olursa olsun, sakin ve kendine hakim olarak görüyor ve
kendinden emin ve sakin kalıyor; Cenova'da ise her talihsizlik,
çatışan gruplar arasında bir mücadelenin işaretidir. İktidardakileri suçlamak ve aşağılamak için fırsat değerlendiriliyor ve halk,
sıradan öfke ve depresyon patlamalarına yol açıyor.

"Venedik hükümetinde hiçbir kusur olmadığını söylemiyorum, ancak
tümünü ele aldığımızda Avrupa'da onunla karşılaştırılabilecek bir hükümet yok. Son üç yüz yıl boyunca, İtalya'daki diğer her şehrin, hatta Avrupa'daki diğer her milletin tarihi, uzun bir bağırsak mücadelesi ve kan dökülmesi kaydıdır; Venedik'te ise ismine layık tek bir halk ayaklanması olmamıştır. Venedik, ilerlemesini, milletler arasında gördüğü saygıyı, halkının ticari endüstrisi kadar hükümetinin gücüne, sağlamlığına ve ılımlılığına borçludur.

"Milletler arasında tek başına o, yıllarca papanın yasağına veya bazen başına gelen talihsizliklere dayanabilirdi. Tek başına o, işgalcinin ayağını hiç hissetmedi veya varlığını korumak için
yabancı bir boyunduruğun altına boynunu eğmedi. Burada, sadece hükümet meseleleri hariç, tüm görüşler özgürdür, tüm milletlerden yabancılar
hoş karşılanır. Muhteşem bir şehir ve muhteşem bir halk, Francis ve İngiltere'ye dönmekten mutluluk duysam da
oradan ayrıldığım için pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum.

"Ve şimdi, oğlum, gemine gitme zamanı geldi. Polani saat
onda yelken açacağını söyledi. Şimdi saat dokuz ve oraya varman
yarım saat sürecek. Giuseppi'nin seninle
gittiğini duyduğuma sevindim. Çocuk sana sadık ve bağlı ve belki de sana
hizmet edebilir. Sandığınız çoktan gemiye gönderildi, o yüzden
gidelim."

Malamocco limanında bulunan gemiye vardıklarında,
onun yelken açmaya hazır olduğunu gördüler. Son mal balyaları gemiye
yükleniyordu ve denizciler yelkenleri gevşetmeye hazırlanıyorlardı.

Bonito, hızdan ziyade istifleme için yapılmış büyük bir gemiydi.
İki direği ve büyük kare yelkenleri vardı ve rüzgardan önce
muhtemelen makul bir hızda ilerlerdi; ancak o zamanlar yakın yelkenle yelken açma sanatı bilinmiyordu ve rüzgarın elverişsiz olması durumunda
ya demirlemek ya da küreklerine güvenmek zorunda kalacaktı, ki her iki tarafta on beş kürek çekiyordu. Güverteye çıktıklarında
Polaninin kendisi tarafından karşılandılar.

"Oğlunuz Messer Hammond'un son halini görmek ve
onun rahatı için verdiğim emirlerin yerine getirildiğinden emin olmak için yola çıktım.

"Kaptan Corpadio, bahsettiğim genç beyefendi bu ve her bakımdan oğlummuş gibi muamele görecek. Ona geminin seyriyle ilgili tüm konularda, ayrıca işin ticari kısmında, alım satımın en iyi yöntemleri, malların fiyatları ve ödeme yöntemleri hakkında bilgi vereceksin.

"Burası senin kamaran, Francisco."

Geminin kıç tarafındaki geniş bir kamaranın kapısını açtı. Her türlü lüksle donatılmıştı.

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Signor Polani," dedi Francis. "Tek kusuru çok rahat olması. Diğer adayların yapmak zorunda olduğu
kadar ben de zorlanırdım."

"Hiçbir sebep yoktu, Francisco. Yapılması gereken zor bir iş olduğunda, şüphesiz sen yapacaksın; ama bir tüccar olacağın için,
denizci olmayacağın için, gerekenden fazlasını yapman için hiçbir sebep yok. Ellerini katrana batırarak başlamış gibi bir gemiyi yönetmeyi öğreneceksin. Ve bunu
öğrenmen iyi olur, çünkü bir adam kendi başına bir gemiyi yelkenleyemezse,
kaptan olarak atadığı adamların meziyetlerini yargılamaya pek uygun değildir; ama benim evimin bir temsilcisi olarak gittiğini ve bu nedenle bu koşula uygun olarak seyahat etmen gerektiğini unutmamalısın.

"Kıtadan kötü haber geldiğini duyduğunuzda üzüleceksiniz. Ruggiero Mocenigo'yu almaya gönderilen devlet kadırgası, bir önceki gece Padua'dan geldiğine inanılan güçlü bir
grubun muhafızlara saldırdığı ve Ruggiero'yu kaçırdığı haberiyle geldi. Denizcilerim gelip sertçe savaştılar, ancak
yenildiler ve birkaçı öldürüldü; bu yüzden Ruggiero tekrar serbest.

"Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı. Kötü adamın Venedik topraklarında tekrar yüzünü göstermesi pek olası olmasa da, Maria güvenli bir şekilde evlenene kadar endişeli olacağım ve ona bir
koca seçmekte vakit kaybetmeyeceğim. Yanılıyorsam, onun beğenisi arkadaşınız Matteo Giustiniani'nin kardeşi Rufino'ya yönelmiş durumda ve onun için talipler arasında en çok beğendiğimi
bulduğum için, geri döndüğünüzde onların nişanlı olduğunu göreceksiniz.

"Ve şimdi denizcilerin çapayı kaldırdığını duyuyorum ve bu nedenle,
Messer Hammond, teknelerimize binmemizin zamanı geldi."

Francis ve babası arasında vedalaşma kucaklaşması oldu. Sonra
tüccarlar gondollarına indiler ve çapa kalkana, büyük yelkenler sallanana ve Bonito
suyun içinde limanın girişine doğru yavaşça hareket etmeye başlayana kadar yanlarında beklediler. Sonra, son bir el hareketiyle gondollar kürek çekti ve
Francis etrafına bakmak için döndü. Gözüne çarpan ilk şey, yanında durup babasına şapkasını sallayan Giuseppi oldu.

"Peki, Giuseppi, sen buna ne diyorsun?"

"Henüz ne düşüneceğimi bilmiyorum, Messer Francisco. Her şey o kadar büyük ve sağlam görünüyor ki, sanki suyun üzerindeymiş gibi hissetmiyorsunuz. Daha çok
bir evde yaşıyormuş gibi. Hiçbir şey onu yerinden oynatamaz gibi görünüyor."

"Denize oldukça yaklaştığımızda dalgaların onu yerinden oynatabildiğini göreceksin,
Giuseppi, ve bizim hızlı gondolumuzun
karşılaştırıldığında sabit bir tekne olduğunu düşüneceğin zaman gelecek. Ne kadar zamandır gemidesin?"

"Üç saat önce, signor, kamaranız için mobilya getiren tekneyle
çıktım. O zamandan beri onları düzeltiyorum. En iyi şaraplardan bir miktar gönderildi ve her türden
ekstra stok, bu yüzden yolculukta aç kalmaktan korkmana gerek yok."

"Keşke bu kadar çok şey göndermeseydi," dedi Francis. "İnsanı
bir süt çocuğu gibi hissettiriyor. Kimin kamarası var bende?"

"Sanırım bu, genellikle mallardan sorumlu olan ve ticareti yapan süper kargo gemisinin kullandığı kamaradır, ancak adamlar bu geminin kaptanının Polani'nin hizmetinde uzun yıllar geçirdiğini ve genellikle süper kargo gemisi olmadan yelken açtığını, ticareti kendi başına gayet iyi idare edebildiğini söylüyorlar. Ancak normal kamara sizinkinin sadece yarısı kadar ve hafif ve havadar olması için içine iki tane daha konulmuş."

"Peki sen nerede uyuyorsun, Giuseppi?"

"Kapının dışındaki koridorda uyuyacağım, Messer
Francisco."

"Ah, ama bundan hoşlanmayacağım!" dedi Francis. "Bundan daha iyi bir
yerin olmalı."

Giuseppi güldü.

"Neden, Messer Francisco, zamanımın yarısını gondolda, diğer yarısını da mutfağımızdaki samanların üzerinde uyuduğumu düşünürsek, çok iyi idare edeceğim. Elbette, istersem mürettebatla birlikte baş şatonun içinde uyuyabilirim, ama orayı sıcak ve boğucu bulurum. Yeri kendim seçtim ve kaptana orada uyuyup uyuyamayacağımı sordum ve bana izin verdi."

Bonito bir saat içinde Malamocco Kanalı'ndan geçti ve geniş denize açıldı. Rüzgar çok hafifti ve büyük yelkenleri açık tutmaya yetecek kadardı. Denizciler halatları sararak, güverteyi yıkayarak ve her şeyi temiz ve düzenli hale getirerek çalışıyorlardı.

"Bu iyi bir başlangıç, Messer Hammond," dedi kaptan ona yaklaşarak. "Eğer bu rüzgar devam ederse, rotamızı Yunanistan'ın güney ucuna, sonra da ilk limanımız olan Kandiye'ye çevirebileceğiz. Limandan ilk çıktığımda her zaman hafif bir esinti olmasını severim, bu
herkesin eve gidip her şeyi yoluna koyması için zaman verir,
hareketlenmeye başlamadan önce."

"Hiç hareketlenecek gibi görünmüyor," dedi Francis,
ağır gemiye bakarak.

"Fırtınada yeterince hareketli, söyleyebilirim," dedi kaptan,
gülerek. "Bir kere sallanmaya başladığında bunu ciddi bir şekilde yapıyor, ama o
iyi bir deniz teknesi ve ben fırtınalardan korkmuyorum. Keşke korsanlar hakkında da aynı şeyi söyleyebilseydim. Ancak, o her zaman şanslıydı ve biz
güçlü bir mürettebat taşıdığımızdan, adalar arasında
dolaşan küçük korsan gemilerine karşı kendini iyi bir şekilde savunabilirdi, ancak,
elbette, iki veya üçüyle birlikte
birlikte düşerse garip olurdu."

"Toplamda kaç adam taşıyorsun, kaptan?"

"Sadece yetmiş. Görüyorsunuz, otuz kürek çekiyor ve ihtiyaç halinde her küreğe iki adam koyuyoruz ve hızlı görünmese de kürekler çift taraflı olduğunda iyi bir hızla
ilerleyebiliyor. Onlara topuklarımızı birçok kez gösterdik. Emirlerimiz katı. Kaçarak kaçabiliyorsak asla kavga etmemeliyiz."

"Ama sanırım bazen kavga etmek zorundasınız?" diye sordu Francis.

"Evet, birkaç kez zorlu kavgalara girdim, ancak geçen yıl inşa edilen
Bonito'da değil. Bir keresinde Lion'da üç korsan tarafından saldırıya uğradık. Bir koyda demirlemiştik ve rüzgar kıyıya doğru esiyordu, aniden burundan geldiler, bu yüzden kaçma şansımız yoktu ve mücadele etmek zorunda kaldık. Beş saat boyunca mücadele ettik, sonra onlar oldukça sakatlanmış bir şekilde ve biri alevler içinde, çünkü Yunan ateşi taşıyorduk. "Üç veya dört kez güverteye çıkmak üzereydiler, ancak bir şekilde onları
atlatmayı başardık. Mürettebatımızın üçte birini kaybettik. Yara almadan kurtulan bir adam olduğunu sanmıyorum. Eve döndükten sonra, omzumda bir kesikle üç ay yattım, bu da sol kolumu neredeyse kopardı. Ancak gemiyi ve kargoyu kurtardık, ki bu değerli bir kargoydu ve Messer Polani, işindeki payı için kimsenin daha kötü olmadığını gördü. Ticarette ondan daha cömert yürekli bir adam yok ve limanda eleman kıtlığı ne olursa olsun, gemileri için iyi bir mürettebat
bir araya getirmekte hiçbir zaman zorluk yaşanmaz.

"Elbette kabadayılarla kabadayılar var. Birkaç yıl önce, tüm mürettebatımla birlikte Azoff'ta altı ay hapis yattım. Bu,
bizim onlarla barış içinde olmamıza rağmen, fırsat bulduklarında bize her zaman kötülük yapan o hain Cenevizlilerin işiydi.
Yerli hanın, yani ülkenin prensinin aklını,
başka bir limanda kaçakçılık yaptığımıza dair
yalan hikayelerle bize karşı koydular. Ve aniden, gecenin bir yarısı, askerleri benim gemime ve limanda bekleyen iki Venedik gemisine
girdi ve onları ele geçirdi ve hepimizi hapse attı.
Messer Polani haber alana ve talep edilen cezayı ödemek için başka bir gemi gönderene kadar oradaydık. Şaka değildi, söyleyebilirim, çünkü hapishane o kadar sıcak ve kalabalıktı ve yiyecekler o kadar kötüydü ki ateşlendik ve
fidyemiz gelmeden önce neredeyse yarımız öldü. Sonra
Konstantinopolis'te Cenevizliler halkı bir veya iki kez bize karşı kışkırttı ve karadaki tüm denizciler hayatları için savaşmak zorunda kaldı. O
Cenevizliler bize her zaman kötülük yapıyor."

"Ama sanırım sen de bazen onlara kötülük yapıyorsun, kaptan. Sanırım
tamamen tek taraflı değil."

"Elbette, fırsat bulduğumuzda onlara ödeme yaparız," diye cevapladı kaptan.
"Her zaman saldırıya uğramaya katlanmamız ve
elimize geçen fırsatı değerlendirmememiz pek olası değil. Biz sadece adil ticaret istiyoruz, hiçbir ayrıcalık yok,
o düzenbazlar ise her şeyi kendilerine istiyorlar. Adil ticaret söz konusu olduğunda bizimle hiçbir şansları olmadığını biliyorlar."

"Biliyorsun, kaptan, Cenevizliler Venedikliler hakkında, Venediklilerin onlar hakkında söylediği şeylerin aynısını söylüyor. Yani her iki tarafta da hatalar olduğunu düşünüyorum."

Kaptan güldü.

"Sanırım herkes kendi istediği gibi olsun istiyor, Messer Hammond, ama
Cenevizlilerin İtalya'nın doğusuna gelip bizimle karışmaya
hakları olduğunu düşünmüyorum. Ticaret yapabilecekleri Fransa ve İspanya ve İtalya'nın tüm batı bölgeleri var. Neden orada kalmıyorlar?
Ayrıca, ben onlara kara adamı olarak bakıyorum. Neden, onları her zaman denizde adil bir dövüşte yenebiliriz."

"Genel olarak, kaptan. Genellikle onları dövdüğünüzü kabul ediyorum. Yine de, bilirsin
bazen senden daha iyi oluyorlar, güç eşit olsa bile."

Kaptan homurdandı. Bu gerçeği inkar edemezdi.

"Bazen kaptanlarımız görevlerini yapmıyor," dedi. "Kadırgaların başına bir sürü genç soylu koyuyorlar, bir geminin bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen adamlar ve sonra, tabii ki, en kötüsünü biz alıyoruz. Ama ben, düzgün bir şekilde savaşıldığında, bir Venedik gemisinin her zaman bir Cenevizliden daha iyi bir rakip olduğunu savunuyorum."

"Genelde öyle olduğunu düşünüyorum, kaptan ve umarım gelecekte de öyle olur. Görüyorsun ya, İngiliz olsam da, Venedik'te kendimi bir Venedikli gibi hissedecek kadar uzun yaşadım."

"Hiç İngiltere'ye gitmedim," dedi kaptan, "ama her yıl oraya giden çok sayıda Venedik gemisi var. Bana, Venedik gibi bir ada olduğunu
söylediler, sadece Akdeniz'de sahip olduğumuz her şeyden daha büyük bir anlaşma. Orada bulunanlar denizin çok fırtınalı olduğunu ve
İspanya'dan yelken açarken bazen çok büyük fırtınalar yaşandığını,
dalgaların buradakinden çok daha büyük, daha uzun ve daha düzenli olduğunu, ancak gemilere bu denizlerin kısa ve keskin fırtınaları kadar
zorlayıcı olmadığını söylüyorlar."

"Bence öyle, kaptan, ama bu konuda kendim hiçbir şey bilmiyorum. Ben dışarı çıkalı birkaç yıl oldu ve yolculuğumuz çok
sakindi."

Üç günlük sessiz bir yelken yolculuğu ve Bonito, Morea'nın burunlarını
döndü ve rotasını Candia'ya doğru çevirdi. Yolculuk Francis için çok
keyifliydi. Kaptan her gün
yük listesini çıkardı ve ona her malın fiyatlarını anlattı, ona uğrayacakları farklı limanlarda satın alabilecekleri çeşitli malların
tanımlarını ve muhtemelen bunlar için ödemek zorunda kalacakları fiyatları anlattı. Ayrıca her gün çeşitli limanların ve adaların haritalarının incelenmesine belirli bir zaman ayrıldı, kaptan limanlara girerken ve çıkarken gözlemlenmesi gereken
işaretleri, demirlemek için en iyi yerleri ve şiddetli rüzgarlar
çıktığında sığınak sağlanabilecek noktaları gösterdi.

Morea'yı gözden kaybettikten sonra hava değişti, bulutlar hızla güneybatıya doğru ve kaptan büyük yelkenlerin sarılmasını emretti.

"Ciddi bir fırtına olacak," dedi Francis'e, "bu yılın bu döneminde alışılmadık bir durum. Son iki gündür, bir değişiklik olacağını düşünüyordum, ancak fırtına üzerimize
çökmeden önce Kandiye'ye
varmış olmayı umuyordum. Bunun bizi rotamızdan
çıkaracağından korkuyorum."

Akşam olduğunda sert esmeye başladı ve deniz hızla yükseldi. Gemi, kaptanın yuvarlanma gücüyle ilgili sözlerini hemen haklı çıkardı ve yelkenler sarıldığından beri adamların uğraştığı kürekler yerleştirildi.

"Rotamızı tutturmamız imkansız," dedi kaptan, "ve adaların arasından koşarak geçip birinin rüzgâraltına demirlemeliyiz. En kısa sürede yatağına girmeni tavsiye ederim. Fırtınada bacaklarını tutmayı
öğrenmemişsin. Oğlunun zaten çok hasta olduğunu görüyorum, ancak şu ana kadar hiçbir acı belirtisi göstermediğine göre, muhtemelen
kaçacaksın."

Ancak Francis aşağı inmeden önce biraz zaman geçti. Sahne onun için
yeniydi ve dalgaların görüntüsüne ve büyük gemiyi
yumurta kabuğuymuş gibi savurma biçimlerine şaşırmıştı. Ama hava iyice karardığında ve sadece
dalgaların beyaz tepelerini ve geminin pruvası çukura her daldığında havada yükselen köpükleri göremediğinde,
kaptanın tavsiyesine uyup kamarasına çekildi.

Yeniden erken güverteye çıktı. Suyun üzerinde gri bir sis asılıydı. Deniz, kurşuni renkteydi ve beyaz tepelerle kaplıydı. Dalgalar önceki akşamdan çok daha yüksekti ve Bonito'nun arkasından hızla
geldiklerinde her tepe sanki kıç tarafına yükselip onu
boğacakmış gibi görünüyordu. Ama bu endişe, geminin her seferinde ne kadar hafif yükseldiğini
gördüğünde kısa sürede dağıldı. Çok az bir yelken genişliği göstermesine rağmen, büyük bir hızla ilerliyordu ve arkasında beyaz bir köpük izi bırakıyordu. Kaptan dümenin yakınında duruyordu ve Francis ona doğru yürüdü.

"Peki, kaptan, nasıl gidiyor ve neredeyiz?" diye sordu neşeyle.

"Biz yeterince iyi gidiyoruz, Bay Francisco, kendiniz de görebilirsiniz. Bonito, şimdiye kadar yüzen en iyi deniz teknesidir ve rüzgar iki katı kadar güçlü olsa bile umursamazdı. Benim düşündüğüm fırtına değil, adalar. Akdeniz'de olsaydık yatağıma uzanıp derin bir uyku çekebilirdim; ama burada başka bir konu var. Adalar arasında bir yerdeyiz ama nerede olduğunu kimse söyleyemez. Rüzgar gece boyunca iki veya üç kez biraz yön değiştirdi ve biz de tam önünde koşmak zorunda olduğumuz için, bulunduğumuz yeri birkaç mil içinde hesaplayamıyoruz. Mümkün olduğunca batıya doğru ilerlemeye çalıştım ama bu rüzgar esiyor ve geminin yüksekliği sudan çıktığı için rüzgaraltına doğru o kadar hızlı bir şekilde
kayıyoruz ki hiçbir şey kazanamıyoruz.

"Hesabıma göre, Midilli'nin batı kıyısına çok uzak
olamayız. Bulutlar dağılsa ve bize iki dakika etrafımıza baksak, Ege'deki her adanın ana hatlarını bildiğim gibi, her şeyi öğrenmiş olurduk; ve bu tarafta her zaman iki veya üç tanesini görebildiğiniz için, karayı
görebilseydim her şeyi öğrenmiş olurdum. Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, kayalık bir kıyıya doğru
doğru koşuyor olabiliriz."

Bu fikir hoş değildi ve Francis gözlerini zorlayarak sisin içinden baktı.

"Kara görürsek ne yapmalıyız, kaptan?" diye sordu hemen.

"Kürekleri çıkar, başını çevir ve sağa veya sola, hangi kara parçasının hava koşullarına en uygun gibi görünüyorsa oraya doğru gitmeye çalış.
Elbette, eğer anakarada ilerliyorsak bunun bir faydası olmazdı ve rüzgarın dinmesi umuduyla, onu olabildiğince uzun süre karadan uzak tutmak için, fırtınanın dişlerine doğru kürek çekmeye çalışmalıydık. Sığ suya girdiğimizde çapalarımızı atmalıyız,
ve üzerlerindeki baskıyı azaltmak için kürek çekmeye devam etmeliyiz. Eğer vazgeçerlerse,
Bonito'nun sonu gelir. Ama eğer düşündüğüm gibi,
Midilene'ye doğru gidiyorsak, adanın bu tarafında güvenli bir liman var,
ve kesinlikle oraya rastlayacağım. İyi korunaklı ve
karayla çevrili."

İki saat daha geçti ve sonra şaşırtıcı bir dönüşüm oldu.
Bulutlar aniden dağıldı ve sanki sihirle dağıldı ve güneş
parlak bir şekilde dışarı çıktı. Rüzgar her zamanki gibi güçlü esiyordu, ancak
gökyüzü ve denizin rengindeki değişiklik, dört veya beş mil uzaklıkta önlerinde uzanan uzun bir kara şeridi
görülmemiş olsaydı, yorgun mürettebatın moralini hemen yükseltirdi.

"Tam düşündüğüm gibi," diye haykırdı kaptan gördüğünde. "Orası
Mitylene, gerçekten de, ve bahsettiğim limanın girişi
orada, o kirişte uzanıyor."

Kürekler hemen çıkarıldı, yelken biraz gerildi ve
Bonito kaptanın işaret ettiği noktaya doğru yöneldi, kendisi de dümeni aldı.

Yarım saat daha geçti ve karaya yaklaştılar. Francis bir liman
izi göremedi, ancak birkaç dakika içinde Bonito bir
alçak ada ve önünde bir geçit açıldı. Buradan geçti
ve kendini durgun suda, Venedik filosunu alabilecek kadar büyük bir limanda buldu.
Çapa hızla atıldı.

"Neredeyse şaşırtıcı görünüyor," dedi Francis, "dışarıdaki fırtınanın kargaşasından sonra buradaki sessizlik ve sükunet. Midilli kime ait?"

"Cenevizlilerin adanın diğer tarafında bir ticaret istasyonu ve bir kalesi var,
ama burası Konstantinopolis'e ait. Adanın diğer tarafı zengin ve verimli,
ama burası, gördüğünüz gibi, dağlık ve
çorak. Halkın pek de iyi bir ünü yok ve eğer enkaz altında kalsaydık, hatta öldürülmüş olsaydık yağmalanırdık.

"Kıyıya yakın, köyün yakınında yatan şu iki gemiyi görüyor musun?
Fırsat bulduklarında korsan oluyorlar, emin olabilirsin.
Aslında, bu adalar onlarla dolu. Venedik onları aşağıda tutmak için elinden geleni yapıyor, ancak Cenevizliler, Macarlar ve diğerleri onu o kadar meşgul ediyor ki, meseleyi düzgün bir şekilde ele alıp onları tamamen temizlemek için zamanı olmuyor." 

Bölüm 8: Korsanların Saldırısı. 

Bir tekne indirildi ve kaptan güçlü bir mürettebatla karaya çıktı, hepsi dişlerine kadar silahlanmıştı. Francis ona eşlik etti. Yerliler tavırlarında asık suratlıydılar, ancak ticaret yapmaya ve deri ve şarap karşılığında kumaş takas etmeye istekli olduklarını ifade ettiler. 

Kaptan, gemiye doğru geri dönerken, "Biraz takas da yapabiliriz," dedi. "Liman sık sık ziyaret edilmiyor ve adanın karşısındaki yol engebeli ve engebeli, bu yüzden mallarını ucuza satmaya istekli olmalılar." 

"Yine de bizi gördüklerine memnun görünmüyorlardı," dedi Francis. 

"Hayır; Cenevizlilerin adada bir dayanak noktası olduğunu görüyorsunuz ve
elbette yerlilere bizi soyguncular olarak gösteriyorlar, eğer şansımız olursa
adalarını ele geçirecek olan. Bu kıyıların ve
adaların her yerinde insanlar Venedik veya Cenova taraftarı. Onlar, imparatorluğun bir parçası olmalarına rağmen Konstantinopolis'e pek önem vermezler. Konstantinopolis onlara ağır vergiler koyar ve onları korumak için çok zayıftır. Elbette onlar Yunanlılardır, ancak adalardaki Yunanlıların, Konstantinopolis'teki Yunanlılarla dilleri dışında pek az ortak noktası vardır. Ayrıca Türklerin güçlendiğini de görürler ve Müslümanların eline düşmekten kurtulmak istiyorlarsa, kendilerini koruyacak olanın Venedik veya Cenova olduğunu, kendini savunacak olanın Konstantinopolis olmadığını bilirler.

"Kendilerine gelince, Venedik'i tercih ederlerdi, çünkü Venedik, Cenova'dan çok daha iyi bir metrestir; ancak elbette Cenevizliler bir yer edindiklerinde, bizim tiranlığımız ve açgözlülüğümüz hakkında yalanlar yayarlar ve böylece adalardaki insanlar isteklerinde bölünürler ve bazılarında memnuniyetle karşılanırken, bazılarında nefret ve şüpheyle karşılanırız."

Ticaret hemen başladı ve akşama kadar devam etti.

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz, kaptan?" diye sordu Francis.

"Bu rüzgara bağlı olmalı. Yarın dinebilir,
günlerce kuvvetli esmeye devam edebilir ve yönünü değiştirene kadar
Candia'ya doğru ilerlemeye çalışmamızın bir faydası olmaz.
Ancak, bir veya iki gün içinde yola çıkmayı umuyorum. Burada zamanımızı boşa harcamaktan başka bir şey yapmıyoruz."

Akşam vakti güverteye güçlü bir nöbetçi yerleştirildi.

"Elbette, kaptan, bir saldırı korkusu yok! Cenova ile henüz savaş ilan edilmedi, ancak birkaç hafta veya belki birkaç gün içinde olacağından pek şüphe yok."

"Bu denizlerde Venedik ile Cenova arasında asla gerçek bir barış olmaz," dedi kaptan, "ve savaş artık yaklaştığı için fazla dikkatli olmak gerekir. Devlet kadırgalarına saldırılmaz, ancak ticaret gemileri farklıdır. Ticaret gemisi hakkında kim bilgi alabilir! Neden, eğer burada saldırıya uğrayıp yağmalanırsak, kim daha akıllı olur? Ya boğazlarımız kesilir ya da Cenova zindanlarında çürümeye gönderiliriz. Ve belki de yıllar sonra, esir değişimi gerçekleşene kadar Venedik'teki hiç kimse başımıza ne geldiğini bilemezdi. Haftalar geçip Venedik'e Candia'ya ulaştığımıza dair hiçbir haber gelmediğinde, fırtınada kaybolduğumuz varsayılırdı.

"Signor Polani, Bonito'nun adını kalemiyle saydı ve onu tamamen kayıp olarak yazdı ve hapishane kapıları açıldığında hayatta kalanlarımız Venedik'e geri dönene kadar bu durum sona ererdi. Hayır, hayır, Bay Francisco. Bu doğu
sularında, cumhuriyetin savaşta olduğu gibi davranmak gerekir. Neden, Antonio Doria, derin bir barış zamanında, mallarla dolu sekiz Venedik gemisine saldırıp ele geçirip, gemideki iki tüccarı öldürüp, gemileri fidye karşılığında satmadı? Kayıp ve
hiç duyulmamış tek gemilere gelince, bunların sayısı saymakla bitmez.

"Her şey korsanlara bağlanıyor; ama inanın bana, Cenevizliler genellikle en alttadır. Onlar soyguncudur, Cenevizliler. Adil ticarette onları her zaman yenebiliriz ve bunu bilirler, bu yüzden de her zaman bizimle kavga etmek için bir bahane ararlar."

Francis, kaptanın Cenevizlilere karşı beslediği bağnaz nefrete sessizce gülümsedi, ama onunla tartışmanın faydasız olduğunu düşündü. Ertesi sabah, şafaktan hemen sonra güverteye çıktı.

"Görüyorum ki o gemilerden biri yola çıkmış," dedi, yattıkları yere doğru
bakarken.

"Öyleyse öyle," dedi kaptan. "Daha önce fark etmemiştim. Acaba o adam neden gitti? İyi değil, emin olabilirsiniz. Neden,
dışarıda hala sert esiyor, hafif bulutların hareket hızından da görebileceğiniz gibi. Bir sebebi olmadan asla denize açılmazdı,
ve fırtınanın dişlerinde kürek çekip karaya çıkabilmek için gemide güçlü bir mürettebatı olmalıydı. O adam bir şekilde
bir yaramazlık
yapmaya çalışıyor. "

Birkaç dakika sonra kaptan bir teknenin indirilmesini emretti ve
limanın ağzındaki kayalık adacığa doğru kürek çekti,
karaya çıktı,
kayalara tırmandı ve denize baktı. Yarım saat sonra
gemiye geri döndü.

"Hiçbir faydası yok," dedi Francis'e. "Rüzgar doğrudan geçide doğru esiyor ve Bonito'yu ona karşı kürekle çekemedik. Dün akşam yola çıkan teknede durum farklıydı, çünkü
karanlık olur olmaz yola çıktığından hiç şüphem yok.
Suyun içindeydi ve rüzgara dayanamadı; ayrıca, şüphesiz direkleri indirdiler ve güçlü bir mürettebatla onu rahatlıkla süpürebilirlerdi. Ama
Bonito ile, yüksek yanları ve ağır tonajıyla, bu yapılamazdı."

"Ne için yola çıktığını düşünüyorsun, kaptan?"

"Diğer adalardan birine gitmiş olması ve kendisi gibi korsanlardan oluşan bir düzine başka gemiyle geri dönmüş olması oldukça olası.
Bir Venedik ticaret gemisinin, refakatçileri olmadan, hava
şarjına bağlı olarak buraya geldiği haberi, onları arılar gibi üzerimize
çağırır.

"Bu tek başına yelken açmak tehlikeli bir şey. Kaptanla bunu birkaç kez konuştum. Diğer tüccarlar genellikle gemilerini sekiz veya on kişilik gruplar halinde gönderirler ve bu sayede korsanların herhangi bir saldırısını savuşturabilecek kadar güçlü olurlar. Messer Polani gemilerini her zaman tek tek gönderir. Şöyle diyor: 'Tek bir gemi her zaman bir konvoydan daha hızlı seyahat eder, çünkü bunlar aralarındaki en yavaş olanın hızında gitmelidir. Sonra kaptan ticaretin nerede yapılacağına dair haber aldığında, başkalarına danışmadan istediği yere gitmekte özgürdür ve oraya vardığında diğer gemilerin rekabeti olmadan kendi pazarlıklarını yapabilir. 
"Yani her iki şekilde de avantajlar olduğunu görüyorsunuz. Padrone'nin gemileri daha büyük riskler taşır, ancak bunları güvenli bir şekilde aşarlarsa, diğerlerininkinden çok daha büyük karlar getirirler. Kural olarak, tek başıma yelken açmayı tercih ederim; ama tam şu anda
yanımda yatan yarım düzine refakatçi görmekten çok memnun olurum."

Kaptan gün içinde üç kez kayalık adayı ziyaret etti. Akşam karanlığı çökmeden önce son kez döndüğünde Francis'e şöyle dedi:

"Rüzgar kesinlikle esiyor. Umarım yarın sabah bu tuzaktan
çıkabiliriz. Tehlike olduğuna ikna oldum."

"Kaptan, o geminin kalkışının ötesinde, tehlike olduğunu düşündürecek başka bir şey görmüyor musun?"

"Evet, iki şey gördüm," dedi kaptan. "Birincisi, insanların tavırları değişti. Eskisinden daha
düşmanca görünmüyorlar ama bugün etrafta dolaşırken, bana bastırılmış bir heyecan varmış gibi geldi - insanlar bir araya gelip
ciddi ciddi konuşuyorlardı ve mürettebatımızdan biri yanlarına
yaklaştığında birbirlerinden ayrılıyorlardı; hatta hiçbirimizin bakmadığını düşündüklerinde bile güldüler ve arkamızı döndüğümüzde ciddi ve somurtkan göründüler. Bir şeylerin olmasını beklediklerine ikna oldum.

"Bundan şüphelenmem için başka bir nedenim daha var. Köyün arkasındaki o yüksek tepeyi dikkatle izliyordum; bana tepede bir
şey olmadığını, sanki bir zamanlar ağaçmış gibi görünen
birkaç ilginç taş olduğunu, bu yüzden yukarı çıkmak isteyebilecekleri hiçbir şey olmadığını söylediler. Bugün
birkaç kez o tepeye tırmanan adamların figürlerini seçtim. Tepeye vardıklarında bir süre
denize bakıyormuş gibi durdular ve sonra hiçbir şey yapmadan tekrar aşağı indiler. Şimdi, insanlar
sadece egzersiz yapmak için böyle bir tepeye tırmanmazlar. Bir şey görmeyi bekledikleri için yukarı çıktılar ve bu şey ancak
diğer adalardan gelen bir korsan teknesi filosu olabilirdi. Bu akşam buradan çıkabilirsek bir yıllık maaşımı verirdim, ama bu mümkün değil ve yarın sabaha kadar beklemeliyiz. O zaman deneyeceğim, kayalara
sürülme riskine girsem bile. Ancak, bu gece gelirlerse bizi uyurken yakalayamazlar. "

Tüm mürettebatın saldırıya hazır olması ve nöbeti aşağıda olanların silahlarını yanlarında tutarak uyumaları emri verildi. Alt limanlar tamamen kapalıydı, güvertede güçlü bir nöbet tutuluyordu ve ne olursa olsun Bonito'nun gafil avlanmayacağı kesindi.

Kaptan, korsanların tam konumlarını bilmedikleri için, sabah olmadan herhangi bir saldırının yapılmasının olası olmadığı konusunda güvence verdiğinde,
Francis, eğer uyuyorsa, şafaktan iki saat önce çağrılması emrini vererek,
sık sık kalkıp herhangi bir sesin bir düşmanın varlığını gösterip göstermediğini kontrol etmek için dışarı çıktı.

Bu durumlardan birinde, yanındaki kişinin sipere yaslandığını ve liman,
Giuseppi idi.

"Uzun zamandır burada mısın, Giuseppi?"

"Geçen seferden beri, Messer Francisco. Biraz bekleyip dinlemeyi düşündüm."

"Ve bir şey duydun mu?"

"Birkaç kez ses duydum."

"Ne tür sesler, Giuseppi?"

"Yelkenler ve direkler indirildiğinde çıkan sese benzer bir ses.
Limana yakın lagünlerde geceleri dışarı çıktığımda bunu tekrar tekrar duydum. Halatlar içinden geçerken makaraların gıcırdaması
bir hata değil. Eminim ki, buraya geldiğimden beri birkaç
gemi limanın ağzına yanaştı. Bazı
denizciler aynı sesleri duymuşlardır, bu yüzden bu konuda bir hata olamaz. Eğer kaptan isterse, küçük bir tekne alıp kürek çekerim
ve onlar hakkında her şeyi öğrenirim."

"Kaptan Giuseppi'ye soracağım."

Ancak kaptan, bunun yapılmasının bir faydası olmayacağını söyledi.

"İster az olsunlar ister çok olsunlar, dışarı çıkmadan önce sabahı beklemeliyiz. Karanlıkta o kanalı
aşamayız, karşımızda kimse olmasa bile."

"Ama içeri girmeyi başarmış olmalılar," dedi Francis.

"Şüphesiz diğer teknedeki yoldaşlarından bazıları veya köyden insanlar, onları içeri yönlendirecek bir ışık gösteriyorlardır. Ayrıca, rüzgar
onlar lehine, bize karşı. Hayır, genç beyefendi, beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Sabahleyin, eğer sayıları azsa,
yarıp denize ulaşmaya çalışacağız. Eğer çok sayıda varsa burada savaşırız, çünkü o zaman tüm eller savaş için hazır olur, eğer kürek çekiyorsak, yarısı küreklerle meşgul olur. Eğer
oğlunuz, önerdiği gibi giderse, düşmanın eline düşebilir ve
toplayabileceği bilgiler her durumda işe yaramayacağı için, olduğu yerde kalması en iyisidir."

Saatler uzun geldi, ta ki gökyüzüne ilk ışık vurana kadar.
Tüm eller güvertedeydi, çünkü limana gemilerin
geldiği haberi herkesi tehlikenin gerçekten onları
tehlikeye soktuğuna ikna etmişti. Yarım saat sonra, limanın ağzının karşısındaki adacığın gölgesinde yatan bazı karanlık cisimleri seçebildiler.

"İşte oradalar, Bay Francisco," dedi kaptan. "On tane,
görebildiğim kadarıyla; ama daha fazlası da olabilir, çünkü muhtemelen bazıları yan yana yatıyor. Ayrıca, köşede, onları göremeyeceğimiz
bir yer olabilir. Yarım saat sonra her şeyi öğreneceğiz."

Francis, kaptanın küreklerin o pozisyonda çıkarılıp bağlanmasını emretmemiş olmasına yarı şaşırmıştı, çünkü bu, bir geminin düşman tarafından
tahliye edilmesini önlemek için bilinen bir plandı, böylece düşman gemiye ancak yüksek kıç ve baş kasaradan yaklaşabilirdi.

"Onları uzak tutmak için kürekleri çıkarmayacak mısın?"

"Hayır, Bay Francisco. Öncelikle, yanlarımız o kadar yüksekte ki
korsanların bize
tahliye etmekte zorluk çekecekleri kesin. İkinci olarak, eğer kürekleri çıkarırsak ve onlar kürek çekmeye çalışırlarsa, er ya da geç kürekleri kıracaklar; ve en önemlisi, kürek çekebilmemiz. Bu konuyu düşündüm ve fikrim, ilerledikleri anda, her iki tarafta üç veya dört kürek çalıştırmak, böylece onu yavaş yavaş suyun içinden liman ağzına doğru hareket ettirmek. Kürekçiler, teknelerinden herhangi biri onlara doğru
atıldığında küreklerini yanlarına sallamakla yükümlü olacaklar. Dışarı çıktığımızda, her küreğin ve yelkenlerimizin kaçmasını isteyeceğiz. Burada durup savaşırsak, onları sonunda yenme şansımızın fazla olduğunu düşünmüyorum. Ama eğer bunu bir süre başarabilirsek ve limandan
sürünerek dışarı çıkabilirsek, her şey yoluna girebilir."

Gün ışığı iyice doğduğunda düşmanlarını seçebildiler.
Gemiler her boyuttaydı, büyük yelkenler ve uzun kürek sıraları taşıyan uzun, alçak teknelerden
birkaç tonluk yük taşıyan teknelere kadar. Hepsi insanlarla
dolmuş gibiydi.

"Hiçbiri sudan Bonito kadar yüksekte değil," dedi kaptan, "ve bizim yanlarımıza
tırmanmaları çok zor olacak. Yine de bize karşı olan olasılıklar ciddi, ama onlara beklediklerinden
daha sıcak bir karşılama yapacağız. Onlar bizim bu kadar güçlü olmamızı veya onlara karşı bu kadar iyi hazırlanmış olmamızı pek hesaba katmazlar."

Her şey gerçekten de savaş için hazırdı. Ambardan Yunan ateşi olarak bilinen bileşikten iki veya üç varil getirilmişti ve aşçılar zift dolu kazanları ısıtmışlardı. Yay ve oklarla otuz adam kıç taraftaydı ve geri kalanlar mızrak, balta ve kılıçlarla
siperlerin yanında duruyordu.

"Savaş başlamadan önce girişe olabildiğince yaklaşsak iyi olur," dedi kaptan. "Çapayı alın ve gemiye
çıktığı anda, her iki tarafta dört kürek çıkarın."

Çapa çoktan kısalmıştı ve kısa sürede yerine oturdu. Sonra
kürekler suya daldı ve Bonito yavaşça limanın ağzına doğru hareket etti. Kürekler suya değdiği anda, korsan gemilerinde bir hareketlilik fark edildi. Kürekler dışarı atıldı ve
iki veya üç dakika içinde korsanlar yola çıktı ve Bonito'ya doğru hızla ilerlediler.

Mürettebat korsanların bağırışlarına ve haykırışlarına cevap vermedi, ancak kaptanın emirleri doğrultusunda eğilmiş bir
pozisyonda kaldı, böylece kaptanın Venedik aslanı olan bayrağı direğin başına çekerkenki figürü korsanlar tarafından tek görülebiliyordu. Bunlar yaklaşırken Bonito'ya ok yağmuru atıldı,
ancak gemiye elli yarda yaklaşana kadar hiçbir atış karşılık vermedi.

Sonra kaptan emir verdi. Okçular ayağa fırladı ve
yüksekliklerinden oklarını korsanların kalabalık güvertelerine yoğun ve hızlı bir şekilde
boşalttılar. Kaptan kürekçilere emir verdi,
ve küreklerini bıraktılar, kürekler geminin yanından içeri doğru sallandı.

Bir an sonra korsanların en büyük iki gemisi
yanlarına doğru
hızla ilerledi. Bunu yaptıkları anda, üzerlerine Yunan ateşi dolu kaplar atılırken, kaynar zift yağmuruyla karşılandılar. Bonito'nun yan tarafına tırmanmaya çalışanlar mızraklarla mızraklandı veya savaş baltalarıyla biçildi.

Çatışma kısa sürdü. Kaynar ziftin düştüğü kişilerin çoğu acı içinde denize atlarken, diğerleri Yunan ateşinden kaçmak için aynısını yaptı ve ateşi söndürmeye çalıştılar.

Yangın hızla tahtalara yayıldı ve çatışmanın başlamasından beş dakika sonra, iki tekne Bonito'nun kıç tarafına düştü ve alevler çoktan üzerlerinden şiddetle yükseliyordu.

Bu arada diğer gemiler boş durmadı ve Bonito'ya bir füze fırtınası
yapıldı. Ancak yoldaşlarının başına gelen kader, kolay bir av olarak gördükleri geminin ne kadar zorlu olduğunu gösterdi ve Bonito'nun ilk saldırganları kıç tarafa indiğinde, diğerlerinin hiçbiri onların yerini almak istemedi. "Kürekleri tekrar çekin!" diye emretti kaptan ve Bonito tekrar öne doğru hareket etti, mürettebatı siperlerin arkasına eğilirken, okçular sadece zaman zaman oklarını
atmak için ayağa kalkıyorlardı.

"En çok korktuğum şey," dedi kaptan, yanında duran Francis'e, "pruvalarıyla bize çarpmaları. Bonito güçlü bir yapıya sahip, ancak büyük ihtimalle onda bir delik açacaklar."

"Kaptan, eğer o kumaş balyalarından bazılarını
kaldırıp üzerlerine ipler bağlarsak, onları yan tarafa indirip şoku kırabiliriz diye düşünüyorum."

"Her neyse, denemeye değer," dedi kaptan.

Ve hemen yirmi denizci balyaları almaya gönderildi. Bunların etrafına ipler bağlandı ve anında indirilmek üzere siperlerin yanına bırakıldılar. Her iki tarafa on balya yerleştirildi ve her balyaya üç adam görevlendirildi.

Bu sırada limanın ağzına yarı yoldaydılar ve hazırlıklar tam zamanında tamamlandı çünkü küçük tekneler aniden kenara çekildi ve korsanların en büyük teknelerinden ikisi, her biri yirmi dört kürekle kürek çekiyordu, her iki tarafta birer tane olmak üzere ona doğru fırladı. Kaptan emri haykırdı ve adamlar ayağa fırladı. Gemilerin ikisinin de geminin ortasına doğru
çarpacağı hemen görüldü. Her iki taraftaki üç balya siperlere kaldırıldı ve halatlarla
suyun kenarına yakın ve birbirine değecek şekilde aşağı indirildi.
Francis siperlere atladı ve bir taraftaki operasyonları denetlerken, kaptan da diğer tarafta aynısını yaptı.

"Birkaç fit daha kıç tarafa, çocuklar. Doğru. Şimdi balyaları birbirine değdirmeye devam edin. Tam çizgidesiniz."

Bir an sonra Bonito iki büyük darbenin şokuyla sendeledi. Korsanların pruvaları yanmıştı ama kalın balyalar Bonito'nun şoka dayanmasını sağladı, yanları gıcırdadı, dikişleri açıldı ve su serbestçe aktı. Ama mürettebat bunu pek umursamadı. Korsanlar geri çekilirken, zaten batmakta olan bir durumdayken, onlara dart, ok ve yanıcı maddeler fırlatmakla meşguldüler.

Kaptan, "Sanırım artık gidebiliriz," dedi ve tüm küreklerin doldurulmasını emretti.

Hızla dışarı çıkarıldılar ve Bonito limanın ağzından çıktı. Korsanlar, daha hafif tekneleriyle, etrafında kürek çekip ok bulutları fırlattılar ama filolarının en büyük dört gemisinin başına gelenlerden sonra, yakın mesafeye gelmeye cesaret edemediler.

Adadan uzaklaşır uzaklaşmaz yelkenler çekildi.
Rüzgar gece boyunca çok
düşmüş ve doğuya doğru ilerlemişti ve Bonito yelkenler ve küreklerle adadan ayrıldı, korsanların hiçbiri peşlerinden gitmeye cesaret edemedi. Kürekler kısa sürede yerleştirildi ve
adamlar, tokmaklar ve keskilerle suyun geçtiği dikişleri
kapatmak için işe koyuldular. Şimdi kayıplar
soruşturuldu ve altı adamın vurularak öldürüldüğü ve
yirmide dokuzunun korsanların oklarından az veya çok ciddi yaralar aldığı
bulundu.

Francis balyaların yerleştirilmesine nezaret ederken iki kez yaralanmıştı. Bir ok sağ bacağından geçmiş, diğeri yan tarafına
çarpmış ve bir kaburgasından sekmişti.

"Bu işe yaramaz, Bay Francisco," dedi kaptan, Giuseppi'ye yaraları
sarması için yardım ederken. "Signor Polani sizi gemiye
denizcilik ve ticaret hakkında bir şeyler öğrenmeniz için yerleştirdi, korsanların oklarına hedef olmak için değil. Ancak, Bonito'yu kurtardığınız için size teşekkür etmeliyiz, çünkü o balyaları denize asma fikri aklınıza gelmeseydi, kesinlikle gemi batardı. Savaş kadırgalarına karşı işe yaramazdı, gagaları genellikle su hattının altındadır, ancak bu korsanlar gibi teknelere karşı muhteşem bir şekilde etki eder ve gemiyi yıkımdan ve bizi ölümden kurtardığınıza şüphe yok, çünkü bize saldıran ilk iki geminin yakılmasından sonra, pek merhamet göstermediklerinden emin olabilirsiniz. Bunu nasıl düşünebildiğinizi anlayamıyorum."

"Neden, kitaplarda okudum, kaptan, kuşatmacıların koçbaşlarının ve makinelerinin darbelerini kırmak için saman kirişlerinin üzerine asılmış duvarların savunucuları hakkında. Doğrudan bize çarpacaklarını söylediğinde, bizim de aynısını yapabileceğimiz aklıma geldi ve sonra, adalılarla takas etmek için güverteye çıkardığınız
kumaş balyalarına benzer şekilde, tam da aradığım şey olacağını düşündüm."

"Kıyamet koptu," dedi kaptan. "Eğilmiştim ve geminin tüm tarafının darbe altında eğildiğini gördüm ve kaburgaların
altımda çatladığını duymayı bekledim. Neyse ki Bonito saldırganlarından daha güçlüydü ve yan tarafı çökmeden önce yayları buruştu;
ama bir süre yüreğim ağzımdaydı, söyleyebilirim."

"Benimki de öyleydi, kaptan. Bu iki okun bana çarptığını neredeyse hiç hissetmedim.
Diğer teknelerden birinden atılmış olmalılar. Sonra, küreklerdeki adamların, gemileri bize çarptığında
geriye doğru yuvarlanma şeklini görünce gülmeden edemedim. Sanki görünmez bir dev hepsini birden yerlerinden süpürüp götürmüş gibiydi."

Rüzgar, Kandiye'ye varana kadar olumlu esmeye devam etti. Burada, kaptan, limanda bulunan Venedik savaş kadırgasının komutanına, kendisine yapılan saldırıyı bildirdi; kadırga, orada veya komşu adalarda veya anakaradaki çeşitli koy ve körfezlerde bulabileceği korsanları yok etmek için hemen eylemin gerçekleştiği yere doğru yola çıktı.

Mektuplarını teslim edip kargolarının bir kısmını Polani'nin adalardaki ajanlarının kullanımı için karaya çıkardıktan sonra Bonito, Kıbrıs'a doğru yola çıktı. Birkaç hafta boyunca Suriye kıyıları boyunca seyrederek, çeşitli Türk limanlarında ticaret yaptı. Venedik, bazı haçlı seferlerine katılmış olmasına rağmen, daha önce sık sık olduğu gibi, şimdi Türklerle dostça ilişkiler içindeydi. Tüm çıkarları bu yöndeydi. Onlarla büyük bir ticaret yaptı; ve Papa'nın yasaklama kararına rağmen ve tüm Avrupa ondan uzak durduğunda, erzak depolarını Müslüman limanlarından çekti ve böylece yasaklama kararının kendisine verdiği baskıya başarıyla karşı koyabildi. Ayrıca, Türklerin büyüyen gücünü önceden gördü ve gelecekte Konstantinopolis'teki yozlaşmış Yunan imparatorluğuna karşı zafer kazanacaklarını algıladı. Kanını ve hazinesini bu imparatorluğu sürdürmek için cömertçe harcadı; ancak imparatorlarının zayıflığı ve savurganlığı, sürekli devam eden iç çekişmeler ve huzursuzluklar ve Venedik'e her zaman gösterdiği nankörlük Venediklileri ondan tamamen uzaklaştırmıştı. Cenova, aslında, uzun yıllar boyunca Venedik'in yaptığından çok daha fazla
Konstantinopolis'te baskın bir etki uygulamıştı. Suriye limanlarının turunu tamamladıktan sonra Bonito,
Çanakkale ve Boğaz'ı geçip
Azoph'a doğru ilerlemek niyetiyle kuzeye doğru yelken açtı.

Boğazın girişinden birkaç mil uzaklıktaki küçük Tenedos adasına ulaştığında, kaptanın niyetini
değiştirmesine neden olan haberler duydu. Pera'daki Cenevizlilerin yardımıyla Konstantinopolis'te bir devrim patlak vermişti. Zalim tiran 5. Calojohannes tahttan indirilmişti ve görme yetisini elinden alıp
zindana attığı varisi Andronicus serbest bırakılmış ve tahta çıkarılmıştı.

Andronicus, kendisine yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak Tenedos'u Cenova'ya veren bir kararname çıkardı. Bonito limana girdiğinde haber yeni gelmişti ve kasaba bir kargaşa içindeydi. Limanda iki veya üç Venedik savaş gemisi vardı; ancak Venedik amirali, böyle bir acil durumda ne yapacağına dair evden emir almadığı için tarafsız kaldı. Ancak, konu önemliydi, çünkü Tenedos'un mülkiyeti, sahiplerine Çanakkale Boğazı'nın komutasını veriyordu ve orada bulunan bir filo, geçidi etkili bir şekilde kapatabilirdi. Halk, "Kahrolsun Cenova!" diye bağırarak valinin evine akın etti. Vali, herhangi bir Yunan veya Ceneviz askeri tarafından desteklenmediği için halkın iradesine boyun eğdi ve Konstantinopolis'te gerçekleşen devrimi tanımadığını ilan etti ve Andronicus'un kararnamesine uymayı reddetti. Adada ikamet eden Venedikli bir tüccar olan Donato Trono ve diğer Venedikliler, halkı azarladılar ve onlara tek başlarına Yunanistan ve Ceneviz'in birleşik güçlerine karşı koyamayacaklarını ve tek güvenlik umutlarının Venedik'in koruması altına girmek olduğunu söylediler. Venediklilerin argümanlarının haklılığını gören ve Venedik yönetimini Ceneviz yönetimine tercih eden halk, teklifi kabul etti. Aziz Markos'un sancağı büyük bir coşkuyla dalgalandırıldı ve ada Venedik'e tabi ilan edildi. Limandaki bir Ceneviz kadırgası hemen yelken açtı ve haberi hızla Konstantinopolis'e götürdü. İmparator, Venedik sakinlerinin tamamını hemen hapse attı. Bu haber Tenedos'a ulaşır ulaşmaz Bonito'nun kaptanı Francis ile istişare etti. "Açıkça görülüyor ki, Bay Francisco, kuzeye doğru yolculuğumuza devam edemeyiz. Konstantinopolis'te yakalanıp tutulacağız;
ve gece geçmeyi başarsak bile, Karadeniz'de bizden çok daha güçlü olan Cenevizlilerin eline düşeceğiz;
çünkü Venedik bu yerin halkının teklifini kabul edip
adayı ele geçirirse, Ceneviz kesinlikle savaş ilan edecektir.

"O halde, gemide
olduğumuz kargoyla Venedik'e geri dönmemiz ve orada
padrone'dan yeni emirler almamız gerektiğini düşünüyorum. Şimdiye kadar fena bir iş çıkarmadık ve sahip olduklarımızı kaybetme riskine girmektense, sahip olduklarımızdan emin olmak daha iyidir, çünkü her an buraya yelken açan Ceneviz filosuyla karşılaşabiliriz."

Francis, kaptanın fikrine tamamen katıldı ve Bonito güneye doğru yelken açtı. Yolda birkaç adaya uğradılar ve Cenova ile Venedik arasında erken bir düşmanlık patlamasının muhtemel olduğu haberi -ki bu durumda ticaret neredeyse tamamen duracaktı- adalılarda bir mal deposu bulundurmak için o kadar güçlü bir istek uyandırdı ki, kaptan kargosunun geri kalanını iyi şartlarda elden çıkarabildi ve gemisini adaların ürünleriyle doldurabildi.

Böylece Bonito, yaklaşık üç aylık bir aradan sonra Venedik limanına tekrar girdiğinde suyun derinliklerindeydi.
Çapa atılır atılmaz, Francis eşliğinde kaptan bir gondol ve
şehre doğru kürek çekerek Signor Polani'ye yolculuğunun başarısının hesabını
verdi ve Bonito'nun
yüklendiği kargo listesini önüne koydu. Tüccar onları büyük bir samimiyetle karşıladı ve
Francis'i bir babanın şefkatiyle kucakladı.

"Hemen salona git, Francisco. Kızlarımın seni orada beklediğini göreceksin, çünkü bir saat önce Bonito'nun limana
girdiği haberi geldi. Elbette, Candia'dan gelen mektuplardan korsanlarla yaşadığın maceraları ve Bonito'nun onları
yendiği cesur yolu duyduk.

"Kaptan, gemideki herkese
ekstra bir aylık maaş verilmesini emrettiğimi göreceksin.

"Kaptan, Francisco, konuyu anlatırken, düşmanın çarpışma çabasının etkisiz hale getirilmesi için bir yöntem önermenizdeki
hızınıza ve fikrinizi
uygulamada gösterdiğiniz cesarete tam anlamıyla hakkını verdi; ama bundan sonra konuşacağız. O ve ben, bizi bir süre meşgul edecek
işler yapıyoruz, bu yüzden
ne kadar çabuk giderseniz o kadar iyi. "

Francis hemen kendini dışarı attı ve kızlara katıldı, kızlar da onu
en içten selamlarla karşıladılar.

"Gerçekten çok sevindik, Francis," dedi Maria, "babamız bize Bonito'nun limana girdiğinin sinyalini verdiğinde. Bir süredir mektup gelmedi ve senin Çanakkale'ye girmiş olmandan ve Tenedos'taki olayla ilgili haber gelmeden önce Konstantinopolis'e ulaşmış olmandan korkuyorduk, bu durumda şüphesiz
yakalanır ve zindanlara atılırdın."

"Olay gerçekleştiğinde biz Tenedos'taydık," dedi Francis, "ve o zamandan beri bizden önce buraya gelmesi muhtemel herhangi bir gemiyle mektup gönderme fırsatımız olmadı. Patlama planlarımızı değiştirmemize neden oldu, çünkü
elbette imparator Venedik'e karşı bu kadar öfkeliyken daha uzağa yelken açmak güvenli olmazdı. Yüzümüzü tekrar Venedik'e doğru çevirdiğimizde üzgün olmadığımı söylememe gerek yok. Yolculuğun tadını çıkardım ve beni meşgul edecek çok şey oldu. Yine de, üç ay
bir seferde yeterince uzun ve Venedik'i görmek için
özlemeye başlamıştım."

"Venedik'i görmek ve--" Maria parmağını
azarlayarak kaldırarak tekrarladı.

"Ve ikiniz için de," dedi Francis gülümseyerek. "Bunu
eklemenin gerekli olduğunu düşünmedim, çünkü benim için Venedik olduğunuzu bilmelisiniz."

"Bu çok daha iyi," dedi Maria onaylayarak. "Bence
uzakta olduğundan beri gelişme gösterdin. Sen de öyle düşünmüyor musun, Giulia?"

"Böyle saçmalıkların bir gelişme olduğunu düşünmüyorum," dedi Giulia ciddi bir şekilde. "Genç Venedikli beyefendilerden hiçbiri böyle bir şey söyleyemez. Francisco'dan iltifat istemiyoruz."

"İstemediğini söylemelisin, Giulia," dedi Maria gülerek. "Bunu
seviyorum, itiraf ediyorum, Francisco'dan bile. Hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama yine de hoştur; ayrıca, insan bunun içinde birazcık doğruluk olduğunu, belki de çok fazla değil, ama örneğin
Francisco'nun söylediklerinde biraz doğruluk olduğunu düşünmekten hoşlanıyor. Elbette hepimiz onun için Venedik değiliz.
Yine de, onu gördüğümüze memnun olduğumuz gibi, o da bizi gördüğüne memnun; ve
bunu neden güzel bir şekilde söylemesin ki? Senin için
övgüden uzak biri olarak gösterilmen çok iyi, Giulia, ama henüz gençsin.
Benim kadar yaşlandığında bundan hoşlanacağından hiç şüphem yok."

Giulia başını kararlı bir şekilde salladı.

"Her zaman," dedi, "bir erkeğin bir kıza iltifat edici şeyler söylediğini duyduğumda, bunun yapabileceği en az iltifat olduğunu düşünürüm, çünkü bu, ona aptalmış gibi davranmak olur, aksi takdirde ona asla böylesine saçma sapan şeyler söylemezdi."

"İşte, Francisco," diye güldü Maria, "artık yeterince uyarıldın. Dikkat et
gelecekte Giulia'ya iltifat etmeye nasıl cesaret edersin.

"Herkes senin gibi düşünse, Giulia,
ve tam olarak kastettiği şeyi söylese, sıkıcı bir dünya olurdu. Genç bir adamın sana şöyle dediğini hayal et: 'Bence sen iyi bir kızsın, diğerlerinden daha güzel değilsin, ama iyi huylu ve hoşsun ve baban zengin olduğu için arzulanırsın!'
Sevişmenin hoş bir yolu olurdu!"

"Onların hiçbir şey söylemelerine gerek yok," dedi Giulia öfkeyle. "Biz onlara 'Bence sen yakışıklısın, iyi huylu ve nüktedansın' veya 'Seni seviyorum çünkü senin cesur bir asker ve iyi bir kılıç ustası olduğunu söylüyorlar' demiyoruz. Neden bize böyle şeyler söylüyorlar? Sanırım tüm bu saçmalıklara rağmen birinin bizi sevip sevmediğini anlayabiliriz."

"Belki de öyledir," diye onayladı büyük kız; "ve yine de bunun
hoş olduğunu düşünüyorum ve her halükarda bu bir gelenek ve gelenek olduğu için buna
katlanmalıyız.

"Ne diyorsun, Francisco?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Francis. "Kesinlikle duyduğum iltifatların bazıları apaçık yalanlardı ve erkeklerin bunları nasıl yapabildiğini ve kadınların bunlara nasıl inandığını merak ettim; ancak diğer yandan, sanırım insanlar aşık olduklarında aşık oldukları kişinin dünyadaki herhangi birinden daha güzel ve daha çekici veya daha cesur ve daha yakışıklı olduğunu düşünüyorlar ve bu iltifat olsa bile, bunu söyleyen kişinin görüşüne göre gerçekten doğru."

"Ve şimdi konuyu şimdilik yalnız bırakalım, Francisco. Maceralarını, özellikle de korsanlarla olan mücadeleni duymak için can atıyoruz. Kaptan, mektubunda yalnızca
saldırıya uğradığını ve korsanları
dövdüğünü ve eğer
önerin üzerine, şoku kırmak için kumaş balyaları
aşağı indirmeselerdi batırılmış olacağını; ve çok sayıda adamın öldüğünü ve çok sayıda kişinin
yaralandığını; ve sana iki kez ok isabet ettiğini, ancak yaraların
iyileştiğini söyledi. Söylediği tek şey buydu, çünkü babam mektubunun o kısmını
bize okudu. Şimdi olayın tam ve ayrıntılı bir anlatımını istiyoruz."

Francis, mücadelenin tam bir anlatımını yaptı ve ardından yolculuğun diğer olaylarını anlattı.

"Uğradığınız limanların çoğunu biliyoruz," dedi Maria, bitirdiğinde, "çünkü küçük kızlarken, babam bazen bizi gemileriyle seyahatlere götürürdü, zamanlar barışçıl ve tehlike
yokken. Şimdi bir gondol sipariş edelim ve kürek çekelim. Babamın kaptanınızla
uzun süre meşgul olacağından eminim."

Bölüm 9: Lido'nun Ele Geçirilmesi.

Signor Polani, o akşam Francis'e, kaptanın hem ticari hem de denizcilik konularında bilgi edinme konusundaki istekliliği ve geminin defterlerini ve malların satış ve satın alma kayıtlarını tutma biçimiyle ilgili verdiği rapordan çok memnun olduğunu söyledi.

"Sizin yaşınızdaki birçok genç, bu konuları kendi sorumluluklarına almaları için bir zorunluluk olmadığında, limandayken sadece eğlence ve neşe düşünürdü ve sizin bunlara gerçek bir ilgi duyduğunuzu görmekten
çok memnunum. Genç bir adam hayatında hangi yolu seçerse seçsin, tüm kalbiyle girmediği sürece asla başarılı olamaz ve sizin yeni mesleğinize bu kadar yürekten
katıldığınızı görmekten çok memnunum. Bonito, benim için koyduğum programı
uygulayamayacağını anladığımda, beklediğimden çok daha tatmin edici bir yolculuk yaptı; ancak yolculuğunuzun son bölümündeki fiyatlardaki artış, Karadeniz'deki ticaretin kaybını fazlasıyla telafi etti; ve siz, altı ay uzakta olsaydınız, beklediğim kadarını, yokluğunuzdan üç ay sonra yaptınız.

"Tekrar başlamanız biraz zaman alacak, çünkü Bonito'yu başka bir maceraya göndermeden önce
işlerin nasıl gittiğini görmek istiyorum. Şu anda burada hiçbir şey kesinleşmedi. Yakında Cenova ile savaş çıkacağı kesin, ancak bunu mümkün olduğunca ertelemeyi tercih ediyoruz ve senato henüz Tenedos'un teklifini kabul etme kararına
varmadı. Cenova ve Konstantinopolis ile müzakereler devam ediyor, ancak onlardan bir şey çıkacağına dair pek umudum yok.

"Mevsimin artık sonlarına doğru geliyoruz ve savaş önümüzdeki bahara kadar
başlamayacak; ancak mücadelenin o zaman başlayacağından hiç şüphem yok ve tersanelerde hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyor. Müttefikler edinmeye çalışıyoruz, ancak Venedik'e karşı kombinasyon o kadar güçlü ki, pek başarılı olamıyoruz ve Ferrara
gerçekten güvenebileceğimiz tek dost ve bu tür bir mücadelede bize maddi olarak yardım edebilecek durumda değil.

"Size, yelken açmadan önce ilgilendiğiniz meselenin artık tamamen sona erdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Mocenigo'dan
kaçtığından beri hiçbir şey duyulmadı. "Ona karşı bir sürgün kararı çıkarıldı, ancak nerede olduğunu bilmiyoruz. O zavallı kadın dört yıl hapse mahkûm edildi, ancak
benim dilekçem üzerine, altı ayın sonunda, bir daha cumhuriyet topraklarına ayak basmayacağına dair
söz vererek serbest bırakılacak. Mocenigo yargılanmadığı için, konuyla ilgili daha fazla resmi soruşturma yapılmayacak ve kızların saklandığı yerle ilgili bilgileri edindiğim kaynakla ilgili daha fazla sorgulanmadım. Bu nedenle, konuyla ilgili sizin payınız
tamamen şüphelenilmiyor ve Mocenigo'nun taraftarlarından sizin için daha fazla bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum."

"Venedik'te iki hafta veya daha uzun süre kalmaktan yeterince memnun olurum, efendim," dedi Francis. "Ama eğer o zamanın sonunda, dışarı çıkacak bir gemin varsa, onunla gitmeyi tercih ederim. Şimdi çalışmalarım bittiğine göre,
hiçbir şey yapmaktan çok
çok çabuk yorulacağım. Belki birkaç yıl içinde
Venedik'in neşelerine daha fazla ilgi duyabilirim, ama kesinlikle şu anda
onlara hiç ilgim yok ve denizde olmayı tercih ederim. Matteo bana,
sizin gemilerinizle birkaç sefer yapacağına söz verdiğinizi ve
kendisine kısa süre sonra bunlardan biriyle gideceğini söylediğinizi söyledi. Eğer öyleyse,
birlikte yelken açabilirsek ikimiz için de çok keyifli olur."

"Bunu ayarlayacağım, Francisco. Kuzenimin yararına olurdu - kendisi iyi bir çocuktur, ama kafası karışıktır ve balastı yoktur - onunla gitmeniz. Aslında bunu teklif etmeliydim, ama onun yelken açmasına karar verdiğim gemi on gün kadar sonra denize açılmaya hazır olacak ve tekrar yelken açmadan önce Venedik'te daha uzun süre kalmayı tercih edeceğini düşündüm. Ancak, eğer bu kadar erken tekrar yola çıkmak istiyorsan, ikinizin birlikte yelken açmasını ayarlayacağım.

"Bu sefer resmen benim süper kargom olarak gideceksin, çünkü artık görevlerini anlıyorsun. Yelken açacağın geminin kaptanı iyi bir denizci ve cesur bir adam, ama ticarete yatkınlığı yok ve
onunla birlikte bir süper kargo göndermiş olmalıyım. Gitme kararın beni bundan kurtardı, ki bundan dolayı üzgün değilim, çünkü hem iyi
süper yük hem de dürüst adamlar bulmak zordur."

On beş gün hızla geçti ve Francis tüccarda kalmaktan çok keyif aldı, ancak on günün sonunda,
Polani ona geminin yüklemesinin ertesi gün başlayacağını,
ve erkenden gemiye binip kargonun sevk edildiğini görmesinin en iyisi olduğunu söylediğinde,
bu sayede gemiye gönderilen balyaları ve fıçıları kontrol edip,
her malın nereye istiflendiğini görebileceğini söylediğinde,
üzgün değildi.

"Bence, baba, Francisco'yu bu kadar erken göndermen çok yazık,"
dedi Maria, akşam yemeğinde onun erken ayrılış haberini öğrendiğinde.

"Bu onun kendi işi," dedi babası. "Gitmek isteyen o,
onu gönderen ben değilim. Bence bu tamamen senin suçun."

"Bizim suçumuz!" diye tekrarladı iki kız şaşkınlıkla.

"Elbette. Venedik'i onun için yeterince hoş hale getirmiş olsaydın,
gitmek istemezdi. Ben bu tür şeylerle ilgilenecek kadar meşgulüm ve
onu eğlendirmeyi sana bıraktım. Tekrar gitmek için bu kadar acele ettiği için, bunu başaramadığın açık."

"Gerçekten de, Signor Polani, kızlarınız her şeye
çok nazik davrandılar,
ama ben toplantılara ve eğlencelere hiç düşkün değilim. Orada, tüm o neşeli giyinmiş soylular ve hanımların arasında kendimi yersiz hissediyorum ve
oraya varır varmaz, birinin
ısıtılmış odaları ve dillerin gürültüsünü, iyi bir geminin güvertesinde ileri geri yürümenin sessiz zevkine
nasıl tercih edebileceğini merak etmeye başlıyorum. Ayrıca, mesleğimi öğrenmek istiyorum ve bu konuda öğrenilecek o kadar çok şey var ki, kaybedecek
zamanımın olmadığını hissediyorum."

"Bu yöndeki hevesinizi görmek beni gerçekten mutlu ediyor, Francisco,
ve kızlarımla sadece şaka yaptım. Bana henüz Lido'nun varış noktasının ne olduğunu sormadın, çünkü yeni geminin adı bu.
Bu sefer oldukça yeni bir yöne gidiyorsun. İlkbaharda Cenova ile savaşacağımız kesin ve Parma ile Macaristan muhtemelen bize karşı taraf tutacağından, kendimizi anakaradan kopuk ve filomuza bir felaket gelmesi durumunda yiyecek sıkıntısı içinde bulabiliriz. Bu nedenle, depolarıma mümkün olduğunca tahıl toplayacağım. Bu hem devlete fayda sağlayacak hem de bana iyi bir kar getirecek, çünkü kara tarafında ittifak yaparsak şehirde buğdayın fiyatı yüksek olacak. "Lido Sicilya'ya inecek ve orada mısırla dolacak. Limana girmeden önce dikkatli olmanız gerekecek, çünkü savaş artık kesinleştiğinden, her iki taraf da fırsat bulduklarında ganimetleri kapmaya başlayacak. Bu yüzden Ceneviz kadırgalarına karşı dikkatli olmalısınız. Sahilin çok yakından izlendiğini
görürseniz, Mağribi limanlarına gideceksiniz. Şu anda onlarla dostuz, ancak şüphesiz Ceneviz ve biz yumruklaşır yumruklaşmaz korsanlık çalışmalarına devam edecekler. Bu yüzden bu sefer çok daha az kargo alacaksınız, çünkü bunun çoğunu altınla ödemek zorunda kalacaksınız."

Francis için nereye gittiği pek önemli değildi; ancak arkadaşıyla birlikte yelken açma fikrinden çok memnun olan Matteo, sadece Sicilya'dan tahıl getireceklerini duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı.

"Neden, buna yolculuk denmez ki," dedi Francis ona Lido'nun varış noktasını söylediğinde, tiksintiyle. "Uzun bir yolculuk yapacağımızı ve senin geçen sefer yaptığın gibi her türlü yere dokunacağımızı ummuştum."

"Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum, Matteo; ve bir rotadan diğerine kadar navigasyonu öğreneceğiz. Yolculuk, elverişsiz rüzgarlarla karşılaşmadığımız sürece uzun olmayacak; ancak ne olacağını söylemek mümkün değil ve Sicilya'ya gidip geri dönerken bile macerayla karşılaşabilirsiniz."

Sicilya'ya yolculuk hemen yapıldı. Francis ilk yolculuğunda çok çalışmıştı ve artık günlük hesaplamalar yapabiliyordu; kat edilen mesafe, dümenlenen rota ve geminin konumu ve bunların kaptanınkilerle yakından uyuştuğunu gördü. Matteo ve o, büyük ve şık bir kamarayı paylaştılar ve gemi İtalya kıyılarında ilerlerken zaman keyifli bir şekilde geçti. Adriyatik'ten çıktıktan sonra keskin bir gözetleme yapıldı, ancak Sicilya kıyıları şüpheli bir
karakterde yelken görmeden geçildi.

Çocuklar sabah güverteye çıktıklarında, önlerinde yatan büyük Etna konisini gördüklerinde şaşkınlık ve hayranlıkla
dokundular. İkisi de daha önce herhangi bir büyüklükte bir dağ görmemişti ve sahneye olan ilgileri, tepenin zirvesinden kıvrılarak yükselen hafif bir duman halkasıyla daha da arttı.

"Sadece o dağı görmek için bile olsa, bir yolculuğa değer," dedi Francis. "Ne kadar muazzam bir yükseklik ve ne kadar da düzenli bir
şekli var!"

"Ve yine de," dedi Matteo, "İtalya'dan Fransa'ya yolculuk edenler bana orada Etna'nın yanında hiçbir şey olmayan dağlar olduğunu söylüyorlar. Bu dağlar Venedik'ten görebildiğimiz tepelerin devamı niteliğinde. Tepeleri her zaman karla kaplıdır ve insan tarafından tırmanılamaz; oysa Etna'nın tepesine ulaşmanın kolay olduğunu söylüyorlar."

"Evet, yeterince kolay görünüyor," diye kabul etti Francis. "O kadar düzgün bir eğim ki, neredeyse yukarı doğru atla çıkılabilir; ama cesaret edip söyleyebilirim ki, yaklaştığınızda her türlü zor yerle karşılaşırsınız."

"Denemek isterim," dedi Matteo. "Tepeden ne muhteşem bir manzara olurdu!

"Önce deneyeceğimiz liman, kaptan, dağın eteğine yakın bir yerde mi?"

"Hayır, adanın güney kısmını dolaşacağım. Bu taraftaki toprak daha az verimlidir ve kargo
almakta zorluk çekeriz. Ama bu tarafta bir limana yanaşsak bile, Etna Dağı'na
tırmanamazsınız.

"Sicilya talihsiz bir ülke olmuştur. Büyük doğal zenginlikleri
onu tüm komşuları için bir arzu nesnesi haline getirmiştir. Romalıların ve Kartacalıların savaş alanıydı. Pisa, Cenova ve Napoli
hepsi onun mülkiyeti için mücadele etti; ve Mağribiler sık ​​sık kıyılarına
çıktılar. Nadiren barışçıl ve yerleşik bir
hükümetten yararlandı. Sonuç olarak, kasabalardan uzak bölgelerde genel bir kanunsuzluk hüküm sürüyor; Etna Dağı'nın yamaçlarını kaplayan ormanlarda ise, yetkililere meydan okuyan, çevredeki köylerde şantaj yapan ve zengin sakinleri kaçırıp fidye isteyen çok sayıda haydut sürüsü var. Aklı başında hiç kimse, yanında bir orduya benzer bir şey olmadıkça o dağa tırmanmayı düşünmez."

"Yine de denemek isterim," diye iddia etti Matteo. "Her tarafı ormanlarla kaplıysa, bu insanlardan herhangi biriyle karşılaşmanız pek olası değil. Her şeyden önce, o tepenin zirvesine
çıkmak isterdim."

"Düşündüğünüzden daha zor bir iş olurdu, genç beyefendi," dedi kaptan.
"Bu mesafeden yüksekliğin ne olduğunu veya zirveye
çıkmanın ne kadar uzun bir yolculuk olduğunu bilemezsiniz. Bana, eteğinin etrafında
yüz yirmi mil olduğunu söylediler."

"Denerseniz hoşunuza gideceğini sanmıyorum, Matteo," dedi Francis gülerek. "Çok tembel olduğunuzu ve
kendinizi yormaktan nefret ettiğinizi biliyorsunuz. Eminim ki, o dağın dörtte birine
çıkmadan önce, tek bir dileğiniz olurdu, o da
tekrar en altta olmak."

"Bilmiyorum," dedi Matteo. "Kendimi gereksiz yere yormaktan nefret ediyorum - sizin yaptığınız gibi, kürek çekerek veya buna benzer bir şey yaparak
gücümü boşa harcamaktan; ama büyük bir şey yapmak için çaba harcamayı göze alırdım ve düşene kadar devam ederdim."

"Bunların hepsi çok güzel, Matteo; ama büyük bir şey yapmak için önce küçük şeyler yapmalısın. Kılıcı beş dakika boyunca kullanamazsın, ancak onunla pratik yaparsan; ve kaslarını her fırsatta
egzersiz yapmazsan, büyük güç ve dayanıklılık gerektiren hiçbir şeyi başaramazsın. Eskiden
odama geldiğinde yüksekten homurdanırdın ve sanırım
Etna bundan iki yüz kat daha yüksek."

"Bu gerçekten ciddi bir girişim gibi görünüyor," dedi Matteo gülerek; "ve korkarım ki Etna'nın tepesinden manzarayı asla göremeyeceğim. Elbette yapmayacağım, eğer önceden yüksek evlerin merdivenlerinden koşarak kaslarımı çalıştırmam gerekiyorsa."

Ertesi gün, kargo almayı umdukları liman olan Girgenti'den ayrıldılar. Bir balıkçı teknesiyle karşılaşana kadar dümeni çevirdiler
ve gemidekilerden limanda Ceneviz gemisi olmadığını ve adamların bildiği kadarıyla civarda herhangi bir devlet kadırgası olmadığını öğrendiler. Bu haberi aldıktan sonra cesurca limana yelken açtılar
ve demir attılar.

Başlamadan önce Signor Polani'nin iş yapma alışkanlığında olduğu evlerin bir listesini alan Francis, hemen kıyıya çıktı,
Matteo ve Giuseppi de ona eşlik etti. İş düzenlemeleri
kısa sürede tamamlandı. Hasat iyi geçmişti ve ucuz bir fiyata bol miktarda mısır elde edilebilirdi. Yarım saat içinde Lido'nun taşıyabileceği kadar büyük bir miktar ayarladı.

Yükleme işi kısa süre sonra yola çıktı ve dört gün içinde gemi ambarlara kadar doldu. Francis çeşitli hesapları kapatmak için kıyıya çıktı ve Matteo ofise girdiğinde son ödemeyi yapıyordu.

"Dört Ceneviz kadırgası körfeze giriyor!"

Francis dışarı koştu ve dört Ceneviz kadırgasının kürek çektiğini gördü.

"Kaçmak için çok geç. Boş olsak bile kaçamazdık;
ama Lido yüklü olduğu için üç fit kürek çekebilirlerdi."

"Ne yapacağız, Francisco?"

Francis yarım dakika düşündü.

"Burada kalsan iyi olur, Matteo. Ben gemiye kürek çekip
adamların çoğunu kıyıya göndereceğim. Gemiyi ele geçirirlerse, gemidekileri esir alamaz; ama alırlarsa, hepimizi almaları için hiçbir sebep yok."

"Sen de kıyıya gelsen iyi olur, Francisco ve kaptanı sorumlu
bıraksan iyi olur. Orada kalarak hiçbir işe yarayamazsın; ve Polani bir düzine geminin kaybından daha çok senin yakalanmanla ilgilenirdi.
Eğer bir işe yarayabilseydin, farklı olurdu; ama şu anki haliyle yakalanma riskini almak aptallık olurdu."

"Bakacağım," dedi Francis. "Her neyse, burada dur."

Bir tekneye atlayıp kıyıdan sadece bir kablo boyu uzaklıktaki Lido'ya doğru kürek çekti. Lido'ya yaklaştığında, adamlara tekneleri indirmelerini
bağırdı.

"Kaptan," dedi, "Cenevizliler tarafından yakalanma tehlikesi olup olmadığını bilmiyorum. Ama gereksiz bir riske girmenin faydası yok.
Bu yüzden üç veya dört kişi dışında tüm mürettebatı kıyıya gönder.
Cenevizliler bize
binerse, buğday satın alan barışçıl tüccarlar olarak belgelerimiz olur;
ama buna rağmen bizi yakalarlarsa, şansımızı denemeliyiz."

"Elbette durmayı düşünmüyorsunuz, Bay Francisco. Eğer yakalanırsanız, padrone
çok sinirlenirdi. Başlamadan önce, gereksiz bir risk almamamı ve
sizin kendinizi tehlikeye atmanızı engellememi özellikle emretti. Bu nedenle, geminin
kaptanı olarak, kıyıya çıkmanız konusunda ısrar etmeliyim."

"Bence burada kalmalıyım," dedi Francis.

"Böyle düşünmüyorum," dedi kaptan kararlı bir şekilde, "ve buna
izin vermeyeceğim. Güvenliğiniz için padrone'ye hesap vermek zorundayım; ve eğer tek başınıza gitmezseniz, adamlara sizi zorla
teknelerden birine bindirmelerini emredeceğim. Saygısızlık etmek istemiyorum; ama görevimi biliyorum ve bu da
sizi Cenevizlilerin eline düşmekten korumak."

"Sizi zor kullanmaya zorlamayacağım, kaptan," dedi Francis gülümseyerek,
"ve istediğinizi yapacağım."

Beş dakika içinde adamların hepsi -kaptanın seçtiği dört kişi hariç- teknedeydi ve kıyıya doğru kürek çekiyorlardı. Karaya çıktıklarında Matteo onları bekliyordu.

"Haklısın, Francisco. Gemide kalacağından yarı yarıya korkuyordum.
Bir şeyi kafana taktığında ne kadar inatçı olduğunu biliyorum."

"Kaptan daha da inatçıydı, Matteo ve eğer
gitmezsem beni zorla kıyıya göndereceğini söyledi; ama
gemiyi terk etmeyi sevmiyorum."

"Bu saçmalık, Francisco. Cenevizliler onu alırsa alırlar,
ve senin gemide kalmanın hiçbir faydası olmaz. Şimdi ne yapacaksın?"

"Hemen adamlarla birlikte burayı terk edeceğiz, Matteo, ve arkamızdaki
ülkeye çekileceğiz. Cenevizlilerin buraya çıkıp bizi ele geçirmesi pek olası değil, ama bunu yapabilirler veya sakinler, Ceneviz'i memnun etmek için bizi ele geçirip gemiye gönderebilirler. Her halükarda, kırsalda daha güvende olacağız."

Adamlar, kaptanın emriyle, gemiden ayrılırken silahlarını kıyıya
getirmişlerdi. Bu, silahsız olsalardı, insanların onları yakalayıp Cenevizlilere
teslim edebileceğini söyleyen Francis'in önerisiydi. Yaklaşık elli kişilik bu grubun başında, Francis küçük kasabadan geçerek kırsala doğru yürüdü.
Gerçekten, Cenevizlilerin onları kıyıda tutuklayacağından veya insanların onlara müdahale edeceğinden pek korkmuyordu, çünkü böyle bir şeye karışarak Venedik'in öfkesini
risk almak istemezlerdi.
Ancak, adamları kasabada kalırsa,
kendileriyle karaya çıkabilecek Cenevizli denizciler arasında anlaşmazlıklar çıkmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu.

Ceneviz kadırgaları körfezin başına gelir gelmez, bir tekne indirildi ve Venediklilerin direğinin başındaki Lido'ya kürek çekildi. bayrak
uçuyordu. Altı adamın takip ettiği bir subay güverteye tırmandı.

"Bu geminin kaptanı siz misiniz?" diye sordu subay, kaptan ona
yaklaşırken.

"Benim," dedi kaptan.

"Hangi gemi bu?"

"Bu Venedikli bir tüccar olan Messer Polani'nin malı olan Lido,
ve buğday yüklü."

"O zaman sen benim esirimsin," dedi Cenevizliler. "Bu gemiyi yasal ganimet olarak ele geçiriyorum."

"Cumhuriyetler arasında barış var," dedi kaptan. "Bu geminin korsanlık
edimi olarak ele geçirilmesine itiraz ediyorum. "

"Birkaç gemimizin Venedikliler tarafından ele geçirildiğine dair haber aldık," dedi subay; "ve bu nedenle bu gemiyi misilleme olarak ele geçirdik. Mürettebatınız nerede?"

"Gemide sadece dört kişi var," dedi kaptan. "Yükümüzü doldurduk ve yarın yelken açacağız ve bu nedenle mürettebatın geri kalanının kıyıya çıkmasına izin verildi; ve onların şimdi geri dönmelerinin olası olduğunu düşünmüyorum," çünkü Cenevizli denizcilerden biri Venedik
bayrağını indirmiş ve yerine Ceneviz bayrağını koymuştu.

Cenevizli subay gemiyi kısaca inceledi.

"Bu gemide sizinle birlikte kimler var?" diye sordu, Francis'in kamarasındaki
mobilya ve donanımlara
çarpılarak.

"Bu, Venedikli genç bir soylu olan Matteo Giustiniani'nin kamarası, devletin hizmetine girmek için
ilk yolculuğunu yapıyor: ve patronumun sevgisinde
yükseklerde duran Francisco Hammond'un."

Cenevizliler öfkeli bir haykırış attılar. Polani'nin adı Ceneviz'de Venedik'in baş tüccarlarından biri ve bir dük evine ait olarak iyi biliniyordu, oysa Giustiniani'nin ailesi daha da
ünlüydü; ve bu yolcular onun eline düşseydi, Lido'nun
değerini çok aşan bir fidye elde edilebilirdi ve
yükü. Dört adamını gemide bırakarak filoya komuta eden subayın kadırgasına gitti ve kısa süre sonra denizcilerle dolu büyük bir
tekneyle geri döndü.

"Sen ve adamların karaya çıkabilirsiniz," dedi kaptana. "Amiral
sizi Cenova'ya taşımaya değecek kadar zahmete değmez; ama çabuk olun,
yoksa kıyıya yüzmek zorunda kalacaksınız."

Lido'nun tüm tekneleri karaya çıktığından, kaptan geçen bir balıkçı teknesini çağırdı ve dört denizciyle birlikte kıyıya kürek çekti,
Cenova'nın zindanlarından kaçmış olmaktan oldukça memnundu. Kendisinin ve adamlarının sadece sayılarının azlığı nedeniyle serbest bırakıldıklarını haklı olarak
düşündü. Tüm mürettebat esir alınsaydı, Cenova'ya götürülürlerdi; ama amiral sadece beş esir getirmekle ilgilenmedi ve gemiyi tek başına almayı tercih etti.

Francis, ekibiyle birlikte kıyı şeridini takip ederek, kasabadan kısa bir mesafede
denizin kenarından dik bir şekilde yükselen
tepelere tırmandı. Kasabadan dört veya beş gün yetecek kadar yiyecek getirmişti ve uçurumun kenarına yakın küçük bir ormanda kamp kurmuştu. Buradan limana bakabiliyorlardı ve
Ceneviz kadırgalarının yaptıklarını izleyebiliyorlardı. Ateşler yakıldı ve üzerlerinde et pişirildi; ve yemek hazırlanır hazırlanmaz kaptan ve dört denizci, mürettebatın coşkulu tezahüratları arasında onlara katıldı.

"Protestomu yaptım," dedi kaptan Francis'in yanındaki
koltuğuna otururken, "ve padrone uygun görürse meclise şikayette bulunabilir; ancak Lido'yu veya yükünün değerini geri alma şansı çok düşük."

"Gemiyi kaybetmekten hoşlanmıyorum," dedi Francis. "Elbette, bu sadece talihsiz bir olaydı ve ne uçabildik ne de kendimizi savunabildik.
Yine de eve gemiyi kaybettiğimiz hikayesiyle dönmekten nefret ediyoruz."

"Evet," diye kabul etti kaptan. "Messer Polani adil bir adam, ancak hiç kimse şanssız adamları işe almak istemez; ve en kötüsü de komuta ettiğim son geminin enkaza dönmüş olması. Birçok adam beni tekrar işe almazdı, oysa bu benim hatam değildi. Ancak bu ikinci olaydan sonra, birkaç ay içinde, şanssız bir adam olarak anılacağım ve aklı başında hiç kimse gemilerini sürekli kaybeden bir adamı işe almaz."

"Sizce onu tekrar ele geçirme şansımız var mı, kaptan?"

"Dünyanın en ufacık bir şansı bile yok," diye cevapladı kaptan. "Gemiye
çıkıp, duyulmadan Cenevizlileri alt edebilsek ve görülmeden limandan çıkarabilsek bile, kaçamayız. Tahıl yüklü olduğu için çok yavaş seyredecek ve Cenevizliler
birkaç saat içinde onu yakalayacak; ve o zaman gemidekilere
çok az merhamet gösterileceğini söylememe gerek yok."

"Bu yeterince doğru," dedi Francis. "Yine de, Lido'yu kaybetme fikrinden hoşlanmıyorum."

Yemek bittikten sonra Francis ayağa kalktı ve Matteo'dan uçurumlar boyunca yürüyüşe çıkmasını istedi, Giuseppi her zamanki gibi onları takip ediyordu.
Körfezin başını dönene kadar yürüdüler ve kıyıya biraz uzaktan bakabildiler. Dik ve kayalıktı ve
birkaç hafif girintiye dönüşmüştü. Bunlardan birinde kıyıdan çok kısa bir mesafede
bir kaya çıkıntısı yükseliyordu.

"Daha ne kadar gidiyoruz, Francis?" dedi Matteo birkaç mil yürüdüklerinde.

"Yaklaşık çeyrek mil, Matteo. İlk noktadan gördüğümüz
kaya çıkıntısını incelemek istiyorum."

"Ne diye bakmak istiyorsun, Francis? Kesinlikle
tanıştığım en meraklı adamsın. Etna Dağı'na
çıkmak istediğimi söylediğimde bana alay ettin ve şimdi buradasın, beni
bu uçurum boyunca sürükleyerek, kimsenin ilgisini çekmeyecek bazı
kayalara bakmaya çalışıyorsun."

"Sorgulanması gereken nokta bu, Matteo. Bence
çok ilginç olabilirler."

Matteo, İngiliz arkadaşının eksantrik fikirleriyle mücadele etmek için çok tembel hissettiğinde sık sık yaptığı gibi omuzlarını silkti.

"İşte buradayız," dedi Francis sonunda uçurumun kenarında durup
aşağı bakarak. "Daha iyi bir şey olamaz."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Francisco," dedi Matteo çimlere
oturarak. "Umarım onlara hayran olmak için biraz kalmayı düşünüyorsundur,
çünkü geri dönmeden önce dinlenmek istiyorum."

Francis kayalara bakarak durdu. Koy sığdı ve
bir noktadan diğerine sadece beş veya altı yüz yard uzaklıktaydı, kayalar noktalar arasında neredeyse bir çizgi halinde yükseliyordu ve suyun yaklaşık iki yüz yard yukarısında ve arkalarındaki kayalıklardan da yaklaşık aynı mesafedeydi.

"Sizce bu kayalar suyun ne kadar üzerinde, Giuseppi?"

"Yargılamak zor, signor, biz çok yüksekteler; ama
ortada on veya on iki fit olmalılar diye düşünüyorum."

"Bence iki katından daha fazla olmalılar, Giuseppi;
ama dibe indiğimizde daha iyi göreceğiz.
Bir yerlere
tırmanabileceğimiz bir yer bulacağımızı söyleyebilirim."

"Sevgili Francisco," dedi Matteo içtenlikle, "bir sorun mu var?
Akıl sağlığından şüphe etmeye başladım. Bu kayalar senin için ne kadar önemli, bir şekilde? Ya da suyun
otuz inç veya otuz fit üzerinde olmaları senin için ne ifade ediyor?

"Gördüğüm kadarıyla diğer kayalardan farklı değiller. Çok engebeli ve çok engebeli ve bu küçük koyda, kimsenin yolunda değil de denizde uzansalardı çok garip olurdu. Onlara bakmak için iki mil yürümeniz yeterli değil mi, yani dört mil, çünkü bir şekilde geri dönmemiz gerekiyor? Ve şimdi de o korkunç uçurumdan aşağı inip onlara yakından bakmaktan bahsediyorsunuz!"

Ancak Francis, Matteo'nun sözlerine hiç aldırış etmedi. Aşağıdaki berrak, pürüzsüz suya bakıyordu, o kadar şeffaftı ki dibindeki her taş ve çakıl görülebiliyordu.

"Su son derece sığ görünüyor, Giuseppi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bana öyle geliyor ki, senyor, kayalar ile kıyı arasında bir ayak bile su yok."

"Öyle görünüyor, Giuseppi; ama suyun şeffaflığı bizi yanıltıyor olabilir ve orada on veya on iki fit su olabilir. Ancak, aşağı inip öğrenmemiz gereken şey bu. Şimdi
ilk yapmamız gereken etrafa bakmak ve
plaja inebileceğimiz bir nokta bulmak."

"Pekala, geri dönene kadar uzanıp biraz kestireceğim," dedi Matteo
teslimiyet dolu bir tonla. "Ne bu kayalara ne de suya ilgim var; itiraz edebildiğim kadarıyla, bana delilik gibi gelen tüm sürece karşı çıkıyorum."

"Aptal herif, ne düşündüğümü anlamıyor musun?"
Francis sabırsızlıkla söyledi.

"En ufak bir şekilde değil, Francisco; ama bana söyleme zahmetine girme--önemli değil. Kafanda bir fikir var. Bunu
elbette gerçekleştir; sadece ellerimi kesmemi, giysilerimi yırtmamı ve
o uçurumdan aşağı tırmanarak kendimi terletmemi isteme."

"Benim fikrim şu, Matteo. Lido'yu Cenevizlilerden hızla kaçırma şansımız yok; ama eğer onu koydan çıkarabilirsek
onu buraya getirebilir ve şu kayaların arkasına koyabiliriz ve Cenevizliler
onun orada olduğunu hayal etmeden geçip giderler. Yarım mil ötede
şu kayalar sanki uçurumun bir parçasıymış gibi görünür ve hiç kimse
arkalarında bir geçit olduğundan şüphelenmez."

"Bu bir fikre benziyor!" dedi Matteo ayağa fırlayarak.
"Neden bana daha önce söylemedin? Beni oldukça endişelendirdin.
Ciddiyim, biraz delirdiğini düşünmeye başladım ve
geri dönüp kaptanı ve adamlarından bazılarını sana bakmaları için çağırsam daha iyi olmaz mı diye merak ettim.

"Şimdi kayalarına tekrar bakalım. Aman Tanrım, aralarında bir tekneyi yüzdürecek kadar su yok, Lido'dan bahsetmiyorum bile, şu anda dolu olduğu için dokuz fit su çekiyor."

"Bilmiyorum, Matteo. Suya yüksekten bakmak çok
aldatıcı. Eğer berrak ve şeffafsa, derinliğini yargılamanızı sağlayacak hiçbir şey yok. Her neyse, denemeye değer. Aşağıya inmeden önce, derinliğini ölçebileceğimiz uzun, sert çubuklar keseceğiz. Ama önce suya inebileceğimiz bir yer bulmalıyız."

Çeyrek saatlik bir aramadan sonra, inişin mümkün göründüğü bir nokta buldular. Küçük bir dere, kayanın yüzünde derin bir çatlak
oluşturmuştu. Çatlaklarda çalılıklar ve çalılıklar büyümüştü ve ellerin tutunabileceği bir yer sağlıyordu ve aşağı inmekte büyük bir
zorluk görünmüyordu. Başlamadan önce, on iki fit uzunluğunda üç tane sert
ince çubuk kestiler. Daha sonra inişi yapmak için işe koyuldular. Hiç de zor değildi ve birkaç dakika içinde
suyun kenarında durdular.

"Yolun çok kolay olması büyük bir avantaj," dedi Francis, "çünkü
gemiyi keşfederlerse, kıyıya varmadan önce biz karaya çıkıp tepeye tırmanabilirdik ve oraya vardığımızda
o kadırgalardaki tüm kuvveti uzakta tutabilirdik. Şimdi asıl konuya gelelim, suyun
derinliği."

Matteo başını iki yana salladı.

"Soyunmak için zahmete girmenin faydası yok, Francis," dedi,
sonra ceketini çıkardı. "Giuseppi dizlerini ıslatmadan
kayalara kadar yürüyebilir."

"Giuseppi isterse deneyebilir," dedi Francis, "ama bahse girerim ki
çok uzağa gidemez."

Giuseppi, Matteo kadar suyun sığlığına ikna olmuştu,
içine adım attı, ama daha birkaç adım bile atmadan
suyun beline kadar geldiğini görünce şaşırdı.

"Görmeseydim inanmazdım," dedi Matteo
geri döndüğünde, "ama sanırım
kayaların arasında derin bir çukura girmiş olmalı. Ancak, yakında göreceğiz" dedi ve o da soyunmaya başladı.

Birkaç dakika içinde üç çocuk, Francis'in tahmin ettiği gibi deniz seviyesinden yirmi ila otuz fit yüksekte olan
kayalara doğru yüzüyordu. Su hızla derinleşti ve son otuz veya kırk metre boyunca, oltalarını sonuna kadar
soksalar bile dibe dokunamadılar. Daha sonra
kayaların ucundaki geçitlerdeki derinliği denediler ve Lido için
bol su olduğunu gördüler. Bunu tatmin edici bir şekilde
teyit ettiklerinde kıyıya geri yüzdüler.

"Gelecekte sana inanacağım, Francis, ayın peynirden
olduğunu iddia etsen bile. O kayalar ile kıyı arasında bir ayak bile su olmadığına yemin edebilirdim. "

"Bu kadar derin olduğunu ummaya cesaret edemedim," dedi Francis,
"ama berrak suyun ne kadar aldatıcı olduğunu biliyorum, yüksekten baktığınızda.
Ancak, bu nokta kararlaştırıldı."

"Ama onlar bizim direklerimizi kayaların üstünde görecekler, Francisco. Yol boyunca
keskin bir gözetleme yapacaklarından eminler."

"Direkleri ondan çıkarmalıyız," dedi Francis. "Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum ama kaptan bilecek ve eğer bu başarılamazsa
onları kesmeliyiz. Bunda hiçbir zorluk yok.

"Şimdi geri döneceğiz, birkaç saat içinde hava kararacak. Her şey Lido'yu çekip kadırgalarının arasına demirleyip demirlemediklerine bağlı. Eğer öyleyse, korkarım ki bu plan uygulanamaz, ama yattığı yerde kalmasına izin verirlerse,
fark edilmeden onu çıkarabiliriz, çünkü ay yok."

Kayalığa tırmanmaya başladıklarında Francis aniden durdu.

"Burayı karanlıkta asla bulamamalıyız," dedi.

"Giuseppi, burada kalmalısın. Bir miktar kuru
çubuk topla ve onları çıkıntının karşısındaki o noktaya hazır bir şekilde koy. İlerledikçe bir ışık göstereceğiz, tabii Lido'yu çıkarmayı başarırsak ve doğrudan çubukları tutuşturduğunu görürsen. Ateş, kayaların konumu konusunda bize rehberlik edecek."

"Belki de çubukları çıkıntıya götürsem daha iyi olur, Messer
Francisco, ve ateşimi sonundaki kayada yaksam. Su, bulduğumuz gibi birkaç metre ötede derin, böylece ateşe yakın yelken açabilir ve
sonra da kayaların arkasından tehlikesizce dolaşabilirsin."

"En iyi yol bu olacak, Giuseppi; ama çubukları ıslatmadan nasıl çıkaracaksın?"

"İstediğimden üç veya dört kat daha büyük bir bohça yapacağım," dedi Giuseppi, "ve sonra yarısı kuru olacak. Üzerlerine giysilerimi ve çırayı koyabilirim. Ateşin sorumluluğunu ben üstleneceğim, ama seninle maceranda
olmayı tercih ederdim."

"Orada hiçbir tehlike olmayacak, Giuseppi, bu yüzden bizim için endişelenmene gerek yok. Sessizce ve gizlice yapılmalı ve hiçbir
kavga olmayacak. Bu Cenevizliler bunu düşünemeyecek kadar güçlüler; ve eğer bu girişimde veya yola koyulurken
bulunursak, tekrar teknelerimize binip doğrudan kıyıya doğru kürek çekeceğiz.

"Bizi dikkatle gözetleyin, iki ışık dikeceğiz, birinin diğerinin üstüne, böylece yanımıza gelebilecek herhangi bir balıkçı teknesini
yanlış anlamanızı önleyeceğiz.

"Şimdi, Matteo, tırmanmaya. Kaybedecek zamanımız yok."

İki çocuk uçurumun tepesine tırmandı ve sonra hızlı bir şekilde tepe boyunca yürümeye başladı ve yarım saat içinde ormana ulaştı.

"Sizin başınıza ne geldiğini merak etmeye başlamıştık," dedi kaptan, ona katılırlarken.

"Lido'yu nasıl götüreceğimizi düşünüyorduk," dedi Francis, "ve
her şeyi ayarladık."

Kaptan güldü.

"Eğer onunla havada uçabilirsek, onu kaçırabilirsin, ama
başka bir yol göremiyorum. Sen gittiğinden beri bunu düşünüyorum.
Şansımız varsa onu körfezden güvenle çıkarabiliriz, ama kadırgalar bizimkine dört ayak kürek çeker ve emin oldukları gibi, bazılarını bir yöne, bazılarını da diğer yöne, kıyı boyunca gönderirler; gün doğumundan sonra iki veya üç saat içinde bizi tekrar alırlar."

"Yine de hallettik, kaptan. Onu saklayabileceğimiz bir yer bulduk ve Cenevizliler kıyıyı bir ay boyunca arayıp
onu bulamayabilir."

"Eğer öyleyse bu mümkün," dedi kaptan hevesle, "ve emin olabilirsiniz ki elimizden gelenin en iyisini yapmakta geri kalmayacağız."

Francis, bir sığınak sağlayacak olan kayanın doğasını ve konumunu ve Lido'nun arkasında bol su olduğunu nasıl tespit ettiklerini anlattı.

"Bu makul görünüyor," dedi kaptan bitirdiğinde, "ve eğer sizin fikrinize göre yapılabilirse, bu girişimi yapmaya tamamen hazırım.
Siz Messer Polani'nin temsilcisisiniz ve hem benim hem de onun iyiliği için, gemiyi geri alma şansı vaat eden her şeyi yaparım. Ayrıca, dediğiniz gibi, bunda pek tehlike yok, çünkü
eğer keşfedilirsek teknelere binip kıyıya doğru gidebiliriz.

"Lido hala demirlediğimiz yerde yatıyor. Tekrar yakalanmaktan korkmamalılar, çünkü bizi kolayca yakalayabileceklerini
bilirlerdi. Yarın sabah yelken açmayı planladıklarını ve
demiri alıp onu yattıkları yere kadar çekmenin zahmetine değmeyeceğini
düşündüklerini tahmin ediyorum."

Seferin ayrıntıları artık tartışılmış ve ayarlanmıştı ve
adamlar çeşitli görevlerine gönderilmişti ve gece saat on birde,
kasabadaki herkes derin uykudayken, grup kampı terk etti
ve tekrar limana doğru yürüdü.

Bölüm 10: Tekrar Yakalandı.

Grup yürürken sokaklarda kimse kıpırdamıyordu ve tek bir kişiyle karşılaşmadan limana ulaştılar. Küçük bir tekne
seçildi ve kaptan, Francis, Matteo ve en güçlü ve en kuvvetli denizcilerden ikisi gemiye bindi. Lido'nun Ceneviz kadırgalarından birkaç yüz metre uzakta yattığı için, çok dikkatli bir nöbet tutulmasının pek olası olmadığı ve güvertede muhtemelen ikiden fazla denizcinin olmayacağı düşünülüyordu.

Geminin karanlık kütlesi kıyıdan seçilebiliyordu ve her şey hazır olduğunda, iki denizci kürekleriyle tüm güçleriyle tekneyi ittiler ve sonra tamamen sessiz kaldılar.

İvme yeterliydi. Tekne suda o kadar yavaş hareket ediyordu ki,
aslında, gemiye ulaşmadan önce, Francis adamların bir iki kürek çekmesinin gerekli olduğunu düşündü; ama tekne yine de ilerledi, ta ki en sonunda geminin yan tarafına değene kadar. Herkes yola çıkmadan önce botlarını çıkarmıştı ve şimdi en ufak bir ses çıkarmadan yanlara
tırmandılar.

Güverteye çıktıklarında tamamen sessizce durup dinlediler. Şu anda geminin diğer tarafında bir mırıltı duydular. Çok sessizce sese doğru ilerlediler ve sonunda iki figürün
küpelere yaslanıp konuştuğunu gördüler.

Her adamın işi bitmişti ve hiçbir karışıklık yoktu.
Denizcilerden biri ve Francis adamlardan birine doğru gizlice yaklaşırken, diğeri ve Matteo ikinciye yaklaştı. Kaptan kılıcını
açık bir şekilde, güvertede olabilecek başka bir adamı kesmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Cenevizliler etrafa bakmadı. Francis, "Şimdi" dedi ve bir anda iki denizci onları demir bir kavrayışla arkalarından yakaladı,
oğlanlar aynı anda ağızlarına sıkıca bandajlar geçirdiler ve Cenevizliler ne olduğunun farkına varmadan,
elleri ve ayakları bağlı, güvertede ağızları tıkalı bir şekilde yatıyorlardı.

Grup şimdi bir arama yaptı, ancak etrafta başka kimseyi bulamadı. Daha sonra
baş güvertenin kapağını halatları sararak sabitlediler ve bağladılar,
kıç kamaralarına giden kapıyı sessizce açtılar ve
içeri girip orada uyuyan iki subayı en ufak bir
gürültü veya direniş olmadan yakaladılar ve bağladılar.

Sonra kamaradan bir ışık alıp kıyıya doğru gösterdiler.
İşaretle birlikte, teknelerde yerlerini almış olan denizciler hemen gemiye doğru kürek çektiler.
Herkes gemiye bindiğinde, gemiyi tekrar terk etmek gerekirse diye
tekneler yan yana bağlandı.

Daha sonra halat kesildi. Denizcilerden biri çoktan
örtülere tırmanmıştı ve halatların geçtiği blokların üzerine yağ döktü, böylece yelkenler sessizce yükselecekti. Rüzgar çok hafifti, yelkenleri
açacak kadar bile değildi, ama neyse ki doğru yöndeydi ve Lido suyun içinden geçmeye başladı.

İlk yola çıktıklarından beri tek bir kelime bile konuşulmamıştı, ancak Francis artık
kaptana fısıldadı, "Sanırım Ceneviz gemilerini seçebiliyorum."

"Ben de seçebiliyorum," dedi kaptan, "ama bizi göremiyorlar. Onlar ufuk çizgisine karşı, biz ise kıyının gölgesindeyiz. Şimdiye kadar her şey
tamamen güvenli ve eğer bu rüzgar bizi küreklerimizi
duymadan kullanabileceğimiz kadar uzağa
taşıyacak olursa, kesinlikle
kaçacağız. "

Lido'nun ilerlemesi o kadar yavaştı ki, kaptanın söylediğine göre
körfezin burnuna oldukça yaklaştıklarını ve küreklerini kullanabileceklerini söylemesinden yaklaşık bir saat önceydi.

"Daha iyi çekmemiz gerek," dedi; "süpürgeler, sakin bir gecede millerce öteden duyulabilecek bir ses çıkarıyor, oysa dikkatli olurlarsa, bir teknedeki adamlar neredeyse sessizce kürek çekebilirler."

Buna göre adamlardan on tanesi, gemiye bindikleri büyük teknelerden birine yerleştiler ve onlara bir ip uzatıldıktan sonra, geminin başında kürek çekmeye başladılar.

"Yelkenleri indirebiliriz," dedi kaptan, "şimdilik işe yaramıyorlar. Aslında, şimdiye kadar bize yardımcı olanın rüzgar değil, akıntı olduğunu düşünüyorum."

"Yana iki fener koyacağım," dedi Francis. "Düşündüğümüzden
daha uzağa gitmiş olabiliriz ve saklandığımız yerden geçmek asla işe yaramaz."

Teknedeki adamlar kürekleri şiddetle çektiler, ancak derin yüklü gemiyi çekmek yavaş bir işti. Ancak sonunda kıyıdan aniden bir ışık
çıktı.

"İşte Giuseppi," diye haykırdı Francis. "Düşündüğümüzden
daha uzaktayız. Tam bir buçuk mil uzakta olmalı."

Teknedeki adamlara ışığa doğru kürek çekmeleri söylendi ve bazı
süpürgeciler çıkarılıp geminin suda ilerlemesine yardımcı oldular. Yaklaştıklarında, Giuseppi'nin ateşe taze odun attığını görebiliyorlardı.

"Kaptan, onun durduğu yerden on yarda kadar uzaklaşabilirsin ve
tam onun hizasına geldiğinde dümenini iskeleye doğru çevir. Şimdi
süpürgeleri içeri soksan iyi olur, ne kadar az yolu varsa o kadar iyi."

"Her şey yolunda mı?" Giuseppi, elli yarda kadar yaklaştığında selam verdi.

"Her şey yolunda, Giuseppi! Hiç kavga olmadı, bu yüzden
hiçbir şey kaybetmedin. Tüm odunlarını ateşe koy, içeri girebilmek için
olabildiğince fazla ışık istiyoruz."

Alevler yükseldi ve kaptan
kayaların köşesini dönüp teknesini arkalarından çekmekte hiç zorluk çekmedi. Bir
çapa atıldı ve teknedeki adamlar
kayaların sonuna kadar kürek çektiler ve Giuseppi'yi kurtardılar.

"Endişelenmeye başlamıştım," dedi çocuk, güvertede onlara katılırken, "ve ilk işaretinizi gördüğümde sizi bir balıkçı teknesi sandım. O kadar uzaktaydın ki iki ışık tek gibi görünüyordu, ama
bakarak sonunda onları seçtim ve sonra ateşi yaktım."

"Şimdi, kaptan," dedi Francis, "sabah olmadan önce yapmamız gereken çok şey var, çünkü direkleri çıkarmak kolay olmayacak sanırım."

"Direkleri çıkarmakta zorluk çekmeyeceğiz," diye cevapladı kaptan. "Sadece kamaları söküp, destekleri gevşetmem ve onları kaldırmak için üç direkli bir üçayak almam gerekiyor; ama
bunları tekrar nasıl içeri sokacağımı bilmiyorum."

"Nasıl yani, kaptan? Bir direği
yerleştirmenin onu çıkarmaktan daha zor olduğunu düşünmezdim."

"Normal şartlar altında da öyle olmazdı," diye cevapladı kaptan; "ama görüyorsun, ambarımız tahılla dolu ve direk
çıkarıldığında, bıraktığı delik dolacak ve yükü boşaltmadan onu omurgaya
yerleştirmek için tekrar indirmemiz mümkün olmayacak."

"Evet, bunu görüyorum, kaptan. O zaman direkleri kesmemiz gerektiğini düşünüyorsun; ama bu durumda onları nasıl kaldıracağız?"

"Onları güverteden yaklaşık altı fit yukarıdan keseceğiz, Messer Francisco;
sonra tekrar yelken açmak istediğimizde, sadece direkleri kütüklerin yanına dikip
güvenli bir şekilde bağlamamız gerekiyor. Elbette
öncekinden altı fit daha kısa olacaklar, ama bunun pek önemi yok."

"Öyleyse öyle olsun," dedi Francis, "ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Tam bu sırada, baş güvertenin kapağına
şiddetli bir vuruş duyuldu.

"Denizcileri tamamen unutmuştum," dedi kaptan gülerek. "Sanırım nöbeti devralacak adamlar uyandı ve dışarı çıkamayacaklarını
gördüklerinde yoldaşlarını uyandırdılar."

"Onları orada mı bırakalım, yoksa dışarı çıkarıp bağlayalım mı?" diye sordu Matteo.

"Onları yukarı çıkarsak iyi olur," dedi kaptan. "Sanırım
yirmiden fazla değiller ve onları bağlayıp
mısırla birlikte ambarda bekletmek en iyisi olur, aksi takdirde beklemediğimiz bir anda kaçıp bize biraz
sorun çıkarabilirler."

Buna göre, denizciler ambarın etrafında toplandılar.
İpler daha sonra
çıkarıldı ve ambar çıkarıldı.

"Ne saçmalık yapıyorsunuz?" diye bağırdı Cenevizlilerden biri, güverteye
hızla çıkarken. "Aşağıda ambarı kapatıp
kapatarak neredeyse bizi boğdunuz."

Güverteye ulaştığında, etrafında silahlı bir kalabalık görünce aniden durdu, çünkü bir fener oraya ışık tutacak şekilde yerleştirilmişti.

"Siz esirsiniz," dedi kaptan. "Direnmeye çalışmak
boşuna."

"Yardım edin, yardım edin, ihanet!" Cenevizlilerden biri sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı.

"Bağırmanızın bir faydası yok," dedi kaptan, "filonuzdan millerce
uzaktasınız. Şimdi teslim mi olacaksınız, yoksa size mi saldıracağız?"

Şaşıran ve silahsız olan Cenevizliler, güverteye
çıktıklarında somurtkan bir şekilde teslim olduklarını söylediler. Bağlanıp götürüldüler,
diğerlerine güverteye çıkmaları emredildi. Toplamda
yirmi dört kişi oldukları görüldü ve bunlar kısa süre sonra ambardaki tahılların üzerine yan yana yatırıldılar, hava almaları için kapak açık bırakıldı. Direkler
daha sonra kesildi ve biraz zorlukla güverteye indirildi.

"Şimdi yapılacak başka bir şey yok," dedi kaptan, "ve sanırım
sabahın erken saatlerine kadar hepimiz güvenle dönebiliriz."

Daha sonra subaya iki adamı kayalara nöbet tutması için, iki adamı da güverteye koymasını, iki adamın da tutukluların başında nöbet tutmasını ve geri kalanların da yatmasını emretti. En erken gün ışığında uyandırılması gerektiğini söyledi.

Çocuklar kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar ve Giuseppi onları o günün haberiyle uyandırdığında gecenin bittiğine inanamıyorlardı. Kısa süre sonra güverteye çıktılar ve mürettebatın çoktan harekete geçtiğini gördüler. Kayadaki nöbetçilere hemen yatmaları emredildi, böylece kendilerini görünür hale getirmeden denizi görebileceklerdi. Tekneler yanaştı ve her şey anında karaya çıkmaya hazır hale getirildi ve ardından grup Ceneviz kadırgalarının görünmesini bekledi.

"Bir saatten kısa bir sürede orada olacaklar," dedi kaptan. "Hava artık yeterince aydınlık, nöbetçi Lido'nun kaybolduğunu fark etti ve yola çıkmaları çok da uzun sürmeyecek. En fazla beş veya altı saatlik bir başlangıç ​​süresi olduğunu ve üç saatlik kürek çekmenin onları bize getireceğini hesaplayacaklar."

"Yolculuk sırasında bizi fark etmelerinden hiç korkmuyorum," dedi Francis. "Tek korkumuz, üç veya dört saat kürek çektikten sonra ve bizden hiçbir iz göremeyince, kayalıkların altında bir yerde saklandığımızı tahmin edip kıyı boyunca geri gelip her koyu arayacaklar."

"Böyle bir ihtimal var," diye kabul etti kaptan, "ama bence
sadece bir ihtimal. Bu tarafa gelen grup bizi yakalayamadıklarında, batıya doğru yelken açtığımızı varsayacak ve
dönüşlerinde bizi yoldaşlarının elinde bulacaklar;
ve onlar da eli boş döndüklerinde, bizim doğrudan denize açıldığımızı düşünecekler. Elbette güneye doğru bir kadırga da göndermiş olabilirler,
ama haber
olmadan döndüğünde bunun bir şekilde bizi kaçırdığını düşünecekler. Onlara bu kadar yakın bir yerde saklanıyor olabileceğimiz fikrinin akıllarına geleceğini pek sanmıyorum ve tek korkum bir köylünün uçurumun kenarına gelip bizi burada yatarken görmesi ve haberi Girgenti'ye götürmesi."

"Evet, kesinlikle böyle bir tehlike var," dedi Francis. "Bence,
kaptan, en iyi plan aynı anda yirmi adamı karaya çıkarmak olurdu. Giuseppi
onlara uçurumun yukarısına giden yolu gösterecek ve sonra
kısa mesafelerde, uçurumun kenarı boyunca, bu küçük koyun bir noktasından diğerine, yaklaşan
herhangi birini yakalayıp buraya getirme emriyle yerlerini almalılar. Elbette,
yatmaları söylenmeli, çünkü uçurumun tepesindeki bir nöbetçi hattı kadırgalardaki birinin dikkatini çekebilir ve bir arama başlatabilir."

"Evet, bence bu akıllıca bir önlem olur," diye kabul etti kaptan.

"Thomaso, yirmi adam al ve Messer
Francisco'nun söylediği gibi onları yerleştir. Onlara çalılıklarda yatmalarını ve görünmemelerini söyle,
ve kimse uçurumun kenarından aşağı bakacak kadar yakına gelmediği sürece hiçbir şekilde kendilerini göstermesinler."

"Giuseppi," dedi Francis, "gruba rehberlik ediyor musun. Kadırgalar gelmeden önce zirveye çıkıp geri dönmek için bolca zamanınız olacak."

Çeyrek saat sonra kaptan, Matteo ve Francis ile birlikte çıkıntıya çıktı ve nöbetçilerin yerini aldı ve yirmi dakika sonra bir Ceneviz kadırgasının hızla kürek çektiğini görünce aynı anda bir haykırış yükseldi.

"Sadece bir kadırga gönderdiler," dedi Francis. "Elbette, bizi
zorluk çekmeden alt edecek kadar güçlü olduğunu
bileceklerdi. Sanırım biri batıya gitti ve diğerleri farklı yönlere doğru denize açıldı. Kesinlikle benimseyebilecekleri en iyi yol buydu ve denize doğru kaçmaya çalışmamamız çok şanslıydı, çünkü bizi kesinlikle yakalayacaklardı. Sanırım,
kaptan, bu gece yelken açmayı düşünüyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Kadırga geri dönerken yanımızdan geçer geçmez direkleri kaldırmak için her şeyi hazırlayacağız. Daha sonra tekrar gelmelerinden korkmayın, çünkü
adamlar sekiz saat kürek çekmiş olacaklar; en azından ilk kısmı tam hızda. Ayrıca, tüm kadırgalar dönene kadar, bizim bulunmadığımızı
öğrenmeyecekler, bu yüzden geçer geçmez direkleri kaldırmanın oldukça güvenli olacağını düşünüyorum. Sonra, hava kararır kararmaz küreklerimizi çekip güneybatıya doğru kürek çekeceğiz. Sabah olmadan çok
uzakta olacağız, daha uzağa baksalar bile, ki bunu yapmaları pek olası değil."

"Peki ya tutuklular, kaptan?"

"Onları yanımıza almaktan başka seçeneğimiz yok, Bay Francisco. Eminim
onlarla uğraşmak istemiyorum, ama ayrılmadan önce onları karaya çıkaramayız, yoksa bir saat içinde Girgenti'ye haber verirlerdi,
ve sabahın ilk saatlerinde yakalanırdık."

Kadırganın geri döndüğü,
yavaşça ve ağır ağır kürek çektiği öğleden sonra geç saatlerde görüldü.

"Sanırım," dedi kaptan, "başladıkları yarış temposunu yaklaşık dört saat boyunca korumuşlardır. O zamana kadar
tamamen bitkin düşmüş olmalılar ve şüphesiz demir atmışlar ve adamların kendilerini beslemeleri ve dinlenmeleri için birkaç saat beklemişlerdir, çünkü
başladıkları aceleden oruçlarını bozmak için beklemediklerinden emin olabilirsiniz.

"Bu akşam o limanda olmak için bir aylık maaş verirdim. Tüm
çabalarından sonra, parmaklarının arasından kayıp gittiğimizi gördüklerinde nasıl bir öfke içinde olacaklardır, Konuyu nasıl konuşacaklar,
Hangi yöne gittiğimizi nasıl tartışacaklar. Her gemideki adamlar, diğerlerinin gözlerini kullanamadığını veya kendilerini zorlayamayacağını, aksi takdirde
bizi yakalamış olacaklarını söyleyecekler. Messer Francisco, sadece gemiyi kurtardığın için değil, aynı zamanda aklıma geldikçe güleceğim bir şaka da verdiğin için sana minnettarım. Şarap kadehleri ​​eşliğinde, bütün bir Ceneviz filosunu nasıl dolandırdığımızı ve Lido'yu burunlarının dibinden nasıl kaçırdığımızı anlatmak muhteşem bir hikaye olacak. Savaş bittikten sonra bir limanda karşılaştığımızda, bir Cenevizliye anlatmak ne büyük bir hikaye olacak; onu öfkeden dans ettirmeye yetecek.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti adamlara dönerek, "donanmalarınıza geçin. Kadırganın burun etrafında görüş alanından çıktığı an, direkle birlikte yukarı
çıktı. "

On dakika sonra direkler dikilmişti, etraflarına sağlam ipler sarılmıştı
ve kütükler ve ipleri olabildiğince sıkmak için kama çakılmıştı. Donanım en basit şekildeydi ve karanlık çökmeden önce
her şey yelkenleri çekmeye hazırdı.

"Sanırım bizi şimdi göremezler," dedi kaptan.

"Sanırım göremezler," diye kabul etti Francis; "ama bir çeyrek saat daha beklesek iyi olur. Her şey bu kadar iyi gittikten sonra herhangi bir riske girmek saçma olurdu; ama adamlar teknelere binip
bizi kanaldan çekebilirler, sonra biz de tekneleri gemiye
yükleyebiliriz ve o zamana kadar hava neredeyse yeterince karanlık olur."

"Sanırım birazdan bir esinti olacak," dedi kaptan, "ve doğru yönden. Ancak adamlar biraz daha çalışmaya
karşın durmayacaklardır. Son iki gündür kolay bir zaman geçirdiler."

Küreklerin hepsi doluydu ve adamlar içten bir iyi niyetle işe koyuldular.
Adadan kaçtıkları için çok mutluydular, çünkü geri dönmeden önce bir süre orada kalmış olabilirlerdi; ve Cenevizlileri kandırmış olmaktan daha da mutluydular; ve Lido, ağır yüklü olmasına rağmen, küreklerin itici gücüyle suda sabit bir hızla ilerliyordu.

Bir saat boyunca kıyıya paralel kürek çektiler, sanki denize açılmış olsalardı, onları aramaktan geç dönen kadırgalardan biri tarafından görülebilirlerdi. O sürenin sonunda
kaptan başını kıyıdan çevirdi. Karadan iyice
çıktıkları anda esinti kendini hissettirdi ve
yelkenler çekildi.

Adamlar bir süre kürek çekmeye devam ettiler, ancak esinti hızla arttı ve
kaptan küreklerin çekilmesini emretti. şarap için çift ödenek
servis edildi ve bir iki saat şarkı ve neşeyle geçirildi;
sonra aşağıdaki nöbetçiler aşağı gönderildi ve Francis ile Matteo
yataklarına döndüler.

Sabahleyin rüzgar kuvvetli esiyordu.
Ana direkteki yelkenler indirilmişti, ancak ön direkteki yelken Lido'yu iyi bir hızla
suyun içinde sürüklüyordu ve gece olmadan
Cape Spartivento'dan ayrıldılar. Rüzgar ertesi sabaha kadar devam etti, Taranto Körfezi'ne yanaştıklarında. Sonra uzun bir sakinlik veya
şaşırtıcı rüzgarlar dönemi geldi ve Venedik'in çan kulelerinin
görünüşte sudan yükseldiği görülmeden önce iki hafta geçti.

"Sizin için endişeleniyordum," dedi Signor Polani Francis geldiğinde. "Kadırgalarımızdan biri, Ceneviz filosunun Sicilya kıyılarında seyrettiğine dair bir rapor getirdi ve savaş henüz açıkça ilan edilmemiş olmasına rağmen, her iki taraf da ganimet peşindeydi, bu yüzden sizi kapmış olabileceklerinden korktum."

"Bizi kaptılar," dedi Francis gülümseyerek. "Bizi Girgenti limanında yakaladılar ve Ceneviz sancağı Lido'nun üzerinde dalgalandı."

"Ama bu nasıl olabilir," dedi Polani, "siz onunla geri döndüğünüzde? Çünkü saatler önce limana yaklaştığı sinyali verilmişti. Cenevizlileri bir zamanlar aldıkları bir ganimeti serbest bırakmaya ikna edemezdiniz.

"Eh, kaptan?"

"Hayır, bu Ceneviz yolu değil, bizim de yolumuz değil," dedi kaptan.
"Biz bundan daha iyisini yaptık, signor. Onu tekrar yakaladık ve burunlarının dibinden
götürdük."

"Şaka yapıyorsun," dedi Polani, "çünkü Lido'ya yüklü
döndüğünü işaret ettiler ve yüklü bir gemi, ne kadar uzun olursa olsun, devlet kadırgalarından asla kaçamaz. Şişman bir domuz, bir av köpeğinden kaçmaya çalışabilir."

"Öyle, Messer Polani ve biz hızımıza güvenmedik. Onları
çok meşhur bir şekilde kandırdık, efendim. En azından, ben öyle dediğimde, Messer
Francisco öyle yaptı, çünkü bunun tek takdiri ona aittir. Eğer bu genç beyefendi olmasaydı, ben ve mürettebat şimdi Sicilya ormanlarında kamp yapıyor olacaktık, eve dönme ihtimalimiz bile yoktu ve Lido şu anda Cenova limanında demirli olacaktı."

"Öyle, Kuzen Polani," dedi Matteo. "Biz kaçışımızı Francisco'ya borçluyuz ve siz de Lido'nun ve yükünün güvenliğini borçlusunuz. "

"Aklıma gelen mutlu bir fikirdi," dedi Francis, "Kaptan Pesoro bizimle olsaydı veya başka biri olsaydı kesinlikle aklına gelirdi ve ben ilk önerdiğimde kaptan tüm düzenlemeleri yaptı."

"Kesinlikle hayır, Messer Francisco," dedi kaptan inatla. "Benim bu işte hiçbir rolüm veya parmağım yok, sizin önerdiğinizi yapmanın ötesinde ve siz de orada olmasaydım Lido'yu aynı şekilde kurtarabilirdiniz."

"Eh, duyduğumda kendim karar vereceğim," dedi Polani. "Ama ilginç bir hikaye olması gerektiği için kızlarım da duymak isterdi. Öyleyse, bir sonraki odaya gelip hikayeyi anlat, ben de boğazlarını ıslatmak için bir
şişe Kıbrıs şarabı sipariş edeyim."

"Öncelikle," diye başladı kaptan, kızlar Francis'i selamladıktan ve herkes yerlerine oturduktan sonra, "Lido'nun nasıl ele geçirildiğini anlatmalıyım."

Ve sonra Ceneviz filosunun aniden önlerinde nasıl belirdiğini ve kaçmanın imkansızlığını görerek, dört denizci hariç hepsini
karaya gönderdiğini ve onlarla birlikte
serbest bırakılıp karaya gönderildiğini anlattı.

"Her yerde Cenevizliler var," dedi Polani. "Eğer kırk esiri
eve gönderebilselerdi bunu yaparlardı; ancak gemiyi aldıklarında gemide sadece beş kişi olması, onlara esir almanın itibarını zedeliyor gibi görünüyor."

Kaptan daha sonra Girgenti halkının hepsini Cenevizlilere teslim etmesinden veya karaya çıkan Cenevizli denizciler arasında kavga çıkmasından korkarak mürettebatı kasabadan
uzaklaştırdığını anlattı.

"Şimdi, kaptan," diye araya girdi Matteo, "bir sonraki kısmı anlatacağım, çünkü Francis saklanacak bir yer bulduğunda ben de yanındaydım."

Daha sonra Francis'in kaya çıkıntısını uzaktan nasıl gördüğünü ve daha yakından gözlemlemek için onu iki mil boyunca uçurum boyunca nasıl sürüklediğini anlattı; ve arkadaşının
aklını kaybettiği sonucuna nasıl vardığını anlattı. Sonra tam konumu ve suyun berraklığını ve kayaların içinde bir sandal yüzdürmek için
derinlik olmadığına nasıl ikna olduğunu; ve nasıl aşağı indiklerini, yüzdüklerini, su ve sonra ormana geri döndü.

Kaptan daha sonra hikayeyi tekrar ele aldı ve sonuna kadar tamamladı.

"Hiç şüphe yok ki haklıydın, kaptan," dedi Polani, "ve tamamen Francisco'nun gözlem hızı, plan hazırlığı ve fikirlerinin uygulamaya konulup konulamayacağını görmek konusundaki kararlılığı, Lido'yu kurtardı. Bu niteliklere sahip olması benim için yeni değil, çünkü bunlardan zaten çok faydalandım. Eğer barışçıl bir tüccar olarak doğmasaydı, bir gün büyük bir kaptan olurdu;
ama bir adamı savaşta ayırt edecek nitelikler barışta da işe yarar ve başarılı bir tüccar olmanın başarılı bir asker olmak kadar onurlu olduğunu düşünüyorum.

"Bundan sonra Francisco, seni artık lider olarak görmeyeceğim ve genç olduğun için sana önemli işleri emanet edebileceğimi hissedeceğim."

Francis'in yaptığı bir sonraki yolculuk Yafa'yaydı ve bu macera olmadan tamamlandı. Döndüğünde Venedik'in heyecan içinde olduğunu gördü - sonunda savaş ilan edilmişti ve her türlü çaba Ceneviz'inkiyle başa çıkabilecek bir filo donatmak için.

Komuta, bizzat doge tarafından filonun en yüksek komutasıyla Saint Mark kilisesine atanan Vettore Pisani'ye emanet edildi.

Amirale Venedik'in büyük sancağını şu sözlerle birlikte verdi:

"Bu cumhuriyeti yiğitliğinle savunmak ve
ona hakaret etmeye ve atalarının erdemine borçlu olduğu
güvenliği ondan çalmaya cesaret edenlere misilleme yapmak Tanrı tarafından sana verildi. Bu nedenle,
bu muzaffer ve büyük sancağı sana emanet ediyoruz. Bu sancağı bize lekesiz ve muzaffer bir şekilde geri vermek senin görevin olacak."

Çeşitli kapasitelerde yüksek bir ün kazanmış olan asilzade Carlo Zeno, Negropont'un komiseri ve genel kaptanı olarak atandı. Sicilde donanmada hizmet etmekle yükümlü olarak kayıtlı olanların ilk üç bölüğü çağrıldı ve Pisani 24 Nisan'da on dört savaş kadırgasıyla Venedik'ten yola çıktı.

Pisani, Venedik halkı arasında en yüksek popülariteye sahipti.
Tavırları küstah bir denizcininki gibiydi. Adamlarının zorluklarını paylaşmaya ve onlara iyi huylu, neşeli ve cesaretli bir örnek olmaya her zaman hazırdı.
Çabuk sinirlenirdi ve
bir öfkeye kapıldığında kime vurduğunu umursamazdı.

Candia valisiyken, cumhuriyetin bir subayı olan
Pietro Cornaro'yu vurarak ciddi bir belaya bulaşmıştı ve onunla rutin bir konuda
farkına varmıştı. Doge Andrea
Contarini'nin akrabasıydı ve sadece donanmada subay olarak değil,
askeri mühendis ve diplomat olarak da çalışmıştı ve her iki kapasitede de
eşit yetenek göstermişti.

Polani ailesiyle bağlantılıydı ve yelken açmadan önce birkaç kez evlerine gitmişti. Burada akrabasından, Francisco'nun Bonito'yu korsanlar tarafından çarpılmaktan nasıl kurtardığı ve Lido'yu Cenevizlilerin elinden nasıl kurtardığıyla ilgili bir hikaye dinledi; ve o kadar memnun oldu ki, onu kadırgasına götürmeyi teklif etti, ancak Polani Francis'e bu teklifi kabul etmemesini söyledi. "Doğrudur," dedi, "asil ailelerimizin çoğu, benim gibi, ticaretle uğraşıyor; ve bir gün tüccar olarak ticaret yapıyorlar ve ertesi gün devletin emrinde savaşıyorlar; ancak şu anda, eğer tavsiyemi dinlerseniz, mesleğin barışçıl tarafına sadık kalacaksınız;
özellikle de bir İngiliz olduğunuz için, hiçbir şekilde devlete hizmet etmekle yükümlü değilsiniz. Beş veya altı yıl sonra, eğer o zaman savaştaysak,
farklı olacak. Devletin hizmeti için sık sık kadırgalar teklif ettim ve siz de o zaman birinin komutasını alabilirsiniz ve şüphesiz kendinizi öne çıkaracaksınız; ancak şimdi girerseniz, birkaç yıl devletin hizmetinde kalabilirsiniz ve bir tüccar olarak zamanınızı kaybedebilirsiniz.

"Bir adam bir kez silah mesleğini seçtiğinde, hayatı boyunca asker olarak kaldığı ve sadece onur değil, aynı zamanda zenginlik ve geniş mülkler elde edebileceği ülkeler vardır. Venedik'te böyle değildir. Burada
gerekirse tüm vatandaşlar ve tüm askerler varız. Savaş devam ederken devlet için savaşırız ve sonra barışçıl uğraşlarımıza geri döneriz.
Hatta akrabam Pisani bugün filonun amirali olabilir ve bir hafta sonra sıradan bir vatandaş olabilir. Bu nedenle, oğlum, askerlik hizmetine girmek için şu anda ticareti bırakmanızın çok aptalca olacağını düşünüyorum."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, signor," dedi Francis, ancak gerçekte, bir an için Pisani'nin teklifini kabul etmek için güçlü bir zihin hissetmişti. "Ben
ticareti yeni yeni öğrenmeye başlıyorum ve başarılı bir tüccar olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok; ancak itiraf etmeliyim ki, yakında gerçekleşmesi muhtemel olan
bu muhteşem deniz savaşına katılmak istiyorum."

"Evet ve belki de ilk çatışmada öldürülürüm, Francis, çünkü
ne beceri ne de cesaret bir Ceneviz tatar yayından çıkan bir ok karşısında işe yaramaz. Hayır, oğlum, ticaretle yetin, özellikle de bir tüccarın hayatının bile bolca olay ve heyecan içerdiğini
gördüğün için. Fırtınalarla, korsanlarla, devletin düşmanlarıyla ve ticaret yaptığımız yerli halkların ihanetleriyle, Venedikli bir tüccarın hayatında maceradan yoksunluk yoktur."

Francis bunun doğru olduğunu ve son altı ayda maceralarda payına düşeni
tamamen yaşadığını hissetti. Bu sefer kıyıda kalışı bir aydan fazla sürdü ve Pisani yelken açtıktan üç hafta sonrasına kadar tekrar yola çıkmadı.

Bildirim kısaydı. Polani sabahın erken saatlerinde konseye katılması için çağrılmıştı ve döndüğünde Francis'e şöyle dedi:

"Hemen limana gitmelisin, Francis. Pisani'den, Fieschi filosunu bulamadan Cenova limanına neredeyse girdiği haberi geldi. Cenevizliler korkunç bir panik halindeydi. Müttefikimiz olan Fiesole Lordu şehri karadan tehdit ediyor; maaşlı olan Condottieri Stella Şirketi de onlara karşı yürüyor; ve Pisani'nin yakınlarda olduğu haberi onları korkutmuş gibi görünüyor. İlk adımları, her zamanki gibi, doge'larını görevden alıp başka birini seçmek oldu. "Ancak, konu bu değil. Pisani, erzak ve malzeme taşıyan bazı gemilerin kendisine gönderilmesini isteyen bir mektup yazdı. Bunlar, Messina Boğazı'ndan geçip İtalya kıyılarını geçerek kendisi onlarla karşılaşana kadar gidecekler. Gücü, Cenova'ya saldırmayı düşünemeyecek kadar küçük. Fieschi'nin filosunun geri dönmesi umuduyla kısa bir süre şehrin yakınlarında bekleyecek. Eğer geri dönmezse, kıyı boyunca onu aramaya gelecek ve limana yanaşmak istemediği için, bahsi geçen malzemelerin kendisine gönderilmesini istiyor.

"Bonito'yu onların hizmetine verdim ve eğer bugün malzemeleri gemiye gönderirlerse yarın sabah yola çıkmaya hazır olacağına söz verdim. Diğer üç tüccar da gemileri onların emrine verdi, ancak bunlar bir iki gün boyunca yola çıkamayabilir. Özellikle Bonito'nun hemen yola çıkması konusunda endişeliler, çünkü erzaklara ek olarak, Pisani yelken açtığında cephanelikte yeterli olmayan
cirit, ok ve diğer füzelerden oluşan bir stok taşıyacak.

"Gemide güçlü bir grubunuz olacak, çünkü hız gerekiyor ve
filoya katılana kadar kürekler hareket halinde tutulmalı. Bu nedenle Lido'nun mürettebatını ve Bonito'nun kendi mürettebatını gemiye yerleştireceğim ve bu sayıyı yüz kişiye çıkaracak.
Kaptan bir kaza geçirdi ve sorumlu olarak gidemeyecek,
bu nedenle Lido'nun kaptanı komuta edecek. Bu sefer seni özellikle ikinci komutan olarak atayacağım, ayrıca temsilcim olacak. Şimdi
mümkün olduğunca çabuk gemiye bin, çünkü yarın sabaha kadar seni çalışmaya devam ettirecek kadar, her şeyi
başlamak için hazır hale getirecek kadar. En iyisi içeri girip kızlarıma veda et, çünkü yelken açmadan önce geri dönmeye zaman bulamayabilirsin.
İhtiyacın olan şeyler için oğlunu
karaya gönderebilirsin. Matteo sana eşlik edecek."

Birkaç dakika sonra Francis limana doğru yola çıktı ve
Giuseppi'yi bir gondol kiralaması ve sandıklarıyla birlikte onu takip etmesi için bıraktı. Polani'nin söylediği gibi, ertesi sabah yelken açma zamanına kadar aralıksız meşguldü. Devletin mavnaları cephanelikten erzak ve erzakla birlikte gelmeye devam ediyordu; diğer tekneler geminin erzaklarını getiriyordu; ve Francis gemiye gelen her şeyi not etmek zorundaydı.

Kaptan, donanımın kurulmasını ve geminin çalışır duruma getirilmesini denetledi; alt subaylar ise yükün
yüklenip depolanmasını sağladı. Bir sürü adam, geminin yanlarını katranlamakla meşguldü, çünkü İspanya'ya yaptığı bir geziden dönmesine sadece iki gün kalmıştı; ve birkaç denizci, bir ambar kapağından yükü boşaltırken, diğerinden taze yükleri alınıyordu.

Belirtilen saatte yelken açmaya hazır olması neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ancak herkes istekle çalışıyordu ve şafak vakti her şey neredeyse yoluna girmişti. Polani,
hava aydınlanır aydınlanmaz limana geldi ve yapılan işten duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve yarım saat sonra çapa tartıldı.

Tam yelkenler çekilirken, Matteo geldi.

"Tam zamanında geldin, Matteo," dedi Polani. "Dün neden gelip yardım etmedin?"

"Mesajın geldiğinde," dedi Matteo, "dışarıdaydım ve ancak
dük sarayındaki eğlenceye gitmek için tam zamanında geri döndüm. Onlar
yükü yeni alırken gemide işe yaramayacağımı biliyordum. "

"Matteo, eğer yapılacak bir iş varken eğlencelere
gidersen gemide hiçbir işe yaramazsın. Balyaların gemiye
geldiklerinde üzerlerindeki işaretleri de alabilirdin, tıpkı bir başkası gibi. Sanırım
kir ve tozun senin gibi iyi bir beyefendiye yakışmayacağını
düşündün! Başka bir zaman, gemiye çağırıldığında gelmediğin ve gemi donatılıp yüklenirken kendini
olabildiğince yararlı kılmadığın sürece, gemide yelken açmayacaksın. Görevin bir kısmı diğer kısmı kadar önemlidir ve denizcilik sadece güvertede aşağı yukarı dolaşmak ve bir geminin varış noktasına doğru yelken açmasını izlemekten ibaret değildir."

Matteo bu sitemden utanmıştı ama Polani ayrıldıktan sonra, gemi yola çıktığında hemen normal ruh haline kavuştu.

"Kuzenim bu sabah biraz asabiydi," dedi Francis'e gülerek; "ama aslında iyi olabileceğimi düşünmüyordum ve eğlence muhteşemdi. Herkes oradaydı ve kaçırdığım için çok üzülürdüm."

"Herkes kendi zevkine göre, Matteo. Benim açımdan,
sarayda hiçbir şey yapmadan dikilmektense, bütün gece burada iş başında olup kargonun içeri girmesini izlemeyi ve kontrol etmeyi
çok tercih ederdim."

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye tekrarladı Matteo öfkeyle. "Neden, orada olduğum süre boyunca
birileriyle konuşuyordum."

"Ne hakkında konuşuyorduk, Matteo?"

"Sıcaklık, müzik, kostümler ve Piazza'daki
son skandal."

"Ben buna konuşma demiyorum. Ben buna gevezelik diyorum. Ve şimdi, Matteo, seni kendi haline bırakacağım, çünkü ben yatağa girip birkaç saat uyuyacağım."

"Sanki istiyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Matteo; "ama bence
yıkanmaya daha çok ihtiyacın var. Tozdan kirlenmişsin. Kuzenim Giulia'nın bu sabah babasıyla birlikte gemiye gelmemesi iyi oldu, çünkü sizin yüzünüzü görmek ona büyük bir şok verirdi ve sizin yakışıklı bir adam olduğunuza dair sahip olabileceği tüm hayalleri yok ederdi."

Francis gülerek kamarasına gitti ve uyumadan önce Matteo'nun yıkamayla ilgili tavsiyesini dinledi. Birkaç dakika içinde uykuya daldı ve Giuseppi öğle yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar uyanmadı.

Bonito hızlı bir yolculuk yaptı. Rüzgarlar hafifti ve çoğunlukla elverişliydi ve yirmi dört kürek gece gündüz çalışıyordu, adamlar her iki saatte bir birbirlerini rahatlatıyordu, böylece kürek çekme arasında altı saat dinlenebiliyorlardı.

İtalya'nın güney ucunu döndüklerinde Fieschi filosuna karşı keskin bir gözetleme yapıldı, ancak boğazdan geçerken tek bir gemi bile göremediler Ceneviz bayrağı. En
dikkatli nöbet artık Pisani'nin kadırgaları için tutuluyordu ve karanlıkta yanından geçmemek için her zaman
gün batımında demirliyorlardı.

Bazen bir balıkçı teknesini gözden geçiriyorlardı ve iki filonun
haberlerini almaya çalışıyorlardı; ancak Fieschi'nin birkaç gün önce kuzeye doğru dümen tuttuğu ve Pisani'nin geri dönen filosuna dair hiçbir işaret görülmediği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey öğrenemediler.

Bölüm 11: Antium Muharebesi.

Kaptan 29 Mayıs'ta "Çok kuzeye doğru gidiyoruz," dedi. "Şu anda Antium'a yakınız ve Ceneviz
suları diyebileceğimiz bir yere giriyoruz. Pisani'nin bu kıyı boyunca geri yelken açma niyetini gerçekleştirmesini engelleyecek bir şey olduysa veya yukarı çıkarken bizi geçtiyse, konumumuz tehlikeli olacaktır, çünkü o kürek çeker çekmez Ceneviz kadırgaları tekrar hareket edecek ve Fieschi'ye
ulaşmasak bile, kruvazörlerinden biri tarafından kapılabiliriz."

"Bu oldukça riskli, kaptan," diye kabul etti Francis; "ama emirlerimiz kesin. Pisani ile karşılaşana kadar kuzeye yelken açacağız ve bunu Ceneviz surlarını görene kadar yapmalıyız. Eğer o zaman limanın açıklarında yatmadığını görürsek, etrafı dolaşıp tekrar geri döneceğiz. "

"Evet, eğer bize şans verirlerse, Bay Francisco; ancak Pisani'nin limanın açıklarında yatıp yatmadığını anlamak için Cenova'ya yeterince yaklaşmamızdan çok önce, bizi tepelerden görecekler ve bizi içeri almak için bir kadırga gönderecekler. Ancak şansımızı denemeliyiz ve bir
sıkıntıya düşersek, bizi tekrar çıkarmak için güvenle size bakacağım."

"Size buna güvenmemenizi tavsiye ederim," dedi Francis gülerek. "Her zaman Girgenti'de olduğu gibi şanslı bir
koleksiyonu yakalayamazsınız."

Sonunda, bir balıkçı teknesinden Fieschi'nin filosunun bir önceki gün kuzeye doğru geçtiğini ve şimdi Antium koyunda yattığını öğrendiler. Antium sadece birkaç mil kuzeyde olduğundan, takip etmek için en iyi yöntem hakkında bir istişare yaptılar. Eğer oraya yelken açarlarsa, yakalanma riski vardı; ancak bu risk çok büyük görünmüyordu.
Cenova amirali, Cenova'ya bu kadar yakın bir Venedik ticaret gemisi bulmayı beklemezdi, ve müdahale edilmeden geçebilirlerdi. Öte yandan, Venedik'ten Pisani'nin filosuna giden erzak gemilerinin
ayrıldığı haberi gelmiş olabilir ve bu durumda kesinlikle sıkı bir gözetleme yapılırdı ve Cenevizlilerin görüş alanından çıkabilmek için denizde çok uzakta kalmak gerekirdi;
ama bu durumda Pisani'nin filosunu
aşağı inerken kaçırma riski olurdu.

"Sanırım," dedi kaptan, uzun bir tartışmadan sonra, "bu gece kıyıya yakın bir yerde demirlesek daha iyi olur. Yanılmıyorsam, sabah bir fırtına olacak. Gökyüzünün görünümünü beğenmedim.
Yarın havanın nasıl olduğunu göreceğiz ve sonra bir karara varabiliriz."

Sabahleyin, kaptanın tahmin ettiği gibi, rüzgar
şiddetli esiyordu ve dalgalı bir deniz vardı ve Antium Körfezi'ni görebilene kadar kıyının rüzgâraltında ilerlemeye karar verildi ve Fieschi filosunun hala orada olup olmadığına bakıldı. Eğer öyleyse,
viraj alıp biraz geri gidecekler ve doğrudan denize açılacaklardı, böylece kıyıdan dört veya beş mil öteden geçeceklerdi, çünkü Ceneviz amiralinin böyle bir havada geçen bir gemiyi
incelemek için bir kadırga göndermesi son derece olası değildi.

Antium Körfezi olarak bilinen hafif çukurluğa yaklaşana kadar yelken açtılar ve sonra denize doğru daha da açıldılar. Aniden, biraz uzakta kıyı boyunca ilerleyen bir filo görüldü.

"Hadi bakalım," diye bağırdı kaptan. "Cenevizliler daha kuzeye doğru seyir halindeydiler ve kıyıdan aşağı geliyorlar. Böyle bir havada,
Bonito onlardan kaçabilirdi."

"Pisani'nin filosu olabilir," dedi Francis, gemi çevrilirken.

"Mümkün," diye kabul etti kaptan; "ama soruşturma yapana kadar durma riskini göze alamayız."

"Hayır, kaptan; ama en azından denize doğru bir mil kadar yol alırsak, burnun etrafını görüp Fieschi'nin
kadırgalarının orada olup olmadığını keşfedebiliriz."

Kaptan onayladı. Geminin başı karadan çevrildi.
On dakika sonra Bonito'da neşeli bir haykırış duyuldu, çünkü
Ceneviz filosu koyda yatıyordu. Uzaktaki filo o zaman
Pisani'nin filosunu oluşturmalıydı.

"Görüyor musunuz!" diye haykırdı Francis. "Cenevizliler onları yeni gördüler ve yelken açıyorlar. Ya onlarla karşılaşacaklar ya da kaçacaklar. Bizim gemilerimiz en kalabalık olanlar; ama hayır, çok fazla
fark yok. Pisani'nin on dört gemisi var, ama bazıları geride kalmış olmalı,
ya da kaybolmuş. Kaç tane olduklarını tahmin ediyorsun, kaptan?"

"Sanırım sadece dokuz tane var," diye cevapladı kaptan, "ve bu sadece
Cenevizlilerin sayısı."

"O zaman Fieschi korkak değilse savaşacak," dedi Matteo; "ama, bu durumda, neden denize açılıyorlar?"

"Fieschi demir atmışken saldırıya uğramayı umursamıyor olabilir," diye cevapladı kaptan.
"Bu bize tüm avantajı sağlardı. Ayrıca, eğer yenilselerdi,
hiçbirinin kaçma şansı çok az olurdu. Hayır, denize açılmakta haklı, ama rüzgar olduğu için orada savaşması neredeyse
imkansız. İki gemi böyle bir denizde yanaşmak için
zorlukla yanaşabilir. Sanırım Fieschi,
böyle bir fırtınada ona asla saldırmayacağımızı düşünüyor; ama Pisani bir kasırga olsaydı savaşırdı."

Böyle bir denizde savaşmak gerçekten de neredeyse imkansız görünüyordu. Bonito
altında, küpeştesi yuvarlanıyordu. Yelkeni en küçük
ölçülerine inmişti ve yine de, fırtınalar ona çarptığında
tamamen yan yatmıştı. Ama rakip amiraller zorluktan caydırılmak için savaşmaya çok hevesliydiler ve ikisi de hemen bir eyleme geçmeye kararlıydı.

"Kadırgalarımızdan birinde olmak için her şeyi verirdim," dedi Matteo.
"Böyle bir savaş başlayacakken burada hiçbir şey yapmadan durmak korkunç."

"Onlara doğru yanaşamaz mıyız, kaptan?" diye sordu Francis. "Savaşa katılmamız gerektiğini söylemiyorum, çünkü sadece yüz adamımız var ve her kadırga en az üç katı kadar adam taşımalı. Yine de, bir şeyler görebilecek kadar yakın olabiliriz ve belki de savaştan çekilen herhangi bir
sakat gemiye yardım edebiliriz."

"İsterseniz yaparım, Bay Francisco," dedi kaptan. "Eğer
sorumluluğu üstlenirseniz. Ama bizim tarafımız en kötüsünü yaşarsa, Bonito'nun ele geçirilebileceğini unutmamalısınız."

"Pisani'nin kendisinden daha güçlü olmayan bir düşman tarafından yenilmesinin pek mümkün olduğunu düşünmüyorum," dedi Francis; "ve galip gelseler bile, Cenevizliler hasarları onarmak ve esirleri güvence altına almakla birlikte, bizimki gibi bir gemiyi kovalamak için yola çıkmayı düşünecek kadar ellerinde yeterince şey olacaktır."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti kaptan, çünkü o da Francis ve Matteo kadar mücadeleye tanıklık etmek için istekliydi.

Her iki taraftaki gemiler branda altındaydı, çünkü böyle bir denizde kürek çekmek imkansızdı. Birbirlerine yaklaşır yaklaşmaz, her iki filo da dağıldı ve gemiler her biri bir rakibi seçerek, çatışma başladı. Bu, tekil bir çatışmaydı ve savaşçıların her zaman düşmanlarıyla boğuşmaya ve onları gemiye binerek kurtarmaya çalıştığı o zamanki sıradan deniz çatışmalarından oldukça farklıydı. Bu, neredeyse
imkansızdı, çünkü gemiler birbirlerine çarpsalar yumurta kabukları gibi parçalara ayrılacakları gibi görünüyordu. Birinden diğerine füze bulutları
dökülüyordu. Okçular yaylarını
hareket ettiriyorlardı. Büyük makineler cirit ve büyük taşlar fırlatıyordu ve bunların gemilerin yanlarına
vurduğu darbelerin sesi,
rüzgarın ve dalgaların gürültüsünden ve savaşçıların
bağırışlarından bile daha yüksekti. Tüm kadırgaların silahlandığı toplara gelince,
böyle bir havada çalıştırılmak için çok
hantal ve yönetilemezdi. Bazen bir gemi, rakibi bir çukurda yatarken bir dalganın tepesinde kaldırıldığında, güvertesini korkunç bir şekilde süpürüyordu;
birkaç saniye sonra avantaj diğer taraftaydı.

Uzun bir süre, taraflardan hiçbiri bir avantaj elde edememiş gibi görünüyordu. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldü, ancak zafer her iki tarafa da yönelmedi, ta ki Venedik kadırgalarından birinin direği ağır bir taşla vurulup yana devrilene kadar. O, hemen savaş hattının dışına düştü, rakibi ona yakın durarak, hacimlerce füze
atardı, bu arada deniz onu geniş tarafından yakalayarak mürettebatının çoğunu
denizden aşağı
sürükledi. Rakibi, onun tamamen
çaresiz olduğunu görünce, onu daha sonra ele geçirilmesi için bıraktı ve direğindeki bayrağıyla ayırt edilen Pisani'nin kadırgasına doğru ilerledi ve Fieschi'nin kadırgasıyla umutsuz bir çatışmaya girdi. Amiralin gemisi şimdi her iki taraftan gelen füzelerle süpürülüyordu ve
rakipleri mürettebatının büyük ölçüde zayıfladığını gördüklerinde,
denizin durumuna rağmen yaklaşmaya hazırlandılar. Eğer Pisani ele geçirilebilirse, dokuz Ceneviz gemisine karşılık sadece yedi Venedik gemisi kalacaktı ve zafer kesin olacaktı. Bonito'nun kaptanı birkaç ağır direği birbirine bağlamış ve
onları denize atmış, onlara güçlü bir ip bağlamış ve
çatışmadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bu deniz çapasıyla dalgalara doğru gidiyordu. Mürettebat kadırgalarından birinin devre dışı kaldığını gördüğünde bir keder ve öfke çığlığı
yükseldi ve Pisani'nin sürdürdüğü eşitsiz mücadeleyi gördüklerinde heyecanları yoğunlaştı.

"Gemiye binmeye hazırlanıyorlar, kaptan," dedi Francis. "Amiralin yardımına gitmeliyiz. Gemisi ele geçirilirse, savaş kaybedilir."

"Hazırım, Bay Francisco, eğer bana yetki verirseniz."

"Elbette hazırım," dedi Francis. "Bonito'nun kaybı veya ele geçirilmesi,
Pisani'yi kurtarmanın önemiyle kıyaslanamaz."

Kaptan halatların kesilmesi ve yelkenlerin
çekilmesi emrini verdi. Mürettebat, ne yapılması gerektiğini gördüklerinde sevinç çığlıkları attı.
Silahları, mücadelenin başında servis edilmişti ve şimdi onları ele geçirdiler ve savaşa katılmaya hazır bir şekilde toplandılar.

İki Ceneviz kadırgası, Pisani'nin kadırgasının her iki yanında, kancalarını fırlatıp birbirine bağlamıştı. Gemiler yuvarlandıkça siperler içe doğru kıvrıldı ve parçalandı ve üç geminin donanımı birbirine dolandı. Cenevizliler, zafer çığlıklarıyla Pisani'nin kadırgasının güvertesine atladılar, ancak güçlü bir savaş baltası kullanan amiralin kendisi ve mürettebatından sağ kalanlar tarafından karşılandılar.

Bonito hızla yelken açtığında savaş hala devam ediyordu. Yanına yanaşırken yelkenleri indirildi ve kadırgalardan birine bağlandı. Ancak bu manevra kayıpsız gerçekleşmedi. Gemiye yaklaşırken, Venedik bayrağı direğinde dalgalanırken, Pisani'nin adamları arasında füzelerini
döken kadırganın kıç tarafındaki Ceneviz okçuları dönüp bu yeni
düşmana ateş açtılar. Okları burada, devletin zırhlı askerleri arasında yaptıklarından çok daha fazla etki yarattı. Kaptan, boğazına
dokunan bir okla öldü ve on veya on iki denizci onun yanındaki güverteye düştü.

"Bir yaylım ateşi açın," diye bağırdı Francis; "sonra yaylarınızı atın ve
baltalarınıza sarılın ve beni takip edin."

Gemi bağlanır bağlanmaz Francis kadırganın güvertesine
atladı. Matteo yanındaydı, Giuseppi hemen arkasındaydı ve tüm mürettebat onları takip etti. Önce kıç tarafa tırmanarak, kısa bir mücadeleden sonra biçilen okçuların üzerine
atıldılar; sonra, tekrar kadırganın beline inerek, Pisani'nin gemisinin güvertesine atladılar ve Cenevizlilerin arkasına düştüler.

Bunlar tamamen gafil avlandılar.
İçinde bulundukları mücadeleye dalmışken, ne Bonito'nun yaklaştığını ne de kendi kadırgalarındaki mücadeleyi fark etmemişlerdi ve Venedik savaş gemilerinden birinin amirallerine yardım etmek için geldiğini sandılar.

Gafil avlanan ve kendilerini iki düşman grubu arasında bulan bu kişiler, kararsızca savaştılar ve Bonito'nun mürettebatı, ağır baltalarıyla, onların sayısını kesti ve kalabalığın arasından geçerek Pisani'nin azalan gücüne katıldı.

Amiral, "Aziz Mark!" savaş narasını attı.

Umutsuzluğa kapılmaya başlayan takipçileri, bu beklenmedik takviyenin gelmesiyle toparlandılar ve hepsi Cenevizlilerin üzerine öfkeyle
çöktü. İkincisi şimdi Fieschi'nin sesi ve örneğiyle canlanarak kararlı ve istikrarlı bir şekilde savaşıyordu; ancak zafer güvenceleri
yok olmuştu ve yavaş yavaş amirallerinin gemisinin güvertesine geri püskürtüldüler. Burada halatları kesmek ve gemiyi kurtarmak için çaresizce çabaladılar; ancak direkler birbirine geçmiş ve donanım
dolaşmıştı ve Venedikliler geminin güvertesine atladılar ve
çatışmayı orada yeniden başlattılar.

Bir süre mücadele şüpheliydi. Cenevizliler hala sayıca avantajlıydılar, ancak aniden ve beklenmedik bir şekilde ellerinden alındıktan sonra kesin olarak gördükleri başarıdan dolayı cesaretleri kırılmıştı.

Pisani'nin varlığı, başlı başına Venediklilerin gücünü ikiye katladı.
O, komutanlarının en popüleriydi ve her biri onun kendilerine verdiği örneği taklit etmeye çalışıyordu.

On dakikalık zorlu bir mücadeleden sonra, sonuç artık şüpheli değildi.
Cenevizlilerin çoğu aşağı koştu. Diğerleri silahlarını indirdi ve
en sonunda, daha fazla direnişin umutsuz olduğunu gören amiralleri kılıcını indirdi ve teslim oldu.

Direniş sona erer ermez, Pisani yanında savaşan Francis'e döndü:

"Kendim ve cumhuriyet adına teşekkür ederim," dedi. "Nereden
doğdunuz veya buraya nasıl geldiniz, bilmiyorum. Bana
her şey kaybolduğunda, tam o anda, cennetten bize yardım etmek için düşmüş gibi
göründünüz. Siz kimsiniz? Yüzünüzü tanıyor gibiyim, ancak
nerede gördüğümü hatırlayamıyorum."

"Ben Francis Hammond, Messer Pisani. Sizi patronum Signor Polani'nin evinde görme şerefine eriştim ve siz de
beni denize götürmeyi teklif edecek kadar naziktiniz."

"Ah, şimdi hatırladım!" dedi Pisani. "Ama buraya nasıl geldiniz?"

"Polani'nin gemilerinden biri olan Bonito ile geldim. Venedik kadırgalarının
uzağında yatıyor. Venedik'ten gönderdiğiniz
malzemelerden bazılarını getiriyoruz. Siz çok
sıkışık ve yardıma muhtaç olduğunuzu ve artık hareketsiz kalamayacağınızı görene kadar, savaşta uzanıp izliyorduk.
Kaptanımız, kadırganın yanında sıraya girdiğimizde bir okla öldürüldü ve şimdi komuta bende. Bu, Bonito'da gönüllü olan arkadaşım Matteo Giustiniani."

"Sizi hatırlıyorum, Efendi Matteo," dedi Pisani elini sıkarken. "Sizi sık sık babanızın evinde gördüm. Ona sizden iyi bir şekilde bahsetmem gerekecek, çünkü sizi
cesurca savaşırken gördüm.

"Ama bundan sonra daha detaylı bahsedeceğiz. Kadırgaları ayırmak için işe koyulmalıyız, yoksa birbirlerini
parçalayacaklar. Sonra dostlarımızın yardımına koşmalıyız."

Cenevizli esirlerin hepsi aşağıya bağlandı ve Venedikliler daha sonra
bağları kesmek ve gemilerin donanımını serbest bırakmak için işe koyuldular.
Francis, Bonito'da sadece yirmi adam tuttu. Geri kalanlar, ele geçirilen iki Ceneviz kadırgası arasında dağıtıldı ve amiral
dikkatini savaşa verdi.

Ancak neredeyse bitmek üzereydi. Amiralin gemisinin ve diğer kadırganın direklerinde Venedik bayrağının görülmesi
Cenevizlileri dehşete düşürdü. Gemilerinden beşi hemen tüm yelkenleri kaldırdı
ve uzaklaştı, diğer ikisi ise Venedik kadırgaları tarafından çevrelenmiş olarak
bayraklarını indirdi.

Savaş kanlı bir savaş olmuştu ve ele geçirilen dört kadırgada sadece sekiz yüz adam sağ olarak bulundu. Savaş, tarihte
Porto d'Anzo Muharebesi olarak bilinir. Mücadele uzun sürmüştü neredeyse
bütün gün boyunca ve Venedik filosu, ganimetleriyle birlikte, karaya sığındığında hava kararıyordu.

Yaralılara bakma işi bütün gece boyunca devam etti ve yorgun mürettebat dinlenmek için uzanmadan önce şafak vaktiydi.
Öğleden sonra, Pisani kadırga kaptanlarına gemiye gelmeleri için bir işaret verdi; ve onların huzurunda, en kritik anda kendisine sağladığı yardım için, cumhuriyet adına Francis'e resmen teşekkür etti. Bu yardım olmasaydı, kendisinin ve mürettebatının yenik düşmüş olması gerektiğini ve zaferin kesinlikle Cenevizlilere kalacağını kabul etti.

Toplantı bittikten sonra Francis'i kamarasına aldı ve ona tekrar kendi gemisinde bir görev teklif etti.

"Eğer liyakatiniz uygun şekilde ödüllendirilseydi," dedi, "sizi hemen bir kadırganın komutanlığına atardım; ama bunu yapmak size hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü bu, filodaki tüm genç soyluların size karşı kıskançlığını
harekete geçirirdi. Ayrıca, çok gençsin, evdeki konsey
verdiğin hizmetin enginliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazken,
atamayı onaylamamak için yaşını bahane edebilirler; ancak üçüncü subayım olarak gelmek istersen, sana
hızlı bir terfi alacağını ve
hızla bir kadırganın komutasına geçeceğini
söz verebilirim. Biz Venedikliler yabancılara karşı önyargılı değiliz. Onlar
çok yüksek komutalara sahipler ve aslında, sahadaki ordularımıza sık sık yabancı kaptanlar komuta ediyor."

Francis, amirale teklifi için yürekten teşekkür etti, ancak
babasının ve kendisinin isteklerinin onu bir tüccarın hayatını benimsemeye yönelttiğini ve Messer Polani'nin himayesinde, beklentilerinin o kadar iyi olduğunu
söyledi ki, bunları Venedik devletinin komutası için bile değiştirmeyeceğini söyledi.

"Haklısın, evlat," dedi amiral. "Bütün hükümetler nankördür ve en çok da cumhuriyetler. Herkesin eşit olması gereken yerde, diğerlerinden daha yüksekte olana karşı her zaman kıskançlık ve haset vardır. Kalabalık kararsız ve kolayca yönlendirilebilir; ve ne kadar küçük olursa olsun, ilk şans değişikliği düşmanlar tarafından şikayet sebebi olarak değerlendirilir ve bugünün popüler kahramanı yarın sürgün olabilir. Yeterince
gibi bir Venedik hapishanesinin içini göreceğim."

"İmkansız, signor!" diye haykırdı Francis. "İnsanlar seni kötülemeye
cüret eden herkesi paramparça eder."

"Şu anda tam da böyle, oğlum; şu anda tam da böyle. Ama vatandaşlarımı tanıyorum.
Cenova'dakiler kadar hafif yürekli ve kararsız değiller; ama
kolay yönlendirilirler ve 'Abasso!' diye bağırırlar, tıpkı 'Viva!' diye bağırdıkları gibi. Zaman gösterecek. Bugün yenilmek üzereydim; ve bir dahaki sefere beni
kurtarmak için yakınlarda olmayabilirsin. Şimdi işe koyulalım.

"Yarın sabah mürettebatı erzaklarınızı çıkarmaya ve gerektiği gibi dağıtmaya göndereceğim ve ambarınıza dört yüz esir koyacağım ve siz onları zaferi duyuran
gönderilerimle birlikte Venedik'e götüreceksiniz. Diğer dört yüz Cenevizliyi dün direği sökülen kadırgada, orada hapsedilmek üzere Candia'ya göndereceğim. Ele geçirdiğimiz kadırgalarla ödüllü mürettebatı evlerine göndereceğim;
ve yeniden donatılıp adamlarla donatılıp bana katılır katılmaz, Doria ve filosunu aramak için yelken açacağım. Önce Adriyatik'e doğru yelken açacağım, Venedik'i tehdit etmek için oraya gitmiş olma ihtimaline karşı ve
benim için hazırlanmış olabilecek takviyeleri daha kolay alabilirim."

Ertesi gün gemiyi boşaltmakla geçti. Bu, gece yarısına kadar tamamlandı. Daha sonra esirler gemiye bindirildi. Francis hemen yelken açılmasını emretti ve Bonito eve dönüş yolculuğuna başladı.

Bonito görünür görünmez, Signor Polani onu karşılamak için limana indi, filoyla nerede karşılaştığını tespit etmek için, çünkü Venedik'te büyük bir endişe vardı, çünkü Pisani'den on günden fazla bir süredir haber alınamamıştı. Gemi adalar arasındaki girişten yeni geçmişti ki, sahibiyle birlikte gondol yaklaşırken görüldü. Francis onu karşılamak için iskeleye gitti.

"Ne oldu, Francisco?" diye sordu Polani, tekne geminin yanına yaklaşırken. "Siperinin yarısı uçtu ve geminin tüm yanı sıyrılıp çizildi. Sanki bir kayaya sürtünmüş gibi görünüyor."

"O kadar da kötü değil, Messer Polani. Bir Ceneviz kadırgasına sürtünüyordu."

"Bir Ceneviz kadırgasına!" tüccar şaşkınlıkla tekrarladı,
kendisi için indirilmiş olan
halat merdivene tırmanmak için durduğunda.
"Neden, nasıl? Ama şimdi boş ver. Önce bana filodan
haberler ne?"

"Harika haberler var," diye cevapladı Francis. "Amiral, Antium açıklarında
Fieschi ile karşılaştı. Her iki tarafta dokuz gemi vardı ve savaş
fırtınada gerçekleşti. Galip geldik ve Fieschi'nin kendisi ve sekiz yüz esirle birlikte
Ceneviz kadırgalarından dördünü ele geçirdik. Gerisi
kaçtı. Fieschi şu anda benim kamaramda ve ambarda dört yüz tutuklu var."

"Bu gerçekten harika bir haber," dedi tüccar, "ve Venedik için büyük bir rahatlama olacak. Çok endişelenmeye başlamıştık, çünkü Pisani yenilmiş olsaydı, Cenevizlilerin kıyılarımızı yağmalamasını ve hatta Venedik'e saldırmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Peki kaptan nerede?"

"Üzülerek söylüyorum ki, efendim, o ve yirmi yedi denizci öldürüldü ve diğerlerinin çoğu az çok ciddi şekilde yaralandı. Amiralden konseye gönderilen mesajları ben taşıyorum."

"O zaman gondoluma binin ve hemen gelin," dedi Polani. "Kaptan ve denizcilerin ölümünden dolayı çok üzgünüm. Yola çıktığımızda bana her şeyi anlatacaksınız. Bu harika haberi kıyıya taşımakta bir an bile gecikmemeliyiz. Raporları aldın mı?"

"Evet, signor. Yaklaştığınızı gördüğümde onları ceketime koydum,
muhtemelen onları hemen kıyıya çıkarmamı isteyeceğinizi düşündüm."

"Şimdi bana savaş hakkında her şeyi anlatın," dedi tüccar, gondoldaki yerlerini alır almaz. "Her iki tarafta dokuz gemi olduğunu söylüyorsunuz. Pisani on dört gemiyle yola çıktı. Geri kalanını mı kaybetti?"

"Ertesi gün geldiler," diye cevapladı Francis. "Filo, Fieschi'nin filosunun orada olduğu haberi geldiğinde, Antium'un kuzeyindeki bir limandaydı. Kadırgalardan beşi sökülmüş ve tamir ediliyordu ve Pisani, Fieschi'nin bir saat gecikirse demir alıp kaçabileceğinden korktuğu için, onların savaş düzenine girmesini beklemedi. Cenevizlilerin yanında dokuz gemi olduğunu öğrendi ve kendisi de bu sayıyı
denize hazır hale getirdiğinden hemen yelken açtı.

"Hava fırtınalıydı ve deniz çok yükselmişti, o sırada Antium'un görüş alanına
girmişti. Fieschi cesurca yelken açıp onunla karşılaştı. Savaş
tüm gün sürdü, çünkü gemiye binmek neredeyse imkansızdı; ama sonunda, dediğim gibi, dört Ceneviz kadırgası teslim oldu ve geri kalanlar kaçtı. Korkunç bir
görüntüydü; çünkü her an dalgalar gemileri birbirine
vuruyor ve onları parçalara ayırıyormuş gibi görünüyordu; ama hiçbir durumda böyle bir kaza olmadı."

"Neden, sanki görmüş gibi konuşuyorsun, Francisco! Savaş başlamadan önce amirale
katılmış mıydın?"

"Hayır, signor. Savaştan önceki akşam Antium'a vardık ve Fieschi'nin orada olduğunu duyduk. Bu nedenle burnun güneyine demirledik. Sabah yola koyulduk, denize açılmayı ve Cenevizlileri geçmeyi amaçladık, böyle bir havada uzaktan geçen bir yelkeni sorgulamak için yola çıkmaları pek olası değildi; ancak karadan ayrılırken Pisani'nin filosunun yaklaştığını gördük. Sonra, Fieschi denize açıldığında ve savaşın yaklaştığını gördüğümüzde, yapabileceğimiz tek şey yalan söylemek ve Pisani'nin galip geleceğinden pek şüphemiz olmadan erzaklarımızı teslim etmeden önce savaşın bitmesini beklemekti."

"O zaman savaş ters yönde gitseydi," dedi tüccar, "Bonito şu anda muhtemelen Cenova limanında bir ganimet olarak yatıyor olurdu!"

"Bunun olasılığını gözden kaçırmadık, signor, ancak Cenevizliler bir zafer kazanırsa, bizi takip etmek için ödülleri ve esirleriyle çok meşgul olacaklarını, hatta sakat kalacaklarını düşündük ve böyle bir havada Bonito'nun Cenevizlilerinki kadar hızlı yelken açabileceğini düşündük."

"Ve şimdi bana işlerinden bahset, Francisco. Ceneviz kadırgasıyla nerede karşılaştın ve hangi mucizeyle kurtuldun?"

"Savaştaydı, efendim. Venedik kadırgalarından biri sakat olarak savaştan çekilmişti ve rakibi Pisani ile çarpışan amiralin gemisine yardıma gitti. Her iki taraftan da gemiye binmeye çalıştılar ve büyük tehlikede olduğunu ve gemisi alınırsa savaşın kaybedilmiş gibi olacağını gördük, biz de sizin yardımımıza gitmemizi onaylayacağınızı düşündük. Bunu yaptık
ve kadırgalarından birine saldırdık; ve mürettebatı amiral ile meşgul olduğu için onları şaşırttık ve öyle bir oyalama yarattık ki, ona sağlayabileceğimiz yardımla
her iki rakibini de yakalamayı başardı."

"Gerçekten de iyi yaptık," dedi Polani sıcak bir şekilde. "Zırhlarla korunmayan denizcilerle birlikte Cenova'nın zırhlı askerleriyle bir çatışmaya girmek gerçekten de riskli bir işti.

"Ve böylece kaptan ve yirmi yedi adam öldürüldü! Çok
sert bir çatışmaya girmiş olmalısınız!"

"Kaptan ve adamların çoğu, gemilerinin yanında sıraya girdiğimizde Ceneviz okçuları tarafından vuruldu. Diğerleri göğüs göğüse çarpışmada öldürüldü."

"Ve kuzenim Matteo, ona ne oldu?" diye sordu Polani aniden.
"Öldürülenler arasında olmadığını umuyorum!"

"O zarar görmedi," diye cevapladı Francis. "Cesurca savaştı ve amiral ertesi gün onu kendi gemisine almayı teklif etti, gemide görev yapan gönüllülerin çoğu öldürülmüştü. Matteo
elbette teklifi kabul etti."

"Gemimde iki yıl daha kalsaydı daha iyi olurdu," dedi Polani, "ve işini öğrenmiş olurdu. Devlet kadırgasında olabileceğinden
çok daha iyi bir denizci olurdu;
ama ben onun bu işi sürdüreceğini hiç beklemiyordum. Hiçbir ciddi amacı yok ve gerçek bir denizcinin zorlu hayatını umursamayacak kadar kıyafetine dikkat ediyor."

"Çok cesur, efendim ve ben onu her zaman sadık bir arkadaş olarak gördüm."

"Şüphesiz cesur," dedi tüccar. "İyi kanlı
ve korkak olması pek mümkün değil. Bence o da iyi kalpli bir çocuk ve hiç şüphem yok ki bir kadırganın cesur komutanı olacak; ama Matteo'nun bundan daha fazlası olması pek olası değil."

"Kızlarınız iyidir umarım?" diye sordu Francis.

"Oldukça iyidir; ama onları evde bulamayacaksınız - üç gün önce Lido'dan Korfu'ya yelken açtılar. Oradaki villamda bir süre kalacaklar. Geçen yılki olay ikisini de sarstı ve değişiklik olsun diye gitmelerinin daha iyi olacağını düşündüm - buradaki sıcak aylar
zorlayıcı ve genellikle sağlıksız. Önümüzdeki hafta onlarla birlikte olmak için kendim gideceğim."

Şimdi Piazzetta'ya yaklaşıyorlardı ve Polani, geçen gondollarda karşılaştığı çeşitli tanıdıklarına, Pisani'nin büyük bir zafer kazandığını ve Ceneviz amiralini dört kadırgasıyla birlikte ele geçirdiğini söyledi. Gondollar hemen rotalarını değiştirdiler ve onlara eşlik ederek savaşın daha fazla ayrıntısını topladılar. Haber diğer geçen teknelere bağırılarak duyuruldu ve Piazzetta'nın basamaklarına vardıklarında etraflarında bir kalabalık oluştu.

Kıyıdakiler haberi haykırdılar ve haber hızla ağızdan ağıza yayıldı. Dükkan sahipleri dükkanlarını bıraktılar ve Piazzetta'daki aylaklar koşarak geldiler ve Polani ile Francis'in bağıran ve heyecanlı kalabalığın arasından geçerek
dük sarayının girişine ulaşmaları zor oldu.

Polani hemen Francis'i doge'ye götürdü ve ona olayı anlattı.

Konsey üyelerinden bazılarına hemen haberciler gönderildi çünkü haberlerin onlara ulaştırılması gerekiyordu. İşi halledecek yeterli sayıda kişi saraya varır varmaz, doge Francis'i konsey odasına götürdü.

"Oraya geldiğimizde sokaklarda bağırarak duyduğumuz haber doğru mu, efendim?" meclis üyelerinden biri içeri girerken sordu.
"Filomuz Cenevizliler'e karşı bir zafer mi kazandı?"

"Bunun tamamen doğru olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak bu genç beyefendi amiralin
gönderdiği mesajların taşıyıcısı ve bunlar şüphesiz bize
tüm ayrıntıları verecektir."

"Amiral Pisani bu kadar önemli bir mesaj için garip bir haberci seçti," dedi amirale düşman olanlardan biri. "Bu tür mesajların güvenilir bir subay tarafından gönderilmesi olağandır ve ben böyle bir çocuğun zafer haberini eve göndermenin ne meclise ne de cumhuriyete saygılı olduğunu düşünüyorum. "

"Amiral görünüşe göre bu genç beyefendiyi seçmişti çünkü, kaptanının ölümü nedeniyle, Messer
Polani'nin cumhuriyetin hizmetine verdiği ve savaşta
hazır bulunan geminin komutanıydı. Duyduğuma göre, amiral hemen Doria filosunu aramaya
çıkmayı planlıyordu ve şüphesiz haberi bir devlet kadırgasına göndererek kendini zayıflatmak istemiyordu. Ama belki de
meseleyi yazılarında açıklayabilir."

Bu sırada birkaç başka danışman gelmişti ve yazılar
açıldı. Amiralin çatışmayla ilgili açıklaması kısaydı, çünkü
kalemden çok kılıcı severdi. Fieschi'nin filosunun Antium burnunda demirlediğine dair haber aldığını,
dokuz gemiyle oraya yelken açtığını, bunların o anda denize açılmaya uygun olduğunu; Fieschi'nin onu karşılamak için yelken açtığını ve
fırtınada bir çatışma yaşandığını, bunun da gemilerin olağan taktiklerini izlemelerini engellediğini ve onları uzaktan füzelerle savaşmaya zorladığını belirtti. Yazı şöyle devam etti:

"Bütün gün savaştık ve sonuç olarak dört kadırgalarını, amirali ve sekiz yüz esiri ele geçirdik. Neyse ki, senyörlüğünüze
savaşın ayrıntılarını vermem gereksiz, çünkü bunları size Messer Francisco Hammond sağlayabilir,
o size bu mesajları verecektir. O, o sabah Antium'a sizin bana gönderdiğiniz
malzemelerden bazılarıyla gelen Bonito'daki eylemin tanığıydı. Bu genç beyefendiyi bu mesajların taşıyıcısı olarak seçtim, çünkü şu anda Cenova'da tutuklu olmamamın tüm borcunu ona borçluyum ve cumhuriyet dün bir zafer kazanmamızı ona borçludur.

"Fieschi ve başka bir kadırga tarafından saldırıya uğradım ve hava şartlarına rağmen gemime grapnel attılar ve beni gemiye aldılar. Mürettebatımın yarısını füzeleriyle kaybetmiştim ve işler çok kötü gidiyordu ki Bonito yardımımıza geldi ve kadırgalardan biriyle boğuştu. Kaptanı öldürüldü, ancak Polani'nin ona o kadar güvendiği
Messer Hammond, adamlarını beni kurtarmaya götürdü. Kadırgaya çıktılar ve gemide kalanları öldürdüler ve sonra gemime geçerek bizi geriye doğru
bastıran Cenevizlilerin arkasına saldırdılar. Zırhlı
denizcileri, savunmasız olmalarına rağmen, baltalarıyla şeytanlar gibi savaştılar ve Messer Hammond önderliğinde düşmanın içinden geçerek bana katıldılar.

"Bu takviye, bir
dakika önce her şeyin kaybolduğunu düşündüm. Cenevizlilere birlikte saldırdık, şaşkınlıklarından kurtulamadan onları amiralin gemisine geri
gönderdik ve onları orada takip ederek
teslim olmaya zorladık. Messer Hammond yanımda savaştı ve henüz genç olmasına rağmen, kendini sağlam bir silahşör olarak gösterdi ve övgüye değer
bir soğukkanlılık ve cesaretle davrandı. Kendisini sizin lütufkar değerlendirmenize tavsiye ediyorum, çünkü şüphesiz ki ona zaferi duyurmak için yazan kişi Fieschi değil, benim."

Mektubun bu bölümünün okunmasıyla birlikte danışmanlardan bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Mektup tamamlandığında, ilk konuşan doge oldu.

"Cumhuriyeti gerçekten hak ettiniz, Messer Hammond, çünkü Amiral Pisani'nin gereksiz övgülerde bulunan veya hiçbir şeyi abartan biri olmadığını biliyoruz.

"Bu benim için haber, senyorlar, sizin için olduğu kadar, çünkü bana savaş olaylarını anlatırken, kendi payına düşeni atladı,
ancak ona eşlik eden Messer Polani, gemisinin savaşta bir rol aldığını ve kaptan ile yirmi yedi adamın öldürüldüğünü söyledi.

"Şimdi, genç beyefendi, amiral savaşın ayrıntılı bir anlatımı için bizi size yönlendirdiği için, olayların hiçbir ayrıntısını atlamadan, tanık olduğunuz her şeyi bize anlatmanızdan memnuniyet duyarız. "

Francis, buna göre eylemin tam bir hesabını verdi ve mürettebatına ağır silahlı Cenevizlilere karşı gösterdikleri cesaret için büyük övgüde bulundu. Konuşmasını bitirdiğinde doge şöyle dedi:

"Anlattıklarınız için size teşekkür ederiz, Messer Hammond, ayrıca devlete verdiğiniz büyük hizmet için. Şimdi bizi yalnız bırakabilir misiniz, çünkü bu ve diğer konular hakkında tartışacak çok şeyimiz var ve amiralin mektubundan gördüğüm kadarıyla
istediği takviyeleri ayarlayabiliriz.

"Messer Polani'den bir süre daha hazır bulunmasını rica eder misiniz, çünkü gemiler ve diğer konular hakkında kendisiyle görüşmek istiyoruz? Size gelince,
kısa süre sonra tekrar önümüze gelmenizi isteyeceğiz."

Francis ayrıldıktan sonra, konsey ilk olarak Bonito mürettebatındaki her adama beş düka verilmesine ve öldürülenlerin dullarının devletin masrafıyla karşılanmasına karar verdi. Francis'e hangi onurların verileceği sorusunu Polani'ye danışana kadar ertelediler.

Devlet mavnaları derhal gemiden esirleri getirmek için gönderildi ve konaklamaları için hazırlıklar yapıldı, çünkü Venedik savaşta esirlere her zaman en büyük nezaketle davranırdı, Cenova'nın bundan çok uzak olduğu bir örnekti.

Sonra Polani çağrıldı ve depolar ve gemiler konusu ele alındı. Cephanelikte faaliyetlerin iki katına çıkarılması için emirler verildi ve Polani ve diğerlerine ait birkaç geminin derhal devletin hizmetine sunulması kararlaştırıldı.

Sonra Francis'e verilecek ödül konusunda fikrini sordular. Tüccar, genç arkadaşının yaptığı herhangi bir özel hizmetten habersiz olduğunu ifade ettiğinde, Pisani'nin mektubundan onunla ilgili bölüm okundu.

"Çocuk cesur olduğu kadar mütevazı da," dedi tüccar, "çünkü
elbette, bana geminin savaşta bir rol aldığını ve amirale yardım etmek için elinden geleni yaptığını, kaptanın ve yirmi yedi adamın hayatını kaybettiği
bu hizmette, karşılaşmanın gerçek doğası hakkında hiçbir fikrim yoktu. Devlete verdiği hizmetten çok gurur duyuyorum, çünkü bana özel bir birey olarak daha az önemli olmayan bir hizmet verdi ve onu evlat edindiğim
oğlum ve işimin gelecekteki ortağım olarak görüyorum. Durum böyle olunca,
signoralar, devletten parasal bir hediyeye ihtiyacı yok."

"Elbette, henüz reşit olmadığı için, vatandaş olarak vatandaşlığa kabul belgelerini almadı mı?" dedi doge.

"Hayır, Majesteleri, niyeti de bu değil. Bir keresinde kendisiyle bu konu hakkında konuştum ve Venedik'e sevgiyle yaklaştığını ve devlet için her zaman elinden gelen her şeyi yapacağını, ancak bir İngiliz olarak başka bir devlete bağlılık yemini ederek doğduğu yerden vazgeçemeyeceğini ve muhtemelen bir süre sonra memleketine dönmesi gerektiğini söyledi. Kendisine, yabancılara Venedik'te ticaret için her türlü kolaylığın sağlanmış olmasına rağmen, adalarda ve özellikle Mısır, Türkler ve Doğu İmparatorluğu gibi anlaşmalarımız olan ülkelerle ticaret yapmasının kendisi için büyük bir dezavantaj olacağını, çünkü Venedikli olmadığı sürece onlarla ticaret yapamayacağını belirttim.

"Argümanımın gücünü tamamen anladı, ancak kararlılığında ısrar etti. Dolayısıyla, siz benim fikrimi sorarsanız ve bu şerefin çok büyük olduğunu düşünmüyorsanız, ona verilebilecek en yüksek ve en kabul edilebilir şerefin, sizin çeşitli zamanlarda seçkin yabancı kişilere verdiğiniz, yani ona Venedik'in özgürlüğünü vermeniz ve adını kendi ülkesinden vazgeçmesini veya sadakat yemini etmesini gerektirmeden, Venedik vatandaşlarının listesine yazdırmanız olduğunu öne sürerim."

"Bu şeref kesinlikle büyük ve sıra dışı," dedi doge,
"ama yaptığı hizmet de öyle. Bir yenilgiyi zafere dönüştürdü ve Venedik'i büyük bir tehlikeden kurtardı. "Signor, birkaç dakikalığına çekilir misiniz, sonra size konuyla ilgili müzakerelerimizin sonucunu bildireceğiz."

Bölüm 12: Mocenigo'nun Gücünde.

Polani'nin konsey odasına çağrılmasının üzerinden tam bir saat geçti.

Konseydeki bazı kişilerin kızarmış ve öfkeli yüzlerinden,
tartışmanın hararetli olduğunu hemen anladı. Buna şaşırmadı, çünkü
Ruggiero Mocenigo'nun arkadaşlarının ve bağlantılarının yaptığı öneriye şiddetle karşı çıkacağını biliyordu.

Doge kararı açıkladı.

"Konsey öneriniz için teşekkür ediyor, Signor Polani ve çoğunlukla, Messer Francisco Hammond'a, kendisinden devlete bağlılık yemini talep etmeden, adını Venedik vatandaşları listesine koyma onurunu bahşetmeye karar verdi. Böyle bir onur daha önce, en yüksek rütbeli kişiler dışında, hiç bahşedilmemiş olduğundan, Venedik'in kendisine böylesine seçkin bir hizmette bulunan birine duyduğu minnettarlığın bir kanıtı olacaktır. Bu konudaki kararname yarın yayınlanacaktır."

Tüccar, çok memnun bir şekilde emekliye ayrıldı. Bu onur büyük ve önemliydi ve maddi avantajları da önemliydi. Francis'in yabancı olması, onu işiyle ilişkilendirmesinde kendisine sunulan tek engeldi, çünkü bu, Francis'in Venedik vatandaşlarının özel avantajlara sahip olduğu ülkelerden herhangi biriyle kişisel olarak ticaret yapmasını engelleyecekti.

Francis, tüccardan kendisine bahşedilecek onur hakkında bilgi aldığında çok memnun oldu. Özgür bir seçim hakkı verilmiş olsaydı, seçeceği diğer tüm ödüllerden daha büyük ve sıra dışı bir onurdu, tüccar ona konsey ile yaptığı görüşmelerin sonucunu söylediğinde buna inanmakta bile güçlük çekti. Yabancı olmasının Doğu sularında bir tüccar olarak kariyerine engel olacağı zorluk, sık sık aklından geçmişti ve önceden gördüğü gibi, yararlılığını büyük ölçüde azaltacaktı, ancak İngiltere'ye olan bağlılığından vazgeçmeden vatandaşlığa geçebileceğini hiç ummamıştı. "Kuşkusuz çok büyük bir onur," dedi Polani, "ama hak ettiğinizden daha büyük değil. Ayrıca, sonuçta Venedik'e hiçbir maliyeti yok ve şu anda para kıt. Her neyse, kendimi ve sizi tebrik edebilirim, çünkü yolumuzda birçok zorluk olacağını önceden gördüm. Venedik bayrağını taşıyan gemiler bizimle ticaret yapan tüm ülkelerin limanlarına girebilse de, siz Venedikli olmadığınız
suçlandığınızda, ticari rakiplerim tarafından kesinlikle Venedikli olacağınız
için her an tutuklanabilirsiniz."

Ertesi gün, Pisani'nin gönderisinin özünü veren ve cumhuriyetin kendisine verdiği büyük hizmet için minnettarlığının bir göstergesi olarak Messer Hammond'a Venedik'in özgürlüğünün hemen verileceğini ve isminin vatandaşlar listesine ekleneceğini duyuran bir bülten yayınlandı.

Bu iki gün boyunca Venedik'in zafer haberinden duyduğu mutluluk aşırıydı. Evler bayraklarla süslenmişti ve
tüm kiliselerin
çanları neşeyle çalınıyordu. Kalabalıklar
Polan Sarayı'nın etrafında toplandı ve Francis'in
görünmesini ısrarla istediler, onu muazzam alkışlarla karşıladılar.
İkinci günün akşamı Polani'ye şöyle dedi:

"Denize uygun bir geminiz var mı, signor, çünkü varsa,
beni göndermenizi rica ediyorum, nereye olursa olsun. Buna dayanamıyorum.
Bu sabah kararname yayınlandığından beri, bir an bile huzur bulamadım ve bu çok saçma, çünkü gemideki herhangi bir denizciden daha fazlasını yapmadım.
Eğer devam ederse, amiral adına müdahale ettiğim için çok yakında yürekten pişman olacağım."

Tüccar gülümsedi.

"Bu akşam Persanis'teki resepsiyona sizi götürmeye yarı yarıya söz verdim ve bu hafta ve gelecek hafta her gece için benzer nitelikte bir düzine istek aldım. "

"O zaman, eğer hazır bir geminiz yoksa, signor, bir balıkçı
teknesi kiralayacağım, birkaç adam tutacağım ve iki haftalığına yola çıkacağım. O sürenin sonunda
yeni bir şey olacak."

"Eğer gerçekten istiyorsan, Francisco, yarın sabahın ilk saatlerinde seni gönderebilirim. Küçük bir tekneyi Korfu'daki temsilcime bir mesaj ve kızlarıma mektuplar
gönderiyorum. Seni
gördüklerine çok sevinecekler ve hatta,
ben de elimdeki birkaç işi bitirip
kendime katılana kadar senin onlarla olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım. Hızlıdır ve yelken açtıktan sonra 
sekiz saat içinde Korfu'da olmalısınız."

Francis teklifi memnuniyetle kabul etti ve ertesi sabah yola koyuldu.
Gemi küçük bir gemiydi, yelken açmak veya kürek çekmek için tasarlanmıştı. Mürettebatı, rüzgar hafif veya elverişsiz olduğunda on altı kürek çeken yirmi kişiden oluşuyordu. Açık bir tekneydi, ancak her iki ucunda güverte vardı, kaptan ve gemide olabilecek yolcular için kıç tarafta küçük bir kabin oluşturulmuştu, mürettebat ise küçük baş güvertede istifleniyordu.

Tekne yarı yola geldiğinde, yaklaşan bir yelken görüldü ve
kaptan onu Polani'nin gemilerinden biri olarak tanıdı.

"O halde," dedi Francis, "rotamızı, onları selamlama mesafesinden geçecek şekilde ayarlayabiliriz. Onlara yaklaştığınızda, Polani bayrağını çekin ve onlara yanaşmalarını işaret edin."

Bu yapıldı ve iki tekne birbirinden otuz yarda kadar yaklaştı.
Kaptan geminin yanında belirdi ve Francis'i tanıdığında
şapkasını çıkardı.

"Doğu'dan haber var mı?" diye sordu ikincisi.

"Ama çok az, signor. Adalar arasında birkaç Ceneviz korsanı var ve
bazılarını ele geçirdikleri bildiriliyor, ancak ben hiç görmedim.
Konstantinopolis'ten yeni bir şey yok. İmparator tarafından Tenedos'u yeniden ele geçirmek için
yeni bir girişimde bulunulmadı."

"Geri dönüş yolunda Korfu'ya uğradınız mı?"

"Dün oradan ayrıldım, signor. Kıyıda
garip bir teknenin görüldüğü bildirildi. Hiçbir bayrak taşımıyor, ancak
görünüşünden bir Mağribi olduğu anlaşılıyor."

"Ama Mağribilerle barış içindeyiz," dedi Francis, "ve kendi suları hariç,
yıllardır herhangi bir yağmaya kalkışmadılar."

"Öyle, signor ve ben size sadece Korfu'daki raporun ne olduğunu söylüyorum.
Çok sayıda kürek çeken, hızlı bir tekne gibi görünüyordu.
Hareketleri kesinlikle gizemli görünüyor, çünkü kıyıdan birkaç kez
göründü. Kıbrıs'tan yelken açan ve Korfu'ya uğraması gereken iki gemi, ben ayrıldığımda oraya varmamıştı ve diğer birkaçının da geciktiğini söylüyorlar. Bunun garip kadırgayla bir ilgisi olduğunu söylemiyorum, ancak Korfu'daki genel kanı bunun bununla bir ilgisi olduğu yönünde ve ben de vali tarafından senyörlüğe gönderilen ve iki veya üç savaş gemisinin aynı anda adaya gönderilmesi için dua eden mektupları taşıyorum."

"Elbette garip görünüyor," dedi Francis; "ancak herhangi bir Mağribi korsanının Venedik sularına girmeye cesaret edebileceğine inanamıyorum."

"Ben de öyle düşünmezdim, signor; ancak Venedik ile Cenova arasında bir savaş olduğunu ve cumhuriyetlerin devlet kadırgalarının denizlere dağılmak yerine artık filolar halinde toplandığını ve sadece birbirleriyle savaşmayı düşündüklerini bilerek, bunu ödül toplamak için iyi bir fırsat olarak görebilirler."

"Elbette iyi bir fırsat," dedi Francis; "ancak Venedik'in er ya da geç onlarla hesaplaşacağını bilirlerdi; ve tüccarlarının uğrayabileceği herhangi bir kayıp için dört katı tazminat talep edecekti.

"Ancak, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Signor Polani'ye bizimle tanıştığınızı ve iyi bir ilerleme kaydettiğimizi ve yarın bir ara Korfu'ya
varmayı umduğumuzu söyler misiniz?"

"Bu kadırga hakkında ilginç bir şey var," dedi teknenin kaptanı Francis'e, adamlar küreklerini tekrar suya daldırırken ve tekne bir kez daha yoluna devam ederken. "Bir Mağribi korsanı olma ihtimali bir Mağribi'den çok daha yüksektir," dedi Francis. "Gemileri görebilecekleri için, donanımlarını bilerek biraz değiştirmiş olabilirler. Herhangi bir Mağribi gemisinin Sicilya'nın bu yakasında korsanlık yapmaya cesaret etmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçti. Ancak, onunla karşılaşmayacağımızı ummalıyız ve onun tarifine uyan bir şey görürsek, ona geniş bir mesafe koyacağız. Ayrıca, bizimki gibi küçük bir gemiye müdahale etmeleri pek olası değildir, çünkü bizim büyük değerde bir yük taşımayacağımızdan emin olurlar."

"Yirmi Hıristiyan köle, Mağribiler arasında para getirir," dedi kaptan. "Umarım onlardan hiçbir şey görmeyiz; çünkü böyle bir gemiye karşı direnme şansımız olmaz ve o da bizimkine iki ayak öteye gider."

Ertesi sabah Francis, kaptanın aceleyle yaptığı bir çağrıyla uyandı. Yarı uyanık ve çağrının sebebinin ne olabileceğini merak ederek,
çünkü tekne suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu, küçük kamaradan aceleyle çıktı. Gün yeni doğmuştu, gökyüzü doğuda kızıl bir ışıkla
parlıyordu.

"Şuraya bakın, signor!" dedi kaptan güneyi işaret ederek. "Nöbetçi onları çeyrek saat önce fark etti, ama hiçbir şey düşünmeden
beni aramadılar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

İki gemi birbirine yakın, tekneden yaklaşık iki mil uzaklıkta yatıyordu. Bunlardan biri büyük bir tüccardı,
diğeri Venedik veya Cenova'dakilerden oldukça farklı şekilde donatılmış uzun bir kadırgaydı.

"Bahsettikleri tekne buydu," dedi kaptan. "Onu
yanlış anlamak mümkün değil. Mısırlı veya Mağribi olabilir, ama kesinlikle Afrika kıyılarından geliyor."

"Ya da Afrika tarzında giyinmiş," dedi Francis. "Dün anlaştığımız gibi, tüccarlarımıza şüphe uyandırmadan yaklaşabilmek için o şekilde gizlenen bir Cenevizli olabilir. O gemiyi esir almış gibi görünüyor. Dün akşam geç saatlerde yanına gelmiş ve bütün gece onu soymakla uğraşmış olmalı. Umarım bizimle ilgilenemeyecek kadar meşguldür."

Kaptan gemileri gördüğü anda yelkeni indirmişti, çünkü onu dolduracak kadar rüzgar yoktu ve adamlar şimdi sabit bir şekilde kürek çekiyorlardı.

"Yükünün çoğunu çıkarabileceğini sanmıyorum. Suyun çok
derinlerinde."

"Çok derin," diye kabul etti Francis. "Bana üç dakika önce olduğundan daha derin gibi görünüyor."

"İlk gördüğümüz zamandan çok daha derin," dedi denizcilerden biri. "Suyun içinde kadırgadan çok daha yüksekte duruyordu ve şimdi, eğer bir şey varsa, kadırga en yüksekte duruyor."

"Bakın!" diye haykırdı kaptan aniden, "kadırga küreklerini iskele pruvasında çekiyor ve başını çeviriyor. Bizi fark etti ve
bizi kovalayacak! Çok fazla şey gördük.

"Kürek çekin beyler--hayat boyu! Eğer bizi yakalarlarsa, bu ölümle
Mağribiler arasında kölelik arasında bir sorudur."

Adamlardan birinin aniden haykırması, kaptanın tekrar
kadırgaya bakmasına neden oldu. Artık suda yalnızdı - tüccar
batmıştı!

"Dümeni siz mi alıyorsunuz, signor," dedi kaptan. "Herkes
küreklere yardım edecek."

Küreklerin bazıları çift taraflıydı ve yirmi adamın gücü altında
tekne suda hızla hareket ediyordu. Kadırga şimdi
tüm küreklerini çekiyordu ve tam takipteydi. Çeyrek saat boyunca tek bir kelime
konuşulmadı. Gemideki her adam elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Francis birkaç kez
geriye baktı ve çeyrek saatin sonunda, tekneyle onu takip eden arasındaki mesafenin belirgin şekilde azaldığını
görebildi.

"Bizi yakalıyor mu?" diye sordu kaptan, çünkü kıç taraftaki kamara
kadırgayı kürekçiler.

"Yaklaşıyor," dedi Francis sessizce, "ama hızla değil. İstikrarlı bir şekilde kürek çekin,
çocuklarım ve umutsuzluğa kapılmayın. Ne kadar yavaş ilerlediklerini gördüklerinde,
kovalamayı bırakıp bizi zahmete değmez sanabilirler. "Jacopo," dedi pruvada kürek çeken ve zaten efordan bitkin düşmüş olan yaşlı bir denizciye, "küreğine uzanıp kıç tarafına gel. Ben senin yerini alacağım."

Bir saatin sonunda kadırga çeyrek milden biraz daha uzaktaydı.

"Dursak iyi olur," dedi kaptan. "Kaçma şansımız yok ve kovalamaca ne kadar uzun sürerse o kadar öfkelenecekler. Ne düşünüyorsunuz, signor?"

"Size katılıyorum," diye cevapladı Francis. "Elimizden gelen her şeyi yaptık. Daha uzun süre kürek çekmenin bir anlamı yok."

Kürekler suda hareketsizce düştü ve birkaç dakika sonra uzun kadırga yanlarına doğru hızla geldi.

"Bize güzel bir kürek çektiniz, köpekler!" diye bağırdı bir adam, yanlarına geldiğinde. "Eğer gemide bizim yaptığımız kovalamacanın karşılığını ödeyecek bir şeyiniz yoksa, sizin için daha kötü olur. Hangi gemi o?"

"Naxos ve Venedikli Messer Polani'ye ait. Korfu'ya bağlıyız ve oradaki temsilcisine padrone'den mektuplar götürüyoruz. Gemide
yükümüz yok."

"Belki de mektuplar böyle bir geminin taşıyabileceği herhangi bir yükten daha değerli olabilir. O yüzden gemiye gelin ve mükemmel Polani'nin temsilcisine ne söyleyeceğini görelim. Şimdi hepiniz acele edin, yoksa sizin için daha kötü olur."

Tereddüt etmenin faydası yoktu. Kaptan Francis ve mürettebat kadırgaya
çıktı.

"Etrafına bir bak," dedi kaptan denizcilerinden birine. "Almaya
değer bir şey varsa, al ve sonra baltanla
altına bir delik aç."

Francis kadırgaya çıktığında mürettebata baktı. Beklediği gibi Cenevizli değillerdi, ama Akdeniz'deki tüm limanlardan gelen kabadayıların bir karışımıydılar, bunu hemen kostümlerinden gördü. Bazıları adalardan gelen Yunanlılardı, bazıları İzmirli, Mağribi ve İspanyollardı; ama Mağribiler çoğunluktaydı, mürettebatın neredeyse yarısı o ırktandı.

Sonra kaptana baktı, kaptan ona verdiği belgeleri hevesle inceliyordu.
Gözleri ona kaydığında, Francis irkildi,
çünkü iki kez engellediği adamı,
Ruggiero Mocenigo'yu hemen tanıdı ve ölümcül bir tehlike içinde olduğunu hissetti.

Tüccarın temsilcisine yazdığı mektubu okuduktan sonra, Ruggiero
Maria'ya hitaben yazılmış mektubu açtı. Daha birkaç satır okumuştu ki
birden başını kaldırdı ve sonra vahşi bir zevk ifadesiyle
yüzünde Francis'e doğru yürüdü.

"Öyleyse, Bay Hammond, iyi Polani seni kızlarının yanında bir süre kalmaya
gönderiyor! Gerçekten, bu sabah o zavallı kürekli teknenin peşine düştüğümde, yüklü bir karaveladan daha fazla değer verdiğim bir ganimet taşıdığını pek düşünmemiştim! Zengin Polani'nin onurlu damadı olmak yerine sürgünde olmamı sana borçluyum.
Tüm talihsizliklerime sebep olan senin lanetli müdahalendi; ama şükürler olsun ki intikamım sonunda geldi!

"Hepsini aşağı götürün," dedi adamlarına dönerek. "Bu adama sahip olduğun en ağır demirleri
tak ve onları zımbalarla
güverteye sabitle.

"Seni asacağımı ya da denize atacağımı mı sandın," diye devam etti Francis'e dönerek. "Ölümünün bu kadar kolay olacağını düşünme - ölmeden önce binlerce işkence çekeceksin!"

Francis, Ruggiero ona ilk döndüğünden beri tek kelime etmemişti, ancak
yüzünde sakin ve neredeyse küçümseyici bir ifadeyle duruyordu; ancak vücudunun her siniri ve kası gergindi ve harekete geçmeye hazırdı. Ruggiero'nun hemen ona saldıracağını bekliyordu ve üzerine atlayıp hayatını olabildiğince pahalıya satmaya kararlıydı.

Denizciler Francis'i ve arkadaşlarını yakaladılar ve onları, zaten yüzlerce esirle dolu olan ambarın içine ittiler. Ağır kelepçelerle zincirlenmişti. Ruggiero'nun emirlerine itaat ederek, zincir halkalarının arasından zımbalar geçirildi, böylece oturma veya yatma pozisyonunda kalmaya zorlandı. Naxos'un kaptanı gelip yanına oturdu. "Bu korsan kaptanı, Messer Francisco, kimdir, bunu biliyor ve
size karşı bir düşmanlığı var? Konuşmasına bakılırsa kesinlikle bir Venedikli. Ve yine de,
bir Venedikli nasıl bir korsanın komutasında olabilir?"

"O adam Ruggiero Mocenigo'dur--Messer Polani'nin kızlarını kaçırmaya iki kez teşebbüs eden kişi. İkinci seferde başardı ve
bir Padualı çetesinin yardımıyla muhafızlarının gözetiminden kaçmasaydı, devlet tarafından suçtan yargılanacaktı."

"Elbette duydum, signor. O sırada denizdeydim, ama
padrone'nin gondolcuları yenildiğinde nasıl gelip kızlarını kurtardığını duydum. Ve bu da o kötü adam
Mocenigo, adına ve ailesine bir utanç!"

"Adı hatırla, kaptan ve her bir adamına söyle ki, eğer
bu kölelikten, ki şüphesiz seni
satmayı planlıyor, kaçarlarsa, Venedik'te Ruggiero Mocenigo'nun bir korsan ve Mağribilerin müttefiki olduğunu söyleyebilirler. Bana gelince, bence, kaçma şansım çok az; ama her neyse, Venedik'e ulaşırsan,
padrone'ye Korfu'ya hiç varamadığımızı ve eski düşmanının eline nasıl düştüğümü anlatabilirsin. Yine de,
mesajı kendim iletebileceğimden
umutsuz değilim.
Kadehle dudak arasında çok fazla kayma var ve Mocenigo'nun, beni eline alır almaz
sonunu getirmediği için pişmanlık duyması için
bir nedeni olabilir."

"Öyle olabilir," dedi kaptan, "ve gerçekten de bu kadar cesur bir genç beyefendinin, bu adamın kendini gösterdiği gibi bir alçağın elinde, sefil bir şekilde ölmeye mahkûm olduğunu düşünemiyorum. Ölüme gelince, eğer
hızlı ve keskin bir şekilde gelirse, bir Mağribi köle olarak yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Santa Maria, günler geçtikçe ve Naxos geri dönmediğinde, evde nasıl şaşıracaklar ve sonunda tüm umutlarını
kaybedecekler, ani bir fırtınada battığını düşünecekler ve bir köylü tarafından Mağribilere köle olarak satıldığımızı asla
hayal etmeyecekler!"

"Yüreğinizi koruyun, kaptan. Cenova ile savaş bittiğinde Venedik'in konuyu ele alacağından emin olun. Bildiğiniz gibi, bir gemi Mağribi bir kruvazörün yağmaladığına dair haberi oraya taşıdı ve Mağribilerden intikam alacak ve hatta onları aldıkları esirleri serbest bırakmaya zorlayabilir; ayrıca, padrone'un Mağribi kadırgasını duyduğunda ve hava güzel olmasına rağmen Korfu'ya asla ulaşamadığımızı öğrendiğinde, onun eline düştüğümüzü tahmin edeceğinden ve nerede tutulduğumuzu bulana kadar asla rahat etmeyeceğinden ve hayatta kalanları istedikleri
fiyatla fidye ödeyeceğinden emin olabilirsiniz." "Elinden gelenin en iyisini yapacak, biliyorum. Hizmet etmesi iyi bir efendi. Ama bir kez
Mağribiler arasında tutsak olduktan sonra, bir daha
duyulacağı umudu çok azdır. Elbette, bazen adamlar fidye karşılığında serbest bırakılmıştır; ama duyduğum kadarıyla çoğu, istenebilecek herhangi bir fidyeyi ödemeye ne kadar hazır olurlarsa olsunlar, arkadaşları tarafından asla bulunamaz. Bu,
bir limanda yaşayan bir Mağribi'ye satılıp satılmadıklarına bağlıdır. Eğer satılırlarsa, onları duymakta büyük bir zorluk olmaz, ama eğer iç kesimlere satılırlarsa, hiçbir soruşturma onları keşfetme ihtimalini ortadan kaldırır."

"En iyisini ummalısınız," dedi Francis. "Kaçma şansları olabilir ve serbest bırakılan Hıristiyan tutsakların, Mağribi'lerin çoğunlukla iyi efendiler olduğunu söylediklerini duydum."

"Ben de duydum," dedi kaptan; "ve her neyse,
Ceneviz zindanında yatmaktansa
bir Mağribi köle olmayı tercih ederim. Cenevizliler
bizim gibi değil. Biz esir aldığımızda onlara adil ve onurlu davranırız,
oysa onlar esirlerine köpeklerden daha kötü davranırlar. Keşke sizin için
bir şeyler yapabilseydim, Bay Francisco. Sizin durumunuz bizimkinden çok daha kötü.

"Dinleyin, güvertede kavga ediyorlar!"

Gerçekten de ateşli bir tartışma içindeki adamların sesleri, ayak sesleri, çeliklerin çarpışması ve düşen bedenlerin sesi duyuldu. "Kruvazörlerimizden birinin gelip korsana binmesi mümkün değil," dedi kaptan, "çünkü buraya getirildiğimizde yelken görünmüyordu. Güverteden ayrılmadan önce son bir kez etrafa baktım. Ne hakkında kavga ediyorlar olabilir?"

"Muhtemelen, rotalarına göre. Duyduğumuz kadarıyla muhtemelen birkaç gemiyi ele geçirip batırmışlardır ve bazıları ganimetlerini elden çıkarmak için geri dönmekten yana olabilirken, diğerleri daha uzun süre seyirden yana olabilir. Duyduğumuz düşüşler arasında o alçak Ruggiero'nun da olmasını umuyorum. Şimdi sessizler ve bir taraf veya diğeri açıkça en iyisini elde etti. İşte, tekrar küreklere sarıldılar."

Birkaç gün geçti. Bazen küreklerin gittiği duyuluyordu ama genelde
kadırga yelken açıyordu. Denizciler sabah ve akşam yiyecek ve su getiriyorlardı ama esirlere hiç dikkat etmiyorlardı. Francis, diğer tutuklulardan bazılarıyla güverteye aniden hücum edip mürettebatı alt etme olasılıklarını tartıştı; ancak tüm silahları ellerinden alınmıştı ve hesapladıklarına göre, kadırgada tam yüz elli kişi vardı. Ayrıca, denizciler yiyecekleri indirdiğinde, ambar ağzının etrafında silahlı ve hazır bir grup toplandığını fark ettiler. Diğer zamanlarda ambar ağzı neredeyse kapalıydı, sadece ambarın içine belirli miktarda hava girmesine izin verecek kadar açık bırakılmıştı ve yukarı aşağı giden basamakların sabit seslerinden, yukarıda iki nöbetçinin de nöbet tuttuğunu biliyorlardı. Tutukluların çoğu, başlarına gelen talihsizlik ve umutsuz bir kölelik hayatı ihtimaliyle öylesine bunalmışlardı ki, herhangi bir girişimde bulunmaya cesaretleri yoktu ve yolculuğun bitmesini beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Altı günün sonunda güvertede bir hareketlilik oldu ve çapa zincirinin
çıkarıldığı duyuldu. İki veya üç saat sonra ambar kapağı
çıkarıldı. Geri kalanlar yukarı çıktığında, iki adam çekiçlerle aşağı indi ve Francis'i güverteye bağlayan zımbaları çekti.

Yukarı çıkarken, ilk başta neredeyse tamamen karanlıkta geçen altı günün ardından
güneşin parıltısıyla o kadar kör oldu ki
nerede olduğunu zar zor görebiliyordu. Gemi bir koyda demirlemişti. Kıyılar
alçaktı ve bir grup ev geminin demirlediği yerin yanında duruyordu. Francis, bunların
görünümünden Afrika kıyısında veya ona yakın bir adada olduğunu hemen anladı.

Mahkûmlara yanlarında duran teknelere inmeleri emredildi, bazı denizciler de yerlerini aldılar. Ruggiero ilk başta görünmüyordu, ancak Francis teknedeki yerini almaya hazırlanırken kamaradan çıktı. Kollarından biri askıdaydı ve başı sargılıydı.

"Bu tutukluya özel dikkat gösterin," dedi adamlara. "Zincirlerini çıkarmayın ve tutulduğu yerin kapısına bir nöbetçi koyun. Ben, aldığımız tüm ganimetten payımı kaybetmeyi, benden kaçmasından daha çok isterim!"

Diğer esirlerin zincirleri çıkarılmıştı ve karaya çıktıklarında, köyden biraz uzakta duran bazı kulübelere
sürüldüler. Francis, beş veya altı arkadaşıyla birlikte küçük bir odaya itildi. Ertesi sabah diğer tutuklular çağrıldı ve Francis bütün gün tek başına bırakıldı. Akşam döndüklerinde, tüm tutukluların geminin tıkabasa doldurduğu yükü çıkarmak ve
köydeki büyük bir depoya taşımak için görevlendirildiğini söylediler.

"Gerçekten de zengin bir ganimet almış olmalılar," dedi tutuklulardan biri,
Francis'e battığını gördükleri geminin kaptanı olduğunu söylemişti. "Paketleme biçiminden tüm balyaların ne içerdiğini gayet iyi anlayabiliyordum ve orada bir düzine geminin en iyi kargolarının olduğunu söyleyebilirim. Burada bulunan hepimiz, sizinle birlikte götürülenler hariç, üç gemiye aitiz; ancak denizcilerin konuşmalarından, onlarla birlikte seyreden başka bir gemiyle iki grup esir gönderdiklerini duydum. Ayrıca, sizin esir alınmanızdan hemen sonra çıkan kavganın, kaptanın Korfu adasının bir yerinden iki kadını kaçırmak için bir grubun karaya çıkmasını istemesinden kaynaklandığını öğrendim; ancak mürettebat, bir Venedik kadırgasıyla karşılaşırlarsa, emeklerinin tüm sonuçlarını kaybedebilecekleri konusunda ısrar ederek, önce ganimetle geri dönmekte ısrar etti. Çoğunluğun görüşü buydu, ancak birkaç kişi kaptanın tarafını tuttu, eğer bunu yaparlarsa ganimetin tüm payını vermeyi teklif etmesiyle bunu yapmaya ikna edildiler.

"Kaptan öfkelendi ve kılıcını çekti, ancak kendisi ve ekibi
kısa sürede alt edildi. O zamandan beri kamarasında kaldı,
yaralarından çok öfkeden acı çektiği söyleniyor. Ancak, biz ve kargo satılır satılmaz, girişimi gerçekleştirmek için Korfu'ya doğru yola çıkacaklar gibi görünüyor. Tunus'a çok uzak olmayan bir adadayız ve hızlı kürekli bir tekne bu sabah erkenden
iş yaptıkları tüccarlara doğru yola çıktı, çünkü Venedik'ten herhangi bir şikayet gelirse, Mağribi yetkililerin konuyla ilgili tüm bilgilerini inkar edebilmeleri için belli bir gizlilik gözetiliyor gibi görünüyor."

İki gün sonra esir alınanlar tekrar dışarı çıkarıldı, muhafızları onlara beklenen tüccarların geldiğini söyledi.
Bu zamana kadar cesurca direnen Giuseppi, Francis'ten ayrı olmanın verdiği acıyla kıvranıyordu. Kendini yere attı,
ağladı, saçlarını yoldu ve gardiyanlara efendisinin kaderini, ne olursa olsun, paylaşmalarına izin vermeleri için yalvardı. Ayrılırlarsa kendini öldüreceğini ilan etti; ve Francis, Giuseppi'ye kadere karşı mücadele etmemesini, sessizce gitmesini, kendisi özgürlüğüne kavuşursa Giuseppi de serbest kalana kadar dinlenmeyeceğini tekrar tekrar söylemeseydi, gardiyanlar güç kullanmak zorunda kalacaklardı. Sonunda çocuk pes etti ve gardiyanlar tarafından kalbi kırık bir şekilde götürülmesine izin verdi.

Esirlerden hiçbiri kulübeye geri dönmedi ve Francis artık tüm düşüncelerini zincirlerinden kurtulmaya yöneltti. Aklında zaten her türlü kaçış yolunu döndürmüştü. Pencerenin güçlü demir parmaklıklarını denemişti, ancak bunların taş işçiliğine o kadar katı bir şekilde sabitlenmiş ve gömülmüş olduğunu
görmüştü ki, bu şekilde kaçış umudu yoktu; ve pencereden geçebilse bile, zincirlerinin ağırlığı onu sakat bırakırdı.

Her biri yaklaşık iki fit altı inç uzunluğunda, sağ el bileğinden sol ayak bileğine ve sol el bileğinden sağ ayak bileğine kadar uzanan iki zincirle bağlanmıştı. Bu nedenle tam olarak dik duramıyordu ve hızlı hareket etmek neredeyse imkansızdı.
Pencerenin tabanı yerden dört fit yakına geliyordu ve ancak tek ayak üzerinde durarak ve diğerini olabildiğince yükseğe kaldırarak
güçlüğünü denemek için çubuklardan birini kavrayabildi.

Mahkum arkadaşından duyduğu haber onu neredeyse çileden çıkarıyordu ve
kendi kaderinden çok, tehlikeden habersizce sessiz kır evlerinde yaşayan kızların kaderini düşünüyordu,
ta ki Mocenigo ve korsan çetesi tarafından aniden yakalanana kadar.

İlk gün, elini bileğindeki demir banttan geçirip geçiremeyeceğini denemişti ama bunun yapılamayacağı sonucuna varmıştı, çünkü bant ete baskı yapacak kadar sıkı bir şekilde perçinlenmişti. Bu nedenle, kendisini bu şekilde kurtarma umudu yoktu. O zaman, tek olası yol perçini veya zinciri kesmek olacaktı ve bunun için bir alet gerekecekti. Aniden aklına bir fikir geldi. Yemeğini getiren gardiyan bir Sicilyalıydı ve açıkça geveze bir yapıya sahipti, çünkü esirlerle birkaç kez sohbet etmişti. Uzun bir bıçağa ek olarak, kuşağında küçük bir stiletto taşıyordu ve Francis, bunu elde edebilirse, muhtemelen kendini kurtarabileceğini düşündü. Buna göre, muhafızının içeri girmesini beklediği saatte, Francis, yüzünü parmaklıklara dayayarak
penceresine yerleşti.
Muhafızın içeri girdiğini ve her zamanki gibi kapıyı arkasından kapattığını duyduğunda,
arkasını dönüp şöyle dedi:

"Şu genç kız kim? Çok güzel ve buradan sık sık geçiyor. İşte, tam şu ağaçların arasından geçiyor."

Muhafız pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Şu köşeden dönerken görüyor musun? Ah! Gitti."

Muhafız, gösterilen yöne bakmak için yüzünü parmaklıklara bastırıyordu ve sol bacağının üzerinde duran, sağ ayağını adamın yanındaki ele özgürlük verecek şekilde kaldırmış olan Francis, stilettoyu kılıfından çıkarıp
pantolonuna geçirmekte hiç zorluk çekmedi.

"Çok geç kaldın," dedi, "ama şüphesiz onu sık sık görüyorsun."

"Bu berbat yerde güzel kızlar göremiyorum," diye cevapladı adam. "Sanırım köyün muhtarının kızı. Güzel kızları olduğunu söylüyorlar ama biz buradayken ortalıkta olmamalarına çok dikkat ediyor. Sanırım o yolda görülmeyeceğini
düşündü. Gelecekte ona iyi bir gözcülük yapacağım."

"Onu korkutup kaçırma," dedi Francis gülerek. "Gün içinde bakabileceğim tek
hoş şey o."

Biraz daha konuştuktan sonra adam çekildi ve Francis ödülünü inceledi.
İnce, kaliteli çelikten bir bıçaktı ve hemen kulübenin tabanını oluşturan
toprağa sakladı.

Bir saat sonra muhafız kapıyı aniden açtı. Artık hava kararmıştı ve
Francis sessizce bir köşede oturuyordu.

"Bir ışık getir, Thomaso," diye bağırdı gardiyan dışarıdaki yoldaşına. "Burada hava kararıyor."

Diğeri bir meşale getirdi ve hücrenin zeminini dikkatlice incelediler.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Francis.

"Hançerimi bir yere düşürdüm," diye cevapladı adam. "Nasıl
düştüğünü
anlayamıyorum."

"En son ne zaman gördün?"

"Akşam yemeğinden beri görmedim. O zamanlar bende olduğunu biliyorum. Muhtemelen
düşürmüş olabileceğimi düşündüm ve bir hançer, mahkumlara
vermek isteyeceğim türden bir oyuncak değil."

"Zincirlenmiş olmama rağmen," dedi Francis, "ellerimde bir hançer
korkunç bir silah olmazdı."

"Hayır," diye kabul etti adam. "Kendi kaburgalarına
sokmak istemediğin sürece senin için işe yaramaz."

"Bunu bile yapabilmek için oturmam gerekirdi."

"Öyle, evlat. Kaptanın söylediklerini sorgulamak bana düşmez, sadece
söyleneni yaparım. Ama itiraf ediyorum, senin gibi genç bir adamı vahşi bir hayvanmışsın gibi zincire vurmak zor görünüyor. Eğer Pisani veya Zeno'yu esir almış olsaydı ve kaçmamalarını iki kat daha fazla sağlamak isteseydi, her şey yolunda giderdi, ama senin gibi bir çocuk için,
her zaman kapıda bir adam varken ve bir aslanın içeri girememesi için pencere parmaklıklıyken, seni böyle zincire vurmak zor bence; ve en kötüsü, kaptan dönene kadar seninle ilgilenmek için burada durmak zorunda kalacağız ve bu üç hafta veya bir ay sürebilir, kim bilir!"

"Neden ağzını kapalı tutmuyorsun, Philippo?" diye homurdandı diğer adam.
"Her zaman konuş, seninle konuş. Biz seçildik çünkü kaptan bize güvenebilir."

"Herkese güvenebilir," diye karşılık verdi Philippo, "görevde başarısız olursa
boğazının kesileceğini bilen."

"Hadi, gel," dedi diğeri, "bütün gece burada kalmak istemiyorum. Hançeriniz burada değil, bu kesin ve şu anda
hazırlıksız olduğum için gitmek istiyorum."

Francis yalnız kalır kalmaz hançeri çıkardı, o akşam kendisine
yeni bir ziyarette bulunulmayacağından emindi. Umduğu gibi, ilk denemesi ona perçinin demirinin
yumuşak olduğunu ve keskin hançerin hemen
çatlaklı uçtan küçük bir parçayı kestiğini gösterdi. Tekrar tekrar denedi ve her seferinde küçük bir metal parçası
uçup gitti. Her kesikten sonra hançerin kenarını inceledi, ama
iyi sertleşmişti ve hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Artık sabırlı olursa perçinlerin çıkıntılı kenarlarını kesebileceğinden ve böylece ellerini
serbest bırakabileceğinden emindi.
Bu nedenle, şimdi ayak bileklerindeki bağlantıları inceledi. Bunlar
daha ağırdı ve denediğinde, perçinin demiri kelepçeleri bir arada tutandan
çok daha sert görünüyordu. Ancak, şimdi ne yaptığını görmek için çok karanlıktı ve hançeri tekrar gizleyerek, yakalandığı andan
önceki halinden daha hafif bir kalple
yattı.

Zincirinin alt bağlantılarının tüm çabalarına meydan okuduğunu görse bile, bileklerindeki perçinleri kesebilir ve böylece her zincirin bir ucunu serbest bırakabilirdi. Daha sonra zincirleri bacaklarına bağlayabilirdi ve ağırlıkları yürümesini engellemeye yetmeyecekti.

Bölüm 13: Korsanların Baskını.

Ertesi sabah gün doğar doğmaz Francis ayağa kalktı ve işe koyuldu.
Önceki akşam yaptığı deneyler hemen doğrulandı. Üç veya dört saatlik çalışma bileklerini serbest bırakmasını sağlayacaktı ama ayak bileklerindeki perçinlere hiçbir iz bırakamadı. Birkaç denemeden sonra bunun umutsuz olduğunu düşündü, çünkü devam ederse hançerin
keskinliğini körelteceğinden korkuyordu.

Bir saat boyunca sessizce oturup düşündü ve sonunda aklına bir fikir geldi. Demir, taşa sürtülerek öğütülebilirdi ve perçinin çapağını hançerle kesemezse belki de bir taşla sürterek aşındırabilirdi.

Hemen hücresinin duvarlarına döndü. Bunlar, Kuzey Mısır'daki daha fakir sınıfın evleri için yaygın olarak kullanılan
pişmemiş kilden yapılmamıştı, ancak açıkça bir hapishane veya daha büyük olasılıkla bazı tüccarların değerli mallarını sakladığı bir kasa odası olarak inşa edilmişti. Bu nedenle sert taş bloklarından inşa edilmişti.

Francis'e bunun kumtaşı olduğu göründü ve kalitesini test etmek için,
bir gece önce gardiyanın yiyecek ve su stokunu koyduğu köşeye oturdu. Önce duvarın bir kısmını nemlendirdi,
sonra zincirinin bir halkasını aldı ve bir süre
sürttü. Sonunda, memnun kalacağı şekilde, parlak bir leke
taşın demiri aşındırabileceğini gösterdi. Ama bacaklarını büküp perçini duvara sürtmeye çalıştı ve bu girişimden
imkansız olduğu için vazgeçti.

O zaman, sürtmek için bir parça taşa ihtiyacı olduğu açıktı. Hemen duvarın dibindeki toprağı hançerle kazmaya başladı, böyle parçalar bulup bulamayacağını görmek için. Uzun bir süre
en küçük boyutta bile
hiçbir talaşa rastlamadı. Çalışırken, hareket ettirdiği toprağı
ezerek, odanın köşelerinde bol miktarda bulunan kumu
üzerine serperek, çalışmasının tüm izlerini yok etmek için çok dikkatliydi.
Kahvaltı vakti yaklaştığında bir süre durdu, ancak
yemek yedikten sonra işe yeniden başladı. Kapıya ulaşana kadar pek başarılı olamadı, ancak burada daha şanslıydı. Yüzeyin biraz altında, şüphesiz ki lento ve kapı direğinin sabitlenmesine olanak sağlamak için bloklardan kesilmiş çeşitli boyutlarda birkaç taş parçası vardı. Her biri düz bir yüzeye sahip olan en kullanışlı boyutlarda yarım düzine
parça seçti. Sonra
toprağı dikkatlice yerine koyarak, parçalardan birini eline aldı ve
su ile nemlendirerek işe koyuldu.

Çok az ilerleme kaydetti. Yine de taş demiri aşındırdı ve
azimle çapakları aşındırmayı başaracağından emindi.
Bütün gün, sesi
öldürmek için taşın etrafına sarılmış bir bezle aralıksız çalıştı. Parmakları ağrıyana kadar çalıştı, artık
tutamadı, sonra bir iki saat dinlendi ve
işine devam etti. Muhafızı akşam yemeğini getirdiğinde ona kadırganın ne zaman tekrar yelken açacağını sordu. "Bugün gitmesi gerekiyordu," dedi adam, "ama kaptan
ateşten yatıyor. Kendisine Tunus'tan gelen bir sülük eşlik ediyor ve zayıf olmasına rağmen, gitmeye o kadar kararlı ki, sülük o durumda canından sorumlu olmayacağını, kanının içinde bulunduğu durumda yaralarının kesinlikle canını yakacağını söylemeseydi, gemiye
taşınırdı. Bu yüzden üç gün ertelemeyi kabul etti."

Francis gece taşla çalışamadı, çünkü sessizlikte ses duyulabilirdi; ama birkaç saat boyunca
hançerle kelepçelerinin perçinlerini kesti. Ertesi sabah, cırcır böceklerinin cıvıltısı başlar başlamaz işe koyuldu, çünkü biliyordu ki,
çıkarabileceği her sesi tamamen sustururdu. Geceleyin ayak bileklerindeki demirlerin perçin uçları o kadar incelmişti ki, bir saat daha çalışmanın onları demirle aynı seviyeye getireceğinden emindi ve uyumadan önce bileklerindeki perçinler aynı durumdaydı. Ertesi sabah muhafızından kaptanın daha iyi olduğunu, akşam serinliğinde gemiye alınacağını ve sabah rüzgar esmeye başlar başlamaz geminin hareket edeceğini öğrendi. Öğleden sonra iki muhafızı içeri girdi ve onu kendilerini takip etmeye çağırdılar. Köydeki ana eve ve Ruggiero Mocenigo'nun bir kanepede yattığı bir odaya götürüldü. "Seni çağırdım," dedi Ruggiero, "seni unutmadığımı söylemek için. İntikamım benim hatam olmadan gecikti, ama
geldiğinde daha da tatlı olacak. Polani'nin kızlarını almaya gidiyorum. Aramıza
girdiğinden beri evde bir yakın olduğunu, Polani'nin seni aileden biri gibi gördüğünü ve kızları arasında çok beğenildiğini duydum. Venedik'te olanlardan haberdar oldum ve bunların her birini sana olan borcumun hesabına not ettim. Polani'nin kızlarını almaya gidiyorum ve Maria'yı karım yapacağım ve sonra ona yoluma çıkanlara nasıl davrandığımı göstereceğim. Bu hem ona hem de sana bir ders olacak. Ölüm sana gelmeden önce kendini
bin kere ölü olarak dileyeceksin."

"Senin bir kötü adam olduğunu her zaman biliyordum, Ruggiero Mocenigo," dedi Francis sessizce, "bir zamanlar Venedik'in asilzadesi olma şerefine erişmiş bir adamın korsan ve hain olacağını pek düşünmezdim. Maria Polani'yi kaçırabilirsin ama onun aracılığıyla babasının servetinin bir kısmını elde etmeyi asla başaramazsın, çünkü biliyorum ki, elleri serbest kaldığı ilk anda, böyle bir alçağın elinde kalmaktansa, kendini kalbine saplayacaktır."

Ruggiero, Francis konuşurken kanepenin yanındaki masadan bir hançer kaptı ama tekrar düşürdü.

"Aptal," dedi. "İki kızı kaçırmayacak mıyım? Ve Maria'nın ruhunu etkili bir şekilde evcilleştireceğini görmüyor musun, çünkü eğer kendisine el koyarsa, karım olma şerefini kendisinden kız kardeşine kaydıracağını biliyor."

Beklenen zafer kahkahası Francis'in kulaklarında çınlarken, Francis öfkeyle öne atılıp
kötü adamın üzerine atladı,
ama zincirlerini unutmuştu ve baş aşağı yere düştü.

"Muhafızlar," diye bağırdı Ruggiero, "bu adamı götürün ve size onu güvenli bir şekilde gözetmenizi emrediyorum ve unutmayın ki hayatınız onun kaçışına karşılık
olacaktır."

"Tehditlere gerek yok, signor," dedi Philippo. "Ancak, gördüğüm kadarıyla, onu gözetleyecek bir çocuğu olsaydı, zincirlenmiş halde, o hücresinde güvende olurdu."

Ruggiero sabırsızlıkla elini salladı ve iki adam tutuklularıyla birlikte geri çekildi.

"Son yolculuğumuzdaki ganimetten payıma düşeni almamış olsaydım," dedi Philippo evden ayrılırken, "ona bir gün daha hizmet etmezdim. Şu anki haliyle, kadırga geri döner dönmez ve
paranın ve eğer bu seferi başarılı olursa söz verdiği miktarın payımızı alır almaz, gideceğim.
Bundan bıktım. Mağribilerle arkadaşlık etmek yeterince kötüyken, sanki bir köpekmiş gibi tacize ve tehditlere maruz kalmak da bir o kadar kötüdür."

Tekrar yalnız kalır kalmaz Francis işe koyuldu ve öğleden sonra dört perçinin uçları demirle aynı hizaya kadar
aşınmıştı ve halkaların açılması için sadece bir baskıya ihtiyaç vardı. Sonra
kendini kurtarmak için akşamı bekledi, çünkü bir ihtimal tekrar
ziyaret edilebilirdi ve gece çökmeden önce serbest kalsa bile
evden çıkamazdı.

Philippo ona yemeğini getirmekte her zamankinden geç kalmıştı ve Francis
kendisiyle yoldaşı arasında öfkeli sözler duydu, çünkü daha
önce onu rahatlatmak için geri dönmemişti.

"Başlangıç ​​için her şey hazır mı?" diye sordu Francis içeri girerken adama.

"Evet, mürettebatın hepsi gemide. Tekne kaptan için saat dokuzda kıyıya yanaşacak ve hafif bir esinti olduğu için yelken açıp hemen yola çıkacaklarını tahmin ediyorum."

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra adam ayrıldı ve Francis neredeyse hava kararana kadar bekledi, sonra hançeri demirlerin birleşme noktasındaki demirlerin arasına
yerleştirdi. İlk anahtarda birbirlerinden ayrıldılar ve sol eli serbest kaldı. Birkaç dakika daha çalıştıktan sonra zincirler
yerde kaldı.

Onları alıp yüksek sesle birbirine çarptı. Bir dakika sonra dışarıdaki muhafızın hareket ettiğini ve kapıya geldiğini duydu, sonra anahtar kilide
yerleştirildi ve kapı açıldı.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Philippo içeri girerken.

Francis kapıya yakın duruyordu, bu yüzden muhafızı içeri girdiğinde sırtı ona dönüktü ve soru bitmeden
üzerine atladı, şokla onu baş aşağı yere fırlattı ve
şaşkın adam konuşamıyordu, diz çökmüş bir şekilde,
hançerin ucu boğazındaydı.

"Eğer bir ses çıkarırsan veya bir çığlık atarsan," diye haykırdı, "bu
hançeri boğazına saplarım."

Philippo hançerin ucunu teninde hissedebiliyordu ve
tamamen sessiz kaldı.

"Seni öldürmek istemiyorum, Philippo. Bana karşı sert davranmadın,
ve eğer yapabilseydim hayatını bağışlardım. Ellerini başının üstüne geri koy ve bileklerini birbirine bağlayayım. Sonra seni
kalkmaya bırakacağım."

Philippo istediği gibi ellerini kaldırdı ve Francis onları bükülmüş bir
bez şeridiyle sıkıca birbirine bağladı. Sonra onun kalkmasına izin verdi.

"Şimdi, Philippo, seni tıkamalıyım. Sonra ellerini başının çok yukarısındaki bir çubuğa bağlayacağım, böylece dişlerinle ipe
ulaşamayacaksın. Sabah yoldaşın gelene kadar seni burada bırakacağım."

"Beni hemen öldürmeni tercih ederim, signor," dedi adam.
"Thomaso kaçtığın için çok öfkelenecek, çünkü
elbette kaptanın öfkesinden payını alacak. Mürettebattan üç veya dört kişi daha geride kaldı ve şüphesiz gemi dönene kadar beni
kilit altında tutacaklar ve bu durumda kaptan sözünü tutacak. Beni hemen öldürsen iyi olur."

"Ama ne yapacağım, Philippo? Kendi güvenliğimi sağlamalıyım. Bunu
yapabileceğim herhangi bir yol önerirsen, yaparım."

"Signor, istediğiniz yemini edebilirim, alarm vermeyeceğime dair. Adanın karşısına geçip, oradan bir tekne
tutacağım, böylece sabah kaçtığınız
bilinmeden önce epeyce uzaklaşmış olacağım."

"Bak, Philippo. Samimi olduğuna inanıyorum ve en kutsal
kabul ettiğin yemini edeceksin."

"İstersen, signor, bana eşlik edebilirsin. Adanın diğer tarafına varana kadar ellerimi bağlı tut ve alarm verirsem beni bıçakla."

"Bunu yapmayacağım, Philippo. Sana tamamen güveneceğim; ama önce
bahsettiğin yemini et."

Philippo korkunç bir yemin etti, alarm vermekten
vazgeçecekti ve adayı geçip doğrudan anakaraya gidecekti.
Francis hemen bağları kopardı. "Ganimetten payını kaybedeceksin, Philippo ve kaptanın öfkesinden kaçınmak için
uzak durman gerekecek. Bu nedenle, Tunus'a vardığında, yelken açan ilk gemiye binmeni tavsiye ediyorum. Venedik'e gelirsen, beni iste, ganimet kaybını telafi edeyim ve seni tekrar dürüst bir hayat sürmenin önüne koyayım. Ama
gitmeden önce, önce benimle kıyafet değiştirmelisin. Benimkini Tunus'ta seninki gibi bir düzine takım elbise almaya yetecek kadar satabilirsin; ama şu anda sahip olduğun parayı benimle paylaşmalısın, çünkü ben meteliksiz başlayamam."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi adam. "Kendini güvende tutmak için
bir hançer darbesiyle gücün vardı ve
çekindin. Yeminim olmasa bile,
aslında, sana ihanet edersem hain bir köpek olurdum. Senin planlarının ne olduğunu bilmiyorum,
signor, ama senden ricam benim örneğimi takip etmen ve
gün doğmadan buradan uzaklaşman. Buradaki insanlar seni aramaya
yardımcı olacaklar ve ada büyük olmadığı için, kesinlikle
bulunacaksın.
Uzun yıllardır korsanların buluşma yeri,
anakaradan gelen tüccarlara satmak için ganimetlerini getirdikleri bir yer."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, Philippo ve emin ol ki şafaktan önce adadan
ayrılmış olacağım, ama önce yapmam gereken bazı işler var ve bu yüzden
size eşlik edemem."

"Bütün azizler sizi kutsasın, signor ve güvenli bir şekilde kaçmanıza yardım etsin!
Kesinlikle, eğer yaşarsam, kendimi Venedik'te size sunacağım - bana cömertçe söz verdiğiniz para için değil, sizin yardımınızla, Hıristiyanlar arasında dürüst bir şekilde geçimimi sağlamak için."

Bu sırada giysi değişimi gerçekleşti, Philippo'nun kesesindeki altı duka - ele geçirilen gemilerden birinde küçük bir özel yağma sonucu - paylaşıldı; sonra hapishane odasından çıktılar ve Philippo da arkalarından kapıyı kilitledi.

"Thomaso'nun hızla geri dönme şansı var mı?" diye sordu Francis.
"Çünkü eğer öyleyse, sizin yokluğunuzu fark edebilir ve gemi yelken açmadan önce alarm verebilir, bu durumda tüm mürettebatı
yolumuza koymuş oluruz."

"Bence öyle olmayacak. Geri dönmeden önce muhtemelen bir iki saat şarap dükkanında içki içecek. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, signor. O dönene kadar buradaki nöbet yerime
döneceğim. Gece yarısı beni nöbetten alacak ve karanlıkta
giysi değişimini fark
etmeyecek.
Adanın ötesine geçmek ve alarm verilmeden önce teknede gözden kaybolmak için hâlâ bolca zamanım olacak, ki bu da saat altıya kadar olmayacak, o zaman onu tekrar nöbetten almam gerekecek. Dediğin gibi, gemi yelken açmadan önce alarm verilirse, anakaraya ulaşmadan önce hemen bizi kesmeye başlayabilirler, çünkü o yöne doğru kaçmamızı sağlayacaklardır."

"Bu en iyi plan olacak, Philippo; ve şimdi hoşça kal."

Francis kıyıya doğru yürüdü. Orada, yardımsız olarak suya indirebileceği büyüklükte bir tekne yoktu, ama hemen kürek seslerini duydu,
ve iki adamın kürek çektiği küçük bir balıkçı teknesi yaklaştı.

"Bakın çocuklar," dedi. "Gemiye binmek istiyorum. Üç saat önce gemiye binmem gerekirdi, ama çok fazla şarap aldım,
ve bir iki saat uzandım ve kendimi fazla uyuttum. Sizce
yanına sessizce kürek çekebilir ve fark edilmeden gemiye binebilir miyim?
Eğer öyleyse, zahmetiniz için size bir duka veririm."

"Bunu yapabiliriz," dedi balıkçılar. "Gemiden yeni geldik ve
bugünkü avımızı onlara sattık. Yanında duran yarım düzine tekne daha vardı, balıkları için pazarlık ediyorlardı. Ayrıca
son ana kadar bırakılmış yakacak odun ve diğer stokları da gemiye alıyorlar. Hadi atlayın, sizi yakında oraya götüreceğiz."

Birkaç dakika içinde geminin yanına yaklaştılar.

"Görüyorum ki teknenizde şu anda yarım düzine balık kaldı," dedi Francis.

"Onlar önemsiz," dedi adamlardan biri. "Yeterince iyiler
ama paranın bol olduğu bir gemide satın alınanlardan değil. Eğer bunlara ilginiz varsa, içtenlikle hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Francis. "Eğer ayırabilirseniz, iki veya üç tanesini alırım. Bir yoldaşla şaka yapmak istiyorum."

Balıkçıların söylediği gibi, geminin yakınında birkaç tekne vardı ve adamlar balık için pazarlık ederek yanlara eğilmişlerdi. Balıkçılara vaat edilen ödüllerini
veren Francis, merdivenden güverteye
çıktı. Fark edilmedi çünkü diğer adamlar balık için teknelere
inmişti.

Denizcilerle kaynaşarak, yavaş yavaş ambarın içine giden ambar ağzına doğru ilerledi, merdivenden aşağı indi ve ambarın en uzak ucundaki, bazıları şarapla, bazıları suyla dolu bir miktar fıçıya
yerleşti; ve orada yatarken, girişiminin şimdiye kadar başarılı olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Zaman zaman fenerlerle aşağı inen adamlar, yeni gelen erzakları istiflemek için
ama hiçbiri Francis'in saklandığı yere
yaklaşmadı. Vinç sesini duyması ve geminin demirlerine
çekildiğini anlaması uzun zaman aldı. Sonra, bir
süre sonra, halatların gıcırdamasını ve güvertede ayak seslerini duydu ve geminin yola çıktığını anladı. Sonra, sıkışık pozisyonunda
olabildiğince rahat etti ve uyumaya gitti.

Sabah uyandığında, ışık ambar kapağından aşağı akıyordu,
ama sadece sert havalarda kapalıydı, çünkü su ve erzak için
sık sık aşağı inmek gerekiyordu. Francis, yolculuk sırasında geçim kaynağı olarak yanında balık getirmişti, erzak
alamaz diye, ama bunun için bir sebep yoktu, çünkü
kirişlerden sarkan bol miktarda meyve vardı, ambarın bir ucundaki bölmede ise ekmek yığınları istiflenmişti. Ancak,
gün boyunca hareket etmeye cesaret edemedi ve hava tekrar karardığında ve dışarı çıkıp uzanmaya cesaret edebildiğinde yürekten sevindi.
Bir somun ekmek ve birkaç salkım üzüm aldı,
su fıçısının musluğunun altına yerleştirilmiş bir kovadan uzun bir yudum aldı ve köşesine geri döndü.
Doyurucu bir yemekten sonra tekrar dışarı çıkıp bir içki daha içti,
sonra da uyumaya gitti.

Böylece altı gün geçti. Suyun dış tahtalara çarpmasıyla,
geminin hızlı mı yoksa sakin mi olduğunu her zaman anlayabiliyordu. Bir veya iki kez, gecenin karanlığında, karanlıkta fark edilme korkusu olmadığından emin olarak güverteye çıktı. Yedinci akşam duyduğu konuşmadan, Korfu'nun o gün görüldüğünü öğrendi. Birkaç saat boyunca geminin yelkenleri indirilmişti ve hareketsiz kalmıştı; ancak şimdi tekrar karaya doğru gidiyordu ve iki saat sonra karaya çıkacaktı.

Teknelerin hepsi hazırdı ve adamlar tamamen silahlanmış bir şekilde toplanmalıydı. Anladıkları kadarıyla, iki kızı kaçırmak onların özel amacıydı, ancak elde edilebilecek
kazanılacak kadar ganimet toplamaları amaçlanmıştı. Ada zengindi, çünkü birçok
zengin Venediklinin orada ikametgahı vardı. Bu nedenle, gemide kadırgaya bakmak için bırakılan birkaç adam hariç, hepsi karaya çıkacaktı. Seçkin bir tekne mürettebatı, artık tamamen iyileşmekte olan kaptana eşlik edecekti. Geri kalanlar gruplara ayrılıp
ülkeye dağılacak, ilerledikçe yağmalayacak ve
evleri ateşe vereceklerdi. Öyle bir dehşetin
yaratılacağı düşünülüyordu ki bir süre daha direnmenin bir yolu yoktu ve
şafak vakti bütün birlikler iniş yerinde toplanacaktı.

Bu noktanın şehirden ne kadar uzakta olduğunu Francis'in öğrenme imkânı yoktu. Ambarda yedek silah deposu vardı ve Francis, bir kılıç ve büyük bir hançerle donatarak, başının üstünde büyük bir hareket duyana kadar bekledi ve sonra güverteye çıkıp, teknelerden birini indirmekle görevli bir grup adama katıldı. Tekne büyüktü, on altı kürek çekiyordu ve kıçta oturan yaklaşık yirmi adam taşıyordu. Burada Francis diğerlerinin yanına geçti. Tekne açıldı ve dört kişi daha suya indirilip doldurulana kadar bekledi. Sonra emir verildi ve tekneler tek vücut halinde kıyıya doğru kürek çektiler. Adamlar karaya çıktı ve kendi subaylarının altında toplandılar, her teknede bir adam kaldı ve tekneyi su üstünde tuttu. Francis kıyıya atladı ve adamlar toplanırken fark edilmeden
kaybolmakta zorluk çekmedi. Yolun nerede olduğunu bilmediği ve gürültü yapmaktan korktuğu için,
başlama emrini duyana kadar kayaların arasında uzandı. Sonra dikkatlice
dışarı çıktı ve görünmemek için yeterince geride kalarak ayak seslerini takip etti. İniş ile başlangıç ​​arasında geçen kısa sürede, muhtemelen karışık mürettebat arasında adanın yerlileri olan
bazı kişiler tarafından yönlendirildiklerinden şüphesi yoktu.

Francis, yolculuğu sırasında inişte takip etmesi gereken rotayı düşünmüştü; ve ülke hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, tek umudunun Mocenigo ve çetesinin gelmesinden önce kendisini Polani'nin villasına götürecek bir rehber bulmak olduğunu gördü. Mürettebatın farklı yönlere gidecek beş gruba ayrılmış olması ve kaptanın hangisine komuta ettiğini bilmemesi zorluğu daha da artırdı. Birlikte kalsalardı, gittikleri yönü gördükten sonra bir rota değişikliği yapıp önlerine geçebilirdi. Ama şimdi tamamen yanlış bir yöne giden bir grubu takip edebilirdi ve bir rehber edinemeden Mocenigo'nun grubu o kadar uzağa gidebilirdi ki villaya ulaşmadan önce onları yakalamak mümkün olmayabilirdi.

Yapılacak tek şey, uzağa gitmeden önce bir yerleşim yerine rastlamak umuduyla tüm gruplardan önce gitmekti. Bu nedenle, son grup kaybolur kaybolmaz koşmaya başladı. Ülke açıktı, birkaç duvar veya çit vardı; bu nedenle yoldan ayrılırken hızla ileri doğru koşabildi ve birkaç dakika içinde korsanların önünde olması gerektiğini anladı. Sonra tekrar yolunu değiştirdi ve ayrıldığı yola girdi.

Yaklaşık bir mil koştuktan sonra önünde bir ışık gördü ve kısa süre sonra bir kulübeye vardı. Kapıyı çaldı ve içeri girdi. Odanın sakinleri - bir erkek ve kadın, bir oğlan ve birkaç çocuk - yabancının aniden içeri girmesiyle ayağa kalktılar.

"İyi insanlar," dedi Francis. "Bir gemiden yeni indim ve Signoras Polani'ye önemli mesajlar iletmek üzereyim. Yolumu kaybettim ve bir an bile gecikmeden yola devam etmem gerekiyor. Polani villasının ne kadar uzakta olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Buradan yaklaşık üç mil uzakta," dedi adam.

"Eğer hemen benimle gelirse oğlunuza bir duka vereceğim."

Adam şüpheci görünüyordu. Francis'in giyimi ve genel görünümü hiç de çekici değildi. Altı gündür ambarda tutukluydu ve yıkanacak bir şeyi yoktu.

"Bakın," dedi bir duka çıkararak, "işte para. Eğer oğlunuza benimle gelmesini ve son süratle acele etmesini emrederseniz hemen size vereceğim."

"Bu bir pazarlık," dedi adam.

"Al, Rufo! Hemen signora git."

"Hadi gelin, signor," dedi çocuk; ve ebeveynlerine başka bir şey söylemeden Francis onu takip etti ve ikisi de yol boyunca koşmaya başladı.

Francis köylülere korsanlar hakkında hiçbir şey söylememişti, çünkü biliyordu ki, eğer bunu yaparsa, öyle bir
telaşa kapılacaklardı ki, onlar kaçmaktan başka bir şey
düşünmeyeceklerdi ve kendisi bir rehber
bulamayacaktı. Taciz edilmeleri
mümkün değildi. Korsanlar zenginlerin villalarını yağmalamaya kararlıydı ve yağma şansı olmayan kulübelere girerek alarm verme riskini göze alamazlardı.

Birkaç yüz metre ilerledikten sonra, çocuk takip ettikleri yola dik bir yan yola saptı ve gittiği yöne bakılırsa Francis ilk başta yolundan çok uzaklaşmış olduğunu ve villaya doğru giden grubun epeyce bir başlangıç ​​yapmış olması gerektiğini hissetti. Yine de, her birinin üç ayak hızla koştuğu için, eve onlardan çok önce varmayı umduğunu düşündü.

Koşarken tek bir kelime bile konuşulmadı. Çocuk, zihninde, bu kadar hızlı taşınmasını gerektirebilecek acil işin ne olabileceğini merak ediyordu; Francis ise yapması gereken iş için her nefesin gerektiğini hissediyordu. Sadece bir veya iki kez, varış yerlerine ne kadar daha vardığını sormak için konuştu.

Son cevap neşeliydi:

"Birkaç yüz adım öteye."

"Işıklar orada, signor. Yatmamışlar. Bu kapı."

Francis kılıcının kabzasıyla kapıyı çaldı, yüksek sesle çalmaya devam etti. Bir iki dakika geçti ve sonra yukarıdaki pencerede bir yüz belirdi.

"Gecenin bu saatinde bu kadar yüksek sesle kapıyı çalan kim?"

"Francisco Hammond. Hemen açın. Signoraları
tehlike bekliyor. Çabuk, hayatınız için!"

Uşak sesi tanıdı ve tereddüt etmeden aşağı koşup
sürgüyü açtı; ama Francis ışıklı salona
koşarken bir an yanılmış olabileceğini düşündü.

"Hanımlar nerede?" diye sordu. "Hemen beni onlara götür."

Ama konuşurken, yanında duran bir kapı açıldı ve Signor Polani, iki kızla birlikte belirdi. Dinlenmek için çekilmek üzereyken kapı çalmaya başladılar ve tüccar, kılıcını çekmiş bir şekilde kapıda duruyordu ve Francis'in sesini tanıdı.

Onu gördükleri için bir memnuniyet ünlemi ve sadece aniden gelmesine değil, aynı zamanda ortaya çıkmasına da şaşkınlıklarını dile getirmek üzereydiler ki, Francis patladı:

"Kelime söyleyecek zaman yok. Hemen kaçmalısın. Ruggiero Mocenigo, yirmi korsandan oluşan bir çeteyle peşimde."

Kızlar bir alarm çığlığı attılar ve tüccar haykırdı:

"Evi savunamaz mıyız, Francisco? Burada sekiz adamım var ve yardım gelene kadar tutabiliriz."

"Ruggiero'nun yüz adamı var," dedi Francis, "ve hepsi kısa sürede getirilebilir - kaçmalısın. Tanrı aşkına, gecikme, signor. Her an burada olabilirler."

"Gelin kızlar," dedi Polani.

"Ve siz de," diye devam etti, kapının çalmasıyla
bir araya gelen hizmetçilere dönerek. "Bizi takip edin. Direnmeniz sadece
hayatınıza mal olur.

"İşte, Maria, elimi tut.

"Francisco, Giulia'ya bakar mısın?

"Sonuncunuzdan sonra kapıyı kapatın ve sürgüleyin. İçeri girip hepimizin gittiğini
görmeden önce bize birkaç dakika kazandıracaktır.

"Alçaklar hangi yönden geliyor?"

Francis geldiği yönü işaret etti ve tüm grup
hızlı bir şekilde diğer yöne doğru yürümeye başladı. Daha beş dakika bile gitmemişlerdi ki, gecenin sessizliğini aniden ve yüksek bir
çarpma sesi bozdu.

"Gerçekten çok yakındı, Francisco," dedi tüccar, birbirlerine yakın bir şekilde
koşarken. "Şu anda sanki bir
rüyada gibi hissediyorum; ama sen hemen bize her şeyi anlatacaksın."

Bu sırada villanın arazisinin dışındaydılar ve ülkeyi tanıyan hizmetçilerden bazıları artık öne geçti. Birkaç dakika içinde tüccar hızını azalttı.

"Artık tehlikeden uzaklaştık," dedi. "Bizi hangi yöne
arayacaklarını bilmeyecekler; ve eğer peşimizde dağılırlarsa, bizimle birlikte gelebilecek herhangi birini
çok kısa sürede halledebiliriz."

"Tehlikeden uzaklaştığınızı bilmiyorum," dedi Francis. "Yüz
adam karaya çıktı. Mocenigo, yirmi kişiyle birlikte, sizin evinize doğru yola koyuldu, ancak geri kalanlar daha küçük gruplar halinde, cinayet ve yağma peşinde, ülkenin dört bir yanına dağıldılar. Bu nedenle, mümkün olduğunca hızlı ilerlememiz en iyisi, süpürme olasılıkları olan çemberin çok ötesine kadar --yani, hanımlar yorgun değilse."

"Yorgun!" diye tekrarladı Maria. "Neden, Giulia ve ben her gün uzun yürüyüşlere çıkıyoruz ve gerekirse bir saat koşabiliriz."

"O zaman gelin, canlarım," dedi tüccar. "Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ediyorum; ve eminim ki siz de aynı şekilde meraklısınız; ancak güvenliğe kavuşana kadar hiçbir şey söylenemez."

Bunun üzerine, grup tekrar koşmaya başladı. Birkaç dakika sonra hizmetçilerden biri, geriye bakarak haykırdı:

"Evi ateşe verdiler, signor. Alt pencerelerden birinden alevler çıkıyor."

"Bunu bekliyordum," dedi tüccar arkasına bakmadan. "Her halükarda o
alçak, kaçtığımızı gördüğü için öfkeyle
ateşini yakacaktı; ama muhtemelen şimdi, ışığın onu
bulmasını sağlayacağı umuduyla bunu yaptı. Bu kadar önde olmamız iyi,
çünkü alevler ülkeyi uzun bir mesafe boyunca aydınlatacak."

"Biraz ileride bir orman var, signor," dedi hizmetçi. "Bir
zaman
oradan geçtikten sonra, ışık ne kadar büyük olursa olsun, görüş alanından gizleneceğiz."

Ormana vardıklarında tekrar yürümeye başladılar. Ormanın birkaç yüz metre ötesinde, ülkenin çok uzağını
görebildikleri bir yükselti vardı.

"Burada duralım," dedi tüccar. "Artık güvendeyiz. Kendimizle o hainler arasında iki mil mesafe koyduk."

Köşk artık alevler içindeydi. Erkek hizmetçilerden öfke dolu haykırışlar yükselirken, kadınlar yıkımı görünce öfkeyle ağladılar.

"Kendinizi üzmeyin," dedi tüccar. "Ev yeniden inşa edilebilir ve eşyalarınızın kaybından dolayı hiçbirinizin daha fakir olmamasını sağlayacağım.

"Şimdi kızlar, burada oturup Francisco'dan bir kez daha kurtarıcınız olduğunu
nasıl duyduğunu dinleyelim."

"Başlamadan önce, signor, limanda savaş gemileri olup olmadığını ve bizden ne kadar uzakta olduğunu söyleyin."

"Adanın diğer tarafında altı milden fazla yok. Yani, köşkten ayrıldığımızdan beri oraya doğru gidiyoruz.

"Bakın," diye sözünü kesti, "üç veya dört yönden alevler yükseliyor. Diğer kötü adamlar işlerinin başında."

"Ama limanda savaş kadırgaları var mı?" diye sözünü kesti Francis.

"Evet. Üç gemi buraya gönderildi, bir Mağribi korsanının bu sularda seyrettiği ve birkaç geminin
kayıp olduğu haberi üzerine. Hikaye ilk geldiğinde buna inanmadım. Haberi getiren geminin kaptanı bana sizinle yarı yolda karşılaştığını ve sözde korsandan bahsettiğini söyledi. Dört gün sonra bir gemi geldi ve ajanımdan mektuplar getirdi, ancak sizin teknenizin
geldiğine dair hiçbir şey söylemedi.

"Sonra huzursuz oldum; ve daha sonraki haberler geldiğinde ve sizden hala haber
almadığında, başınıza bir şey geldiğinden emin oldum; muhtemelen
haberin doğru olduğunu ve korsanların
ellerine düştüğünüzü düşündüm. Bu yüzden hemen yola koyuldum, konseyin buradaki valinin isteği üzerine gönderdiği kadırgalardan biriyle."

"Bu durumda, Signor, kaybedecek bir an bile yok. Valiye korsanın karşı kıyıda yattığı ve mürettebatının karaya çıktığı, yakıp yıktığı ve yağmaladığı bildirilmeli. Hemen emir verilirse, kadırgalar sabah olmadan etrafı dolaşabilir ve bu hainlerin geri çekilmesini önleyebilir."

"Kesinlikle haklısın," dedi Polani hemen ayağa kalkarak. "Bir an bile gecikmeden devam edeceğiz! Kızlar hizmetçilerin refakatinde yavaşça takip edebilirler."

"Ah, baba," diye haykırdı Maria, "Francisco'yu hikayesini duymadan götüremezsin! Hizmetçileri valiye bir mesajla gönderemez misin?"

"Hayır, canım. Vali yatmış olacak ve hizmetçiler ona kabul edilemeyebilir. Ben kendim gitmeliyim. Bu
sizin için ve benim için. Bu kötü adam serbest kaldığı sürece, bir an bile güvende hissetmeyeceğiz. Francisco'nun hikayesi yarına kadar
kalacak.

"Sizin ve benim minnettarlığımıza gelince, anlatmaya gerek yok. Zulmedenin eline düşmekten neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtulduğunuz düşüncesiyle ne hissettiğimizi bilmemesi mümkün değil.

"Hadi gel Francisco.

"Yolu bilen biriniz bizimle gelse iyi olur. Geri kalanınız
hepiniz bir arada kalsın.

"İki mil ötede kızlar, bildiğiniz gibi, Carlo Maffene'nin bir villası var. Eğer
yorgun
hissediyorsanız, en iyisi durup orada barınak isteyin. Korsanların tahribatlarını
bu kadar uzağa kadar uzatmaları konusunda hiçbir korku yok. "Gemiye şafak vakti ganimetleriyle geri dönebilmek için, karaya çıktıkları adanın tarafında kalacaklar."

Bölüm 14: Zulmedenin Sonu.

Signor Polani o kadar iyi tanınıyordu ki, valinin evine vardığında, hizmetçiler uyanınca, hemen valinin uyanmasını sağlamaktan çekinmediler. Vali, korsanların karaya çıktığını ve adanın diğer tarafını harap ettiğini ve gemilerinin sadece birkaç denizcinin sorumluluğu altında kıyıya yakın bir yerde yattığını duyar duymaz, hemen kadırgaların komutanına bir haberci gönderdi; mürettebatı uyandırmalarını ve hemen denize açılmaya hazır olmalarını emretti. Kendisinin de birkaç dakika içinde habercisini gemiye takip etmesi ve onlara eşlik etmesi gerektiğini ekledi. Daha sonra, sakinleri silaha çağırmak için çanın çalması emrini verdi; ve bir subaya emri almak ve hemen adanın karşısına geçmek ve korsanların yağmalama işleriyle meşgulken onlara saldırmak. Polani'nin kızlarını şehre taşımak için sedyelerle birlikte bir parti alacaklardı ve dönüşüne kadar sarayında onlara bir daire tahsis edilecekti.

Bu emri verirken, masaya ikramlar konmuştu ve Polani ve arkadaşlarına yola çıkmadan önce bunlardan yemeleri için

zorladı.

Francis'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Gemide duyduğu haberlerle o kadar heyecanlanmıştı ki yemek yemeyi düşünemiyordu; ve şimdi son yemeğini yemesinin üzerinden saatler geçtiğini hatırladı. Ancak açlığını gidermek için sadece birkaç dakikası vardı.

İşini bitirdiğinde, vali emirlerinin yerine getirildiğini görmüştü.

İki yüz silahlı vatandaş çoktan gruplar halinde toplanmıştı ve şimdi yola çıkmak üzereydiler, korsanların yaptığı yağmalamalar hakkında duydukları öfkeyle yanıyorlardı. Vali, hazırlıklarının tamamlandığını gördükten sonra, Polani ve Francis eşliğinde limana doğru yola çıktı ve küreklerle kadırgalara götürüldü. Burada herkesin tetikte olduğunu gördü. Yelkenler çekilmeye hazırdı ve adamlar, küreklerle esen hafif rüzgara yardım etmeye hazır bir şekilde sıralara oturmuşlardı. Vali şimdi gemilerin komutanına aniden verilen yelken açma emrinin nedenini bildirdi. Haber diğer iki geminin kaptanlarına iletildi ve birkaç dakika içinde demirler tartıldı ve gemiler yola koyuldu. Francis korsan gemisinin yattığı yer hakkında yakından sorgulandı, ancak yalnızca Polani'nin villasından yaklaşık dört mil uzakta olmasının ötesinde, yerellik hakkında hiçbir fikri olmadığını söyleyebildi.

"Ama bize kıyının doğasını tarif edemez misiniz?" dedi komutan.

"Bunu yapamam," diye cevapladı Francis; "çünkü geminin ambarında saklanıyordum ve hava kararana kadar güverteye çıkmadım, o zaman yanımızdaki kara sadece karanlık bir kütleydi."

"Signor Polani bana," dedi vali, "giysileriniz bunu belli etmese de, onun yakın bir dostu olduğunuzu bildirdi; ancak bu korsan gemisinde olmanızın nedenini henüz bana bildirmedi."

"Yolumuza devam ederken bana anlatıyordu," diye cevapladı Polani; "ve bu garip bir hikaye. Naxos'ta buraya doğru yolculuğundaydı, ki şüphesiz hatırlarsınız, benim küçük bir teknemdi, bir ay önce buraya
gelmiş olmalıydı. Tahmin ettiğimiz gibi, korsanlar tarafından ele geçirilmişti, korsanların lideri Ruggiero Mocenigo'ydu, tabii ki biliyorsunuz, devletin memurlarının gözetiminden kaçmıştı,
onlar bir Padualı grubu tarafından alt edilmişti. Kendisine ömür boyu sürgün cezası verildi ve buradaki arkadaşımdan bu adanın açıklarında görülen korsanın kaptanı olduğunu duyana kadar, başına ne geldiğini bilmiyordum.

"Naxos'takiler esir alındı ​​ve korsanların ambarına hapsedildi, ki bu ambarın diğer gemilerden alınan esirlerle dolu olduğunu gördüler. Korsan hemen Afrika'ya doğru yola çıktı, orada tüm
tutsakların köle olarak
Mısırlılara satıldığı yer, tek arkadaşım hariç, Mocenigo'nun onunla eski bir husumeti ve onu elinde tutma niyeti vardı. Korfu'ya bir baskın planlandığını ve bunun özel olarak kızlarımı kaçırmak için yapıldığını öğrenen Francisco, Mocenigo'nun daha önce iki kez kaçırmaya çalıştığı
gemiye binip ambarına saklanmayı başardı, böylece bu planı bozabilirdi. Karanlıkta, karaya çıkarma ekibiyle kaynaşmayı başardı; sonra onlardan ayrılarak yoluna devam etti ve neyse ki korsanların oraya varmasından sadece beş dakika önce ulaştığı evime giden bir rehber bulabildi."

"Gerçekten de takdire şayan! Ve hepimiz ona çok şey borçluyuz, çünkü o olmasaydı, bu alçakların yaptıklarını geri çekilmelerini engellemek için çok geç olana kadar öğrenemezdik; ve tekrar gemilerine bindiklerinde, kruvazörlerimizden biri onlarla karşılaşmadan önce ticaretimizi çoktan avlamış olabilirlerdi.

"Ruggiero Mocenigo'ya gelince, Venediklilerin ismine leke sürmüş biri;
ve en asil ailelerimizden birinin bu kadar aşağılık ve alçak bir adamla bağlantılı olma damgasını taşımak zorunda kalması üzücü.
Ancak, onun kötülük yapma gücünün sona erdiğine inanıyorum.

"Gemi hızlı mı, signor?"

"Hızlı yelken açıp açmadığını söyleyemem," diye cevapladı Francis; "ama kesinlikle hızlı kürek çekiyor."

"Yola çıkmadan önce onu yakalayacağımıza inanıyorum," dedi kadırgaların komutanı. "Gemilerimiz kürek çekmek için yapılmamıştır,
ancak sakin havalarda onlara yardımcı olmak için kürek çekeriz."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu tüccar.

"Onun yatması muhtemel yere yaklaştığımızda, diğer iki geminin kaptanlarına kıyıdan uzakta,
birkaç mil uzakta ve birbirlerinden olabildiğince uzakta yatmalarını emredeceğim, böylece
denize açılırken onu kesebilirler. Kıyı şeridini takip edeceğiz,
suyun izin verdiği kadar yakın olacağız ve bu şekilde
büyük olasılıkla ona ulaşacağız. Eğer onu kaçırırsak, sabahın ilk şafağında diğerlerine katılacağım ve o karanın gölgesinden çıkana kadar
gözetleyeceğim."

Sabahın üçüydü ve bir saat sonra üç gemi ayrıldı ve kadırga, filonun valisi ve komutanıyla birlikte kıyıya doğru kürek çekti. Karaya yaklaştıklarında,
kaptan küreklerin çekilmesini emretti.

"Rüzgar çok hafif," dedi; "ama elverişli ve kıyı boyunca sürünmemizi sağlayacak. Kürek çekmeye devam edersek, geminin sorumluları geldiğimizi duyabilir ve halatlarını kesip yelken açabilir ve onları görmeden karadan dışarı çıkabilirler. Böyle durgun bir gecede, küreklerin sesi çok uzun bir mesafeden duyulabilir."

Gemi sessizce kıyı boyunca ilerledi. Karada, gökyüzü sayısız ateşin yansımasıyla kırmızıydı, ama bu sadece gölgesi altındaki karanlığı daha da yoğunlaştırdı ve sığ suya yelken açmalarını önlemek için kurşun devam ettirildi. Kaptanın emriyle gemide kesin bir sessizlik sağlandı ve her göz korsan gemisini gözetlemek için ileriye çevrildi.

Şu anda herkes, görünüşe göre karadan gelen ama biraz ileride olan karışık bir sesin farkına vardı. İlerledikçe, uzaktan gelen bağırışlar ve haykırışlar duyuldu.

Vali kaptana, "Sanırım," dedi, "kasabadan gelen grup korsanlarla karşılaştı ve korsanlar gemilerine geri çekiliyorlar."

"O zaman gemi çok uzakta olamaz," dedi kaptan. "Gün ışığı doğuda
ortaya çıkmaya başlıyor ve yakında onu göğe karşı
seçebileceğiz - tabii eğer hala demirliyse."

Bir sonraki noktayı geçince, gemi açıkça görülebiliyordu. Kıyıdaki bağırışlar artık açıkça duyuluyordu ve orada umutsuz bir mücadelenin sürdüğüne şüphe yoktu. Su kenarına yakın gibi görünüyordu.

"Gemiye doğru kürek çeken bir tekne var," dedi denizcilerden biri.

"O zaman küreklerinizi tekrar çıkarın. Yarım milden daha uzakta değil,
ve biz ona ulaşmadan önce yola çıkması bile zor. Ayrıca, savaşın sesinden yola çıkarak, korsanlar epeyce adam kaybetmiş olmalı ve gemilerine kavuşsalar bile tüm kürekleri dolduramayacaklar."

Adamlar küreklerine şevkle oturdular. Gemideki her denizci, korsanların Venedik sularına girmeye ve orada yağmalamaya devam etmelerine neredeyse kişisel bir hakaret olarak
hissetti. Yanan evlerin parıltısı da öfkelerini sonuna kadar ateşlemişti ve
hepsi savaşmak için can atıyordu.

Şimdi üç teknenin gemiye doğru kürek çektiği görülüyordu.

"Küreklerinize uzanın, beyler," dedi kaptan. "Eğer yapabilirsek,
onlar taramalarına başlamadan önce yanlarında olmalıyız."

Korsanlar artık onları görmüştü; ve Francis, pruvada durup gemiyi hevesle izlerken, teknelere verilen emirleri duyabiliyordu. Bunlar hızla yan yana geldiler ve adamların büyük bir telaşla yukarı tırmandıklarını görebiliyordu. Bir ses uğultusu vardı. Bazı adamlar yelkenleri kaldırmaya çalıştı, diğerleri kürekleri çıkardı ve açıkça en büyük karmaşa hakim oldu. Subayların bağırışlarına uyarak yelkenler tekrar indirildi ve herkes küreklere sarıldı; ancak Venedik kadırgası yana yanaşmadan önce daha bir vuruş bile çekilmemişti.
Çekmeceler atıldı ve mürettebat silahlarını alarak korsanın
güvertesine atladı.

İkincisinin mürettebatı, bekleyecekleri merhametin olmadığını biliyordu ve kıyıda yapılan çatışmada sayılarının yaklaşık üçte birini kaybetmelerinden dolayı zayıflamış olsalar da, sıralarından fırlayıp saldırganlarına karşı koymak için çaresizliğin verdiği çaresizlikle koştular. Planlarının başarısızlığına öfkelenen ve Venedik'e bir korsan ve hain olarak götürülmenin utancındansa ölümü tercih eden Ruggiero Mocenigo önderliğinde, ilk başta önüne çıkan herkesi
alt edecek bir öfkeyle Venediklilere saldırdı. Mağribileri ve hainlerinin desteğiyle, sınırdaşları geri püskürttü ve neredeyse gemisinin güvertesini temizlemeyi başardı.

Venedik kadırgasının komutanıyla göğüs göğüse çarpıştı ve üçüncü hamlede onu boğazından geçirdi; ancak Venedikliler, ilk saldırıya boyun eğmiş olsalar da, kadırganın siperlerini tekrar aştılar. Polani, kendisine defalarca
yaralamaya çalışan adamı cezalandırmak için yanıp tutuşarak onlara eşlik etti,
Francis onun yanındaydı.

"Ruggiero Mocenigo, hain ve alçak, senin zamanın geldi!"

Ruggiero, isminin böyle anıldığını duyunca irkildi, çünkü
kendi gemisinde sadece kaptan olarak biliniyordu; ama loş ışıkta
Polanii tanıdı ve hemen onunla kılıçlarını çekti.

"Bu kadar emin olma, Polani. Belki de senin zamanın gelmiştir."

İkisi öfkeyle çarpıştılar. Polani hala güçlü ve dinçti.
Rakibi gençliğin ve etkinliğin avantajına sahipti. Ama Polani'nin ağırlığı ve gücü etkili oldu ve rakibini geri itiyordu ki ayağı
kanlı güvertede kaydı. Öne doğru düştü; ve bir başka
an Ruggiero onu vücudundan geçirecekti; eğer silah Francis tarafından havaya kaldırılmasaydı, dövüşün her hareketini izleyen,
tüccarın kaydığını görünce öne atıldı.

"Bu sefer, Ruggiero, ellerim serbest. Peki ya şimdi intikamın?"

Ruggiero, zincirlenmiş olduğuna inandığı çocuğu beş yüz mil ötede, karşısında görünce şaşkınlıkla bir çığlık
attı. Bir
an geri çekildi ve sonra, "Şimdi alacağım," diye haykırarak öne
atıldı. Fakat bu sefer kendisi kadar aktif ve yetenekli bir
rakiple karşılaşmıştı.

Bir iki dakika boyunca eşit şartlarda dövüştüler ve sonra Ruggiero, Venediklilerden birinin geminin kıç tarafına attığı bir tatar yayı okuyla alnına isabet ederek aniden geriye düştü.

Liderleri olmadan, korsanların ruhu kaçmıştı. Hala savaşıyorlardı, istikrarlı ve umutsuzca, ama bu sadece hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmak içindi; ve Ruggiero'nun düşüşünden beş dakika sonra, son adam da öldürüldü, çünkü korsanlara hiçbir aman verilmemişti.

Tam savaş sona ererken, kürek sesleri duyuldu ve
diğer iki kadırga, eşlerinin yardımına geldi.
Çatışmaya katılmak için çok geç kalmışlardı, ama
korsan kaptanın ve tüm mürettebatının öldürüldüğünü duyduklarında coşkuyla tezahürat ettiler.
Kadırganın komutanının öldürüldüğünü öğrendikten sonra,
kıdemdeki bir sonraki kaptan komutayı devraldı.

Birkaç dakika içinde, korsanların cesetleri denize atıldı,
yaralılar yaralarına bakılması için aşağıya taşındı,
düşenlerin cesetleri ise -sayıları on üçtü- kıyıda gömülmek üzere güverteye birlikte yatırıldı.

"Sayende Francisco, yanlarında yatmıyorum," dedi tüccar. "Bu kadar yakınımda olduğunu bilmiyordum ve
kaydığımda sonumun geldiğini hissettim."

"O ana kadar onu alt ediyordun," dedi Francis. "Ben
yakınımdaydım, yardımıma ihtiyaç duyulduğunu görürsem
saldırmaya hazırdım, ama sen kaydığın ana kadar,
haksızlıklarının intikamını kendin alacağına inanıyordum."

"Onun böyle düşmesi iyi oldu. Venedik'e götürülüp soylu bir aileye
utanç ve rezalet
getirilmesi korkunç olurdu. Tanrıya şükür, onun kötülük yapma gücü sona erdi! Kızları kaçırma girişimini ilk engellediğin günden beri
hiç huzur bulamadım; öldüğüne dair kesin bir haber alana kadar da asla huzur bulmamalıydım. Kızımı karısı yapmak için verdiği kararın peşinden gittiği azim neredeyse inanılmaz. Aklı başka konulara yönelmiş olsaydı,
büyüklüğe ulaşabilirdi, çünkü hiçbir engel yolunu tıkamazdı.

"Sanki onunla senin aranda ölümüne bir düello varmış gibi görünüyor - onun amacı bana zarar vermek, seninki ise bizi savunmak. Ve şimdi
son buldu. Maria haberi duyduğunda daha rahat nefes alacak, çünkü neşeli ve neşeli
olmasına rağmen, o adamın korkusu
üzerine ağır bir şekilde çökmüş durumda."

Çatışmayı geminin kıçından izleyen vali,
şimdi geldi ve Francis'i cesaretinden dolayı sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Dostum Polani düşerken senin ileri atıldığını ve saldırganına
saldırdığını gördüm. İlk başta kaybettiğini düşündüm, çünkü o kötü adam Venedik'teki en iyi kılıç ustalarından biri olarak kabul ediliyordu ve sen hala bir çocuksun; ama gördüm ki
bir santim bile geri çekilmedin, aksine ona karşı kendini korudun; ve bence sen onu yardımsız öldürebilirdin, çünkü ondan
daha büyük bir soğukkanlılıkla savaşıyordun. Yine de, onun düştüğünü gördüğümde rahatladım, çünkü o zaman bile mücadele şüpheliydi ve adamları, onlara adalet sağlamak için
iblisler gibi savaştılar. Senin gibi genç birinin
silahını bu kadar iyi kullanması nasıl mümkün olabilir?"

"Genç arkadaşımın devlete yaptığı ilk iyi hizmet bu değil," dedi Polani; "çünkü o, Antium Muharebesi'nde Cenevizliler tarafından
gemisine bindirilen Pisani'nin yardımına benim gemilerimden birinin mürettebatını götüren kişiydi."

"Bu mu?" dedi vali şaşkınlıkla. "Elbette, bir ay önce Venedik'ten gelenlerin anlattıklarından, Pisani'nin,
zor durumdayken, devletin kendisine vatandaşlık hakkı bahşettiği genç bir İngiliz'in başını çektiği gemilerinizden birinin mürettebatı tarafından nasıl yardım edildiğini duydum; ama İngiliz'in daha
bir delikanlı olduğunu hayal bile edemedim.

"Yaşınız kaç, genç beyefendi?"

"Ben daha on sekiz yaşındayım," diye cevapladı Francis. "Halkımız
güçlü egzersiz yapmayı sever ve bu yüzden belki de
yaşıtımdaki birçok kişiden daha fazla silah kullanma becerisi kazandım."

Saat dokuzda filo limana geldi ve yanlarında ele geçirilen kadırgayı da getirdi. Yaklaştıklarını gördükleri anda kilise
çanları çaldı, evlerden bayraklar asıldı ve tüm halk
kazananları karşılamak ve haberi duymak için rıhtımda toplandı.

"Hemen yola koyul, Francisco, hemen karaya çıkarız da kızların
rahatlamasını sağla. Valiyle birlikte gelmeliyim ve o kesinlikle
tutuklanacak ve kalabalığın arasından geçmeden önce söyleyecek çok şeyi olacak."

Francis, valinin evine vardığında hizmetçiler tarafından tanındı ve hemen kızların onu beklediği odaya alındı. Korsan kadırgasının ele geçirildiği gerçeği onlar tarafından zaten biliniyordu, haber birkaç saat önce,
bir atlı tarafından, adanın diğer tarafından getirilmişti.

Francis tek başına içeri girerken Maria, "Babamız nerede?" diye haykırdı.

"İyi ve beni sizin kafanızı rahatlatmak için gönderdi."

"Aziz Mark'a şükürler olsun!" dedi Maria. "İkiniz için de çok endişeliydik. Haberi getiren bir haberci, kıyıdan korsan gemisinde, sadece bir kadırganın saldırdığı, umutsuz bir mücadelenin
görüldüğünü söyledi. Valinin içinde olduğu geminin bu olduğundan emindik ve sizin de onunla birlikte olduğunuzu biliyorduk;
ve babamız olanlardan o kadar öfkelenmişti ki, kavgaya
katılacağından emindik."

"Bunu yaptı," dedi Francis, "ve kendisi Mocenigo ile el ele dövüştü ve ayağı güvertede kaymasaydı muhtemelen onu öldürecekti. Elbette ben onun yanındaydım ve bir haç
beynini delinceye kadar kötü adamı oyaladım. Yani onunla ilgili tüm dertlerin
bir sonu var."

"Gerçekten öldü mü?" dedi Maria. "Ah, Francisco, ne kadar da minnettarım! O
kadar kararlı görünüyordu ki, bir gün beni kaçırmayı başaracağından emin olduğunu düşünmeye başladım. Onun karısı olmayacağım anlamına gelmiyordu,
çünkü bu olmadan önce kendimi öldürmeye yemin etmiştim.
Beni karısı olmaya
zorlayamayacağını bilmesi gerektiğini
düşünürdüm."

"Ona aynı şeyi söyledim," dedi Francis, "ve o da bundan korkmadığını söyledi, çünkü kız kardeşini de
gücüne katmak zorunda kalacaktı ve eğer kendine el koyarsan
senin yerine onu karısı yapacağı konusunda seni uyaracaktı."

Kızlar dehşet içinde haykırdılar.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Maria; "ama o gerçekten
beni böyle bir tehdit ile silahsızlandırırdı. Böyle bir adamın
karısı olmak benim için korkunç olurdu; ama sanırım buna katlanabilirdim,
Giulia'yı böyle bir kadere mahkûm etmektense.

"Ah, işte baba!"

"Beklediğimden daha erken kaçtım," dedi Polani içeri girerken.
"Vali bana hemen yanınıza gelmem için yalvarma nezaketini gösterdi. Sanırım
tüm haberleri duydunuz ve düşmanımızın
bir daha sizi zulüm etmeyeceğini biliyorsunuz."

"Duyduk, baba, ve ayrıca siz de onunla savaştınız, ki bu çok
yanlış ve çok aceleci bir hareketti."

"Ve size, kendisi olmasaydı şu anda burada
hayatta olmayacağımı söyledi mi, kızlar?"

"Hayır, baba. Kaydığında, çapraz ok ona çarpana kadar Ruggiero'nun dikkatini çektiğini söyledi."

"Yaptığı buydu canım; ama dikkatini çekmeseydi
ben ölü bir adam olurdum. Düşerken bana doğrultulan hamle,
öne atılıp onu bir tarafa çevirmeseydi beni delecekti ve
sonra tüm kusurlarına rağmen cesur ve yetenekli bir kılıç ustası olan Mocenigo ile teke tek dövüşe girişti; ve yine de, valinin kendisinin de söylediği gibi, muhtemelen Francisco onu öldürürdü, dövüş bu şekilde bitmeseydi bile.

"Ve şimdi onun hikayesini tam olarak öğrenmeliyiz. Ben henüz pek bir şey duymadım ve
siz de hiçbir şey duymadınız; ve bir zamanlar onlara düştüğünde, o adamın elinden nasıl kurtulduğunu bilmek istiyorum."

"Biz de bunu bilmek istiyoruz, baba. Üzerimizde ne kadar sıkı bir gözetim olduğunu biliyoruz ve eminim ona karşı çok daha sert davranmışlardır."

"Kesinlikle daha sert davrandılar," dedi Francis gülümseyerek, "çünkü sağ elim sol ayak bileğime, sol elim de sağ ayak bileğime zincirlenmişti - sıkı değildi, biliyorsun, ama zincir o kadar kısaydı ki dik duramıyordum. Ama öte yandan, muhafızlarımın seninkiler kadar dikkatli olduğunu sanmıyorum. Yine de sana bütün hikayeyi anlatacağım."

Kızlar, yakalanma, kaçış ve korsanın ambarında saklanarak onları zamanında uyarma hikayesini büyük bir dikkatle dinlediler.

"Gerçekten de senin kaçışın şanslı bir şeydi," dedi tüccar bitirdiğinde. "Hem senin hem de bizim için şanslıyız, çünkü Mocenigo'nun geri döndüğünde seni uzun süreli bir ölüme mahkûm etmeyi planladığından hiç şüphem yok. Kızlara gelince, onun onlar için tasarladığı kaderden onları hiçbir şey kurtaramazdı, senin buraya ondan önce gelme yöntemin dışında."

"Onun için ne yapacağız, baba?" diye haykırdı Maria. "Ona teşekkür etmekten bıkmadık ama o teşekkür edilmekten nefret ediyor. Eğer korkunç bir belaya
girerse, Giulia ve ben onu hemen kurtarmaya çalışırız;
ama görüyorsun ki beladan biz duymadan kurtuluyor. Hiçbir şey yapamamak oldukça
moral bozucu."

Francis neşeyle güldü.

"Korkunç, değil mi, signora? Ama herhangi bir
sıkıntıya düşmeyi başarırsam ve sizi yardımıma çağırmaya vaktim olursa, emin olun bunu yapacağım. Ama, görüyorsunuz, insan istediği zaman bir sıkıntıya giremez ve ben, uzaktayken, sizin ve kız kardeşinizin iyi dileklerini
aldığımı bilerek, memnun olmalıyım."

"Kendini yorma, Maria," dedi babası. "Bir gün borçlarımızı ödeme fırsatı gelebilir ve bu arada
Francis, bizim borçluları olmamızdan memnun."

"Peki şimdi ne yapacaksın, baba?"

"Yarın seninle Venedik'e yelken açacağım. Vali, korsanın yakalandığı haberini kadırgalardan biriyle gönderecek ve şüphesiz hepimize bir geçiş hakkı verecek. Villanın yeniden inşası için hemen adımlar atılmasını emredeceğim ve bahara kadar bitireceğim, o zamana kadar da sen benden gideceksin, genç hanım; ve tamamen pişman olmayacağım, çünkü son zamanlarda çok sorunlu bir çocuk oldun."

"Benim hatam değildi," diye surat astı Maria.

"Kesinlikle hayır, canım. Senin talihsizliğindi ve seni hiç suçlamıyorum."

"Ama sorun artık bitti, baba!"

"Rufino için çok daha iyi," dedi tüccar. "Ruggiero'nun zulmünden kurtulduğunuz onun için iyi bir haber olacak. Ve şimdi, sizi terk etmeliyim çünkü vali ile birlikte adanın diğer tarafına gitmek için anlaştım. Dün akşam meydana gelen hasarı araştırması gerekiyor. Yaklaşık yirmi villanın yağmalanıp yıkıldığını ve birçok kişinin öldürüldüğünü duydum; ve o bunları yaparken ben de bizim yerimizde ne yapılması gerektiğine bakacağım. Duvarların ayakta olup olmadığını veya tamamen yeniden inşa edilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum ve buradan benimle gelip ne yapılması gerektiği konusunda talimatlarımı alması için bir inşaatçıyla anlaşmalıyım. "

Ertesi gün grup Venedik'e yelken açtı ve macera yaşamadan
vardılar. Maria'nın Rufino Giustiniani ile evlenmesi için hazırlıklar hemen başladı ve altı hafta sonra düğün töreni gerçekleşti. Francis bu bitene kadar denize açılmadı, çünkü dönüşlerinden kısa bir süre sonra yeni bir yolculuktan bahsettiğinde Maria, Francis orada kalmadığı sürece evlenmeyeceğini
belirtti.

"Beni şimdiye kadarki tüm sıkıntılarımdan kurtardın, Francisco ve
bundan sağ salim çıkmamı
sağlamalısın."

Signor Polani de Francis'in evlilikten sonra ayrılmasının düşünülmemesi gerektiğini bildirdiği için,
Francis'in düğün için kalması gerekiyordu. Ancak bittiğinde sevindi, çünkü kıyıda geçirdiği zamanı her zamankinden daha sıkıcı buluyordu. Kızlar tören için hazırlıklarla meşguldü ve ziyaretçiler sürekli gelip gidiyordu ve ev eskisi gibi değildi.

Ancak evlilik sona erdiğinde, Venedik'te bir süre daha kalmak zorunda kaldı. Ceneviz filoları denizi tutuyordu ve Pisani, Antium savaşından beri onlarla başa çıkamamıştı. Sonuç olarak ticaret durma noktasına geldi, çünkü yakalanma riski o kadar büyüktü ki tüccarlar gemilerini denize
göndermeyi bıraktılar.

"Kar, riskin karşılığını bize ödemezdi, Francisco," dedi tüccar, bir gün bunu tartışırken. "On kargodan biri bile onların eline geçse, diğer dokuzunun karı
silinip gidecekti; ama gördüğüm kadarıyla sen tekrar su üstünde kalmayı özlüyorsun, istersen, önümüzdeki hafta Pisani'nin filosunu
desteklemek için yola çıkacak olan devlet kadırgalarından birine katılabilirsin.

"Pisani bana son yazdığında, seni yanında görmekten
ne kadar mutlu olacağını söylemişti; ve Antium'daki hizmetinizden sonra,
hiç şüphem yok ki
sizin için gemilerden birinde ikinci komutan olarak bir görev ayarlayabilirim. Ne diyorsunuz?"

"Elbette çok isterim, signor, ama daha önce de söylediğiniz gibi,
bir tüccarın mesleğine karar verdiğimde,
devletin hizmetine girmem benim için sadece zaman kaybı olur."

"Bunu söyledim, Francis, ve o zaman bunu kastettim; ama şu anda
ticaret, gördüğünüz gibi, durgun, bu yüzden zaman kaybetmezsiniz,
ve ayrıca, bir tüccar için bile, devletle iyi geçinmek her zaman bir avantajdır. Burada Venedik'te tüm büyük tüccarlar
soylu ailelerden gelir ve ticaret devletin en yüksek makamlarını işgal etmeye engel değildir. Doge'larımızın çoğu tüccardı; tüccarlar ise
çoğu zaman asker, diplomat veya valilerdir, çünkü devlet onların hizmetlerini talep eder.

"Antium'daki eylemden zaten önemli bir kazanç elde ettiniz. O zamanki kadar
önemli bir şekilde
fark etseniz bile, doğrudan bir kazanç elde edeceğinizi söylemiyorum.
Yine de, arkadaşlarınızın dikkatini çekmek ve
halk arasında popüler olmak her zaman iyidir. Bu nedenle, Cenova ile bu mesele karara bağlanana ve denizler tekrar gemilerimize açılana kadar devlette hizmet etmek isterseniz, bunun sizin için
olmaması durumundan daha avantajlı olacağını düşünüyorum."

"O zaman, izninizle kesinlikle bunu yapacağım, signor," dedi Francis. "Elbette gemilerden birinde subay olarak gitmeyi tercih ederim; ama olmazsa gönüllü olarak giderim."

"Bundan korkmanıza gerek yok, Francis. Benim ve Giustiniani'nin nüfuzuyla ve kendinize kazandığınız itibarla,
bir atamadan emin olabilirsiniz. Rufino, evliliği olmasaydı gemilerden birinin komutasını üstlenirdi."

Rufino Giustiniani, Francis'e olan minnettarlığını ifade ederken gerçekten de çok sıcak davranmıştı, tüm aile ona en büyük ilgiyi göstermişti, ona iyi niyetlerinin ve minnettarlıklarının bir kanıtı olarak birçok hediye vermişti.

"İngiliz arkadaşınızı çok kıskanıyorum," demişti Rufino bir gün Maria'ya. "Sanırım Maria, ona benden daha fazla değer veriyorsun. İki veya üç yaş büyük olmaması benim için bir şans."

Maria güldü. "Ona gerçekten değer veriyorum; ve eğer senin dediğin gibi benden daha büyük olsaydı ve
bana aşık olsaydı, nasıl olurdu bilemiyorum.
Kabul etmelisin ki, seni korkunç bir tehlikeden kurtarmaya devam eden bir adama hayır demek çok zor olurdu; ama sonra, görüyorsun ya, bir kız
kendisine aşık olmayan bir adama aşık olamaz.

"Francisco biz Venediklilerden çok farklı. Her zaman ne düşünüyorsa onu söyler ve
hiç kimseye en ufak bir iltifat bile etmez.
Böyle bir adama nasıl aşık olabilirsin? Elbette onu bir kardeş gibi sevebilirsin--ve ben Francisco'yu sanki kardeşimmiş gibi seviyorum--ama eğer o kadar yaşlı olsaydı bundan daha ileri gidemezdik diye düşünüyorum."

"Ve Francis sana hiç iltifat etmiyor mu, Giulia?"

"Asla!" dedi Giulia kararlı bir şekilde. "Eğer ederse bu ona karşı nefret dolu bir davranış olur."

"Ama Maria iltifatlara karşı çıkmaz, Giulia. İltifatları
sanki günlük ekmeğiymiş gibi arar--

"Sen yapma, Maria--

"Yakında onlara katlanmayı öğrenmen gerekecek, Giulia, çünkü artık
toplumun içinde olacaksın ve genç adamlar sandalyenin etrafında toplanacaklar,
tıpkı bu küçük flörtçünün, kız kardeşinin etrafında yaptıkları gibi."

"Sanırım buna katlanmak zorundayım," dedi Giulia sessizce, "tıpkı diğer can sıkıcı şeylere katlanıldığı gibi. Ama kesinlikle
benim hakkımda bu kadar az şey düşünen, bana böyle hitap edilmesinden
memnun olabileceğime inanan
birine asla değer vermemeliyim."

"Bundan anladığım kadarıyla," dedi Giustiniani gülümseyerek, "bu İngiliz çocuğunun
doğaçlama konuşması Maria'dan daha çok hoşunuza gidiyor?"

"Maria'yı da hoşnut ediyor," dedi Giulia, "ama o
hoşuna gitmediğini
söylemeyi seçebilir. Ve hepimiz ona borçluyken, onun hakkında konuşmanın hiç doğru olmadığını düşünüyorum."

Giustiniani Maria'ya baktı ve hafifçe başını salladı.

"Sanırım Giulia, Francisco'ya senin kadar kardeşçe bakmıyor, Maria," diye fısıldadı hemen ona.

"Belki de öyle değildir," diye cevapladı Maria. "Görüyorsun ya, o seninle tanışmadan önce sana aşık olmamıştı. Ama bilmiyorum. Giulia, yalnızken nadiren ondan bahseder ve eğer bahsetseydi, size kız kardeşimin sırlarını
söylemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz, efendim?"

Francis'le yaptığı görüşmenin ertesi günü, Polani ona o sabah senyörlükten aldığı Pluto'nun ikinci komutanı olarak atanmasını verdi.

"Matteo'nun da bu gemide yelken açtığını duyduğunuzda mutlu olacaksınız," çünkü Matteo kardeşinin düğünü için eve gelmişti.

"Buna çok sevindim," dedi Francis. "Keşke zavallı Giuseppi de benimle birlikte gelseydi. Onu çok özleyeceğim. Çok sadık ve bağlı bir takipçiydi."

"Tunus'taki temsilcime, Naxos mürettebatının kime satıldığını bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmaması için emir gönderdim. Aynı anda çok sayıda başka esirin satılmış olması talihsiz bir durum, çünkü bu, adamlarımızı
izlemeyi çok daha zorlaştıracak. Satın alanlar muhtemelen ilk isimlerinden fazlasını
bilemezler ve hatta bunları
öğrenme zahmetine bile girmeyebilirler, ancak
ellerine geçen ilk ismi verebilirler. Bu nedenle, aynı anda satılan tüm esirlerin şimdi kimlerin efendisi olduğunu bulmalı ve ardından aradığı adamların kimliğini
öğrenene kadar araştırmalarını sürdürmelidir. Bunu bulduktan sonra, size hiçbir gecikme olmayacağına söz veriyorum.
Ona her durumda yapabileceği en iyi pazarlığı yapmasını emrettim, ancak
her ne pahasına olursa olsun, her birini satın almalıdır.

"Ona, buradaki arkadaşları ve akrabaları tarafından bana verilen, teknenin mürettebatındaki her adamın kişisel tariflerini gönderdim, çünkü bu onun arayışında bir yardımcı olacaktır. Örneğin, Giuseppi adında, yüzlerce mil içeride bir efendiyle yaşayan bir Hristiyan köleden haberdar olursa, bu adamın orta yaşlı olması, aradığı 20 yaşındaki Giuseppi'nin o olmadığını hemen gösterecektir. Mektubumda, özellikle kaptanın ve genç adam Giuseppi'nin kurtarılması için endişeli olduğumuzu özellikle vurguladım, bu yüzden umarım siz yolculuktan döndüğünüzde, onlardan haber almış olurum."

Matteo, Francis'in emrinde yelken açacağını duyduğunda çok memnun oldu.

"İkimizin de gönüllü olmasını tercih ederdim," dedi Francis. "Senin henüz resmi bir görevin yokken, benim ikinci subay olarak atanmam saçma görünüyor."

"Dünyada en ufak bir kıskançlık duymuyorum, Francisco. Antium'daki savaşa katılmanın dışında, hiçbir
tecrübem olmadı, sen ise son iki yıldır her türlü maceradan geçtin ve her zaman bunlardan
harika bir şekilde
çıktın."

Matteo'nun ayrılmasından bir saat sonra, ailenin bir hizmetkarı Francis'e Signor Giustiniani'den bir mektup getirdi, o akşam evine gelmesi için onu davet ediyordu, çünkü Pluto'daki Matteo'nun birçok yoldaşı orada olacaktı. Francis saraya gittiğinde, sadece Matteo'nun gönüllü yoldaşları olacak genç adamların değil, aynı zamanda geminin kaptanı ve diğer subaylarının da toplandığını gördü; ve Signor Giustiniani, Francis'i şahsen tanıttı, Rufino ve Matteo ise ona en içten karşılamayı sağlamak için ellerinden geleni yaptılar, herkese ona ne kadar çok şey borçlu olduklarını ve birkaç kez ne kadar
cesurca davrandığını
söylediler.

Gençlerin çoğu Matteo'nun arkadaşları olarak zaten tanıdığı adamlar ve onlar tarafından
en büyük samimiyetle karşılandı; ancak
kaptan ve diğer subaylardan bir veya ikisi tarafından karşılanması çok daha soğuktu.
Adı Carlo Bottini olan
kaptan, Mocenigo ailesinin uzaktan bir bağlantısıydı ve bu nedenle Francis'e karşı zaten önyargılıydı.
Diğer subayların soğukluğu, yabancı ve kendilerinden birkaç yaş küçük olan Francis'in onların başına komutan olarak yerleştirilmiş olmasından kaynaklanıyordu.

Bölüm 15: Pola Muharebesi.

Dört kadırgadan oluşan filo, Kıbrıs'a doğru yelken açtı;
Pisani, Cenevizlileri Famagosta'dan
çıkarmaya çalışmış ancak başaramamıştı. Ağustos ayının sonuna doğru filosuyla birleştiler. Pisani, Francis'i büyük bir sıcaklıkla karşıladı ve birçok subayın huzurunda, cumhuriyetin
sonunda, meziyetlerine göre adamlar atadığını ve
şimdiye kadar olduğu gibi, aile bağlarının ve nüfuzun
onların lehine başlıca pasaport olmasına izin vermediğini görmekten memnun olduğunu belirtti.

Filo, iki ay boyunca Levant adaları arasında ve
Yunanistan, İstria ve Dalmaçya kıyıları boyunca yelken açtı; Ceneviz filosunu bulmayı umuyordu, ancak tamamen başarısız oldu. Kasım ayında, İstria kıyılarında olduklarında, kış olağanüstü bir şiddetle başladı ve
don yoğundu. Pisani, hükümetine, filoyu bahara kadar Venedik'e getirmek için izin isteyen bir mektup yazdı. Ancak senyörlük onun isteğini reddetti, çünkü filolarının kış için limana geldiği öğrenilirse Cenevizlilerin Venedik'e ait bazı adaları ele geçirmek ve her zaman isyana hazır olan İstria ve Dalmaçya şehirlerinin sakinlerini ona karşı çıkmaya ikna etmek için yokluğundan yararlanacaklarından korkuyorlardı. Kışın ilk belirtileri fazlasıyla doğrulanmıştı. Soğuk
tamamen olağanüstüydü; ve Pisani'nin on dokuz kadırgasından sadece altısı, 1379 baharı başladığında, tam kadrolarıyla denize açılmaya uygundu. Gemilerin çoğu fırtınalar
yüzünden devre dışı kalmıştı. Çok sayıda adam ölmüştü, daha fazlası sakat olarak evlerine gönderilmişti ve ancak diğer gemilerdeki adamlar en iyi durumdaki altı gemiye aktarılarak, ikincisinin mürettebatı tam güce ulaşmıştı. Korkunç don kırılır kırılmaz, Pisani Venedik'ten on iki gemilik bir takviye aldı, bunların çoğu kişisel arkadaşlarının masraflarıyla inşa edilmiş ve donatılmıştı, Polani de bu sayının ikisine katkıda bulunmuştu. Pisani on sekiz yelkenle denize açıldı ve Cenevizli amiral Doria ve filosu için yeni bir arama başlattı.

Pluto, kış sonunda iyi durumda kalan altı gemiden biriydi, bu da büyük ölçüde Francis'in mürettebatın refahını sağlamak için harcadığı enerji ve özen sayesindeydi.
En sert havalarda, kendisi de teknelerle birlikte karaya çıktı,
sadece subayların kamaraları için değil, aynı zamanda geminin adamların yaşadığı kısmını ısıtmak için bol miktarda yakacak odun kesilip getirilmesini sağladı. Polani'nin ihtiyaç duyulabilecek hiçbir miktarı esirgemeyeceğini bildiğinden, ajanlarından adamlar için bol miktarda sıcak giysi ve yatak takımı temin etti ve kaptan ve diğer subaylar sıcak ve rahat kamaralarında vakit geçirirken, kendisi de onların refahı için aralıksız meşgul oldu. Francis, Matteo'yu ve birkaç yoldaşını, kendisi gibi hava koşullarına göğüs germeye ve adamların yararına çaba göstermeye ikna etti; ve sonuç olarak, diğer gemilerin çok azı acil bir durumda yelkenlerini açacak kadar adam bulundururken, Pluto'nun mürettebatının gücü kışın sona ermesiyle neredeyse hiç azalmadı. Amiral, gemiye bir inceleme ziyaretinde bulunduğunda, mürettebatın görünümünün diğer kadırgalarınkiyle karşılaştırıldığındaki tezat karşısında çok etkilendi ve komutana adamlarının durumu için içtenlikle iltifat etti. Kaptan, övgüyü sanki tamamen kendisine aitmiş gibi aldı ve Francis'in bunu başarmada sahip olduğu paydan tek bir kelime bile etmedi. Matteo, arkadaşına karşı yapılan bu adaletsizliğe çok öfkelendi ve amiralin kendi gemisinde görev yapan bir akrabası aracılığıyla, Pisani'nin kulağına davayla ilgili gerçek bir rapor gelmesini sağladı. Francis, kaptanın kendisine hak ettiği övgüyü kendine mal etmesinden hiçbir şekilde rahatsız olmadı. Francis ile diğer subaylar arasında, yelken açtığı zamandan beri hiçbir samimiyet olmamıştı. Bunlar, yalnızca aile nüfuzundan dolayı bu göreve seçilmişlerdi ve hiçbiri bir geminin işleyişine aşina değildi. O günlerde, sadece Venedik'te değil, diğer ülkelerde de deniz savaşları denizciler yerine askerler tarafından yapılırdı. Soylular ve şövalyeler, hizmetkarlarıyla birlikte, savaşmak amacıyla bir gemiye binerlerdi ve sadece savaşırlardı, geminin yönetimi tamamen kendi subayları altındaki denizciler tarafından yürütülürdü. Bu nedenle, ne kadırgadaki kuvvetin komutanı ne de subaylarından hiçbiri, Francis hariç, geminin yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve mürettebata emir verebilecek durumda değildi. Bu sonuncular arasında Francis'le ilk iki yolculuğunda birlikte yelken açmış olanlar vardı ve bunlar diğerlerine onun hakkında o kadar iyi bir rapor verdiler ki, ilk andan itibaren onun emirlerine kendi alt subaylarının emirleri kadar hızlı bir şekilde itaat etmeye hazırdılar. Francis, subayların kendisine gösterdiği kötü niyetle pek ilgilenmedi. Bunun, sadece kendisinin yabancı ve yaşça küçük biri olarak onlardan daha fazla terfi almasından değil, aynı zamanda yaptığı hizmetler için cumhuriyetin teşekkürlerini almış olmasından ve kendisine olan ilgisini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmayan amiralin gözünde yüksek bir konumda olmasından kaynaklanan kıskançlıktan kaynaklandığını biliyordu. Düşmanlık herhangi bir saldırganlık derecesinde kendini göstermiş olsaydı, Francis hemen bundan rahatsız olurdu; ancak Matteo ve gemidekilerden bazıları, eskrim odalarında yoldaşları olan kişiler, silahlarıyla ilgili güçleri hakkında öyle raporlar vermişlerdi ki, ona en çok karşı çıkanlar bile ona karşı dışsal bir nezaket göstermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Üç ay boyunca Ceneviz filosunu arama çabaları sonuçsuz kaldı. Apulia kıyıları boyunca bir yolculuk yapılmıştı ve filo tahıl yüklü büyük bir ticaret gemisi konvoyu ile Pola'ya dönmüştü, 7 Mayıs'ta Doria limandan yirmi beş yelkenle
çıktığında.

Ancak Pisani artık savaşmaya hiç hevesli değildi. Zeno filonun bir kısmıyla
uzaktaydı ve takviye almış olmasına rağmen,
sadece yirmi bir gemisi vardı ve adamlarının bir kısmı hastalıktan
yatmıştı. Ancak amiral kendi fikirlerinin dayatmalarını takip etmekte özgür değildi. Venedikliler, daha sonra Fransız Cumhuriyeti tarafından da benimsenen, sivil komiserler veya Venedik'te adlandırıldığı şekliyle, nominal komutanı geçersiz kılma yetkisine sahip olan provenitorlar atayarak komutanlarını denizden ve karadan zincire vurmak gibi kötü bir alışkanlığa sahipti. Bu nedenle, Pisani bir savaş konseyi topladığında ve onlara Zeno dönene kadar savunmada kalmak istemesinin nedenlerini bildirdiğinde, sadece oybirliğiyle savaştan yana olduklarını ilan etmekle kalmayıp, Pisani'nin ihtiyatlılığının korkaklığın sonucu olduğunu söyleyerek alay eden proofitorlar tarafından reddedildi. Pisani öfkeyle kılıcını çekti ve kaptanları tarafından engellenmemiş olsaydı proofitorlara anında saldıracaktı.

Ancak, konsey anında savaşa karar verdi ve Pisani, hizmet kuralları gereği, kararlarını hemen uygulamaya koymak zorunda kaldı. Kadırgasının kıç tarafına çıkarak, etrafında toplanan gemilerin mürettebatına yüksek sesle seslendi.

"Unutmayın kardeşlerim, şimdi karşınıza çıkacak olanlar, Roma kıyılarında büyük bir ihtişamla
yendiğiniz kişilerdir. Luciano Doria'nın adının sizi korkutmasına izin vermeyin. Çatışmayı
komutanlar değil, Venedik kalpleri ve Venedik elleri belirleyecektir. Aziz Mark'ı seven beni takip etsin."

Adamlar adresi bir bağırışla aldılar ve komutanlar kadırgalarını geri alır almaz, filo düşmana saldırmak için
harekete geçti. Savaş çok şiddetliydi, her gemi bir rakibi seçip göğüs göğüse çarpışıyordu.

Carlo Bottini savaşın başlarında öldürüldü ve Francis komutayı
başlattı. Kadırgası, Ceneviz gemilerinin en büyüklerinden biriyle
boğazlaşmıştı ve umutsuz bir çatışma devam ediyordu. Bazen Venedikliler Cenevizlilerin güvertesinde bir yer edindiler, bazen geri püskürtüldüler ve Cenevizliler de gemiye bindiler, ancak bir saatlik mücadeleden sonra her iki tarafta da kesin bir
üstünlük elde edilemedi.
Cenevizli mürettebat sayısal olarak Pluto'dan çok daha güçlüydü ve Francis, Matteo ve yoldaşlarıyla birlikte adamlarının başına geçip onları desteklese de, düşman saflarında hiçbir etki yaratamadılar.

Birdenbire, Cenevizliler iki gemiyi birbirine bağlayan kancaları attılar ve yelkenlerini açarak uzaklaştılar. Francis bu ani manevranın nedenini görmek için etrafına baktı ve ilk kez Cenevizli gemilerin hepsinin kaçtığını ve Venediklilerin onlara sıkıca
bastığını fark etti. Yelkenler hemen açıldı ve Pluto da kovalamaya katıldı.

Ancak bu kaçış sahteydi ve sadece Venedik saflarını karışıklığa sürüklemek için tasarlanmıştı. İki mil yelken açtıktan sonra Cenevizliler aniden döndüler ve düzensiz bir düzende yaklaşan takipçilerine saldırdılar. Sonuç belirleyiciydi. Venedik gemilerinin çoğu, geri kalanlar savaşa katılmak için gelmeden önce ele geçirildi. Diğerleri çok sayıda düşman tarafından kuşatıldı. Pisani, her şeyin kaybedildiğini görene kadar savaştıktan sonra, gemilerin çatışmadan çekilmesi için işaret verdi ve altı kadırgayla kendisi düşman filosunu geçmeyi başardı ve Parenzo limanında bir sığınak elde etti. Geri kalanların hepsi ele geçirildi. Savaşta yedi ila sekiz yüz Venedikli öldü, iki bin dört yüz kişi esir alındı, on iki komutan öldürüldü ve beş kişi esir alındı. Cenevizlilerin kayıpları da ciddiydi ve Doria'nın kendisi de öldürülenler arasındaydı, neredeyse zafer anında, kadırgalardan birinin komutanı olan Donato Zeno'nun mızrak darbesiyle öldürülmüştü.

Pluto, uzun süre Ceneviz kadırgalarından üçünün saldırılarına karşı kendini savunmuştu ve kalabalığın arasından zorla
çıkmaya çalışmıştı, ancak Cenevizliler onu grapnel'leriyle sıkıca tutmuştu ve sonunda mürettebatının büyük kısmı aşağı doğru
sürüldü ve Francis, daha fazla direnmenin faydasız olduğunu görerek, Cenevizliler tarafından tamamen kuşatılmış olan küçük gruba silahlarını indirmelerini emretti. Hepsi az çok ciddi şekilde yaralanmıştı ve kılıç darbeleri ve darbelerinden kanıyordu.

"Bu Venedik için kötü bir gün," dedi Matteo, silahlarından mahrum bırakılan esirler aşağı itilirken. "Cenevizlilerin sadece altı kadırgamızın kaçtığını, geri kalanların hepsinin alındığını
söylediğini duydum. Teslim olan son gemi bizdik, bu da bir teselli."

"Şimdi, Matteo, başka bir şey yapmadan önce yaralarını sarayım.
İki veya üç yerinden kanıyorsun."

"Ve bir düzine kadar kanıyorsun, Francisco, bu yüzden
önce doktorluk yapmama izin versen iyi olur."

"Kaptan her zaman en son hizmet alır, bu yüzden sana söyleneni yap ve
yeleğinden çık.

"Şimdi, beyler," dedi diğer subaylara dönerek, "her birimiz başkalarının yaralarını
sarmak için elimizden geleni yapalım. Ceneviz sülüklerinden hiçbir ilgi bekleyemeyiz, çünkü uzun süre kendi adamlarıyla meşgul olacaklar. Aramızda yaraları
tedavi edilmezse yakında kan kaybından ölecek olanlar var. Bu nedenle,
önce en ciddi vakaları ele alalım ve hepsine
bakılana kadar dönüşümlü olarak devam edelim."

Tutuklu oldukları ambarda birkaç fıçı su olması onlar için şanslıydı; çünkü Cenevizliler saatlerce
tutuklularına hiç dikkat etmediler ve yaralılar
susuzluktan acı çekmeye başlamışlardı ki, fıçılar
neyse ki
bulundu. Birinin başı kırıldı ve mürettebata su vermek için kullanılan birkaç sığ fıçı dolduruldu ve adamlar diz çöküp sırayla bunlardan içtiler. Birçoğu yaraları yüzünden kalkamayacak kadar zayıflamıştı ve susuzlukları
giysileri suya batırıp, bunların içindeki sıvının
ağızlarına akmasına izin vererek giderildi.

Tutuklulara ancak ertesi sabah güverteye gelmeleri emredildi. Birçoğu gece boyunca ölmüştü. Diğerleri ise çağrıya uymak için çok zayıftı. Geri kalanların isimleri alındı, ve Cenevizli subaylar, Pluto'nun komutasındaki subayın aşırı gençliğine
biraz şaşırmamışlardı.

"Ben sadece ikinci komutandım," dedi Francis, onların sorularına yanıt olarak. "Carlo Bottini geminin komutasındaydı, ancak savaşın başlangıcında öldürüldü."

"Ama bu kadar genç biri nasıl ikinci oldu? Sizden çok daha kıdemli olan
adamların üstüne bu şekilde itilmiş olmanıza
göre büyük bir aileye mensup olmalısınız.

"Yine de akıllıca bir seçimdi," dedi Pluto ile çarpışan kadırgalardan birinin komutanı, "çünkü Venedik filosunda hiçbir geminin daha iyi idare edilmediğini veya savaşılmadığını kabul etmek adildir. Önce bizimle çarpıştılar ve bir saatten fazla bir süre boyunca adil şartlarda bizimle savaştılar, taşıdıklarımızdan çok daha fazla adamımız olmasına rağmen hiçbir ayak toprak kaybetmediler. Bu gencin Venediklilerle her zaman ön saflarda savaştığını fark ettim ve silahlarını kullandığı
güç ve el becerisine hayran kaldım ve sonrasında,
üçümüz etrafındayken,
tazılarla çevrili bir yaban domuzu gibi savaştı. Eminim ki cesur bir gençtir ve
sahip olduğu pozisyonun hakkını fazlasıyla verir, buna borçludur."

"Venedik'in asil bir ailesine mensup değilim," dedi Francis. "Adım
Francis Hammond ve ailem İngiliz."

"Siz paralı asker değilsiniz, umarım?" diye sordu Cenevizli yüzbaşı içtenlikle.

"Değilim," diye cevapladı Francis. "Ben Venedik vatandaşıyım ve adım onun kitaplarına
kayıtlı, yoldaşlarım da buna kefil olacaklardır."

"Bunun böyle olmasından çok memnunum," dedi Cenevizliler, "çünkü şimdi kardeşinin ölümüyle başkomutan olan Pietro Doria, bugün tutuklular arasında bulunan
her paralı askerin öldürülmesini emretti."

"Bu acımasız bir emir," dedi Francis korkusuzca, "kim vermiş olursa olsun! Adil bir dövüşte ele geçirilen bir paralı askerin fidye veya adil bir değişim için tutulma hakkı diğer tutuklular kadar fazladır; ve eğer amiraliniz savaş yasalarını
böylece çiğnerse, İtalya'nın bir ucundan diğerine kadar serbest mızrak yoktur, bunu kişisel bir kavga olarak ele alacaktır."

Cenevizliler Francis'in konuştuğu cesarete kaşlarını çattılar, ancak
kalbinde onun ifade ettiği duygulara katıldılar; Cenevizli subaylar arasında, genel olarak, bu acımasız infazın soğukkanlılıkla yapılmasının politik olmayan ve utanç verici bir eylem olduğu hissi vardı.

Subaylar şimdi geminin ön ambarına yerleştirildi, mürettebat ise arka ambarda tutuldu. Kısa bir süre sonra, geminin hareketinden yelkenin açıldığını anladılar.

"Yani bir Ceneviz hapishanesine doğru gidiyoruz, Francisco," dedi Matteo. "Daha önce de kıl payı kurtulmuştuk ama bu sefer sanırım kaderimiz bu."

"Kesinlikle kurtarılma umudu yok, Matteo. Kaçma umudu olup olmadığını söylemek için henüz çok erken. Ruggiero'nun elindeyken olasılık daha karanlık görünüyordu, ancak kaçmayı başardım. O zaman tek başımaydım ve sıkı bir şekilde korunuyordum, şimdi gemide yaklaşık iki yüz arkadaşımız var; bizim gibi tutsaklar, doğru, ancak yine de güvenilebilir. Ayrıca, Cenevizliler zaferlerinden o kadar memnun ki, üzerimizde çok dikkatli bir koruma bulundurmaları pek olası değil. Toplamda, şansın bizim lehimize olduğunu söyleyebilirim. Pluto'nun tek başına yelken açtığından emin olsaydım, onu geri alabileceğimizden çok emin olurdum, ancak muhtemelen ele geçirilen on beş gemi birlikte yelken açıyor ve hemen yoldaşlarının yardımına gelirlerdi, bir çatışmanın devam ettiğine dair herhangi bir işaret gördükleri anda ve biraz gürültü yapmadan gemiyi geri almayı umamazdık. ""Sanırım hayır," diye kabul etti Matteo.

"Yine de, Matteo, mürettebata ulaşmayı ve onlarla birlikte gemiyi geri almayı imkansız bulsak bile, sen ve ben kaçmayı başarabiliriz."

"Eğer öyle diyorsan, Francisco, hemen inanırım. Hepimizi Girgenti'deki beladan kurtardın. Polani'nin kızlarını San Nicolo'da tutsak olduklarında daha kötü bir beladan kurtardın; ve Ruggiero Mocenigo'nun pençesinden kaçtığında kendini en kötü beladan kurtardın. Bu nedenle, bu işten kurtulmak için makul bir şans olduğunu söylediğinde, bunu neredeyse tamamlanmış olarak görüyorum."

"Bundan çok uzak, Matteo," diye güldü Francis. "Yine de, umarım
bir şekilde başarabiliriz. Ceneviz hapishanelerinden çok korkarım, çünkü savaş esirlerine
utanç verici şekilde davrandıkları meşhurdur ve eğer bundan kaçınma şansım varsa kesinlikle içeri girmeyi düşünmüyorum. Ama bugün, Matteo, bunu düşünmeye bile
başlamayacağım. İlk olarak, başım
çeşitli darbelerden dolayı ağrıyor; ikinci olarak, kan kaybından dolayı kendimi zayıf hissediyorum; ve üçüncü olarak, yaralarım inanılmaz derecede acıyor."

"Benimki de öyle," diye kabul etti Matteo. "Ayrıca, açım, çünkü bu sabah bize verdikleri ekmek köpeklere uygun değildi, ama onu yemek zorundaydım, ya o ya da hiç."

"Ve şimdi, Matteo, birkaç saat uyumaya çalışacağım. Dün gece yaralarımın
acısından gözlerimi kapatmadım, ama sanırım şimdi uyuyabilirim."

Geminin hareketi, Francis'in hissettiği bedensel zayıflığın etkisini artırdı ve yaralarının acısına rağmen kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir veya iki kez uyandı, ancak hiçbir ses veya hareket duymayınca, arkadaşlarının hepsinin uyuduğunu varsaydı ve
yine gitti, ta ki ambar ağzından gelen bir ışık huzmesi onu tamamen uyandırana kadar. Yanında yatan Matteo da uyandı ve gerindi ve talihsizlikte yoldaşları olan on genç adam arasında genel bir hareketlenme oldu.

Ambar ağzının üstünden gelen bir ses, "İşte kahvaltınız," dedi ve
ekmek ve bir kova su içeren bir sepet iplerle indirildi.

"Kahvaltı!" dedi Matteo. "Neden, en son kahvaltı etmemizin üzerinden iki saat geçmedi."

"Sanırım yirmi iki oldu, Matteo. Çok uzun bir uyku çektik ve
kendimi çok daha iyi hissediyorum. Şimdi, esir alanlarımızın bize verdiği cömert kahvaltıyı bölüşelim; neyse ki o ambar kapaklarından aşağı inen ışık adil bir şekilde yapmamızı sağlayacak kadar yeterli."

Yoldaşlarından Francis'in neşeli konuşma tarzına genel bir kahkaha yükseldi. İçlerinden sadece biri Pluto'da subaydı. Geri kalanlar, Matteo gibi, iyi ailelerin gönüllüleriydi. Yemekleri
üzerinde bolca neşeli şakalar yapıldı. Yemek bitince, Francis şöyle dedi:

"Şimdi bir savaş konseyi toplayalım."

"Ne olursa olsun, Pisani'den daha iyi durumdasın," dedi genç adamlardan biri, "çünkü provatörlerle engellenmiyorsun ve kaptanlığının önerdiği her şey, emin olabilirsin ki, onayımızı alacaktır."

"Artık kaptanın değilim," diye cevapladı Francis. "Hepimiz artık tutsak ve eşitiz ve her birimizin özgür bir sesi ve özgür bir oyu var."

"O zaman sesimi ve oyumu hemen veriyorum, Francisco," dedi Matteo, "kaptanımız olarak kalman ve sana, Pluto'nun kıçında olman gerektiği gibi, ambarda olman yerine, aynı neşeyle ve istekle itaat etmemiz önerisine. İlk olarak, Carlo'nun ölümüyle birlikte, birlikte kaldığımız sürece, sen bizim kaptanımız oldun;
ve ikinci olarak, hepimizin toplamından daha fazla deneyime ve çoğumuzdan, kendim de dahil, çok daha iyi bir kafaya sahipsin.

"Bu nedenle, yoldaşlar, Messer Francisco Hammond'un hala kaptanımız olarak kabul edilmesini ve bu şekilde itaat edilmesini oyluyorum."

Genel bir onay korosu vardı, çünkü Francis'in zorlu kış boyunca gösterdiği enerji ve mürettebatı umutsuz savaş sırasında yönetme biçimi, ona herkesin saygısını ve hürmetini kazandırmıştı.

"Pekala, o zaman," dedi Francis. "Eğer öyle istiyorsan, ben de Lideriniz olarak kalalım, ancak yine de savaş konseyimizi yapacağız. İlk olarak dikkate almanız gereken soru, Pluto'yu geri almanın
en iyi yolunun hangisi olduğudur?"

Genç adamlar arasında bir kahkaha tufanı koptu. Francis'in onlara imkansız görünen şeyi
önerdiği gerçek yol onları çok eğlendirdi.

Gülüşmeler yatıştığında Francis, "Çok ciddiyim," diye devam etti. "Eğer mümkünse, Pluto'yu geri almayı düşünüyorum ve doğru şekilde yaparsak bunun mümkün olduğundan çok az şüphem var. İlk olarak, gemideki Cenevizlilerden çok daha fazla olduğumuzu kesinlikle söyleyebiliriz. Savaşta neredeyse bizim kadar acı çekmiş olmalılar ve neredeyse bizim kadar çok ölü ve yaralıları olmuş olmalı. İkinci olarak, Doria zaferinden kâr elde etmeyi düşünüyorsa, her bir kadırgasında epeyce savaşçı bulundurmuş olmalı ve kuvveti, çatışmanın kayıpları nedeniyle zayıflamış olsa da, ele geçirilen on beş kadırganın her birine nispeten küçük bir kuvvet ayırabilir. Pluto'nun komutasında elliden fazla adam olmadığını ve bizim bu kuvvetin tam üç katı olduğumuzu düşünüyorum. Yiyeceklerimizi bize iplerle indirip, aşağı indirmek yerine, zayıflık bilincini gösteriyorlar. "

"Söyledikleriniz tamamen doğru," dedi Pluto'nun diğer subayı Paolo Parucchi; "ama onlar elli iyi silahlanmış adam ve biz yüz elli kişiyiz, silahsız ve ambarda kapalıyız, buna adamlarımızdan ve adamlarımızın bizden kopuk olduğu gerçeğini de eklemek gerek.
Onlar, plan yapacak bir kafadan yoksunken, biz vuracak silahsızız."

Bazı genç adamlar arasında onaylayan bir mırıltı duyuldu.

"Yolumuz üzerinde hiçbir zorluk olduğunu sanmıyorum," dedi Francis sessizce; "ya da bir dahaki sefere ambar açıldığında yukarıdakilere, 'Cenova Beyleri, sizden daha çok sayıdayız ve bu nedenle hemen bizimle yer değiştirmenizi rica ediyoruz,' demekten başka bir şey yapamayız. Şimdiye kadar iddia ettiğim tek şey, fırsat bulursak gemiyi geri alabilecek kadar güçlü olduğumuzdur. Şimdi çözmemiz gereken şey, bu fırsatın nasıl ortaya çıkacağıdır.

"Öncelikle, aramacılarımızın gözünden kaçan bir hançer veya bıçak var mı?"

Hiç kimse cevap vermedi.

"Eşyalarımızı gasp edenlerin dikkatinden hiçbir şeyin kaçmadığından korkuyordum. Ancak, silahlarımız veya aletlerimiz olmadığından,
bir sonraki şey ambarda hesaba katılabilecek ne olduğunu görmek. Pluto'da olmamız şanslı, çünkü onun hakkında her şeyi zaten biliyoruz.
En uçtaki bir kiriş boyunca çakılmış birkaç demir cıvata var.
Sanırım bunlar bir zamanlar hayvan leşlerini asmak için kullanılmış. Bakalım bazılarını çıkarma şansımız var mı."

Ancak demir çiviler kirişe o kadar sıkı çakılmıştı ki,
tüm çabaları onları en ufak bir şekilde hareket ettiremedi.

"Şimdilik bundan vazgeçelim," dedi Francis, "ve daha
elde edilebilir bir şey arayalım."

Ancak su fıçıları hariç, en yakın arama ambarda
bir şey bulamadı.

"Bir fıçıdaki demir çemberlerin herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," dedi Matteo.

"Elbette işe yararlar, eğer onları çıkarırsak, Matteo."

"Bunda hiçbir zorluk yok," dedi diğerlerinden biri, fıçıları yakından inceleyerek. "Bu boş bir tane ve çemberler oldukça gevşek görünüyor."

Birkaç dakika içinde, fıçıdan dört demir çember çıkarıldı.

"Sonuçta," dedi Matteo, "çok işe yaramazlar. Demir pas
yemiş ve herhangi birine girmeden önce elimizde kırılırlar."

"Kesinlikle hançer olarak işe yaramazlar, Matteo, ama bence
dikkatli olursak testere gibi iş görürler. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir parça kopar.

"Şimdi düzelt ve yeleğinden bir parça kopar ve
bir ucunun etrafına sar, böylece tutabilirsin. Şimdi sadece bir kirişin
kenarında dene."

"Kesinlikle kesiyor," diye duyurdu Matteo bir denemeden sonra, "ama çok
hızlı değil."

"Böylece keserse, çok memnun olabiliriz," dedi Francis neşeyle. "En azından çalışmak için bir haftamız var; ve eğer
rüzgar uygun olmazsa, bir ayımız olabilir. Bu yüzden
çemberleri doğru uzunlukta parçalara bölelim. Onları dikkatli kullanmalıyız,
çünkü çok fazla kırılmayı bekleyebiliriz."

"Sırada ne var, kaptan?"

"Amacımız, elbette, bizi mürettebattan ayıran
ana ambarı kesmek olacak. Orada muhtemelen bol miktarda
silah bulacağız. Ama testerelerimizi kullanmak için önce bölmede bir delik bulmalıyız. Öncelikle, bölmede bir düğüm deliği veya başka bir delik olup olmadığını sıkı bir şekilde araştıralım."

Gözlerin pek işe yaramayacağı kadar karanlıktı ama eller bölmenin her yerinde
dolaştırıldı. Ama ne kadar küçük olursa olsun hiçbir delik keşfedilmedi.

"O zaman," dedi Francis, "ilk yapılacak şeyin şu demir cıvatalardan bazılarını
kesmek olduğu açık. Kirişin alt tarafına en yakın olanları seçin, diyelim ki üç tane. On iki kişiyiz.
Bu, her cıvataya dört tane verecek ve her birkaç dakikada bir birbirimizi rahatlatabiliriz. Unutmayın, gereken sabırdır, güç değil."

Çalışma hemen başladı. Genç adamlar bu sırada girişimin ruhuna tamamen girmişlerdi. Liderlerinin bu işe giriştiği sessiz ve ciddi yol, en azından işin mümkün olduğuna dair kesin bir inancı olduğuna onları ikna etti; ve Cenova'nın korkunç zindanlarından
kaçınmak için, uzak da olsa, bir umut vardı.

İş yavaştı ve demir şeritlerin ikisi veya üçü, sahiplerinin aşırı istekliliği yüzünden ilk başta kırıldı; ancak, hafifçe kullanıldığında, kenarların yavaş yavaş ahşaba doğru ilerlediği
görüldüğünde, iş düzenli olarak devam etti. Pluto aceleyle inşa edilmişti ve acil durumlarda
elde edilebilen tüm keresteler kullanıldı. Sonuç olarak, başka zamanlarda devlet tersanelerinde asla bulunamayacak çok sayıda yumuşak ağaç gemiye yerleştirildi.
Çalıştıkları kiriş yumuşak kerestedendi ve kaba demir ileri geri testereyle kesilirken, ince bir toz sürekli olarak düşüyordu.

Her cıvatanın altında, tabanda geniş ve ona doğru birleşen iki kesik yapıldı. Testereler tüm gün boyunca çalıştırıldı ve ilerleme yavaş olsa da, onları cesaretlendirmek için yeterince hızlıydı; ve tam da
kapıdan gelen ışık sönerken; genç adamlardan üçü ağırlıklarını cıvatalardan birine astı ve altındaki neredeyse kopmuş olan tahta gevşedi; ve bastırılmış bir memnuniyet
çığlığı bir cıvatanın serbest olduğunu duyurdu.

Demir parçaları iki fit uzunluğundaydı ve başka bir amaç için tasarlanmıştı, ancak gemiyi yüklerken, leşleri asmak için bazı güçlü
mandallar gerektiğinde çakılmışlardı. Kirişe yaklaşık üç inç çakılmışlardı ve iki veya üç dakikada sıradan bir testereyle kesilebilirlerdi.

"Diğerlerini deneyin," dedi Francis. "Elinizi koyabildiğiniz kadar çoğunuz onları ele geçirin."

Çaba sarf edildi ve diğer iki cıvata çıkarıldı. Bunlar uçlarından kabaca bilenmişti ve tam bir inç genişliğindeydi.

"Kötü silah yapmazlar," dedi Matteo.

"Onları silah olarak istemiyoruz, Matteo. Bunlar bizim için herhangi bir silahtan daha yararlı olacak, tabii ki iyi bir balta hariç. En azından üç tane daha isteyeceğiz. Bu nedenle, çalışmalarımıza hemen devam etmeyi öneriyorum. Şimdi nöbetlere ayrılacağız. Ekmek payımızı tekrar almamıza on iki saat var, bu nedenle bu her birimize üç saat çalışma ve dokuz saat uyku sağlayacak. Güvertede ilk nöbeti yeni
kuracaklar ve onları değiştirirken duyacağımız gibi, bize zamanın nasıl geçtiğine dair iyi bir fikir verecek."

"Ben de bütün gece çalışmaya hazırım," dedi Matteo. "İlk başta yaptığımız şeye pek inanmıyordum; ama şimdi bu demirlerden üçünü çıkardığımıza göre, düşene kadar çalışmaya devam etmeye hazırım."

"Matteo, kollarının ağrıdığını göreceksin, öyle ki üç saatin sonunda onları kaldıramayacaksın. Kolların başının üstündeyken böyle testereyle kesmek çok yorucu; ve yaptığımız kısa süreli işler bile
kollarımı ağrıttı. Ancak, her birimiz üç saatinde elinden geleni yapmalıdır; karanlıkta çalıştığımız için,
yavaş ve dikkatli çalışmalıyız, yoksa aletlerimiz kırılır."

"Neyse ki, istersek daha fazla çemberi şimdi çıkarabiliriz," dedi Matteo. "Gerekirse bu demirlerle sağlam fıçılardan sökebiliriz."

"Evet; bunu düşünmemiştim, Matteo. Görüyorsun ya, şimdiden bir
takım
stokları alıyoruz. Bir diğer şey de, çıkardığımız demirlerin ucuyla
ahşabı gördüğümüz kadar hızlı sökebiliriz ve testereler
daha önce olduğu kadar sert çalışmayacak. Ama bunu sabaha kadar yapmamalıyız, çünkü her şey sessizken nöbetçiler
ahşabın kırılmasına benzer bir ses duyabilirler."

Herkes elinden gelenin en iyisini yapsa da, karanlıkta ancak çok az ilerleme kaydettiler ve her işçi sık sık dinlenmek zorunda kaldı, çünkü kolları başlarının üstünde çalışmanın verdiği yorgunluk aşırıydı. Ancak, ışık
aşağıya doğru çökmeye başladığında ve başlarının üstündeki hareket onlara mürettebatın güverteyi yıkamakta olduğunu söylediğinde, demirlerin uçları testere kesikleri arasındaki tahtayı sökmek için kullanıldı;
ve iş daha sonra, her birkaç dakikada bir birbirlerinin yerini doldurdukları için hızla ilerledi.

Sonunda, yoğun memnuniyetlerine göre, üç demir daha çıkarıldı.

"Eğer biri bana," dedi gruptan biri, "birkaç saat çalışmaktan bir adamın kollarının benimkiler kadar ağrıyabileceğini söyleseydi, ona inanmazdım."

Bir koro onay verdi, çünkü hiçbiri zorlu el emeğine alışkın değildi ve kollarındaki ağrı aşırıydı.

"Francis, bir sonraki emrini vermeden önce yarım saat dinlenelim. En azından kollarımda herhangi bir güç hissetmeden önce buna ihtiyacım olacak."

"Bir saat dinlenelim, Matteo, istersen. O zamana kadar
yemeğimizi aşağı gönderecekler ve kahvaltımızı yaptıktan sonra
tekrar işe koyulabiliriz."

"Kahvaltı!" diye homurdandı genç adamlardan biri. "Ben buna kara ekmek ve su kahvaltısı diyemem. Yediğim
kahvaltıları düşündüğümde,
mükemmel pişmedikleri için yemeyi reddettiğim yemekleri düşündüğümde, o günlerdeki aptallığım ve denize gönüllü olarak gelmemdeki muazzam aptallığım için homurdanıyorum."

"Hepinize," dedi Francis, "bir sonraki saati komşularınızın kol ve omuzlarındaki kasları
ovuşturup sıkarak geçirmenizi tavsiye ederim. Bu, sertliği gidermenin en iyi yoludur ve Giuseppi, eskrim yaparken sertleştiğimde bana bu şekilde rahatlama sağlardı."

Fikir benimsendi; ve geri kalanlar onun önerdiği şekilde çalışırken, Francis demirlerden birini alarak bölmeye gitti. Tek tek tahtaları denedi, döşeme tahtalarından yukarıdaki kirişlere kadar.

"Peki, kaptan, raporunuz nedir?" diye sordu Matteo, geri kalanlara katılırken.

"Benim raporum çok olumlu," dedi Francis. "Çok büyük şans eseri, tahtalar diğer taraftan hem yukarıdaki hem de aşağıdaki kirişlere çivilenmiş."

"Ne fark eder, Francisco?"

"Dünyadaki tüm fark. Eğer bu taraftan çivilenmiş olsalardı,
başka bir şey olmazdı, orijinal planımızı uygulamak için --yani, bu demirlerle tahtalarda testerelerin geçebileceği kadar büyük delikler açmak ve sonra tahtayı delikten deliğe kesmek. Şu anki haliyle, beş dakikalık bir çalışmayla bir tahtayı sökebileceğimize inanıyorum. Tek yapmamız gereken, demirlerin uçlarını kirişler ve tahtalar arasına
itmek ve bunları kaldıraç olarak kullanmak. Çiviler, eğer ikimiz de oradayken, demirler onları sökmezse, gerçekten de
güçlü olacaktır."

Genç adamların hepsi ayağa fırladı, bu beklenmedik haberin heyecanıyla acıları ve sızıları tamamen unuttular ve altısı demirleri
tuttu.

"Yavaşça!" dedi Francis. "Şunu unutma, şu anda oraya
giden, erzak toplayan insanlar olabilir. Bir tahtayı yerinden oynatmaya
cesaret etmeden önce, gözetleyebileceğimiz kadar büyük bir delik açmalıyız. Bu, bir testerenin geçebileceği kadar büyük bir delik açmaya kıyasla çok
kolay bir iş olacaktır. Yine de, biraz
zaman alacağını göreceksin. Ancak, anlaştığımız gibi, yemeğimizi yiyene kadar beklememiz daha iyi olur."

Bölüm 16: Plüton'un Yeniden Ele Geçirilmesi.

Kapak çıkarılıp, ekmek ve su indirildikten ve kapağa tekrar ağır ağırlıklar konulduktan hemen sonra, gruptan ikisi demirlerden birini alıp bir delik açmaya başladı, diğerleri ise yiyeceklerini yemeye devam etti. İşçilerin birkaç kez rahatlatılması gerekti. Demir kısa bir mesafe için nispeten kolay nüfuz etti, ancak bundan sonra zorluk büyük ölçüde arttı; ve işçilerden birinin gözünü deliğe dayayıp, bir ışık huzmesi görebildiğini söylemesinden önce tam dört saat geçti.

Bir çeyrek saat sonra, delik yeterince genişledi ve
merkezi ambarın görülebilmesi sağlandı. Nispeten daha aydınlıktı çünkü ambar kapağı kapalıydı ve iki adamın iş başında olduğunu, ihtiyaç duyulan bazı erzaklar için bir fıçı açtığını görebiliyorlardı.

"Şimdi hava kararana kadar beklemeliyiz," dedi Francis. "Çok fazla gürültü yapacağımızı sanmıyorum, çünkü çiviler muhtemelen sessizce
çekilecektir; ancak gece ile mürettebatın dönme saati arasındaki zamanı seçsek daha iyi olur, çünkü güvertede ayak sesleri, konuşmalar ve şarkı söylemeler olacak ve bu da çıkarabileceğimiz en ufak bir gürültünün duyulmasını engelleyecektir."

"Zorluk, demirin uçlarını kirişler ve tahtalar arasına, bize bir dayanak sağlayacak şekilde zorla sokmak olacak," dedi Matteo.

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," diye yanıtladı Francis. "Kirişler
hama yerleştirildi ve dikkatli bir şekilde ararsak, demirleri kirişle arasına yeterince yerleştirebileceğimiz bir tahta bulacağımızı düşünüyorum, böylece bir tutuş sağlayabiliriz."

Dikkatli bir incelemeden sonra, üzerinde çalışmak için bir tahtaya karar verdiler
ve demirlerden birini orada bırakarak, karanlıkta bulabilmeleri için
yattılar veya karanlık olana kadar oturup konuştular.
Bundan önce, gözetleme deliğinden bir bakış, kapağın bir sonraki ambarın ambar ağzının üzerine yerleştirildiğini gösterdi, böylece özel bir şey gerekmediği sürece aşağı inen birinin olması konusunda çok az korku vardı.

"Sanırım şimdi başlayabiliriz," dedi Francis sonunda. "Paolo
Parucchi, sen demirlerden birini al, ben bir tane daha, Matteo da üçüncüyü alayım.
Bir tahtanın dibinde üçten fazla kişiyle çalışamayız,
belki de onları sabitleyip zorladığımızda, iki veya üç kişi daha demirlere ulaşabilir; ama önce üç kişiyle deneyeceğiz ve
çiviler harika bir şekilde sağlam bir şekilde tutunmadığı sürece, kesinlikle onları çekebileceğiz."

Demirleri tahtalar ve kiriş arasına en iyi şekilde
yerleştirmek biraz zaman aldı.

"İkiniz de hazır mısınız?" diye sordu Francis sonunda. "O zaman çek."

Francis'in tahmin ettiği gibi, kaldıraçlar işlerini yaptı ve çiviler biraz
esnedi.

"Yarım inç kadar yaylandı," dedi Francis hissederek. "Şimdi sen demirlerini olduğu gibi tut, ben de benimkileri daha aşağıya doğru iteyim. Taze bir
tutum
sağladım. Sen de seninkini kaydır."

Tekrar çaba sarf edildi ve bu sefer çiviler tam iki inç çekildi. Bir çaba daha ve tahta alt uçtan tamamen serbest kaldı.

"Şimdi sen ona olabildiğince sert bastır," dedi Francis, "ben de demirimi onun ve üstteki kirişin arasına sokayım."

Üstteki çiviler alttakilerden daha kolay esnedi.

"Daha fazla değil," dedi Francis, onları iyice başlattıklarında, "yoksa tahta bir
çarpmayla düşecek. Şimdi alttan itmeliyiz,
her iki taraftan bir demiri aşağı indirebileceğin kadar,
tekrar kapanmasını önleyecek kadar."

"Şimdi," dedi, "demirleri daha yukarı it. Doğru. Şimdi üstte biraz daha gevşeteceğim ve sonra sen de alttan ellerini geçirip sabitleyebilecek ve çiviler tamamen çekildiğinde düşmesini engelleyebileceksin."

Bir çaba daha ve tahta serbest kaldı ve içeri çekilerek yere serildi. Karanlıkta duran ve olayların nasıl gittiğini ancak Francis'in alçak sesle verdiği emirlerden anlayabilenlerin sevinci aşırıydı.

"Geçebilir miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı Francis. "Önce başka bir tahtayı çıkarmak gerekecek, ancak aranızdan daha zayıf olan biri
sıkıştırmayı başarabilir ve tahtayı arkadan tutabilir. Düşme tehlikesi olmadığını bilirsek daha özgürce çalışabiliriz."

Birkaç dakika içinde ikinci tahta birincinin yanına kondu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Matteo.

"Denizcilerle bir iletişim kurmalıyız. Dört kişilik bir çalışma grubu alacağım. Paolo Parucchi, dört kişiyle birlikte beni rahatlatacak. Sen, Matteo, geri kalanlarla birlikte son görevi üstleneceksin. Bir sonraki bölmeye girdiğimizde tahtaları tekrar koyacağız ve çivileri düşmelerini önleyecek kadar sıkıca bastıracağız. Eğer,
bir şekilde, biz çalışırken ambarın içine biri inerse,
onların görüş alanından gizlenmiş olacağız. Diğer tarafta bir sürü
çuval yığılmış ve biz onların arkasında çalışacağız."

Francis ve seçtiği adamlar, gözetleme deliklerinden gördükleri silah yığınına doğru ilerlediler,
bir şeye düşmemek için büyük bir dikkatle hareket ettiler. Burada, biraz zorlukla,
yığının arasında bir hançer bulmayı başardılar ve sonra çuval yığınına ulaşana kadar el yordamıyla ilerlediler.
Çuvallar güverte kirişlerine bir ayak mesafede paketlenmişti ve tepede içeri girmeleri için ancak biraz yer vardı.

"Ne yaparsanız yapın, kirişlere çarpmayın," dedi Francis. "Aşağıdan gelen bu tür herhangi bir
gürültü hemen dikkat çekerdi. Şimdi
sen sessiz ol, ben de başlamak için bir yer bulana kadar."

İki tahtanın birleştiği yerden başlayarak Francis,
hançerle birlikte,
üç veya dört inç çapında, ancak içeri girerken hızla daralan
bir delik açmaya başladı. Yaklaşık on dakika bekledikten sonra, yanında yatan adama dokundu, elini başladığı deliğe koydu ve sonra
işe devam etmesi için kenara çekildi.

Bir saat içinde iki inçlik bir tahtada bir delik açıldı ve bu delik kısa sürede
bir inç çapında olana kadar genişletildi. Kulağı deliğe değecek şekilde bölmenin yanında yatan Francis dinledi, ancak
içeriden hiçbir ses duyamadı. Sonra ağzını deliğe dayadı ve sordu:

"Hepiniz orada uyuyor musunuz?"

Sonra tekrar dinledi. Adamlardan bazıları konuşuyor ve birbirlerine aniden konuşanın kim olduğunu soruyorlardı. Kimse cevap vermedi; ve bazıları da
kime karşı öfkeli tehditler savurdu belki de
uykuya dalmalarını engelleyen kişi
olabilir.

Sesler tekrar kesilir kesilmez Francis şöyle dedi:

"İçeride sessizlik olsun. Kayıkçı Rinaldo nerede?"

"Ben buradayım," diye cevapladı bir ses; "ama kim konuşuyor?
Messer Hammond'un sesine benziyor."

"Benim sesim, Rinaldo. Geminin diğer ucundaki ambardan, bölmenin tahtalarından bazılarını
çıkardıktan sonra, ilerledik. Şimdi sıra sende. Bu deliği biraz daha genişlettiğimizde sana birkaç
hançer geçireceğiz.
Köşedeki tahtalardan birini seçmelisin, çünkü bunun
gözlemlenmesi daha az olası."

"Bizi gözlemlemeyecekler, Messer Hammond. Buraya hiç inmezler,
ama yiyeceklerimizi kovalarla aşağı indirirler."

"Yine de, yan taraftaki tahtadan başla," dedi Francis.
"Muhtemelen sen bitirmeden önce biri aşağı inebilir. Geçmek için
iki tahtayı çıkarman gerekecek. Bir cirit geçireceğim.
Bununla çalışmaya başlayabilir ve tahtanın zemine yakın bir yerinden delikler açabilirsin;
sonra, hançerle aralarındaki tahtayı kesebilirsin.
Bunu yaptıktan
sonra, kirişlere yakın bir yere koy ve
iki tahtayı oradan kes. Bu tarafta, onların yanında yığılmış tahıl çuvalları var, böylece buradan
gözlemlenmen konusunda hiçbir korkun olmasın.
Çalışma mükemmel bir şekilde sessizce yürütülmeli, adamlar birkaç dakikada bir birbirlerini rahatlatmalı.

"Tahtalar kesildiğinde, onları eski yerlerine geri koy ve düşmeleri
için hiçbir şans
kalmasın diye, aralarına birkaç küçük tahta parçası sıkıştır. İşi yarına kadar
bitirmelisin. Bunu yaptığında, benden emir alana kadar daha fazla adım atma. Şimdi ayağa kalkman doğru olmaz, çünkü etrafımız başka gemilerle
çevrili olabilir ve mürettebatı alt edersek, hemen
saldırıya uğrayıp tekrar ele geçirilebiliriz. Bu nedenle, bir gün veya on gün olsun, emir alana kadar sessiz kalacaksın. Bizden aldıkları tüm silahlar burada yığılmış durumda ve zamanı geldiğinde, Cenevizlileri alt etmekte zorluk çekmeyeceğiz ve umarım Pluto'yu çok geçmeden Venedik limanına güvenli bir şekilde demirleyeceğiz."

Denizciler arasında, yakın mesafelerde sıkışmış bir şekilde bir sevinç mırıltısı duyuldu. Francis bir an dinledi ve adamlardan birinin şöyle dediğini duydu:

"Sana ne demiştim? Sana Messer Hammond'un gemimiz Cenevizliler tarafından ele geçirildiğinde hepimizi
sıkıntıdan kurtardığını ve
eğer en ufak bir şansı olsaydı, yine aynısını yapacağından emin olduğumu söylememiş miydim?"

"Bunu yaptın, Pietro ve haklı çıktın. Bu, bir kaptan için sahip olunacak türden bir adam. O, bir ipin ucunu diğerinden ayırt edemeyen ve ellerini kirletme düşüncesiyle burun kıvıran o zarif genç soylulardan biri değil. Kış boyunca bize nasıl baktığına bak. Keşke ona tezahürat edebilseydik ama
bu asla yeterli olmaz. Ama bundan kurtulduğumuzda, ona şimdiye kadar verdiğim en yüksek
çığlığı atacağım.

"Hadi, Rinaldo, bir an bile gecikmeden işe koyulalım. Cenova zindanlarında çürüme ihtimalimiz yok sonuçta."

İşin emirleri doğrultusunda yürütüleceğine ikna olan Francis, kulağını delikten çekti ve tekrar çuvalların üzerinden sürünerek silah yığınına doğru ilerledi, iki cirit bulana kadar etrafı yokladı ve bunları geri alıp delikten birbiri ardına geçirdi.

"Artık payımıza düşeni yaptık," dedi yoldaşlarına. "Paolo ve ekibi, deliği hançerleri geçirebilecek kadar genişletmeyi nispeten kolay bir iş olarak görecekler."

Ekip ambarın diğer ucuna döndü, tahtaları çıkardı
ve arkadaşlarına katıldı. Bir sonraki nöbetçi, diğerlerini uyandırmadan uyandırılabilmeleri için tahtaların yanına yatmayı ayarlamıştı.

Kısa sürede ayağa kalktılar. Francis, Parucchi'ye kaydettikleri ilerlemeyi ve kendilerine verilen emirleri anlattı. denizcilere ne yapacaklarını sordular.

"Delik yeterince büyüdüğünde, bu beş hançeri mürettebata verin,
ve sonra tekrar geri gelin. Sizi oraya götüreceğim ve
döndüğümde, daha fazla iş için ihtiyacımız olması durumunda yarım düzine daha hançer alacağım."

Ambarın içine gün ışığı girdiğinde, Matteo ve nöbetçileri uyandılar,
ve tüm yoldaşlarının sessizce uyuduğunu ve uyandırılmadıklarını görünce şaşırdılar. Matteo merakını
saklayamadı, ancak Francis'i uyandırdı:

"Bir sorun mu var, Francis? Gün ışığı var ve Parucchi'nin
grubu ve seninkiler de uyuyor, biz ise uyandırılmadık!"

"Her şey yolunda gidiyor, Matteo ve seni uyandırmadık, çünkü
yapacak hiçbir şey yoktu. Zaten denizcilere bıçak ve
ciritler verdik ve onlar bölmelerindeki iki tahtayı kesmekle meşguller; bundan sonra bir sonraki ambarda buluşup, kendimizi silahlandırıp, fırsat
çıktığında Cenevizlilere saldırabiliriz."

"Bu gerçekten mükemmel, Francis; ama keşke işin payımıza düşen kısmını bize bıraksaydın."

"Circideleri geçirecek kadar büyük bir delik açmamız iki saatten fazla sürmedi, Matteo ve Parucchi'nin ekibinin bir saat sonra hançerleri teslim edecek kadar
genişlettiğini söyleyebilirim; bu yüzden
gördüğünüz gibi, sizi uyandırmamız gereksiz olurdu ve gece sessizleştikten sonra ne kadar az hareket edersek o kadar iyi."

"Peki denizciler ne kadar süre boyunca onu kesecekler, sence?"

"Bu zamana kadar hazır olacaklarını söyleyebilirim, Matteo, ama kesinlikle
bugün bir ara bitirecekler."

"O zaman yakında özgür olacağız!" diye haykırdı Matteo neşeyle.

"Buna bağlı, Matteo. Gemiyi geri alabilmek için iyi bir fırsat çıkana kadar beklemeliyiz, böylece şüphesiz bizimle birlikte seyreden diğer gemilere
bir alarm
verilmeden gemiyi geri alabiliriz. Ve şimdi, eğer söyleyecek bir şeyin yoksa, tekrar uyumaya gideceğim,
çünkü bir veya iki saat daha var. Sanki gece uykumu henüz
tamamlamamışım gibi hissediyorum ve burada günler o kadar yavaş geçiyor ki
en azından en ufak bir istek hissettiğimizde uyumamız daha iyi.

"Bu arada, Matteo, yaptığımız gözetleme deliğine bir şey koy. Işığı oradan görüp, gelip
ne olduğunu incelemeleri mümkün olabilir. Hiçbir riske girmemek daha iyidir."

O gün esirler esir alındıkları günden beri olduklarından çok daha huzursuzdular. İlk başta, birbirleriyle konuşmaya bile izin vermeyecek kadar büyük bir depresyon hissi vardı.
Donanmalarının yenilgisi, Venedik'i tehdit eden tehlike ve
Cenova'nın kasvetli zindanlarında hapsedilme ihtimali, hapsedilmelerinin ilk gününde onları depresyona soktu. İkinci gün,
sürgüleri çıkarmadaki başarıları onları neşelendirmişti ve dört gözle bekleyecekleri ve konuşacakları bir şeyleri vardı; ancak yine de, çok azı
özgürlüklerine kavuşma konusunda gerçek bir olasılık olduğunu düşünüyordu. Ancak şimdi, bu başarı ellerinin altındaymış gibi görünüyordu; şimdi, o akşam, çuvalları çıkarıp, mürettebatlarıyla bir bağlantı kurabilir, görüş alanlarındaki silahlarla kendilerini silahlandırabilir ve
Cenovalıları alt edip saldırabilirlerdi; hapiste daha uzun süre kalmak zor görünüyordu. Birkaçı Francis'i o geceki girişimi
ama reddetti.

"Sadece gördüğün düşmana güveniyorsun," dedi. "Tehlike onlardan değil, göremediğimiz düşmanlardan geliyor. Bir
fırsat beklemeliyiz."

"Ama hiçbir fırsat çıkmayabilir," diye ısrar etti içlerinden biri.

"Bu oldukça mümkün," diye kabul etti Francis; "ama özel bir fırsat çıkmazsa, beklediğimiz için daha kötü olmayacağız, çünkü bu gece olduğu gibi
her zaman denemeyi yapmamız için açık olacak. Başarılı olabilir - belki de güvertedeki muhafızları alarm vermeden önce alt edebiliriz - ama başka bir yolun açık olmadığından emin olana kadar risk çok büyük. Gün ışığında ambar açık; ama yoldaşlarımızı serbest bıraksak ve fark edilmeden bir hücum için birleşsek bile - ki bunu yapmayı pek umamayız - Cenevizlilerin tamamını güvertede buluruz ve diğer gemilere alarm vermeye vakitleri olmadan onları alt etmemiz mümkün olmaz. Gece, birleşebildiğimizde güverteye ulaşamayız, çünkü ambar sadece kapalı değil, aynı zamanda neredeyse kesinlikle kilitlidir, böylece adamlar depoları çalmak için aşağı inemezler."

"Ama eğer gündüz saldıramazsak, Messer Hammond, alarm vermeden; ve gece hiç saldıramazsak, ne yapacağız?"

"Görülmesi gereken bir sonraki nokta bu," diye cevapladı Francis. "Ya bu ambardan ya da diğerinden yukarıdaki güverteye kadar bir yol açmalıyız. Bunu yapmamız birkaç gün sürebilir, ama bunun pek bir önemi yok. Cenova'ya varmadan önce iş için bolca zamanımız var. Zorluk işin kendisinde değil, onu fark edilmeden yapmakta."

"Bu gerçekten zor," dedi Matteo, "Cenevizli denizcilerin pruvanın üstündeki baş güvertede, subayların ise üzerimizdeki kıç taraftaki kabinlerde olacağını düşünürsek."

"Öyledir, Matteo ve bu nedenle, yukarıdaki tahtaları kesmesi gerekenin denizciler değil, biz olduğumuz açıktır.
Baş güvertede bölmeler yoktur ve bu nedenle, dışarı çıkmamızı sağlayacak kadar büyük bir delik
açılmadan önce fark edilmeden
içini kesmek kesinlikle
imkansızdır. Burada daha
iyi
başarabiliriz, çünkü neyse ki üstümüzdeki kabinlerin tam planını biliyoruz ve fark edilmemizin muhtemel olmadığı bir yer
seçebiliriz."

"Öyledir," diye kabul etti Matteo, "ve bizimki kadar çok subayları olmayacağı için -yani gönüllüler dahil-
bazı kabinler dolu olmayacaktır. Belki de yukarıdaki ayak seslerini dinleyerek hangilerinin boş olduğunu öğrenebiliriz."

"Bunu düşündüm, Matteo, ama buna güvenmenin iyi olup olmayacağından şüpheliyim. Gemideki birçok kişi yumuşak ayakkabılar giyiyor, bunlar çok az ses çıkarıyor ve bir hata yaparsak bizim için ölümcül olabilir. Bunu düşündükten sonra, kaptanın kamarasına kadar bir yol açmayı denemenin en iyisi olduğuna karar verdim."

"Ama orası kesinlikle dolu, Messer Hammond," dedi Parucchi. "Evet, kesinlikle işgal edilecek; ama iyi bir
başarı fırsatı sağlıyor. Bildiğiniz gibi, Parucchi, Carlo Bottini uzun süre Konstantinopolis ve Doğu limanlarındaydı ve biraz
lüks bir zevke sahipti. Kıç pencerelerinin önünde,
kabinin karşısına kadar uzanan alçak ve geniş bir koltuk diktirdiğini hatırlamıyor musunuz?
Buna divan adını verdi ve zamanının azımsanmayacak bir kısmını
üzerinde uzanarak geçirdi. Eğer haklıysam, yüksekliği güverteden on inç ila bir ayak arasındaydı ve tam dört ayak genişliğindeydi. Bu nedenle,
kabindeki hiç kimse tarafından görülmeden, arkadaki iki tahtayı kesmek oldukça mümkün olurdu."

Bir koro onay verdi.

"Elbette çok dikkatli çalışmalıyız," diye devam etti Francis. "Ahşap
hançerlerle temiz kesiklerle kesilmeli.
Kesim veya kazıma yapılmamalı. Kirişler iki ayak aralıklı ve onlara yakın iki tahtayı kesmeliyiz. Bu şekilde
çıkarılacak çivi
olmayacak. Elbette, deneme zamanı gelene kadar
tamamen kesmeyeceğiz, ancak tahtaları bir arada tutacak kadar bırakacağız. Yarım saatlik bir çalışma bunu başaracaktır, çünkü eğer
hemen kesersek, sadece kulübeyi süpüren birinin
deliği keşfetme riskiyle
kalmaz, ayrıca kesinlikle sessiz kalmak zorunda kalırız, yoksa hemen
duyuluruz."

"Hemen başlayabiliriz, değil mi?" diye sordu Matteo. "Her şey
burada sessizce oturmaktan daha iyidir."

"Elbette, Matteo, eğer istersen. İkisi aynı anda çalışabilir, her bir hatta bir tane. En keskin kenarlı iki hançeri seçin ve temiz bir şekilde kestiğinizden ve
sürtme sesi çıkarmadığınızdan veya tahta parçalarını kırmaya çalışmadığınızdan emin olun. İş mutlak bir sessizlik içinde yapılmalıdır. Gerçekten de, ne kadar dikkatli olursanız olun, yukarıdan hafif bir ses duyulabilir, ancak fark edilirse, muhtemelen fareler sanılacaktır."

Matteo ve genç adamlardan biri hemen işe koyuldu; ancak ertesi günün akşamına kadar, ihtiyatlı
olarak düşünülen kadar derin
kesimler yapılmadı. Kalan tahtanın derinliği, bir hançerin ucuyla
sürtülerek test edildi ve çeyrek inçten biraz daha fazla kaldığına karar verildi.

Ertesi gün gemi demir attı ve iki gün boyunca bir limanda kaldı. Gemiye erzak getirildi ve ambarlara taşındı ve tutukluların Sicilya kıyılarında veya İtalya'nın güneyinde limanda olduklarından şüpheleri yoktu. Yelken açmalarının üzerinden çok zaman geçmemişti ki, geminin hareketi onlara rüzgarın
arttığını söyledi ve geceleyin gemi ağır ağır sallanıyordu, suyun tahtalarına çarpmasıyla oluşan ses o kadar büyüktü ki,
aşağıdakiler birbirlerinin konuşmalarını zar zor duyabiliyorlardı. Hareketin artmasıyla birlikte ruhları yükselmişti, çünkü bekledikleri fırsat artık yakındı. Bir fırtınada gemiler çarpışma tehlikesini önlemek için birbirlerinden oldukça uzak dururlardı ve
herhangi bir haykırış rüzgarın ve suyun gürültüsü tarafından bastırılırdı.

Francis her gece, onlara girişimde bulunmaları için emir verene kadar sabırlı olmalarını öğütlemek için öndeki denizcileri ziyaret ederdi. Uzun zaman önce tahtaları kesmişlerdi, tahtalar yalnızca arkalarındaki çuvalların baskısıyla yerlerinde kalıyordu. Onlara sert havanın başlaması durumunda ilk fırsatta hazır olmalarını söylemişti ve şimdi sinyali bekleyeceklerini biliyordu.

O zaman, hava kararır kararmaz ve orta ambarın üstündeki kapak kapatılır kapatılmaz; tahtalar çıkarıldı ve Francis ve ekibi, denizcilerin tahtaları kestiği köşedeki çuvalları kaydırmaya koyuldu. Her çuval alındı ​​ve en ufak bir ses çıkarmadan, en sonunda tahtaların indirilmesinin önünde duran her şey kaldırılana kadar, daha ilerideki yığının yanına yerleştirildi. Bunlar ambarın içine taşındı.

Francis boşluğa girdi. Denizcilere, fırsatın geldiği ve hareket etmeleri emredilene kadar tamamen sessiz kalmaları gerektiği zaten bildirilmişti.

"Her şey hazır," dedi içeri girerken. "Rinaldo, görüyor musun, adamlar tek tek dışarı çıkıyor. Her biri dışarı çıktığında eline bir silah verilecek ve daha sonra ambarın sancak tarafına götürülecek, ki bu da yükten arındırılmış olacak ve daha ileri gitme emri alana kadar orada kalacak. En ufak bir ses bile
çıkartılmaması gerektiğini unutmayın, çünkü eğer biri tökezleyip düşerse ve ses yukarıdan duyulursa, bazı depoların yerlerinden kaydığı düşünülebilir ve adamlar onları güvenceye almak için aşağıya gönderilecek. Alarm verilecek ve tüm direnişi
alt edebilmemizden önce diğer gemilere bir ışık veya başka bir sinyal gösterilecek. Adamlar benim talimat verdiğim şekilde sıraya dizildiğinde, biz düzenlemelerimizi tamamlayana kadar orada kısa bir süre daha kalmaları gerekecek."

Denizciler silahlanıp harekete geçmeye hazır oldukları anda Francis, Matteo ve diğerinin tahtaları tamamen kesmekle meşgul olduğu arka ambarına girdi. Görevlerini yeni tamamlamışlardı ki, onlara ulaştı ve iki tahta parçasını sessizce çıkardı. Francis, arkadaşlarına emirlerini çoktan vermişti ve her biri
çıkacakları sırayı biliyordu.

Delikten loş bir ışık akıyordu. İki yoldaşı, Francis'i
başı deliğin seviyesinin üzerinde olacak şekilde kaldırdı ve
kabineyi görebildi. Görebildiği kadarıyla,
boştu, ancak komutanın üstündeki divanda olması mümkündü. Ancak, bu pek olası değildi, çünkü şimdi esen fırtınada muhtemelen güvertede olurdu ve geminin çalışmasını yönetirdi.

Francis şimdi işareti verdi ve diğerleri onu daha da yukarı kaldırdılar,
üstündeki güverteye ağırlığını koyabilene kadar ve sonra
divanın altından sürünerek geçti ve Parucchi ile Matteo güverteye ulaşana kadar orada sessizce yattı. Sonra emri verdi ve üçü de
ellerinde hançerleriyle
ayağa fırladılar, eğer divandaysa kaptanın üzerine atlamaya hazırdılar.

Umdukları ve bekledikleri gibi, kamara boştu. Diğer gönüllüler şimdi onlara katıldı, sonuncusu Rinaldo'ya emir verdi, o da kısa süre sonra mürettebatla birlikte geçti, kamara alabileceği kadar dolana kadar. Şimdi yaklaşık elli adam bir araya toplanmıştı, birbirlerine sıkıca sarılmışlardı.

"Bu yeterli," dedi Francis, "çünkü silahsız ve hazırlıksız olacaklar.
Alarm verilene kadar tek tek dışarı çıkabiliriz ve sonra kalanlar bir bütün halinde dışarı fırlamalıdır. Onları kılıçlarınızın kabzalarıyla yere sermeniz yeterlidir. Silahlı direniş olmadığı sürece kan dökmeye gerek yoktur; ancak bıçaklarının kuşaklarında olacağını unutmayın ve kimsenin sizi şaşırtmasına izin vermeyin."

Kapıyı açan Francis bir geçitten yürüdü ve sonra geminin beline doğru dış bir kapıdan geçti. Rüzgar şiddetli esiyordu,
ama fırtına aşağıda sıkışıp kaldıklarında gördükleri kadar şiddetli değildi. Gece karanlıktı,
ama bir haftalık aşağıda sıkışıp kaldıktan sonra gözleri güvertedeki hemen hemen her nesneyi kolayca seçebiliyordu. Belde çok az denizci vardı. Subaylar kıç tarafta olacaktı ve mürettebattan görevde olması gerekmeyenler
ön güvertede olacaktı. Adamlar ardı ardına ona katıldı, ta ki otuz kişi siperlerin yakınında toplanana kadar. Kıç taraftaki bir subay, diğer gemilere işaret olarak orada asılı duran fenerin ışığında onları gördü.

"Siz adamlar orada ne yapıyorsunuz?" diye meydan okudu. "Çağırılıncaya kadar güvertede kalmanız için hiçbir fırsat yok."

"Buradaki adamlarla birlikte mi ilerliyorsun, Parucchi. Güvertedeki adamları yere ser ve baş tarafa doğru koş ve onları orada alt et,
silahlarını kaldırmadan önce. Geri kalanları bir bütün halinde çağıracağım ve subayları alt edeceğiz."

Kamaranın kapısına geri koştu ve adamlara onu takip etmelerini söyledi. Onlar
dışarı döküldüklerinde güvertede bir arbede yaşandı ve subay
tekrar bağırdı:

"Orada neler oluyor? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Francis adamları eşliğinde merdivenden yukarı fırladı ve
orada duran subay bu ani adam hücumunun ne anlama geldiğini anlamadan veya kılıcını çekmeye fırsat bulamadan yere serildi.
Kaptan ve dümenin yanında duran diğer üç subay kılıçlarını çektiler ve mürettebat arasında bir isyan olduğunu düşünerek
öne doğru koştular; ancak Francis bağırdı:

"Hepiniz silahlarınızı atın. Gemiyi geri aldık ve
direnişin bir faydası yok ve size sadece canınıza mal olacak."

Subaylar şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde durdular; ve sonra, tam yirmi silahlı adamın kendilerine karşı olduğunu görünce kılıçlarını
attılar. Francis, dört denizciye onları kaptanın kamarasına götürmelerini ve üzerlerinde nöbet tutmalarını emretti; sonra geri kalanlarla birlikte Parucchi'nin ekibine yardım etmek için aceleyle ilerledi.

Ancak iş çoktan bitmişti. Tamamen şaşkınlığa uğrayan Cenevizliler, silahlı grup ön kaleye hücum ettiğinde hemen teslim olmuştu ve gemi çoktan onların olmuştu. Mahkumlar
güvenliğe alınır alınmaz, arka kapak açıldı ve delikten yukarı sürünme sırası henüz gelmemiş olanlar güverteye çıktı.

"Rinaldo," dedi Francis, mürettebat yerlerine oturur oturmaz, "yukarıya bir adam gönder ve aniden fenerin ışığını
söndür."

"Ama onu güverteden aşağı indirebiliriz, kaptan."

"Elbette indirebiliriz, Rinaldo, ama aşağı indirilmesini istemiyorum, aniden söndürülmesini istiyorum."

Rinaldo hemen bir adam gönderdi ve bir dakika sonra ışık aniden
kayboldu.

"Eğer onu indirdiğimiz görülürse," dedi Francis Matteo'ya, "onu fark edenlerin şüpheleri hemen uyanırdı, çünkü bunu yapmanın tek nedeni gizlenmek olurdu; oysa şimdi, eğer
gözden kaçarsa, rüzgarın onu söndürdüğü varsayılacak. Şimdi
sadece yelkenlerimizi indirmemiz gerekiyor ve filodan fark edilmeden düşebiliriz."

"On altı ışık var, az önce sayıyordum," dedi Matteo.

"Bunlar muhtemelen bizimle birlikte ele geçirilen on dört kadırga ve iki kadırga da, yolda herhangi bir gemimize rastlarlarsa diye muhafız olarak.

"Parucchi, hemen adamları topla ve hepsinin silahlanıp
savaşmaya hazır olduğundan emin ol?

"Matteo, sen ve arkadaşlarından birkaçı teğmene yardım ediyor musunuz?"

Birkaç dakika içinde Parucchi, adamların hepsinin harekete geçmeye hazır olduğunu bildirdi.

"Rinaldo, yelkenleri yukarı çek ki filonun arkasına geçebilelim. Arkadaki gemilerin ışıklarını izle ve dümeni çevir ki
mümkün olduğunca geniş bir şekilde yanımızdan geçsinler."

Adamların almayı beklediği emir buydu, ancak son ışık onlara yaklaştığında Francis
barellerin tekrar açılması emrini verdiğinde şaşırdılar.

"Signor Parucchi, elli adama haddini bildir. Gemiyi o geminin yanına
yatacağım ve onu geri alacağım. Biz gemiye yaklaşana kadar bizi
görmeyecekler ve yan yana koştuğumuz zaman bunun bir kaza olduğunu
düşünecekler. Şüphesiz ki onlar da Pluto gibi sadece elli adamdan oluşan bir ekibe sahipler ve herhangi bir direniş göstermeye
hazır olmadan önce onları alt edeceğiz.

"Şüphesiz aşağıda esirleri var. Onu tekrar ele geçirdiğimizde, geri kalanlarla birlikte gemiye geri döneceğim ve sizi elli adamınızla birlikte gemiden sorumlu olarak bırakacağım. Cenevizlileri güvence altına aldığınız anda ambarda bulunan tüm tutukluları serbest bırakın. Size yakın kalacağım ve beni duyabilirsiniz ve bana kaç tane olduğunu söyleyebilirsiniz."

Pluto şimdi diğer gemiye yaklaşana kadar kenara çekilmişti. Cenevizlilere karşı oyunu değiştirmiş olmanın ve kayıp kadırgalardan birini daha kurtarmanın verdiği sevinçle, mürettebat belinde toplanmış, kollarını tutuyordu. Gemi, diğerinin kendi uzunluğuna gelene kadar fark edilmedi. Sonra aniden bir selam duyuldu:

"Nereye geliyorsunuz? Uzak durun, yoksa bize çarparsınız. Neden ışığını göstermiyorsun?"

Francis belirsiz bir cevap bağırdı. Rinaldo dümeni aşağı itti ve bir dakika sonra Pluto diğer geminin yanından geçti. İş için azarlanan yarım düzine adam, donanımına atladı ve gemileri birbirine bağladı; Francis ise mürettebatı takip ederek siperlere tırmandı ve düşmanın güvertesine atladı.

Çok az bir darbe indirildi. Cenevizliler, güvertelerinde aniden beliren silahlı adamlara şaşırarak ve tamamen silahsız ve hazırlıksız olduklarından, ya aşağı koştular ya da teslim olduklarını haykırdılar ve iki dakika içinde Venedikliler geminin kaptanı oldular.

"Pluto'ya geri dönün," diye bağırdı Francis. "Gemiler yanlarını yırtacak!"

Kadırganın güvertesine girdikleri kadar aniden Venedikliler kendi gemilerini geri aldılar ve teğmeni elli Gemideki adamlar ödül için. Bağlar kesildi, Pluto'nun dümeni dikildi ve ödülünden uzaklaştı. Siperleri kırıldı ve denizdeki diğer gemiye
sürtündüğü yerlerde
parçalandı ve Rinaldo kısa süre sonra dikişlerin bazılarının açıldığını ve
suyun içeri girdiğini bildirdi.

"Marangozu ve birkaç işçiyi işe koyun, dikişleri içeriden olabildiğince
iyi kalafatlayın ve hemen pompalarda çalışmak üzere bir ekip
gönderin. Çok sert esmesi talihsiz. Rüzgar
yükselmek yerine
azalsaydı, tüm filoyu
tek tek geri alırdık."

Pluto, ele geçirilen gemiye kısa bir mesafede tutuldu ve
Parucchi hemen iki yüz esiri serbest bıraktığını haykırdı.

"Hemen silahlandırın onları!" diye bağırdı Francis. "Fenerinizi söndürün ve
sancak pruvanızda ışığını gördüğünüz gemiye binin. Ben
birini limana götüreceğim. Onu yakaladığınızda, her iki geminin yelkenlerini
indirin. Ben de aynısını yapacağım. Küçük bir baş yelkeni açık tutacaksınız, böylece
onları rüzgarın önünde tutacaksınız; ancak elinizden gelenden fazlasını
göstermeyin. Filonun geri kalanının en kısa sürede bizden hızlı gitmesini diliyorum."

Pluto ödülden uzaklaştı ve rotasını
en yakındaki gemiye doğru çevirdi, onu da bir öncekinde olduğu gibi kolayca ele geçirdi. Ancak bu sefer, sadece siperleri yanmakla kalmadı, aynı zamanda
zincir levhaları da sürüklendi; ve artık
perdeleri tarafından desteklenmeyen ana direk bir çarpmayla yan tarafa devrildi.

Bu gemide sadece yüz esir vardı. Gemilerinin yeniden ele geçirildiğini gördüklerinde şaşkınlık ve sevinçten çılgına döndüler. Francis onlara gece boyunca yanında kalmalarını söyledi, çünkü
muhtemelen onların yardımına ihtiyacı olabilirdi.

Birkaç saat boyunca fırtına arttı. Pluto ona doğru eğildi, direği yüzen bir çapa görevi görüyordu. Ceneviz filosunun ışıkları uzakta kaybolur kaybolmaz, Francis diğer gemilere yanında kalmaları için bir işaret olarak ana direğine bir fener kaldırdı.

Gün doğar doğmaz, son ele geçirdikleri kadırga yarım mil ötede görüldü, diğer ikisi ise yaklaşık altı mil ötede görülebiliyordu. Şafaktan kısa bir süre sonra fırtına dindi ve Francis hemen mürettebatını direği gemiye almak ve kütüğünden geçirmek için işe koyuldu.

Bu zor bir işti, çünkü gemi çok fazla sallanıyordu.
Önce yanaştı, üzerinden iki halat geçirildi ve gemide parbuckle yapıldı. Makaslar iki direkdi ve ucu güverteden altı fit yukarı uzanan kütüğe yerleştirildi. Makasların yardımıyla dik bir şekilde kaldırıldı ve kütüğe bağlandı,
bağlantıları sıkmak için kama çakıldı ve sonra sıkıca sabitlendi; ve öğleden sonra yelkenin tekrar kaldırılması için hazırdı.

Bu sırada Parucchi, ele geçirdiği gemiyle birlikte yanaşmıştı. Aziz Mark Aslanı Pluto'nun ana direğine çekildi ve
diğer gemiler tarafından üç benzer bayrak çekildi, mürettebat
çılgınca bir coşkuyla bağırıp tezahürat etti.

Bölüm 17: Nankör Bir Cumhuriyet. "Muhteşem, Francis," dedi Matteo, "dört gemimizi geri almamız gerektiğini düşünmek!"

"Bu çok iyi, gittiği yere kadar," diye cevapladı Francis, "ama çok daha iyi olabilirdi. Fırtına olmasaydı, hepsini tek tek ele geçirebilirdik. Aldığımız her gemiyle daha da güçlendik ve daha fazla sayıda ele geçireceğimizi hesaplamıştım. Ama böyle bir denizde, bundan daha fazlasını ele geçirebileceğimizi sanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi Matteo. "Pluto'yu kurtarmaktan daha fazlasını yapmayı hiç hayal etmemiştim ve sen ilk bundan bahsettiğinde, neredeyse delilik gibi göründü. İlk önerdiğinde, aramızdan hiçbirinin buna dair en ufak bir inancı olduğunu sanmıyorum."

"Bunun bir şekilde yönetilebileceğini düşündüm," dedi Francis. "Gerçekten de, yüz elli adamın üçte biri tarafından iki hafta veya üç hafta boyunca esir tutulması utanç verici olurdu."

"Elbette, eğer sen önermemiş olsaydın, hiç kimse böyle bir girişimde bulunmayı düşünmezdi, Francis. Kuzeye yelken açmamızı ve Cenova'yı ele geçirmemizi önersen bile, gemide seni isteyerek takip edecek tek bir adam bile yoktur, senin başarılı olacağına dair kesin bir inançla."

"O zaman, Matteo," dedi Francis gülerek, "aklımı kaçırmamış olmam senin için çok şanslı. Şimdi Parucchi'ye teknelerini indirmesini ve adamlarımızla birlikte gemiye gelmesini işaret et. Başka bir Ceneviz filosuyla karşılaşabiliriz ve gemide tam kadro olmamız da iyi olur, özellikle de Parucchi ele geçirdiğimiz gemide iki yüz adam bulduğuna göre."

Parucchi ve adamları kısa süre sonra Pluto'ya geçtiler ve dört gemi yelkenlerini açtı ve güneye doğru yola koyuldular. Esirlerinden filonun Messina Boğazı'ndan geçtiğini ve iki gün önce Messina'da durup erzak aldıklarını öğrenmişlerdi. Gerçekten de, öğleden sonra geç saatlerde gökyüzü açılıp güneş parladığında, sol taraflarında Calabria dağlarını gördüler. Esirlerden, boğazlardan geçerken hiçbir Ceneviz gemisinin görülmediğini öğrenen Francis, adalar ve anakara arasında düşman bir filoyla karşılaşma ihtimali olsaydı yapacağı gibi, Sicilya'nın etrafından dolaşmak yerine, rotanın boğazlara doğru belirlenmesini emretmekten çekinmedi. "Bu sabah Ceneviz filosunun komutanının yüzünü görmek isterdim," dedi Matteo, "dört gemisinin kaybolduğunu keşfettiğinde. Kaybolduklarını tahmin edemezdi, çünkü rüzgar kuvvetli olmasına rağmen neredeyse tam kıçtan esiyordu ve iyi idare edilen gemileri tehlikeye atacak bir fırtına yoktu. Neredeyse, yanında bulunan iki tam kadro kadırgayı bizi aramak için geri göndermemiş olmasına şaşırıyorum."

"Belki de göndermiştir," dedi Francis; "ama şafak vakti yüzlerce mil daha kuzeye gitmiş olurdu ve yattığımız yere geri dönmesi birkaç gün sürerdi."

Venedik'e dönüş yolculuğu sırasında hiçbir düşman yelkeni görülmedi. Francis
küçük filonun komutasında kaldı, çünkü kaptanlar ve üst düzey subayların çoğu filonun komutasındaki subayın kadırgasına transfer edilmişti ve Francis dört gemiden herhangi birinde bulunan tek ikinci subaydı.

Venedik'e yaklaşırken büyük bir dikkat gösterildi, çünkü bildikleri kadarıyla Doria'nın filosu limanı ablukaya almış olabilirdi.
Ancak Ceneviz filosu Dalmaçya kıyılarında seyrediyor ve oradaki Venedik mülklerinin limanlarını ele geçiriyordu.

Dört gemi Lido kanalından bayraklarını sallayarak geçti. Venedik gözetleme kulesinden ilk görüldüklerinde, Zeno'nun filosunun bir parçası olmaları gerekiyordu, ancak demir atar atmaz ve Cenevizlilerden geri alınan Pisani'nin dört kadırgası oldukları haberi yayıldığında, halkın sevinci muazzamdı.

Gemiler, Polo Muharebesi'nde esir alınanların akrabaları ve arkadaşlarının bulunduğu bir filo tarafından hızla çevrelendi ve güverteler, arkadaşlarını soran veya bir saat önce öldüğüne veya Cenova zindanlarında hapsedildiğine inandıkları kişileri sevinçle kucaklayan kişilerle doluydu.

İlk ortaya çıkanlardan biri, limandaki gemilerinden birinden hızlı bir tekneyle Pluto'nun limana giren gemilerden biri olduğu haberini erkenden alan Polani'ydi.

"Bu ne mucize, Francis?" diye sordu, genç arkadaşına sıcak bir şekilde sarılırken.

"Hiçbir mucize değil, Messer Polani. Cenevizliler elli kişilik bir muhafızın yüz elli Venedikliyi esir tutmaya yeteceğini düşündüler ve biz onlara hatalarını öğrettik."

"Biz değildik," diye araya girdi Matteo, akrabasıyla el sıkışırken. "Kaçma fikrimiz uçma fikrimizden daha fazla değildi. Her şey tamamen Francisco'nun işiydi."

"Cenevizlilerin seni uzun süre tutmayacağından emin olabilirdim, Francisco," dedi Polani; "ve kızlar ve ben senin için endişelenmekten kendimizi kurtarabilirdik. Ama her şey nasıl oldu?"

"Eğer beni gondolunla Piazza'ya götürürsen, sana yolda her şeyi anlatırım," diye cevapladı Francis. "Çünkü, ne kadar saçma görünse de, filonun kıdemli subayıyım ve sanırım konseye olanları bildirmeliyim."

"Beni de al, akraba," dedi Matteo. "Francisco'yu o kadar iyi tanıyorum ki, kendisinin bu olayın gerçeklerini asla anlatmayacağından ve sadece kaçtığımızı söyleyeceğinden, bunda payının ne olduğundan ve diğer gemileri nasıl geri aldığımızdan bahsetmekten kaçınacağından oldukça eminim."

"Bence bu çok iyi bir plan, Matteo; o zaman bizimle gel ve bana her şeyi anlat, Francis'ten duymam yerine, ben de konseyin meselenin gerçeğini bilmesini sağlarım."

"Umarım amiral sağ salim geri dönmüştür?" diye sordu Francis. "Kadırgasının, diğer beş kişiyle birlikte Ceneviz filosunu yarıp sağ salim kaçtığını gördük, ama tabii ki cesur amiralin kendisinin de yaralanıp yaralanmadığını bilmiyorduk."

"Buraya sağ salim ulaştı," diye cevapladı Polani; "ama Venediklileri
sizin kadar iyi tanıdığınızdan, savaşı kaybettiği için altı ay hapis cezasına çarptırıldığını duyduğunuzda pek şaşırmayacaksınız."

"Ama bu utanç verici," diye bağırdı Francis öfkeyle. "Konseyde bulunan kaptanımızdan, Pisani'nin savaşmaya
karşı olduğunu ve sadece provake edenler tarafından reddedildiğini duydum. Bu
utanç verici. Kıyıya çıkıp raporumu vereceğim ve sonra size
geri döneceğim, çünkü Pisani hapiste olduğu sürece cumhuriyet adına bir daha asla darbe indirmeyeceğime yemin ederim."

"Bu kötü bir iş, oğlum," dedi Polani; "ama Pisani'nin halk arasında ne kadar popüler olursa olsun, soylular arasında pek az dostu olduğunu biliyorsun.
Şöhretini ve popülerliğini kıskanıyorlar ve gerçeği söylemek gerekirse,
açık sözlülüğü ve onların
fikirlerine ve rütbesine aldırış etmemesiyle onları sık sık rahatsız etti. Sonuç olarak, yenilgisini onu suçlamak için bir fırsat olarak kullandılar ve hatta konseyde canına kıymak
sorunu bile gündeme geldi ve altı ay hapis cezasıyla
kurtulduğu için şanslı sayılabilir.

"Çok uzun süre hapiste kalması gerekeceğini sanmıyorum.
Ceneviz filosunun birkaç gün içinde buraya gelmesini bekleyebiliriz, çünkü Padua ordusu dün gece duyduğumuz gibi
zaten hareket ediyor. Hiç şüphe yok ki filoyla
iş birliği yapacak. Tehlike bastırdığında, halk
Pisani'nin serbest bırakılmasını talep edecektir. Zaten gösteriler oldu ve
'Viva Pisani!' diye haykırışlar duyuldu. Piazza'da yetiştirildiler. "Her neyse, Francis, sana en güçlü tavsiyem, onunla ilgili hislerinin hiçbir ifadesinin konsey önünde senden kaçmasına izin vermemen. Amiral için hiçbir faydası olmayacağını ve tüm düşmanlarını sana karşı kışkırtacağını söylememe gerek yok. Venedik valilerinin, onların elinden iyi bir şey hak eden birine nankörce davranmaları seni ilgilendirmez ve sen, Pisani'yi savunmanla daha fazla düşman çekmeden, benim işlerime karışarak yeterince düşman edindin."

"Elbette tavsiyene uyacağım," dedi Francis; "ama Pisani serbest bırakılıncaya kadar kesinlikle devlete hizmet etmeyeceğim."

Konsey üyelerinden birkaçı, Cenevizliler tarafından ele geçirilen dört geminin limana girdiğine dair garip haberi duyduklarında çoktan toplanmıştı. Francis, görevini bildirdiğinde, hemen onlara gösterildi. Polani ona eşlik etti ve konseye
varlığını şu sözlerle açıkladı:

"Saygıdeğer beyler, genç arkadaşıma buraya kadar eşlik etmeye cesaret ettim, böylece
kendisinin ağzından duymanız muhtemel olandan çok daha fazla ayrıntıyı size
verebilirim. Gemisi Pluto'dan yeni kıyıya çıktım ve hikayeyi
yakın akrabam Matteo Giustiniani'den duydum."

"Bu genç beyefendiyi daha önce kesinlikle gördük, Messer Polani," dedi konsey üyelerinden biri.

"Siz gördünüz, sayın beyefendi," diye cevapladı Polani. "Antium savaşında büyük bir
şekilde öne çıktığını, amiral tarafından
gönderildiği yazılarla birlikte eve gönderildiğini ve sizden cumhuriyetin teşekkürlerini ve vatandaşlık armağanını alma şerefine eriştiğini hatırlayabilirsiniz."

"Şimdi hatırladım," dedi meclis üyesi; ve diğerlerinden gelen onay mırıltısı onların da durumu hatırladıklarını gösteriyordu. "Yine mi, küçük filonun komutanı olan subayın, mucize eseri limana girdiği görünen, haberlerini taşıyan kişi mi? Ve subay neden bizzat önümüze çıkmadı?"

"Subay kendini tanıttı," dedi Polani. "Messer Hammond, yeni gelen dört geminin komutanı. Sadece kıdemli rütbesi sayesinde komuta etmiyor, aynı zamanda Cenevizlilerden geri alınmaları tamamen ona ait."

Meclis üyeleri arasında bir inanmazlık mırıltısı duyuldu, ancak
Polani sessizce devam etti.

"Size neredeyse imkansız görünebilir, signorlar, ancak söylediklerim kesinlikle doğru. Messer Hammond önce size gemilerin geri alınmasının genel gerçeklerini anlatırsa, onun atlayabileceği
ayrıntıları size aktaracağım."

Francis daha sonra dört kadırganın ele geçirilmesine yol açan olayları kısaca anlattı. Kaptanın ölümüyle ikinci subay olarak Pluto'nun komutasını devraldığını ve daha sonra Cenevizliler tarafından ele geçirildikten sonra, hayatta kalan tek subay olan Signor Parucchi ile asil ailelere mensup on beyefendinin Pluto'da gönüllü olarak görev yaptıklarını, Cenova'ya yolculuk sırasında geminin bir ambarında, mürettebatın diğerinde hapsedildiğini; gece çalışarak mürettebatla bir bağlantı kurduklarını ve gemide herhangi bir sesin duyulmayacağı fırtınalı bir gece seçtiklerini, tahtalarda açtıkları bir delikten yukarı güverteye çıktıklarını ve Cenevizlileri neredeyse hiç direnmeden alt ettiklerini; daha sonra karanlıkta gemilerden birinin yanına koştuklarını ve onu da aynı kolaylıkla ele geçirdiklerini açıkladı; ve Parucchi, Pluto mürettebatının bir kısmıyla birlikte,
ve o gemideki Venedikli tutsaklar, üçüncüsünü geri almıştı;
Pluto ise dördüncüsünü ele geçirmişti.

"Size öyle geliyor ki, senyorlar," diye sonuca vardı Francis, "biz de aynı şekilde, gemilerimizin geri kalanını geri alabilirdik ve bunu başaramadığımız için
çok üzüldüm; ancak fırtına
o kadar şiddetliydi ve deniz o kadar dalgalıydı ki, gemilerin yan yana yatması ancak en büyük tehlike ve zorlukla mümkün oluyordu. Dört geminin siperleri büyük hasar gördü ve Pluto, ele geçirdiğimiz son geminin yanındayken ön direğini kaybetti ve fırtına dinmek yerine arttığı için, büyük üzüntümüze rağmen, geri kalanların kaçmasına izin vermek zorunda kaldık, çünkü daha fazlasını elde etmeye çalışırken sadece hayatlarımızı değil, ele geçirdiğimiz gemileri de kaybedebilirdik."

"Bu gerçekten de çok önemli bir başarı, Messer Hammond ve şu anda dört geminin ve mürettebatının restorasyonu, karadan ve denizden işgal tehdidi altında olan cumhuriyet için büyük önem taşıyor.

"Şimdi, Messer Polani, bize bahsettiğiniz tüm ayrıntıları verirseniz, memnun oluruz."

Polani daha sonra konseye, Pluto mürettebatının özgürlüğüne kavuştuğu araçların tüm hikayesini anlattı ve geri almanın tamamen Francis'in inisiyatifi ve tüm zorlukların üstesinden geldiği yaratıcılık sayesinde olduğunu gösterdi. Şöyle diyerek bitirdi:

"Akrabalarım Matteo, eğer bu açıklamanın Messer Hammond'a olan dostluğu ve taraflılığıyla 
bir ilgisi olup olmadığından şüphe ediyorsanız, Signor Parucchi ve onlarla birlikte ambarda tutulan tüm beyefendilerin verdiği açıklamayı doğrulayabileceğini söyledi. Parucchi'nin ifadesinin çok daha değerli olacağını, çünkü kendisinin ve diğer subayların ilk etapta Messer Hammond'a karşı çok önyargılı olduğunu, bu kadar genç ve doğuştan yabancı birinin Venedik doğumlu, iyi bir aileden gelen ve kendisinden yaşça büyük olan diğerlerinin başına komutan olarak atanmasının bir onursuzluk olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak size anlattığım koşullar onun fikrini tamamen değiştirdi ve Messer Hammond'un davranışları konusunda akrabalarım ve gemideki herkes kadar hevesli."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi konsey üyelerinden biri, "ilkbaharda amiralin bize bir mektubu vardı ve mürettebatın kışın şiddetiyle ne kadar
korkunç şekilde azaldığını ve zayıfladığını anlatırken, tek istisnanın Pluto olduğunu, mürettebatının tamamen ikinci komutan Messer Hammond'un onlara gösterdiği özen ve ilgi sayesinde tam güçte ve mükemmel sağlıkta tutulduğunu söyledi."

"Teşekkürler, Messer Polani," dedi konsey başkanı, "bu konuda aydınlattığınız
için.

"Messer Hammond, devlete verdiğiniz hizmetleri abartmak zor. Erken bir zamanda, onları en uygun şekilde nasıl ödüllendireceğimize karar vereceğiz ve bu arada, getirdiğiniz filonun komutasında kalacaksınız."

Francis, başkanın verdiği söz için teşekkür etti, ancak filonun komutasından hemen istifa etme isteğini dile getirdi.

"Messer Polani ile iş yapıyorum," dedi, "ve kısa bir süre için Amiral Pisani'nin emrinde yelken açmak için ticareti bıraktım, ancak şimdi çeşitli nedenlerle, halefim atanır atanmaz Signor Polani ile çalışmaya geri dönmek istiyorum.

"Ekselanslarına Signor Parucchi'yi, benim dışımda, Pluto'nun kalan tek subayı olarak, içtenlikle tavsiye etmek istiyorum. Girişimimizde bana en takdire şayan şekilde destek verdi ve kendisi gemilerden birinin geri alınmasında komuta etti. Beyefendi gönüllüler de en büyük enerji ve ruhla çalıştı. Matteo Giustiniani üçüncü subay olarak görev yaptı ve ona da cumhuriyetin teşekkürlerini sunmak gerekir."

Gemiden ayrılırken, Messer Polani Francis'in geri döndüğü haberini evine götürmek için bir tekne göndermişti; saraydan döndüklerinde Giulia'nın onları endişeyle beklediğini gördüler ve birkaç dakika sonra Matteo kardeşi Rufino ve Maria ile geldi. Maria, Francis'i Giulia'dan çok daha coşkulu bir şekilde selamladı.

"Matteo bize her şeyi anlattı, Francis ve kendisi ve diğer herkes, Cenova zindanlarından kaçışlarını tamamen sizin zekanıza borçluydu. "

"Maria, onun zekasından çok," diye düzeltti Matteo, "her ne kadar icat etmekte harika olsa da, enerjisi, kararlılığı ve kararlılığı yüzünden. Cenova zindanlarına gitmeyi kesin bir sonuç olarak görmeyen tek bir kişi bile yoktu ve Francis Pluto'yu geri almaktan bahsettiğinde, sanki dünyadaki en kolay ve en doğal şeymiş gibi, yüzüne gülmemek için elimizden geleni yaptık. Ancak, o bunu sanki bir geminin normal işini yapıyormuş gibi sessizce ve sakin bir şekilde yaptı. Yavaş yavaş onun
ruhunu yakaladık ve deliliğinde bir yöntem olduğunu görmeye başladığımızda, emirlerini yerine getirmek için elimizden geleni yaptık."

"Harika," dedi Maria; "ve biliyor musun Francisco, seni ilk tanıdığımızda, bizi kanaldaki saldırıdan kurtardıktan sonra, kesinlikle cesur, açık sözlü ve onurlu olmana rağmen, senin yaşındaki insanların yanında oldukça aptal olduğunu düşünmüştüm ve o zamandan beri ne kadar yanıldığımı öğreniyorum."

Francis güldü.

"Bence benim hakkımdaki tahminin yeterince doğruydu," dedi. "Görüyorsun, insanlar genellikle bir şekilde aptal, bir şekilde de zekidir. Matteo sana ders öğrenmede ilahiyat okulundakilerin çoğunun çok gerisinde olduğumu söyleyecektir,
ve kesinlikle konuşma ve şaka yapma konusunda hiç şansım yoktu. Sanırım eğlencelerde seninle birlikte olduğumda konuştuğum her kadın beni son derece aptal olarak görmüştür; ve eminim ki çoğu şeyde öyleyim, sadece sanırım biraz sağduyuya ve kendi kendime düşünme alışkanlığına sahibim. Matteo'nun sana anlattığı hiçbir şeyde akıllıca bir şey yoktu.

"Tunus yakınlarındaki o hücrede olduğum zamanki gibiydi. Dışarı çıkmak istiyordum. Bir çıkış yolu olmalı diye düşündüm, eğer keşfedebilirsem, ve bu yüzden oturup nasıl yapılacağını düşündüm; ve tabii ki, aklımda her olası planı denedikten sonra, doğru olana ulaştım. Bunda kesinlikle akıllıca bir şey yoktu."

"Ama henüz bununla ilgili hiçbir şey duymadım," dedi Giulia; "ve herkes bunun nasıl yapıldığını biliyor gibi görünüyor."

"Matteo, Giulia'ya söyler misin," diye emretti Maria. "Francis'e
soracak çok sorum var."

"Bu arada, Francis," dedi Messer Polani, "adamın Giuseppi'yi eve getirmeyi başardığımı duyduğunda sevineceksin. İki gün önce geri döndü ve şüphesiz aşağıda bir yerlerde seni görmek için bekliyordur."

"Hemen gidip onu göreceğim," dedi Francis, aceleyle uzaklaşırken. "Onu kurtardığını
öğrendiğim için gerçekten mutluyum."

Francis'in arkasından kapı kapanırken Maria güldü.

"İşte, Rufino," dedi ona dönerek, "bazen Francisco Hammond'ı kıskanıyormuş gibi davranıyorsun; ve işte, tam da ona
soracak çok sorum olduğunu söylediğimde ve onu karşılamak için buraya
gelmemden beş dakika sonra, adamı Giuseppi'nin döndüğünü duyar duymaz tek kelime etmeden hızla uzaklaşıyor."

"Ve haklı, Maria," dedi Matteo öfkeyle. "Giuseppi
Francisco için canını verirdi ve ikisi son altı yedi yıldır her gün birlikteler. Sadık adamın şimdi sevinçten ağladığından şüphem yok. Francisco haklı, onu bir dakika bile bekletmemekle."

"Belki ben de sevinçten ağladım, Efendi Matteo," dedi Maria.

"Sanırım gözlerinde yaşlar gördüm, Maria; ama onları
kendi hesabıma yazdım. Kayınbiraderinin sağ salim olduğunu bilmek seni doğal olarak mutlu ederdi, ayrıca ailenin onu fidye olarak almak için bin duka veya buna yakın bir para gönderme masrafından
kurtulacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile."

"Bin duka, Matteo! Cenevizliler bilselerdi, bin soldi senin değerini daha iyi temsil ederdi. Ama neden Giulia'ya maceralarını anlatmıyorsun, sana emrettiğim gibi?"

"Çünkü Giulia bunları Francisco'nun dudaklarından duymayı çok isterdi,
ve hiç şüphem yok ki kendisi de ona söylemekten aynı derecede memnun olacaktır, ancak
elbette kendi yaptıklarını anlatmakta kötü bir eldir. Ancak, o
ona bundan bahsetmekten mutluluk duyacaktır ve ben de
daha sonra onun için ayrıntıları doldurabilirim."

İki gün sonra, konsey tarafından, Venedik vatandaşı olan Francisco Hammond'un Cenevizlilerden dört kadırgayı geri alarak devlete yaptığı çok büyük hizmet göz önünde bulundurularak, konseyin ona,
yaşamı boyunca, yılda üç yüz düka maaş bağlanmasına karar verdiğini belirten bir kararname yayınlandı.

"Bunu istemeyeceksin, Francisco," dedi Messer Polani, haberi getirirken, "çünkü bu sıkıntıların sonunda seni işime ortak olarak almayı düşünüyorum. Babana bunu yapmamı söyledim; ve sen sadece işinde ciddi, öğrenmede hızlı ve kaynaklarla dolu olduğunu kanıtlamakla kalmadın, aynı zamanda kızlarımı düşmanlarının eline düşmekten kurtararak, ilk önce bu teklifi yapmama neden olan minnet borcuna büyük bir katkıda bulundun. Babana seni bir oğul gibi görmem gerektiğini söyledim ve öyle de görüyorum ve seninle gurur duymak için her türlü sebebim olan bir oğul olarak görüyorum.

"Teşekkür etmene gerek yok, oğlum. Hala borçluyum ve her zaman borçlu kalacağım. Beklentilerimi fazlasıyla karşıladın ve işimin yükünün bir kısmını senin omuzlarına yüklemekten mutluluk duyacağım.

"Uzun zamandır aklımda olan ama şu anda bundan bahsetmeyeceğim başka bir konu daha var.

"Bu nedenle, her yıl devletten alacağınız üç yüz düka, sizin için gerekli olmayabilir. Yine de, bu hibe için tebrik edilmeniz gerekir, çünkü seçkin hizmetleriniz için bir emekli maaşı alan kişi olmak, şehirdeki ağırlığınızı ve nüfuzunuzu artıracaktır. Ve buna ihtiyacınız olmadığı sürece -ve hiç kimse, yıllar içinde Venedik ticaretini engellemek için neler olabileceğini söyleyemez- bu tutarı yıllık olarak şehrin yoksullarına bağışlayabilir ve böylece popülerliğinizi artırabilirsiniz."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, signor," dedi Francis, "ancak bana göre Venedik'te popülerliğin pek bir değeri yok. Kısa bir süre önce insanların babaları olarak selamladığı adamı, hak etmediği bir utançtan ve hapis cezasından kurtarmadı."

"Öyle olmadı, Francisco, ama hayatını kurtardı. Bana güvenebilirsin, Pisani'nin idamı için konseyde kesin olarak yapılan teklif, halktan korkulmasaydı oylanırdı; ve belki de halkın sesinin Pisani'yi hapis cezasının sona ermesinden çok önce hapishanesinden çıkaracağını göreceksin. Popülerlik küçümsenmemeli, çünkü büyük bir güçtür. Bu güç kötüye kullanılabilir, örneğin, halkın kulağını
kazanan biri, onları kendi aşağılık amaçları için yanlış yönlendirir ve kazandığı
popülerliği, halkı kandırma sanatlarında daha az belagatli ve daha az yetenekli, ancak kendisinden daha değerli olan kişilere saldırmak ve onları iktidardan uzaklaştırmak için kullanır. Ancak, doğru şekilde kullanıldığında, insanları etkileme ve etkileme gücü büyük bir güçtür ve Venedik gibi özel düşmanlıkların ve özel çekişmelerin
Bu kadar büyük bir ölçüde taşındı. Zaten adınız her ağızda.
Düşman tarafından şiddetle kuşatılmışken
Pisani'yi kurtarmanız her evde konuşulan bir konu oldu; ve bir dereceye kadar Pola'nın talihsizliğini geri getiren bu başarı, adınızı Venedik'te herkesin bildiği bir kelime haline getirecek."

Pola savaşından hemen sonra Venedikliler, Macaristan ile müzakerelere girdiler ve bu gücü kendilerine karşı olan ittifaktan
ayırmaya çalıştılar. Ancak Kral Louis'in talepleri kabul edilemeyecek kadar
abartılı idi. Trieste'nin devrini,
mevcut doge ve tüm halefleri tarafından
tacının egemenliğinin tanınmasını, yıllık yüz bin dükalık bir haraç ve
yarım milyon nakit para talep etti. Bu talep o kadar aşırıydı ki,
Venedikliler sıkıntılarında bile bunu kabul etmeyi reddettiler ve
yaşam veya ölüm mücadelesi için hazırlıklarını hızlandırdılar. Neyse ki Cenevizliler, Pola'daki başarılarından sonra, başkente saldırmak yerine, üç ay boyunca Venedik'in dış bölgelerini ele geçirmeye devam ettiler. Temmuz ayının sonlarına doğru, on yedi Ceneviz gemisi Pelestrina açıklarında belirdi, orada duran bir ticaret gemisini yaktı ve günü keşif pozisyonlarında ve Brondolo açıklarındaki sığ suların ve kanalların derinliklerini ölçerek geçirdiler. Daha sonra Dalmaçya'ya doğru yola çıktılar. Bir haftadan kısa bir süre içinde altı kadırga tekrar görüş alanına girdi; ve kuvvetlerin başkomutanı olan Amiral Giustiniani, onlara savaş açmak için eşit sayıda gemiyle Lido'dan yola çıktı. Ancak, yolda suda siyah bir cisim gördüler. Yaklaştıklarında, bunun bir yüzücünün başı olduğu görüldü. Kısa süre sonra yakalandı ve Savadia adında bir Venedik vatandaşı olduğu anlaşıldı. Savadia, düşman tarafından esir alınmıştı ancak kaçmayı başarmıştı ve vatandaşlarını Pietro Doria komutasındaki kırk yedi yelkenlik tüm Ceneviz filosunun yakınlarda olduğu ve açıktaki altı geminin Venediklileri dışarı çıkıp savaşmaya teşvik etmek için birer tuzak olduğu konusunda uyarmak için karaya doğru yüzüyordu. Giustiniani hemen limana döndü ve bunu yapar yapmaz tüm Ceneviz filosu belirdi. Lido geçidine yaklaştılar; ancak kendilerine verilen mola Venediklilerin hazırlıklarını yapmalarını sağlamıştı ve Cenevizliler hayal kırıklığına uğrayarak Lido ve Malamocco kanallarının batık gemiler, palisadlar ve zincirlerle tamamen kapatıldığını gördüler; ve Venedik'e saldırabilecekleri başka bir giriş aramak için yelken açtılar.

Lido ve Malamocco geçitlerinde çok etkili olduğu kanıtlanmış olan aynı önlemler diğer tüm kanallarda da alınsaydı; Venedik
Doria'nın filosunun tüm çabalarına meydan okuyabilirdi.

Şehir, yirmi beş mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde sığ bir havzanın ortasında yükselen bir grup küçük adanın üzerinde yer alır ve Piave ve Adige nehirlerinin getirdiği tortuyla oluşan uzun bir kum setiyle denizden ayrılır. Deniz bu kum setinden birkaç kanal delmiştir. Bu kanalların kuzeyindeki Treporti, yalnızca en küçük tekneler için su içeriyordu. Bir sonraki açıklık Lido limanı olarak biliniyordu ve San Nicolo adasını Malamocco'dan ayırıyordu.
Beş mil daha ileride, o ada ile Pelestrina arasında Malamocco geçidi vardır. Pelestrina'nın güneybatısında Brondolo uzanır ve arkasında Venedik'ten yirmi mil uzaklıkta Chioggia bulunur. Brondolo'nun güney ucu, anakaradan yalnızca Lombardiya Kanalı adı verilen küçük bir kanalla ayrılıyordu. Ne yazık ki, Brondolo'da kanal kapatılmamıştı. Bunu yapmak için tüm hazırlıklar yapılmıştı, ancak ticaret gemilerinin limana girip çıkabilmesi için iş son ana kadar ertelenmişti. Chioggianlar, düşmanın yaklaştığının yeterince uyarısının olduğuna ve girişi zamanında kapatabileceklerine inanıyorlardı. Doria'nın filosunun Brondolo'nun önünde aniden belirmesi tüm bu hesaplamaları altüst etti ve Cenevizliler durumu kolayca ele geçirdi. Şehrin Santa Caterina Kanalı ile geri kalanından ayrılan kısmı olan Küçük Chioggia, zorlanmadan ele geçirildi; ancak kanalın üzerindeki köprü burçlar ve siperlerle güçlü bir şekilde savunuluyordu ve burada Pietro Emo, üç bin beş yüz kişilik garnizonuyla cesurca bir direniş gösterdi. Düşman hemen bataryalarını kurdu ve 12 Ağustos'ta
Cenevizliler ateş açtı. Venedikliler sert bir şekilde karşılık verdi ve üç gün boyunca her iki tarafta da yoğun bir top atışı devam etti. Takviyeler
Venedik'ten garnizona ulaşmıştı ve saat başı, hızlı tekneler
mücadelenin ilerleyişiyle ilgili haberleri şehre getiriyordu.

Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Cenevizliler çok acı çekmişti ve
köprünün başındaki bataryalarda hiçbir etki bırakmamışlardı.
Günler Venedik'te huzursuz bir huzursuzluk içinde geçiyordu. Chioggia'nın kendini başarıyla savunabileceği umuluyordu ve buna inanılıyordu; ancak
düşerse, sonuç korkunç olacaktı.

Macarlar zaten anakaradaki Venedik topraklarını ele geçirmişlerdi, Padua Lordu ordusuyla birlikte sahadaydı ve
tek müttefikleri Ferrara ile iletişim kesilmişti. Chioggia
düşerse, Ceneviz filosu lagünlere girecek ve düzlüklerden geçen büyük kanaldan Chioggia'dan Venedik'e yelken açacaktı; ve onların
hafif kadırgaları tüm lagünleri ele geçirebilir ve anakarayla tüm iletişimi kesebilirdi ve açlık hızla şehrin yüzüne
bakardı.

Polani en kötüsü için tüm hazırlıkları yapmıştı. Değerli eşyalarının çoğu
yerlerin altındaki girintilerde saklıydı. Diğerleri limandaki gemilerinden birine alındı ​​ve bu, Polani'nin teklifini gönüllü olarak kabul eden kocası Giulia ve Maria'nın, Cenevizliler şehre girerse Giulia'yı deniz yoluyla götürmeye çalışmaları için hazır tutuldu.

Tüccar, Francis ile birlikte Chioggia'ya bir gezi yaptı ve işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek için
ve biraz rahatlamış bir şekilde geri döndü. Francis, zamanının çoğunu limanda Polani'nin gemilerini ziyaret ederek, denizcilerle konuşarak ve onlara, Pisani'nin artık Venedik kuvvetlerinin komutasında olmadığını bilmeselerdi, Cenevizliler ve Padualıların Chioggia'yı kuşatmaya asla cesaret edemeyecekleri fikrini ifade ederek geçirdi.

"Şu anki durumu," dedi tekrar tekrar, "şehrin cesur amirale karşı olan nankörlüğü için bir yargı olarak görüyorum ve onu tekrar filomuzun başına getirene kadar işlerin asla düzelmeyeceğine ikna oldum.

"Giustiniani şüphesiz yetenekli bir adam; ancak Pisani'nin başardıkları ile karşılaştırıldığında o ne yaptı? Neden tek güvenlik umudumuzu deneyimsiz bir adamın ellerine bırakalım? İddia ediyorum, eğer
Pisani dışarıda olsaydı, Venedik'i saldırganlarımıza karşı
akan bir arı sürüsü kadar aktif görürdünüz. Şu anda ne yapılıyor?
Hazırlıklar yapılıyor; ancak ne tür hazırlıklar? Kanalda gemiler batırıldı; ancak Chioggia düşerse bunun ne faydası olacak? O yere giden kanallar
kapatılacak, ancak bu Cenevizlilerin Venedik'e girene kadar hafif tekneleriyle adadan adaya geçmesini
engelleyemeyecek.

"Pisani komutada olsaydı, tüm bu gemilerin burada boş boş yatacağını mı düşünüyorsun? Yoldaşlarınla ​​konuş, limandaki denizcilerle konuş, karaya çıktığında kıyıdakilerle konuş ve her yerde Pisani'nin serbest bırakılması ve komutaya geri verilmesi için haykırışların yükseltilmesini iste."

Bölüm 18: Pisani'nin Serbest Bırakılması.

17'sinin sabahı, grup kahvaltıda oturuyordu,
Giulia aniden ayağa fırladı.

"Dinle!" diye bağırdı.

Babası ve Francis ona şaşkınlıkla baktılar, ama içgüdüsel olarak
duyabileceği her türlü sesi dinlediler. Sonra derin, ciddi bir ses havada yankılandı.

"Çan Kulesi'nin çanı çalıyor," diye bağırdı tüccar. "Bu
tüm vatandaşların silaha sarılması için bir işaret. Korkunç bir haber
geldi."

Zırhını aceleyle giyen tüccar, ağır miğferine tercih ettiği çelik bir şapka ve bir göğüs zırhı takan Francis eşliğinde Saint Mark'a doğru yola çıktı. Bir vatandaş kalabalığı aynı yönü takip ediyordu. Meydana yaklaştıkça sayılar arttı ve geldiklerinde meydanın sarayın önünde yoğun bir şekilde toplanmış insanlarla dolu olduğunu gördüler.

Herkesin yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı, çünkü herkes haberlerin gerçekten kötü olduğunu hissediyordu, bu da böyle bir çağrıyı gerektirebilirdi.
Sonra, konsey eşliğinde doge balkonda belirdi. Kalabalığın üzerine tam bir sessizlik çöktü, çan çalmayı bıraktı ve en ufak bir ses bile sessizliği bozmadı. Meclis üyelerinden biri öne çıktı, çünkü doge Contarini artık
yetmiş iki yaşındaydı ve sesi bu kadar geniş bir alanda
zor duyuluyordu.

"Cumhuriyetin vatandaşları, size söylemem gereken haberi duymak için tüm cesaretinizi ve kararlılığınızı toplayın. Kötü bir haber; ama
sızlanmak için hiçbir neden yok, umutsuzluğa kapılmak içinse daha da az. Venedik, tehlike yakın göründüğünde, tarihi boyunca gösterdiği gibi, kendine güveniyorsa, emin olun ki bu fırtınayı, ondan önceki her şeyi yaptığımız gibi atlatacağız. Chioggia
düştü!"

Kalabalıktan acı ve keder dolu bir haykırış yükseldi. Konuşmacı
sessiz kalmak için elini kaldırdı.

"Chioggia, umutlarımızın ve beklentilerimizin aksine düştü; ancak
savunucularının cesaret eksikliğinden dolayı düştüğünü söylemekten gurur duyuyoruz. Bildiğiniz gibi, cesur podesta Emo ve
birlikleri altı gündür her saldırıyı püskürttü; ancak dün beklenmedik bir
kaza meydana geldi. Askerlerimiz her zamanki gibi kendi başlarına dururken,
bir Ceneviz yangın gemisi arkalarındaki kanalda patladı.
Ne yazık ki, birliklerin aklına köprünün yandığı fikri geldi.
Cenevizliler 'Köprü alevler içinde!' diye bağırdılar. ve ilerlemeye devam ettiler ve askerlerimiz biraz karışıklık içinde köprüye doğru geri çekildiler. Burada Emo, dört cesur arkadaşıyla birlikte asil bir duruş sergiledi ve bir süre düşmanın ilerlemesini durdurdu; ancak geri püskürtüldü. Arkasındaki iletişimi yok etmek için zaman yoktu. Düşman ilerledi ve geri çekilen askerlerimizle karışarak şehre girdi. Ve böylece Chioggia ele geçirildi. Öldürülenlerin sayısının sekiz yüz altmış kişi olduğu söyleniyor; garnizonun geri kalanı ise -dört bin kişi- esir alındı."

Kalabalıktan yüksek bir acı çığlığı yükseldi. Orada bulunanların birçoğunun Chioggia garnizonu arasında akrabaları ve arkadaşları vardı; ve bu korkunç felaketin haberi herkes için derin bir darbe oldu. Venedik artık işgale açıktı. Birkaç saat içinde düşman kanallarında belirebilirdi.

Konsey ve soylular umutsuzluk hissini dağıtmaya çalıştılar. Bazıları balkonlardan halkı azarlarken, diğerleri aşağı inip kalabalığa karıştı ve onlara her şeyin henüz kaybedilmediğine, Doria'ya ve Padua Lordu'na barış koşulları için haberciler gönderildiğine dair güvence verdi; hatta bu koşullar reddedilse bile Venedik, Zeno filosuyla birlikte onları kurtarmaya gelene kadar kendini savunabilirdi. Doge, vatandaşların heyetlerini kabul etti ve sakinliği ve dinginliğiyle ilk korku ve dehşet hissini yatıştırmak için çok şey yaptı; ve birkaç saat içinde şehir alışılmış sakinliğine kavuştu. Ertesi sabah, tekliflere cevap geldi. Mücadelenin son konusu hakkında şüphesiz biraz endişe duymaya başlayan Padua Lordu, kendisinin belirli koşullarla anlaşmaya yanaşmadığını, ancak kararın meslektaşının elinde olması gerektiğini söyledi. Venedik'in artık kendi
avantajında ​​olduğuna inanan Doria, şartlar fikrini küçümseyerek reddetti.

"Tanrı'nın inancına göre, Venedik efendilerim," diye haykırdı, "Sizin Aziz Markos'un evanjelistinizin atlarının ağzına gem vurana kadar, Padua Lordu'ndan veya Cenova komünümüzden huzur bulamayacaksınız.
Onlar dizginlendiğinde, o zaman, gerçekten, iyi bir huzura kavuşacaksınız; ve bu bizim ve komünümüzün amacıdır!

"Bu esirlere gelince, kardeşlerim," dedi, Venediklilerin elçileriyle birlikte Cenevizlileri uzlaştırmak umuduyla gönderdikleri rütbeli Cenevizli tutukluları işaret ederek, "onları geri alın. Onları istemiyorum;
çünkü birkaç gün içinde onları ve geri kalanları hapishanelerinizden serbest bırakmaya geliyorum. "

Mesaj alınır alınmaz, çan halk meclisini bir araya çağırdı ve doge adına, Pietro Mocenigo
onlara onları tehdit eden tehlikenin korkunç doğasını anlattı, Doria'nın küstah cevabından sonra artık kendi çabalarından başka
bir umut olmadığını söyledi ve herkesi ocaklarının ve evlerinin korunması için ulusal
sancak etrafında toplanmaya davet etti. Meclisin cevabı oybirliğiyle oldu; ve haykırışlar yükseldi:

"Kendimizi silahlandıralım! Cephanelikte bulunan kadırgaları donatalım ve adamlarla donatalım! Savaşa çıkalım! Ülkemizi savunmak için ölmek, burada yoksulluktan ölmekten daha iyidir."

Hemen genel bir askerlik emri verildi, yeni vergiler konuldu ve yargıçların ve sivil memurların maaşları askıya alındı.
Bütün işler durma noktasına geldi ve mülk eski değerinin dörtte birine düştü. Vergiler gereken meblağı üretmeye
yeterli bulunmadı ve yüzde beş oranında yeni bir kredi kararlaştırıldı. Herkes
elinden gelenin en iyisini yaparak 6.294.040 liret gibi muazzam bir meblağ topladı. Yeni bir genel kaptan seçildi ve hükümet
Taddeo Giustiniani'yi göreve atadı.

Şehrin toprak işleri ile tahkimatı başlatıldı.
Lido'dan San Spirito'ya savunma hatları çizildi ve San Nicolo geçidini korumak için eski noktaya iki ahşap kule inşa edildi.
Olaylar birbirini büyük bir hızla takip etti ve tüm bu
meseleler Chioggia'nın düşüşünden itibaren otuz altı saat içinde yerleştiler.
Her bakımdan halk, ilk başta konseyin emrine örtük itaat etti. Kendilerini hizmete kaydettiler.
Borca abone oldular. Dış işlerde çalıştılar. Ancak
Taddeo Giustiniani'nin atanması duyurulduğu andan itibaren,
somurtkanlaştılar. Yeni kaptan generale itiraz ettikleri için değildi, o popüler bir asilzadeydi, ancak her adam böyle bir acil durumda bundan daha fazlasının gerektiğini ve Venedik'in
üretebileceği en iyi adamın dümende olması gerektiğini hissediyordu.

Limandaki denizciler bu konuda ilk harekete geçenler oldu ve
sokaklarda Vettore Pisani için haykırışlar duyuldu. Diğerleri de haykırışa katıldı ve kısa süre sonra Piazza'da büyük bir kalabalık toplandı ve tehditkar haykırışlarla Pisani'nin serbest bırakılmasını ve atanmasını talep etti. Kargaşa o kadar ciddileşti ki, konsey aceleyle toplandı.

Alt sınıf arasında o kadar popüler olan Pisani, ona babaları diyorlardı- soylular tarafından da aynı şekilde hoşnutsuzluk ve güvensizlikle karşılanıyordu. Onlar hem onun şöhretini ve üstünlüğünü kıskanıyor hem de onu seçmiş olsaydı devletin efendisi yapabilecek bir popülerlikten endişe ediyorlardı.

Bu nedenle, birkaç saatlik fırtınalı tartışmadan sonra, giderek büyüyen ve daha tehdit edici hale gelen kalabalığın isteklerine boyun eğmeye karar verdiler; ve konsey tarafından görevlendirilen senatörler, sevinçli halkla birlikte, Pisani'ye serbest olduğunu ve doge ile senatonun onu beklediğini bildirmek için akşamın geç saatlerinde hapishaneye koştular. Pisani mesajı duygusuzca duydu ve sakin bir şekilde geceyi tefekkürle
geçirmeyi tercih edeceğini ve sabah senyörlüğü bekleyeceğini söyledi.

19 Ağustos Cuma günü şafak vakti, senato delegeleri ve halk, Pisani'nin rezilliğine karışmış ve artık serbest bırakılmış olan diğer subaylarla birlikte hapishanenin
kapılarında yeniden belirdi. Kapılar hemen açıldı ve Pisani, yüzünde her zamanki neşeli ve iyi huylu ifadeyle belirdi. Hemen birkaç denizcinin omuzlarına alındı ​​ve halkın sağır edici tezahüratları arasında
zaferle saraya götürüldü. Merdivenlerde doge ve senatörler tarafından karşılandı ve onlar da onu içtenlikle selamladılar. Şapelde ayin duyuldu ve Pisani ile konsey
işlerine koyuldular ve bir süre birlikte kaldılar. Kalabalık binanın dışında bağırmaya devam ederek bekledi ve
Pisani saraydan çıktığında, yakalandı ve zaferle
San Fantino'daki evine götürüldü. Saint Mark'ın Çan Kulesi'nden geçerken, eski pilotu Marino Corbaro, oldukça yetenekli bir denizci, ancak otorite sahiplerine karşı sürekli homurdanan biri, onunla karşılaştı ve kalabalığın arasından dirsek
ile geçerek ona yaklaştı ve aynı anda yüksek sesle bağırdı:

"Şimdi, amiral, bu şehrin diktatörlüğünü ele geçirerek intikamını almanın zamanı. İşte, hepsi hizmetinizde. Hepsi, şu anda, eğer istersen seni prens ilan etmeye istekli."

Pisani'nin doğasının sadakati bu teklif karşısında o kadar incinmişti ki, öfkeyle öne eğilip Corbaro'ya yumruğuyla sert bir darbe
çaktı ve ardından sesini yükselterek etrafındakilere bağırdı:

"Bana iyi dileklerini ileten hiç kimse 'Viva Pisani!' demesin, 'Viva San Marco!'"

Ve halk bağırdı, "Viva San Marco ve Babamız Pisani!"

Pisani evine varır varmaz, amiralin sadece Lido valisi olarak atandığı ve Giustiniani'nin donanmanın komutasında kaldığı haberi yayıldı. Halk öfkelendi;
ve 600 kişilik bir heyet Pisani'nin yanına geldi ve şöyle dedi:

"Biz sizin yanınızdayız. Bize istediğiniz gibi emir verin."

Pisani onlara, hizmetlerini yönetmesinin kendisi için değil, cumhuriyet için olduğunu söyledi. Heyet daha sonra konseye gitti ve elli bin Venedikli adına, Pisani karadan ve denizden cumhuriyetin tüm kuvvetlerinin kaptanı olarak emrini alana kadar hiç kimsenin kadırgalara binmeyeceğini ilan etti. Halkın talebine direnmenin imkansız olduğunu
ve bir
reddin
yaratacağı kargaşa fikrinden dehşete düşen Onlu Konsey, sonunda onların isteğini kabul etti.

Cumhuriyet adına şanslı olan şey, Chioggia'nın düşüşü ile Pisani'nin en yüksek komutaya atanması arasındaki dört gün düşman tarafından kullanılmamıştı. Carrara ve Doria, harekat planları konusunda her zaman
aynı fikirde değildiler ve her zamanki gibi şimdi de
aynı fikirde değillerdi. Padua Lordu, Venedik'e anında bir saldırı düzenleyerek başarılarını takip etme gerekliliğini vurguladı, Doria ise orijinal planını uygulamakta ısrar etti ve askeri operasyonlara olduğu kadar açlığa da güvendi. Ancak, Poreja ve Malamocco'da iki karakol daha kurdu ve Venedik'ten üç mil uzaklıktaki ikinci adada, birçoğu San Spirito'ya isabet eden bir batarya kurdu. Francis, Pisani'nin en yüksek komutaya atanmasına yol açan olaylarda payına düşeni almıştı. İlk başta Polani denizcilerini amiralin görevine iade edilmesi için sokaklarda haykırmaya teşvik etmiş ve iki üç arkadaşıyla birlikte dolaşıp, bir sürü insanla kaynaşmış ve cumhuriyetin tek umudunun Pisani'nin enerjisi ve yeteneğinde olduğunu söylemişti. Hatta Matteo bile ona katılmıştı, Taddeo Giustiniani kendi amcası olmasına rağmen. Fakat, çocuğun dediği gibi, "şimdi ilişkinin ne önemi var? Cenevizliler ve Padualılar buraya çıkarsa, şehri yerle bir edip bizi yeryüzüne dağıtırsa, ilişkinin hali ne olacak? Hayır. Sıradan bir komuta meselesine gelince, elbette ailemle gitmeliyim; fakat Venedik tehlikede olduğunda ve onu sadece bir kişi kurtarabilecekse, ona oy vermeliyim, diğeri kim olursa olsun."

Polaninin ayrıca ticari sınıflar arasında sahip olduğu büyük etkiyi kullanmış ve limandaki tüm gemilerinin denizcilerine kıyıya çıkma izni vererek Francis'in çabalarına yardımcı olmuştu. Pisani'nin serbest bırakılmasından birkaç saat sonra, Francis'in eşliğinde tüccar onu çağırdı.

"Hoş geldiniz dostlarım," dedi içtenlikle.

"Şey, görüyorsunuz ya, Messer Hammond, ben gerçek bir peygamberdim ve
zindandan payıma düşeni aldım. Ancak, şimdi bundan bahsetmemize gerek yok.
İşin içindeyim."

"Bundan hiç şüphem yok, amiral," dedi Polani. "Şehrin savunması için limandaki tüm gemileri teklif etmek için aradım. Şu anda olduğu gibi mürettebatlarına kendim ödeme yapmaya devam edeceğim. Gemileri istediğin gibi kullan. İstersen onları ateş gemileri yap. Kaybı karşılayabilirim."

"Teşekkürler dostum," dedi amiral. "Onlara bir kullanım alanı bulacağız,
korkma.

"Sana gelince, Messer Hammond, hapishanedeyken bile Cenevizlilerden Pluto'yu ve üç gemiyi daha geri almandaki ve böylece Pola'nın kayıplarını bir dereceye kadar telafi etmendeki
yiğitçe başarını duydum. Kalan puanları da yakında silmeyi umuyorum. Bir iki gün içinde senin için bir komuta bulacağım. Yaş ve rütbe artık hiçbir şey ifade etmiyor. En iyi adamları en iyi pozisyona
yerleştireceğim.

"Şu yaşlı serseri Corbaro'yu Lido'nun yardımcı amirali olarak atadı. O homurdanan yaşlı bir hergele ve bugün bir devrim yapmamı isterdi, bunun için onu devirmek zorundaydım; ama Venedik'in yetiştirdiği en iyi denizcilerden biri ve bu yer için en uygun adam."

"Amiral, izin verirseniz ayrı bir komutaya sahip olmaktansa, sizin için genel bir emir subayı olarak hareket etmeyi tercih ederim," dedi Francis. "Komuta etmek için hala çok gencim ve rekabet ve kıskançlıklar yüzünden engellenmeliyim. Bu nedenle, izin verirseniz, sizin doğrudan emirleriniz altında hareket etmeyi tercih ederim."

"Öyle olsun, evlat. Yarın bana gel, sana yapacak çok
şeyim olacağından şüphem yok. Şu anda hangi yolu seçeceğimi söyleyemem, çünkü gerçekte hangi pozisyonu tutacağımı bilmiyorum. Halk, Lido'nun sadece hükümetini tutmamla yetinmiyor gibi görünüyor;
ama kendi adıma, o komutayı mı yoksa
genel kaptanlığı mı tuttuğumu umursamıyorum. Benim için hepsi bir, böylece cumhuriyete hizmet edebilirim.
Ve Giustiniani yetenekli bir adam ve işini iyi yapacağından şüphem yok.

"Öyle düşünmüyor musun, genç adam?" diye sözünü kesti, Francis başını salladığında.

"Gerçekten düşünmüyorum, efendim. Lido'nun ağzına, bir Ceneviz mancınığından çıkan ilk taşla paramparça olacak iki tahta kule dikti; ve San Spirito'ya bir çit çekti, tam zırhlı bir Ceneviz askeri bile bunun üzerinden atlayabilirdi."

"Göreceğiz bakalım, Messer Hammond," dedi amiral gülümseyerek. "Korkarım ki, birçok iyi özelliğinin arasında bir kötü özelliğin daha var, o da
taraftar olman. Ama şimdi devam et. Sana ayıracak daha fazla zamanım yok."

Pisani en yüksek komutayı ele geçirir geçirmez, şehrin güvenliğini sağlamak, donanmanın yeniden düzenlenmesi ve yeni birliklerin asker ve denizcilere dönüştürülmesi için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Cephaneliklerde bulunan kırk kadırganın gövdeleri ele alındı ​​ve üçte ikisi üç gün içinde donatıldı ve denize açılmaya hazır hale getirildi.

Halk şevk ve coşkuyla doluydu ve hizmete girmek için isimlerini kaydettirmek üzere ofislere akın ettiler. Kadınlar paraya dönüştürülmek üzere mücevherlerini getirdiler; ve hepsi birbirleriyle şevkle yarıştılar.

Kadırgaların ele geçirildiğini gördükten sonra Pisani'nin ilk görevi Giustiniani'nin inşa ettiği savunmaları incelemek oldu. Hemen Francis'in saygısızca bahsettiği iki ahşap kulenin tamamen işe yaramaz olduğunu söyledi ve Yerlerine sağlam duvarcılıktan yapılmış iki uzun kulenin dikilmesini emretti.

Giustiniani, işinin bu şekilde kınanmasına öfkelendi; kendisi ve arkadaşları, işi yapacak olanların zihinleri üzerinde öylesine çalıştılar ki, aletlerini bıraktılar ve böyle
işe
girmeyi reddettiler. Haber, arkadaşlarından biri tarafından Pisani'ye iletildi ve gondoluna binerek kısa sürede oraya vardı.

İşçilere davranışları konusunda sitem etmekte vakit kaybetmedi,
ama bir mala alarak ağır bir taşı yerine kaldırdı ve bağırdı:

"Aziz Mark'ı seven benim örneğimi izlesin!"

Çağrının başarısı anında gerçekleşti. İşçiler aletlerini kavradılar. Bir grup gönüllü taşları alıp yerlerine taşıdı. Yorgunluktan bitkin düştüklerinde, yeni işçiler yerlerini aldılar ve
inanılmaz derecede kısa olan dört gün içinde, iki kale
tamamlandı.

İşçiler daha sonra Lido'dan San Spirito'ya kadar çitleri ve toprak işlerini düzeltmeye koyuldular ve iki hafta içinde yüksek ve devasa taş duvarlar
dikildi. Bu sırada, Pisani'nin emrinde bir filoya benzer bir şey vardı.
Taddeo Giustiniani'nin davranışlarına rağmen,
Pisani her zamanki cömertliğiyle ona cephanelikteki en ağır topları
yerleştiren üç büyük geminin komutasını verdi. Hafif tekneler
Giovanni Barberigo'nun komutası altındaydı. Federigo Cornaro, San Spirito'da bir kadırga kuvvetiyle
görevlendirilmişti. Nicholo Gallieano,
Lazaretto, San Clemente, Santa Elena ve
çevrenin savunmasıyla görevlendirildi; Lido ve Malamocco arasındaki kıyıda, ana duvarın arkasında, Jacopo Cavalli komutasındaki sekiz bin kişilik paralı askerler vardı. Düşman filosunun ilerlemesi muhtemel olan tüm kanallara ağır bomlar yerleştirildi.

Francis, enerjik amiralin yönetimindeki ofisinin sinecure olmadığını gördü. Her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak ve kaydedilen ilerlemeyi rapor etmek için sürekli olarak bir noktadan diğerine hareket ettiriliyordu. Çalışmalar gece gündüz hiç durmadı ve ilk hafta boyunca ne Francis ne de komutanı yatağa girmedi, yakalayabildikleri
kadar şans eseri uykuyla yetindiler.

Sekiz değerli günü boşa harcayan düşman, 24 Ağustos'ta saldırıya geçti. Doria'nın kardeşi komutasındaki bir Ceneviz kuvveti San Nicolo'ya çıktı; Padualılar ise San Spirito ve Santa Marta'ya saldırdı. Kuşatılanları hazır halde buldular. Alarm verildiği anda Venedikliler tehdit altındaki noktalara akın ettiler ve düşmanı katliamla geri püskürttüler.

Sonrasında güçlerini birleştirmeye çalıştılar, ancak
Cornaro kadırgalarıyla kanalı işgal etti, geçmeyi
düşündükleri tekneleri geri püskürttü ve girişimi bozguna uğrattı. Doria, gecenin karanlığında denenen hareketin
başarılı olacağından emindi ve hayal kırıklığı çok büyüktü.

Padua Lordu o kadar iğrenmişti ki birliklerini anakaraya
çekti. Doria, Ekim ayının başına kadar Venedik önünde kaldı,
ama başka bir saldırıda bulunmadı. Gerçekten de, savunmalar çoktan
o kadar güçlü hale gelmişti ki, saldırı neredeyse umutsuzdu. O zamanın sonunda tüm yapılarını yok etti ve Chioggia'ya geri çekildi ve
Venedik teslim olmak için açlıktan ölünceye kadar orada beklemeye karar verdi.

Şehirdeki acı çok yoğundu. Anakaraya tüm erişim kesilmişti, ancak ara sıra Mısır veya Suriye'den erzakla yüklü bir gemi Ceneviz kadırgalarından kaçmayı başarıyordu. Ancak bu güvencesiz erzaklar, aç şehrin ihtiyaçlarını karşılamak için pek işe yaramıyordu, ancak ara sıra lagünü geçip anakaraya çıkan ve Padua ve diğer yerlerden Ceneviz kampına gönderilen erzakları kesen denizcilerin çabalarıyla karşılanıyordu. Erzak fiyatları o kadar yüksekti ki, halkın büyük kısmı açlıktan ölüyordu ve zenginlerin evlerinde bile baskı büyüktü. Ancak soylular, aç vatandaşları için ellerinden geleni yaptılar ve halk meclisine doge adına konuşan Pietro Mocenigo'nun sözleri tam anlamıyla hayata geçirildi. "Açlıktan bunalan herkes," dedi, "patrisyenlerin evlerine gitsin. Orada, sizinle son ekmek kabuklarını paylaşacak dostlar ve kardeşler bulacaksınız."

Durum gerçekten de o kadar umutsuz bir hal aldı ki, konseyin bazı üyeleri lagünlerden göç edip, Kandiye veya Negropont'ta yeni bir yuva kurmak için bir öneride bulundu; ancak bu öneri hemen reddedildi ve Venedikliler, şehirlerini terk etmektense, kendilerini şehrin yıkıntıları altına gömeceklerini ilan ettiler.

Böylece Ekim ve Kasım ayları geçti. Carlo Zeno henüz gelmemişti, ancak
bir erzak konvoyuyla ele geçirilen bazı mektuplardan,
en büyük zaferi elde ettiği,
Cenova'dan Konstantinopolis'e kadar denizleri taradığı, üç yüz bin duka değerinde bir Ceneviz kalyonunu ele geçirdiği ve Kandiye'de olduğu öğrenildi.

Bu istihbarat Venedik'in umutlarını canlandırdı ve 16 Kasım'da Luigi Moroceni, hükümet adına Venedik'i kurtarmak için kesin bir şekilde acele etmesi emrini vermek üzere gönderildi. Hemen hemen aynı anda, Giovanni Barberigo, hafif teknesiyle, düşmanın üç gemisini şaşırttı ve ele geçirdi, birçok denizciyi öldürdü ve
yüz elli esir aldı. Başarı kendi başına önemli değildi, ancak Venediklilerin ilk kez saldırıya geçmesi nedeniyle umutlarını artırdı. Pisani, düşmanın konumunu keşfetmeye çalışmıştı, ancak her seferinde sert bir şekilde geri püskürtülmüş, bir seferinde on tekne ve otuz adam kaybetmişti, bu sırada dükün yeğeni Antonio Gradenigo da düşman tarafından öldürülmüştü; ancak buna rağmen hükümete Chioggia'yı geri almak için büyük bir çaba sarf etmesini tavsiye etti. Başarısızlık şansının yüksek olduğunu kabul etti. Yine de, başarının mümkün olduğunu ve Venediklilerin açlıktan ölmektense savaşarak ölmesinin daha iyi olduğunu savundu. Seferlerinin sonucunda, Doria'nın en az otuz bin adamı, elli büyük gemisi ve yedi ila sekiz yüz hafif teknesi olduğunu keşfetti. Dahası, birlikleri neşeliydi, iyi beslenmişti ve iyi bakılıyordu ve bu nedenle, adam adama, Venedik'in açlıktan ölen askerleriyle başa baş mücadele edebileceklerinden daha iyi olmalıydılar. Bununla birlikte, Zeno'nun kuşatma yeterince başladığında
şüphesiz varacağı için
başarı olasılığı vardı.

Uzun tartışmalardan sonra, konsey girişimin
denenmesi gerektiğine karar verdi. Halkı en büyük çabaya teşvik etmek için, senato, 1 Aralık'ta, kişilerinin veya mülklerinin teklifiyle devletin acil ihtiyaçlarını en cömertçe karşılayacak olan otuz plebin, barış sağlandıktan sonra, asalet rütbesine yükseltilmesi ve büyük konseye çağrılması; seçilmeyenler ve mirasçıları arasında her yıl otuz beş bin düka altının sonsuza dek dağıtılması; cumhuriyet davası için özel bir gayret gösterecek herhangi bir yabancı tüccarın vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına kabul edilmesi; ve
diğer taraftan, ortak yüklerden ve zorluklardan
kaçmaya çalışan Venedikliler, bunu yaparak tüm medeni haklarını kaybetmiş sayılacaklardı.

Yetmiş beş aday öne çıktı. Bazıları para, bazıları kişisel hizmet veya oğullarının ve akrabalarının hizmetini teklif etti; bazıları kadırgalar sundu ve mürettebatlarına ödeme yapmayı teklif etti. Muazzam çabalar sarf edildi ve
21 Aralık'a kadar altmış gemi, her boyutta dört yüz tekne
ve otuz dört savaş kadırgası donatıldı. Doge, henüz
yetmiş üç yaşında olmasına rağmen, seferin en yüksek komutasını üstlenmek istediğini belirtti, Pisani onun teğmeni ve amirali olarak hareket etti.

Kuşatmanın sürdüğü uzun haftalar boyunca, Francis Polani'yi çok az gördü, görevleri onu sürekli Pisani'nin yakınında tutuyordu, zaman buldukça onunla birlikte yemek yiyor, anında hizmete hazır olmak için evinde uyuyordu. Maria babasının evine dönmüştü, çünkü kocası düşmana en yakın karakolun komutanıydı ve bu nedenle sürekli evden uzaktaydı. Maria'nın morali her zamankinden daha yüksekti. Yemek konusunda yaşadığı zorlukları hafife aldı, Francis iş görüşmelerine geldiğinde onunla şakalaştı ve Pisani'nin güvenilir teğmeni olarak ona aşırı saygılı davrandı. Giulia da moralini yüksek tuttu ve iki kızın babaları ve Francis ile yaptığı canlı sohbeti dinleyen hiç kimse Venedik'in ezici bir güç tarafından kuşatıldığını ve açlıktan en kötü duruma düştüğünü düşünmezdi.

Polaninin gemilerinin büyük kısmı artık devletin hizmetindeydi. Geriye kalanlar sürekli olarak Dalmaçya kıyılarına koşup Ceneviz kadırgalarının kordonundan erzak kargoları getirmekle meşguldü.

Onarıldıktan sonra iki yıldır Messer Polani'nin bahçesinde gizlice bekleyen hafif gondol tekrar işe yaramıştı.
Giuseppi eski işine dönmüştü ve o ve diğer güçlü kürekçi hafif tekneyi suyun üzerinden uçurdular, Francis ise amiralin emirlerini çeşitli mevkilere taşıyordu. Ayrıca, Chioggia'ya giden kanallarda keşif seferlerinin birçoğunda bulunmuştu ve her ne kadar ateşli bir şekilde takip edilse de, her seferinde takipçilerini geride bırakmıştı. Sefer başlamadan önceki akşam Pisani ona şöyle dedi:

"Sanırım o hızlı küçük teknenle bana zorlu bir mücadele ve birçok can pahasına bile elde edebildiğimden daha fazla haber getirdin. Bu gece benim için bir gezi yapmanı ve eğer yapabilirsen düşmanın son keşif yaptığım zamandan beri mevzilerini değiştirip değiştirmediğini öğrenmeni diliyorum. Özellikle Chioggia, Brondolo ve Lombardiya Kanalı'nın çıkışlarına yakın güçlü kuvvetleri olup olmadığını öğrenmek istiyorum.
Planlarımı biliyorsun ve yanımda böyle bir asker topluluğu varken, ilk başta hiçbir başarısızlık olmaması çok önemli.
Gaziler yenilgiye dayanabilir, ancak genç birlikler için tersi ölümcüldür.
Tanrı bilir, ıslaklık, soğuk, açıkta kalma ve açlıkla başa çıkacak kadar şeyleri olacak ve ruhlarını ayakta tutmak için başarı gerekecek.
Maceranızı fazla zorlamayın çok uzak. Eğer yapabilirsen riske girme. Ben
sana çok zarar gelmesine rağmen, bunu yapmazdım."

Francis hemen görevi kabul etti ve hazırlıklarını yapmak üzere amirali
bıraktı.

"Giuseppi," dedi teknedeki yerini alırken, "bu gece bana hizmet etmesi için, Chioggia'lı ve ülkenin her bir karışını ve kanalların her kıvrımını bilen bir gondolcu bulmanı istiyorum. Zeki ve cesur olmalı, çünkü risk
azımsanmayacak kadar büyük."

"Sanırım böyle birini tanıyorum, Messer Francisco; ama eğer
uzaktaysa, başka birini bulmakta zorluk çekmeyeceğiz, çünkü Cenevizliler Chioggia'yı ele geçirmeden önce burada kaçan birçok balıkçı var."

"Onu ne zaman göreceksin?"

"Beni Messer Polani'nin yanına indirir indirmez."

"Gidip onu getir, Giuseppi; ve eğer Chioggia'dan bir veya iki eski balıkçı bulabilirsen, onları da yanında getir. Ülke hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek istiyorum."

"Filonun yarın yola çıkacağı doğru mu, Francisco?" diye sordu Maria içeri girerken. "Herkes öyle diyor."

"Kesinlikle doğru. Başka bir değişiklik olmayacak. Emirler verildi ve denize açılacağımıza güvenebilirsin."

"Peki ne zaman döneceksin?"

"Bu tamamen başka bir konu," diye güldü Francis. "Bir hafta, üç ay olabilir."

"Ama Ceneviz kadırgalarıyla savaşacağımızı düşünmüştüm. Bana öyle geliyor ki bunun için bir haftaya gerek yok. Chioggia'ya gitmek için bir gün, savaşmak için bir gün ve geri dönmek için bir gün. Bundan daha fazla ne isteyebilirsin ki?"

"Ceneviz kadırgalarıyla savaşacağımızı sanmıyorum," diye cevapladı Francis. "Elbette, eğer yardım edebilirsek bunu yapmayacağız. Onlar bizden çok daha güçlüler; ama tüm bunlara rağmen onlardan korkmamız gerektiğini sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Francisco? Savaşmak istemiyorsun - onlar senden çok daha güçlüler - ve yine de onlardan korkmuyorsun. Bilmecelerle konuşmak sana bahşedilmemiş; ama bu sefer beni şaşırttın. "

"Pekala, kendimi biraz açıklayacağım," dedi Francis; "ama bunun bir sır olduğunu ve kimseye fısıldanmaması gerektiğini unutmamalısın."

"Doğru," dedi Maria. "Sırları severim, özellikle de bir devlet sırrını.

"Giulia, gel ve yanımıza otur, böylece kulağımıza fısıldayabilir ve duvarlar bile duyamaz.

"Şimdi, beyefendi, kendini açıkla!"

"Sana söylemeden açıklayacağım," dedi Francis. "Afrika aslanlarını görmeye gitmedin mi, senden çok daha güçlü ve vahşiydiler ve yine de onlardan korkmadın mı?"

"Çünkü kafeslerdeydiler," dedi Maria. "Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bütün meseleyi açıklıyor," dedi Francis. "Eğer yapabilirsek, Ceneviz filosuyla savaşmayı düşünmüyoruz; ama onları bir kafese
kapatmaya çalışacağız ve o zaman onlardan korkmayacağız."

"Bizimle uğraşmayın, efendim," dedi Maria sertçe. "Ceneviz kadırgalarını
nasıl kafese
kapatabilirsiniz?"

"Onları kafese koyamayız ama kafese koyabiliriz," dedi Francis.
"Pisani'nin niyeti, mümkünse, Chioggia etrafındaki kanalların
tüm girişlerini kapatmak. Böylece, sadece Ceneviz kadırgaları bize saldırmak için dışarı
çıkamayacak, aynı zamanda tüm Ceneviz ordusu
hapsedilecek ve biz de onlara, onların bize yaptıklarını yapacağız, yani onları aç bırakacağız!"

"Başkent, başkent!" dedi Maria ellerini çırparak. "Sizin Pisani'niz büyük bir adam, Francisco. Ve eğer bunu bizim için yapabiliyorsa, minnettarlığımızı göstermek için
yapmayacağımız hiçbir şey yoktur. Ama bunu
kolay
bulmayacaksınız; ayrıca, açlıktan ölme oyununda kazanmamız olası mı?
Yarışma eşit olmayacak, çünkü onlar tam kadro ve güçlü olarak başlıyorlar,
halkımız ise zaten yarı açlıktan ölüyor."

"Başarıyı kesin olarak görmüyorum," diye cevapladı Francis; "ve Pisani
kendisi de şansın bize karşı çok büyük olduğunu kabul ediyor. Yine de bu mümkün; ve başka hiçbir şey mümkün görünmediği için, bunu deneyeceğiz."

Polani, Francis'in üstleneceği görevi duyduğunda ciddileşti. Giulia'nın parlak rengi hemen kayboldu ve Maria öfkeyle şöyle dedi:

"Sürekli tehlikeyle karşılaşmaya hakkın yok, Francisco. Sen
Venedikli değilsin ve çoğu Venediklinin karşılaşabileceğinden daha büyük riskler alman için hiçbir sebep yok. Eğer kendinizi düşünmüyorsanız, sizi önemseyen bizi düşünmelisiniz."

"Ben gönüllü olarak hizmete katılmadım," dedi Francis. "Amiral benden bunu üstlenmemi istedi ve istesem bile, reddedemezdim. Amiral beni herhangi bir liyakatten dolayı değil,
ama teknemin lagünlerdeki en hızlı teknelerden biri olduğunu ve Ceneviz kürekli teknelerinden herhangi birinden kolayca kaçabileceğimi bildiği için seçti.
Özellikle gereksiz riskler almamamı emretti."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Maria; "ama sen çok iyi biliyorsun ki
riskler alacaksın ve eğer bir şans varsa kendini tehlikeye atacaksın.

"Ona gitmemesini söylemelisin, baba!"

"Bunu yapamam, Maria; çünkü üstlendiği hizmet Venedik için çok önemli. Her şey Pisani'nin girişiminin başarısına bağlı ve büyük ihtimallere rağmen üstlenildiği için, düşmanın pozisyonunda hiçbir hata olmaması son derece önemlidir. Francis'in Pisani'nin emir subayı olarak hareket etmesi teklifini kabul etmekte akıllıca davranıp davranmadığı şüphelidir; ancak şimdi bunu üstlendiğine göre, emirlerini yerine getirmeli, özellikle de geri çekilirse başka düzenlemeler yapmak için artık çok geç olduğundan.

"Odama gelirsen, Francisco, sana Chioggia etrafındaki geçitlerin bir haritasını vereceğim. Bunu inceleyebilir ve beklediğiniz adamlardan alabileceğiniz bilgileri daha iyi anlayabilirsiniz."

Yarım saat sonra Giuseppi, bahsettiği gondolcu ve iki yaşlı balıkçıyla geldi ve onların açıklamalarından ve haritanın incelenmesinden Francis, yerleşim yerleri hakkında kesin bir fikir edindi. Önceki seferlerinden Cenevizlilerin genellikle nerede konuşlandırıldığını ve çeşitli noktalardaki kuvvetlerin gücü hakkında bir şeyler öğrenmişti.

Aslında, sadece dikkatsizce nöbet tutuyorlardı. Venediklilerin kendisine saldırabilecek hiçbir kuvvete sahip olmadığına ve teslim olmalarının artık sadece birkaç gün sürmesi gerektiğine ikna olmuş hisseden Doria hiçbir önlem almadı. Tüm birlikleri Chioggia evlerinde konuşlanmıştı, kadırgaları rıhtımların yanında demirliydi ve yaptığı en fazla şey, Barberigo'nun hafif filosuyla kadırgalara saldırmak ve onları yakmak için ani bir girişimde bulunması durumunda uyarıda bulunmak için küçük gruplar halinde kürekli tekneler ve lagünler konuşlandırmaktı.

Yaşlı balıkçılardan alabileceği tüm bilgileri aldıktan sonra, Francis onları kovdu.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Giuseppi'ye, "kanalın girişindeki tekneleri denize doğru geçmeyi veya lagüne doğru gitmeyi
umamayız. Görebildiğim tek plan, elimizde olan Pelestrina adasına
çıkmamız, tekneyi oradan geçirmemiz ve Malamocco kanalına girmemiz. Bu şekilde,
onların tekne kordonu içinde olmalıyız ve korkusuzca
girişlere veya Chioggia'nın kendisine doğru kürek çekebiliriz. Tespit edilmemiz pek olası değil ve tespit edilirsek, Pelestrina'ya kadar bir yarış yapmalıyız."

Gondolcu, planın uygulanabilir olduğunu kabul etti ve Francis
Giuseppi'ye ve ona yükleri ve gondoldan çıkarılabilecek her tahta parçasını kaldırmalarını emretti, böylece
taşınmasını kolaylaştırmış olduk.

Bölüm 19: Chioggia Kuşatması.

Öğleden sonra geç saatlerde Francis gondoluna bindi ve bir buçuk saat sonra Pelestrina'ya vardı. Orada görevli olanlar tarafından Pisani'nin emirlerini taşıyan kişi olarak tanınıyordu ve hava kararır kararmaz komuta eden Rufino Giustiniani bir düzine adama hafif gondolun adanın diğer tarafına Malamocco kanalına taşınmasını emretti. Bu yapılırken Francis Rufino'nun çadırına gitti ve ona Venedik'te neler olduğunu ve tüm filonun yarın yelken açacağını söyledi. Rufino, "Rasyonlarımızı getiren adamlardan bunun böyle olacağı yönünde söylentiler duyduk," dedi; "ama aynı hikayeyi onlarca kez duyduk. Yani, şimdi, bu gerçekten doğru! Ama amiral ne düşünüyor olabilir! Elbette bu yeni filo ve ayaktakımıyla Doria'ya saldırmayı planlayamaz. Böyle bir şeye rağmen zafer elde etmeyi umamazdı!"

"Amiralin niyetleri derin bir sır olarak saklanıyor," dedi Francis,
"ve sadece doge ve Onlar Konseyi tarafından biliniyor."

"Ve sana da," dedi Rufino gülerek.

"Amiral bana en büyük güvenini verecek kadar iyi," dedi Francis; "ve bu konuda, tasarımın doğasının tamamen gizli tutulması o kadar önemli ki, bunu sana bile söyleyemem!"

"Tamamen haklısın, Francisco; bilmek de istemiyorum, ama Maria ve güzel kız kardeşinin neler olup bittiğine dair bir fikri olduğuna
bahse girerim."

Francis güldü.

"Signoralar bana bir kardeş gibi davranacak kadar iyi," dedi, "ve
onların bazı önemsiz bilgiler elde etmediklerini iddia etmeyeceğim."

"Bunu garanti ederim!" dedi Rufino. "Karım bir meselenin dibine inmeye karar verdiğinde, başarana kadar
sürtünüp kandırır.

"Ah, işte Matteo! Gece nöbetçileri görevlendirmek için dışarı çıktı."

İki arkadaş birkaç haftadır sohbet etmemişlerdi, ancak Francis adaya yaptığı uçma ziyaretlerinden birinde
ara sıra bir araya gelmişlerdi.

"Az önce teknenizin taşındığını gördüm," dedi Matteo çadıra girerken. "Yaklaşana kadar ne olduğunu anlayamadım; ama
elbette Giuseppi'yi gördüğümde her şeyi anladım. Ne yapacaksın--Cenevizliler arasında keşif mi yapacaksın?"

"Elimden geldiğince çok şey öğreneceğim," dedi Francis.

"Tekneyi adanın diğer tarafına getirmen harika bir fikir," dedi Matteo. "Her zaman iyi fikirlerle dolusun, Francis. Anlayamıyorum.
Aklıma hiç gelmiyorlar ve özellikle şu anda,
aklıma gelen tek fikirler, bu iş bittiğinde yiyeceğim rahat yemekler. Daha önce yemek yemeyi pek umursadığımı düşünmezdim, ama ekmekten başka bir şey yemediğimden beri -ve yeterince ekmek de yemedim- ve ara sıra balık yediğimden, iyi yaşamayı gerçekten sevdiğimi keşfettim. Kemiklerim çıplak zeminde yatmaktan sürekli ağrıyor ve eğer bundan kurtulursam, romatizma yüzünden ömür boyu sakat kalmadan, kendimi gerçekten şanslı sayacağım. Sen şanslı bir adamsın, Francisco; zamanını amiralin rahat sarayında geçiriyorsun veya kürek çeken bir gondolda uçuyorsun!"

"Bu sorunun bir tarafı kesinlikle," dedi Francis gülerek;
"ama yazmanın da epeyce zor bir tarafı var."

"Bundan hoşlanmam," dedi Matteo. "Yine de, bence sen
en iyi durumdasın. Cenevizliler bazen gelip bizi adadan
kovmaya çalışırsa, biraz heyecan olur. Ama, amiral keşif yapmak istemediği veya Barberigo'nun kadırgaları gelip onları
harekete geçirmediği sürece, burada gerçekten yapılacak hiçbir şey yok."

"Bu tam sana göre olmalı, Matteo, çünkü bir kez olsun bir şey yapmak istediğini
duymadım."

"Ne zamandı?" diye sordu Rufino gülerek.

"Matteo, Etna Dağı'na tırmanmak için şiddetli bir istek duydu," dedi Francis,
"ve gemiyi Girgenti'de, gemi yüklenirken ve tırmanmaya başlarken terk etmesini önlemek için tüm argümanlarıma ihtiyacı vardı."

"Yükselişin dörtte birine bile varmadan pişman olurdu," dedi Rufino.

"Pişman olabilirdim," diye cevapladı Matteo kararlı bir şekilde, "ama başlasaydım yapardım. Beni henüz tanımıyorsun, Rufino. Çok fazla enerjim var, sadece şu anda nelerden yapıldığımı gösterme fırsatım olmadı.

"Peki şimdi nasıl devam etmeyi düşünüyorsun, Francisco? Bir planın var mı?"

"Hiçbir planın yok," diye cevapladı Francis. "Sadece
kadırgaların her zamanki yerlerinde olduğundan ve Cenevizlilerin bizim gelmemize karşı özel bir hazırlık yapmadığından emin olmak istiyorum."

"Olağandışı bir hareketlenme görmedim," dedi Rufino. "Gemileri, direkleri görülebildiği kadarıyla, her zamanki yerlerinde görünüyor. Sanırım,
Barberigo ikisini kaçırdığından beri, ani saldırıları önlemek için
kanallara bomlar yerleştirdiler. Bir sürü kürekli teknenin bir şeylerle meşgul olduğunu gördüm, ama tam olarak ne yaptıklarını anlayamadım; ama
yine de, bir bom inşa ettiklerini düşünüyorum. Kadırgaları geceleri keskin bir gözetleme yapar ve teknenizi
taşıma planını yapmamış olsaydınız, kesinlikle onları geçmeyi başaramazdınız.

"En büyük tehlikeniz ilk başta olacak. İç kanallara
girdiğinizde, bir düşman olduğunuzdan şüphelenilmeniz pek olası değil. Sizi geç saatlerde Chioggian balıkçıları sanacaklar. Biz genellikle
kasabanın yakınlarında dönen teknelerini seçiyoruz. Doria'nın
taze balıklara düşkün olduğuna şüphe yok. Aksi takdirde tespit edilirsiniz, çünkü Ceneviz tekneleri,
elbette, bizimkilerden oldukça farklıdır ve karanlıkta bile
sizin lagünlere ait olduğunuzu anlarlar.

"Ah, işte akşam yemeği! Size sunabileceğim bir şeyim olması sık rastlanan bir şey değil, ama adamlarımdan biri bugün üç veya dört balık yakalamayı başardı ve
bunları bana ağırlıkları kadar gümüşe sattı. Ancak, kendi mahzenlerimden biraz
iyi şarabım var ve iyi şarabı, balığı
ve ekmeği olan bir adam, bu homurdanan kardeşim ne derse desin, kralca bir şekilde yapabilir."

Yarım saat sonra, bir asker gondolun suda olduğu haberini getirdi ve Francis arkadaşlarına veda edip hemen yola koyuldu.

"Yavaşça ve sessizce kürek çekin," dedi, yerine otururken. "Küreklerinizin suda en ufak bir sıçrama yapmasına
izin vermeyin, ta ki karşı kıyıya iyice
geçene kadar. Kanalda bir muhafız botu olabilir."

Hafif tekne, suyun üzerinde sessizce ilerledi. Bir veya iki kez, bir Ceneviz kadırgası yukarı veya aşağı geçerken kürek sesleri duydular, ancak hiçbiri onları algılayabilecek kadar yaklaşamadı ve ana kanalı geçtiler ve yalnızca çok hafif su çekimine sahip tekneler için
uygun olan sayısız geçitten birine girdiler, bir kez bile selamlanmadılar. Şimdi geniş, sığ bir su yolu geçildi, yalnızca birkaç santim su çeken teknelerle geçilebiliyordu; sonra yine daha derin bir kanaldaydılar ve Chioggia'nın ışıkları sadece kısa bir mesafe ötede yükseliyordu.

Şimdi durup dinlediler, çünkü gemi kanalına yaklaşıyorlardı ve düşman, eğer varsa, burada tetikte olurdu. Suyun üzerinden geçerken sesler ve bir teknedeki adamların hareketiyle
yaptıkları donuk gürültüyü duyabiliyorlardı.

"Bunlar dümeni izleyen kadırgalar, sanırım," dedi Francis.

"Şimdi, Philippo, devam edebiliriz. Sanırım düzlüklerin karşısında, bomun yanına gitmeden kanala girmemiz için bol miktarda su var."

"Bizim için bol miktarda, signor; ancak bom kanalın tam karşısına geçerse,
ağır kürekli tekneler geçemez. Lagünlerde buradan daha sığ yerler çok azdır. Belki bir veya iki yere dokunabiliriz, ancak dokunursak, taban bizim dışarı çıkıp tekneyi yüzdürmemiz için yeterince
sağlamdır."

Ancak bunu gerektirecek kadar sığ bir sığlığa dokunmadılar. Francis, birkaç kez, sürüklenen hızdan, onun çamurlu tabana dokunduğunu hissedebildi; ancak her seferinde durmadan
geçti. Sonunda Philippo şöyle dedi:

"Şimdi derin kanaldayız, signor. Bom tam arkamızda. Kasaba sadece birkaç yüz metre ötede."

"O zaman doğrudan Ceneviz kadırgalarının yanından geçeceğiz," dedi Francis.
"Yürürken yavaşça kürek çekin ve bazen kürekleri çırpın. Eğer
hızlı ve sessizce geçersek, bir şeyden şüphelenebilirler,
ama saklanmaya çalışmadan kürek çekersek, bizi bir balıkçı teknesi sanırlar."

Yakında, direk ormanlarıyla Ceneviz gemilerinin karanlık kütlesi önlerinde yükseldi.
Kamaralarda ışıklar vardı ve gemideki mürettebat arasında konuşma, gülme ve şarkı söyleme uğultusu vardı.

"Bugün şansınız yaver gitti mi?" diye sordu bir denizci, kürek çekerken, gemilerden birinin yanından yirmi veya otuz metre ötede.

"Çok kötü," diye cevapladı Giuseppi. "Sanırım gemileriniz, etrafta yatan tekneler ve ateş, balıkları lagünlerin bu ucundan
korkuttu."

Gemilerin son kalabalığını geçmeleri yarım mil sürdü.

"Buraya inmemi ister misiniz, signor?" dedi Philippo. "Bunu yapmamda hiçbir tehlike olmaz. Sokaklardan geçerek akrabalarımın
bir kısmının evine gidebilir ve onlardan Cenevizliler arasında yeni bir hareket olup olmadığını öğrenebilirim. Hiçbir eve girmeyeceğim; bildiğim kadarıyla her yerde askerler konuşlanmış; ama tanıdığım
birine rastlamadan önce çok fazla metre gitmemem gerektiğinden eminim."

"Bence çok iyi bir plan olacak, Philippo. Burada kıyının altında yatıp
senin dönüşünü bekleyeceğiz."

Gondolcu geri dönmeden önce yirmi dakikadan fazla geçmedi.

"Tanıdığım üç adamla konuştum, signor. Düşman arasında hiçbir hareket olmadığı konusunda hemfikir ve Venediklilerin denize açılmak üzere olduğu konusunda kimsenin bir fikri yok gibi görünüyor. Elbette, bu konuda tek bir kelime bile etmemeye dikkat ettim ve sadece düşmanın kordonunu geçip son haberleri öğrendiğimizi ve geceki çalışmamla bir veya iki duka kazanmayı umduğumu söyledim."

"Bu harika," dedi Francis. "Şimdi, kanalların deniz ağızlarına doğru kürek çekeceğiz, orada nöbet tutan gemi olmadığından emin olmak için, çünkü bazıları her gün kıyı boyunca seyir yapmak için girip çıkıyor. Birkaçı kasaba halkının dikkatini çekmeden orada konuşlanmış olabilir."

İlk olarak Lombardiya Kanalı olarak bilinen geçidin girişi ziyaret edildi. Bunu başarmak için, bir miktar geri adım atmaları ve Chioggia kasabasından kürek çekerek birkaç
tekne ve kadırganın yanından geçmeleri gerekiyordu, ancak dikkat çekmeden. Kanalın ağzını tamamen korumasız buldular ve sonra geri dönüp Brondolo geçidinin ağzına doğru kürek çektiler. Kıyıda yanan birkaç ateş, burada bir grup asker olduğunu ancak kanalda hiçbir yerde gemi olmadığını gösteriyordu.

Biraz istişare ettikten sonra, hiçbir nöbet tutulmuyor gibi göründüğünden, adaların dışında kürek çekmenin ve incelenecek üçüncü geçitten, Pelestrina ile Brondolo arasındaki geçitten girmenin daha kısa olacağına karar verdiler. Ancak burada Cenevizliler daha tetikteydi, çünkü
Pelestrina kıyısı Venedikliler tarafından tutuluyordu. Kanala girer girmez, kıyının gölgesinden büyük bir kürekli tekne fırladı ve onları selamladı.

"O teknede kürek çekmeyi bırakın! Bu kadar geç giren siz kimsiniz?"

"Balıkçılar," diye bağırdı Philippo, ama kürek çekmeyi bırakmadan.

"Dur!" diye bağırdı subay, "Sizi muayene edene kadar! Karanlıktan sonra kanala girmek
yasaktır."

Ama gondolcular, çıkan teknenin önüne geçene kadar kürek çekmeye devam ettiler. Bu tekne onların peşine düştü ve öfkeli subayı kaçaklara
tehditler savurdu ve adamlarını en sert şekilde kürek çekmeye çağırdı.

"Önümüzde iki tekne daha var, signor. Bizi kesmek için küreklerinin üzerinde yatıyorlar. Biri diğerinden çok daha uzakta ve Pelestrina'ya
ulaşabileceğimizi sanmıyorum."

"O zaman onları geçene kadar Brondolo kıyısına doğru ilerleyin," dedi Francis.

Tekne rotasından saptı ve kıyıya doğru yöneldi. Öndeki
Ceneviz kadırgaları hemen onlara doğru yöneldi; Ancak çektikleri sayısız
küreğe rağmen, tekne yarışan
gondolun hızına yetişemedi ve önlerinden geçti. Beş dakika daha kürek çektikten sonra,
üç kadırga iyice kıç tarafa geçti ve gondol kıyıdan tekrar
göründü, başı eğik bir şekilde Pelestrina'ya doğru bakıyordu. Kadırgalar artık elli yarda gerideydi ve mürettebatları en sert şekilde kürek çekmelerine rağmen, gondol yavaş yavaş onlara yaklaştı ve pruvalarını geçerek Pelestrina'ya doğru yöneldi.

"Artık kanaldan çıktık," dedi Philippo, "ve bizi daha fazla takip etmeleri için yeterli su olmayacak."

Bir iki dakika sonra aniden gelen bir haykırış, en yakın takipçilerinin yere değdiğini duyurdu.

"Artık rahatlayabiliriz," dedi Giuseppi, "ve üzgün değilim, çünkü yarışıyor olsaydık daha sert kürek çekemezdik."

Birkaç dakika sonra, hafif tekne kıyıdan birkaç metre
uzakta çamura değdi.

"Sen misin, Francisco?" diye sordu Francis'in Matteo'nun sesi olduğunu tanıdığı bir ses.

"Tamam, Matteo!" diye cevapladı. "Bu sefer kimse yaralanmadı."

"Son bir saattir seni arıyordum. Kovalanman durumunda
bir grup adamım burada. Bağırışları duyduk ve senin olduğunu tahmin ettik."

"Eğer orada birkaç adamın varsa, Matteo, bir ödül alma şansın var. On iki veya on dört kürek çeken bir kadırga çamurda, birkaç yüz metre ötede. Bizi kovalıyordu ve tam hızda karaya oturdu ve onu çıkarmakta biraz zorluk çekeceklerini düşünüyorum. Sanırım birkaç ayak su çekiyor. İşte! Yaptıkları gürültüyü duymuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi Matteo.

"Hadi çocuklar. Gece soğuk ve suyun daha sıcak olduğunu sanmıyorum, ancak bir çatışma kanımızı ısıtacaktır."

Matteo, yaklaşık kırk kişilik bir bölüğün ardından hemen suya girdi ve seslerin geldiği yöne doğru ilerledi. Beş dakika sonra,
Francis bağrışlar ve aniden silahların çarpışmasını duydu. Bu ancak kısa bir süre devam etti. Matteo ve çetesi kısa süre sonra tutuklularla birlikte geri döndü.

"Ne! Bekledin mi, Francisco? Bu zamana kadar adanın diğer tarafında olacağını düşünmüştüm."

"Özellikle acelem yoktu, Matteo; ayrıca, teknemi istiyorum; ve
iki adam onu ​​kolayca kaldırabilirse de, o kadar uzağa taşımak
ağır bir yük olurdu. "

"Bir düzine alacaksın, Francisco. Bu esirleri almamız ve buraya geldiğimden beri ilk heyecanımı yaşamam senin sayende oldu.

"Çavuş, işte birkaç düka.
Esirleri güvenli bir şekilde
gözaltına aldığında, parayı şirket için şarap için harca.

"Su çok soğuk, sana söyleyebilirim, Francisco; ama bunun dışında
yeterince sıcağım, çünkü ayakların çamura yapışıyor ve her adımda, ayakkabılarında elli pound kurşun varmış gibi görünüyor. Ama hemen
kardeşimin çadırına gel. Ayakların da soğuk olmalı, gerçi teknenden indiğin yerde su sadece birkaç santim
derinliğindeydi. Bir kadeh sıcak şarap ikimize de iyi gelir; ve teknenin tekrar suya girmesi bir saat sürecek. Gerçekten, şafaktan önce yola çıkmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de, Matteo; ama yine de gitmeliyim. Pisani, Chioggia'ya varmamın ve geri dönmemin ne kadar süreceğini biliyor. Keşif yapmam için bir veya iki saat süre tanıyacak ve sonra beni geri bekliyor olacak. Şu anki haliyle, beni beklediği zamandan iki saat sonra orada olacağım,
çünkü bu adanın üzerinden taşınan tekne hakkında hiçbir şey bilmiyor ve buna izin vermeyecek. Ayrıca, Polani ve kızları
benim için endişelenecekler."

"Ah, kendini beğenmişlik ediyorsun, senin için uyanık yatacaklar," dedi Matteo
gülerek. "Tehlikelerini düşünmek! Eh, kendin hakkında iyi bir fikre sahip olmak gibisi yok."

Francis de gülmeye katıldı.

"Biraz kendini beğenmiş gibi geliyor, Matteo; ama endişeleneceklerini biliyorum. Gittiğim şeyin tehlikeli bir hizmet olduğu fikrini benimsediler ve bunun üzerinde
durduklarından hiç şüphem yok. Kadınlar her zaman bir şeyleri hayal eder, bilirsin."

"Benimle ilgili huzursuzluk duyan kimseyi tanımıyorum," dedi Matteo; "ama sonra, görüyorsun ya, ben sıkıntıdaki kızları kurtaran biri değilim ve cesurca hareketlerim için cumhuriyetten teşekkür almadım."

"Eh, yapmalıydın," diye cevapladı Francis. "Pisani'nin kadırgasındaki o kavgada senin de benim kadar rolün vardı, sadece komuta bendeydi.

"Ah, işte kardeşinin çadırı! Bir ışık yandığını görüyorum, bu yüzden sanırım henüz yatmadı."

"Daha da iyi," dedi Matteo. "Sıcak şarabımızı daha çabuk alacağız. Dişlerim birbirine çarpıyor, dilimi ısırmaktan korktuğum için neredeyse konuşmaya cesaret edemiyorum."

Francis, Rufino Giustiniani tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"Onların mevzilerini keşfetmeyi başarabildin mi diye sormama gerek yok, çünkü emirlerini yerine getirmeseydin sabah olmadan geri dönmeyeceğini biliyorum.

"Neden Matteo, ne yapıyordun? Görünüşe göre çamurda mı yürüyordun?
Neden, beline kadar ıslanmışsın."

"Bir subay ve on dört adam yakaladık, Rufino. Birkaç dakika içinde burada olacaklar. Tekneleri Francisco'yu kovalarken
sıkışık bir şekilde
kaldı; bu yüzden sudan çıktık ve onları aldık. Biraz direndiler,
ama birkaç kesik ve küreklerinden iki üç vuruş dışında hiçbir
zarar
vermediler."

"Haklısın, Matteo. Sonunda onlarla bir çatışmaya girdiğine sevindim. Şimdi içeri gir ve üzerini değiştir. Seni romatizmayla
elimde tutacağım."

"Bunu hemen yapacağım ve umarım ben giyindiğimde biraz sıcak baharatlı şarap
hazırlamış olursun, çünkü neredeyse donuyorum."

Çadırın dışındaki bir ateşin közleri kısa sürede karıştırıldı ve
birkaç dakika içinde şarap hazırlandı. Bu arada, Francis
Rufino'ya yolculuğunun olaylarını anlatıyordu. Yarım saat sonra,
gondolun tekrar suda olduğu ve Francis'in
yakında şehre geri döneceği haberi geldi.

"Senin için endişelenmeye başlamıştım," diye selamladı Pisani,
döndüğünü öğrendikten sonra, bir saat uyuduğu
kanepeden fırlayıp aşağı indi. "Bir saat önce dönmüş olabileceğini düşündüm ve bir
sıkıntıya düştüğünü düşünmeye başladım. Peki, ne
keşfettin?"

"Cenevizliler denize açılacağınızdan habersiz. Gemileri ve kadırgaları her zamanki gibi Chioggia rıhtımlarına demirlemiş durumda. Lombardiya Kanalı'nın girişi ve Brondolo geçidi ikisi de oldukça açık ve yakınlarda hiçbir asker yok gibi görünüyor; ancak
Pelestrina ile Brondolo arasında girişi gözetleyen kürekli tekneler var, ancak
herhangi bir büyüklükte tekne yok. Orada birkaç asker var, ancak
ateş sayısına bakılırsa, iki yüz kişiden fazla değil."

"Haberlerin mükemmel, Francisco. Şimdilik senden daha fazlasını istemeyeceğim. Saat
üç oldu ve beşte kalkıp işimi yapmam gerek; bu yüzden
en kısa sürede yatağa gir. Sabah bana detayları verebilirsin."

Gondol hala basamaklarda bekliyordu ve birkaç dakika sonra
Francis Palazzo Polani'ye ulaştı. Bir hizmetçi salondaki bir
bankta uyuyordu. Francis içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Efendime, döndüğünüzde hemen haber vermem emredildi, signor."

"Aynı zamanda ona, zarar görmeden döndüğümü söyleyebilirsin
ve kendisini rahatsız etmemesini rica edebilirsin, çünkü ona sabah neler olduğunu
anlatabilirim."

Ancak Polani hemen Francis'in odasına geldi.

"Tanrıya şükür, sağ salim bize döndün, oğlum!" dedi. "Kızların kapılarını çaldım, onlara dönüşünü haber vermek için ve
açtıkları hızlı cevaptan, eminim ki onlar da benim gibi
uyuyamamışlardır. Görevinde başarılı oldun mu?"

"Mükemmel, signor. Chioggia'ya ve üç geçidin girişlerine gittim ve hiçbirinin bize karşı koyabilecek herhangi bir güç tarafından korunmadığını keşfettim."

"Ama kadırgalarından geçmeyi nasıl başardın?"

"Pelestrina'nın bu tarafına çıktım ve gondolun karşıya geçirilmesini sağladım ve kordonlarının içindeki kanala indirildi; ve Brondolo'nun yanındaki son geçide girene kadar fark edilmedik. Sonra bir süre keskin bir kovalamaca oldu, ama onları geride bıraktık ve Pelestrina'ya güvenle geçtik. Kadırgalardan biri, kovalamacanın heyecanıyla hızla çamura daldı; ve Matteo, adamlarından birkaçıyla birlikte çamurdan geçerek subayı ve mürettebatı yakaladı. Yani yarın bizim başarılı olmamız için her türlü olasılık var."

"Bunların hepsi iyi," dedi Polani; "ama bana göre, şu anda, en önemli şey, senin güvenle geri dönmüş olman. Şimdi seni yatağından ayırmayacağım, çünkü sanırım sabah geç saatlere kadar yatamayacaksın."

Francis kesinlikle bunu yapmayı planlamıyordu, ancak uyanmadan önce güneş yükselmişti. Aceleyle giyindi ve aşağı indi.

"Amirali gördüm," dedi Polani içeri girerken, "ve ona
derin uykuda olduğunu ve seni uyandırmayı
planlamadığımı söyledim, çünkü yorgun ve bitkin görünüyordun. Şöyle dedi: 'Kesinlikle doğru! Çocuk
o kadar istekli ve hareketli ki, bazen onun benim gibi yaşlı bir deniz kurdu olmadığını, tek gözü açık uyumaya ve gerekirse
günlerce hiç uyumamaya alışkın olmadığını unutuyorum.' Bu yüzden kahvaltını aceleyle
yapmana gerek yok. Kızlar maceralarını duymak için can atıyorlar."

Kahvaltısını yaparken Francis kızlara seferini anlattı.

"Ve böylece, Rufino'yu gördün!" dedi Maria. "Beni sordu mu? Umarım ona, yokluğunda duyduğum kederden hızla
kaybolduğumu söyledin."

"Bu kadar bariz bir yalanı söylemeye cesaret edemedim," diye yanıtladı Francis.

"Çok mu rahatsız?"

"Pek değil, signora. İyi bir çadırı, biraz mükemmel şarabı, daha büyük olabilecek bir miktar ekmeği ve ara sıra da balığı var. Ayrıca mükemmel bir
içkiye sahip olduğu için, çok fazla acınacak biri olduğunu düşünmüyorum - tabii ki sizden
uzaklaşması hariç."

"Elbette," dedi Maria. "Buraya geldiğinde, bana her zaman, acıma duygusu uyandırmak umuduyla, yoksunluklarıyla ilgili dokunaklı bir hikaye anlatır; ama,
maalesef, zorluk hikayelerine gülmekten kendimi alamıyorum. Ama dün gece senin için gerçekten endişeliydik, Francisco ve
geri döndüğünü duyduğumuzda çok minnettardık.

"Öyle değil miydi, Giulia?"

Giulia başını salladı. "Giulia sen buradayken söyleyecek pek bir şey bulamıyor, Francisco, ama yalnızken senin hakkında yeterince hızlı gevezelik edebiliyor."

"Nasıl böyle diyebiliyorsun, Maria?" dedi Giulia sitemle.

"Eh, canım, bunda bir zarar yok. Bildiği kadarıyla, sen
her zaman onun hakkında en
kötü şeyleri söylüyor olabilirsin."

"Bunu yapmamam gerektiğini bildiğinden eminim," dedi Giulia öfkeyle.

"Bu arada, biliyor musun, Francisco, Venedik'in tamamı
heyecan içinde! Bu sabah doge tarafından bir bildiri yayınlandı,
herkesin öğlen kadırgalarında ve görev yerlerinde olması gerektiği, ölüm tehdidi altında. Böylece herkes sonunda bir şeyler yapılacağını biliyor."

"O zaman benim gitme zamanım geldi," dedi Francis aceleyle ayağa kalkarak, "çünkü
saat
on oldu."

"Acele etme, oğlum," dedi tüccar. "Acelemiz yok, çünkü
Pisani bana özel olarak, hava kararana kadar yelken açmamaları gerektiğini söyledi."

Gerçekten de, sefer akşamın sekizine kadar başlamadı. Akşam duası saatinde, doge, Pisani ve seferin diğer liderleri, Saint Mark kilisesinde ayine katıldılar ve sonra her şeyin hazır olduğu
kadırgalarına doğru yola çıktılar.

Pisani, on dört kadırgadan oluşan ilk tümene liderlik etti.
Doge, Cavalli'nin yardımıyla merkezde komuta ediyordu; ve Corbaro, on büyük gemiyle
arkadan geliyordu. Gece muhteşem bir şekilde aydınlık ve sakindi, hafif ve elverişli bir esinti esiyordu ve tüm Venedik
filonun ayrılışını görmek için toplandı.

Lido geçidinden geçtikten hemen sonra yoğun bir sis
ortaya çıktı. Pisani sabırsızlıkla güvertede aşağı yukarı yürüdü.

"Eğer böyle devam ederse, bizi mahvedecek," dedi. "Geçitlerin ağzına uygun bir düzende varmak ve Cenevizliler tehlikenin farkına varmadan önce onları işgal etmek yerine, oraya tek tek varacağız, alarma geçecekler ve tüm filolarıyla başa çıkmak zorunda kalacağız. Bu, planımızı mahvedecek."

Neyse ki sis hızla dağıldı. Gemiler bir araya geldi ve yola çıktıktan iki saat sonra kanalların girişlerine ulaştı. Pisani gün ışığı görünene kadar demirledi ve yaklaşık beş bin adam Brondolo kıyısına çıktı ve oraya yerleştirilen küçük müfrezeyi kolayca geri püskürttü. Ancak alarm kısa sürede verildi ve Cenevizliler öylesine ezici bir güçle dışarı çıktı ki Venedikliler teknelerine düzensiz bir şekilde
sürüldüler ve arkalarında altı yüz ölü, boğulmuş veya esir bıraktılar.

Ancak Pisani, tüm Ceneviz kuvvetlerinin önünde pozisyonunu koruyabileceğini
düşünmemişti ve asıl amacına ulaşmıştı. Kıyıda çatışmalar sürerken, bir grup denizci, taşlarla yüklü büyük bir gemiyi
kanalın karşısına bağlamayı başarmıştı. Cenevizliler Venediklileri teknelerine
sürür sürmez, bu gemiyi ele geçirdiler ve karaya oturduğunu
gördüklerinde, onu ateşe verdiler ve böylece farkında olmadan Pisani'nin amacına yardımcı oldular, çünkü su kenarına kadar yandığında battı.

Hafif kadırgalarıyla Barberigo, şimdi oraya vardı ve
taş yüklerini enkazın etrafındaki geçide boşalttı.
Cenevizliler topçularıyla yoğun bir ateş sürdürdü, kadırgaların çoğu
battı ve çok sayıda Venedikli boğuldu veya kurşunla öldürüldü.

Yine de yılmadan çalışmaya devam ettiler. Taş yığını, adamların bel hizasında üzerlerine basabilecekleri kadar yükseldiğinde, yerlerini aldılar ve yoldaşlarının kendilerine verdiği taşları sıraya koydular ve
tümünü birbirine bağlayan ağır zincirleri
sabitlediler.

İş korkunç derecede zordu. Soğuk dayanılmazdı. Adamlar kötü besleniyordu ve çoğu zorluklara hiç alışık değildi. Düşmanın toplarından gelen ateşe ek olarak, bir ok yağmuruna maruz kaldılar ve iki gün ve gecenin sonunda tamamen bitkin ve bitkin düştüler ve daha fazlasını yapamayacaklarını söylediler. Pisani,
kendisi de tehlikenin en yoğun olduğu anda onların arasında çalışmış olan,
çalışmalarının önemini vurgulayarak onların moralini yüksek tutmaya çalıştı ve doge'den kılıcı üzerine yemin etmesini istedi, ne kadar yaşlı olursa olsun,
Chioggia fethedilmediği sürece asla Venedik'e dönmeyeceğini söyledi.

Doge yemin etti ve o an için mırıldanmalar sona erdi; ve,
24'ünün gecesi, Chioggia kanalı kıyıdan kıyıya tamamen tıkandı. O gün, Corbaro Brondolo geçidinde iki
hurk batırmayı başardı. O zamana kadar Venediklilerin ciddi bir şeye kalkışmayacağına inanan Doria, şimdi ilk kez Pisani'nin amacını anladı ve yanında sadece dört gemi olan Corbaro'yu ezmek için on dört büyük kadırga gönderdi. Pisani hemen on gemiyle yardımına koştu ve geçit artık o kadar dardı ki Cenevizliler saldırmaya cesaret edemedi ve Corbaro Brondolo geçidini kapatma operasyonunu tamamladı. Ertesi gün Lombardiya Kanalı da benzer şekilde kapatıldı; ve böylece Venedik'ten ayrıldıktan sonraki dördüncü günde Pisani amacına ulaşmış ve Ceneviz kadırgalarını denizden uzak tutmuştu.

Ancak iş korkunçtu ve kayıplar büyüktü. Askerler yarı yarıya erzakla besleniyordu. Soğuk yakıcıydı. Gece gündüz düşmanla savaşıyorlardı ve sürekli ıslanıyorlardı ve emek çok fazlaydı.

Brondolo limanının güney kıyısında, manastırın karşısında, Doria'nın bir kaleye dönüştürdüğü bir kale inşa edilmeye başlanmıştı. Yeni yapılan işe Lova adı verildi ve Venedik cephaneliğindeki en ağır toplar oraya yerleştirildi. Bunlardan biri olan Trevisan, yüz doksan beş pound ağırlığında taşlar atıyordu ve Victory biraz daha küçüktü. Ancak topçu bilimi o zamanlar gençti ve bu toplar sadece yirmi dört saatte bir atılabiliyordu. Ancak 29'unda Venedikliler daha fazlasını yapamadı ve subaylar, askerler ve denizciler Venedik'e geri dönmeleri talebinde birleştiler. Hatta Pisani bile bu girişimin kendisini aştığını ve soğuk, açlık ve aralıksız çabalarından bitkin düşen adamlarının artık kendisine karşı getirilen ezici ihtimallere karşı koyamayacağını hissetti. Yine de cesur bir tavır takındı ve bir kez daha neşeli sözleri, samimi iyi niyeti ve yaşlı doge'nin onlara gösterdiği örnek etkisini gösterdi; ancak askerler, Zeno'nun Yeni Yıl Günü'ne kadar görünürde bir işaret görmezse kuşatmayı kaldıracağına dair bir söz istediler. Pisani ve doge buna kendilerini adarlarsa, halk aradaki kırk sekiz saat boyunca mücadeleyi sürdürmeyi kabul etti.

Ahit verildi ve mücadele devam etti. Böylece Venedik'in kaderi
tehlikedeydi. Zeno gelirse, sadece kurtarılmakla kalmayacaktı, aynı zamanda
Cenova'ya korkunç bir darbe indirme gücüne de sahip olacaktı. Zeno hala
gecikirse, sadece kuşatma kaldırılmayacak ve Cenevizliler, Venediklilerin
yerleştirdiği barajları, acı ve kan pahasına
kaldırma özgürlüğüne sahip olacaklardı; ancak Venedik için, muzaffer düşmanlarının dikte ettiği, ne kadar ağır olursa olsun, şartları kabul etmekten başka bir şey kalmayacaktı; bu şartlar kesinlikle onu tüm mal varlığından
sökecek ve muhtemelen bağımsızlığını bile içerecekti.

Venedik, ilk kuruluşundan bu yana hiç bu kadar korkunç bir
risk altında olmamıştı. Varlığı bile terazide titriyordu. 30'u, ondan önceki
günler gibi geçti. Çok az çatışma oldu, çünkü Cenevizliler
Venedik'in ne kadar korkunç bir boğaza düştüğünü biliyorlardı ve
ele geçirdikleri esirlerden, birkaç gün içinde,
dışarıda, onları kuşatan ordunun varlığının sona ereceğini öğrendiler.

31'inde şafak vakti, adamlar gemilerin direklerine çıktılar ve
uzun zamandır beklenen yelkenleri seçebilmek umuduyla denize baktılar. Fakat
deniz çıplaktı. Venediklilerin kıtlıktan bitkin, soğuktan ve yorgunluktan bitkin yüzlerini görmek korkunçtu. En dayanıklı olanlar bile
umutsuzluğa kapılmaya başladı.

İnsanlar artık Zeno'dan bahsetmiyordu. Aylardır uzaktaydı. Tam şu anda gelmesi olası mıydı? Daha çok evlerinden bahsettiler. Ertesi gün geri döneceklerdi. Ölmeleri gerekiyorsa, Venedik'te sevdikleriyle birlikte öleceklerdi. Bunu umursamamalıydılar. Ve böylece
gün geçti ve gece aç ve üşümüş bir şekilde yatarken, Tanrı'ya bunun son günleri olduğu için şükrettiler. Ne olursa olsun bundan
daha iyi olurdu.

1 Ocak'ta, gün doğmadan önce, adamlar yine direk başlarındaydı. Sonra, şafak vakti ilk ışıkla birlikte, haykırış direk başından direğe yayıldı:

"Denizde gemiler var!"

Haykırış kıyıdan duyuldu. Pisani, Francis ile birlikte bir tekneye atladı,
kürek çekerek gemisine doğru gitti ve direğe tırmandı.

"Evet, gemiler var!" dedi. Ve sonra, bir duraklamadan sonra: "On beş kişi! Kim bunlar? Tanrı Zeno olsun!"

Bu, gemideki ve kıyıdaki herkesin kendine sorduğu soruydu,
çünkü Cenevizlilerin de takviye beklediği biliniyordu.

"Rüzgar onları suda hareket ettirecek kadar güçlü değil," dedi Pisani. "Keşif için birkaç hafif tekne yola çıksın. En iyisini veya en kötüsünü bize bildirin. Zeno ise Venedik kurtulur! Cenevizliler ise ben ve benimle aynı fikirde olanlar, açlıktan ölmektense savaşarak ölmenin daha iyi olduğunu
düşünüp onlara saldıracağız."

Birkaç dakika içinde, birkaç hızlı kadırga filoya doğru yola çıktı, filo hâlâ o kadar uzaktaydı ki gemiler neredeyse seçilemiyor, hatta donanımları ve milliyetleri bile seçilemiyor. Teknelerin haberi getirmesi biraz zaman alacaktı ve Pisani kıyıya çıktı ve doge ile birlikte, adamların arasında dolaşarak, onlara her şeyden önce kararlı olmaları, yeni gelenlerin düşman olması durumunda paniğe kapılmamaları konusunda öğüt verdi.

"Her şey usulüne uygun yapılırsa," dedi, "Venedik'e çekilmemize müdahale edemezler. Ne kadar zayıf olduğumuzu bilmiyorlar ve bu kadar büyük bir filoya saldırmaya cesaret edemezler. Bu nedenle, Cenevizli olduklarına dair işaret verildiğinde, teknelerimize düzgün bir şekilde geri çekileceğiz ve gemilerimize bineceğiz ve sonra ya Venedik'e döneceğiz ya da yelken açıp savaşacağız, karar verilecek."

Teknelere, yola çıkmadan önce, kadırgalar Venedikliyse beyaz bayrak çekmeleri, ancak Cenevizliyse hiçbir işaret göstermemeleri söylenmişti. Tekneler, uzaktaki noktalara dönüşene kadar direk başlarından izlendi. Bir saat sonra, gözetlemeci kıyıdakilere geri döndüklerini işaret etti.

"Tekrar git, Francisco. Haberler kötüyse, adamların kalplerini ayakta tutmak için burada kalmalıyım. Gemimin kıçında yerini al ve
gözetlemeciler teknelerin beyaz bayrak taşıyıp taşımadığını kesin olarak söyleyebildiği anda, Zeno ise, Aziz Mark Aslanı'nı direk başına çek. Değilse, mavi bir bayrak çek!"

Bölüm 20: Venedik'in Zaferi.

Francis kürek çekerek gemiye doğru gitti, bayrakları çekilmeye hazır hale getirdi
ve elinde halatlarla durdu.

"Henüz seçebiliyor musun?" diye direk başlarındaki adamları selamladı.

"Henüz sadece birer nokta, signor," dedi ön direkte duran adam.

Diğeri hemen cevap vermedi, ama hemen aşağıya bağırdı:

"Ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, signor, eminim ki
en azından bir veya ikisinin üzerinde beyaz bir şeyler uçuyordur."

Güvertedeki adamlardan sevinç mırıltıları yükseldi, çünkü Jacopo Zippo
görme keskinliğiyle ünlüydü.

"Susun, beyler!" dedi Francis. "Kesinlikle emin olana kadar, bir adamın bağırmasına veya şapkasını sallamasına izin vermeyin. Kıyıdakilerin bizi izlerken ne kadar acı çektiğini ve umutlarının
sonradan yıkılması durumunda ne kadar korkunç bir hayal kırıklığı olacağını hatırlayın."

On dakika daha geçti ve Jacopo hızla direklerden aşağı kaydı ve
başı açık bir şekilde güvertede durdu.

"Tanrıya şükür, signor! Artık hiç şüphem yok. Size şunu söyleyebilirim ki,
bu teknelerden beyaz bayraklar dalgalanıyor."

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Francis.

"Hadi, Aslan yukarı!"

Bayrak halatlara doğru eğilmişti ve Francis onu yukarı çekti. Siperin üzerinden yükselirken, kumdan bir tepeciğin üzerinde duran Pisani,
tüm gücüyle bağırdı:

"Bu Zeno'nun filosu!"

Birliklerden sevinç çığlıkları yükseldi. Gemiden ve kıyıdan tezahüratlar yükseldi,
sonra en çılgın heyecan hüküm sürdü. Bazıları dizlerinin üzerine çöktü, böylece gönderilen kurtarma için Tanrı'ya şükranlarını sundular,
her şey kaybolmuş gibi görünürken. Diğerleri ellerini kavuşturmuş, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde,
gökyüzüne bakıyorlardı. Bazıları dans etti ve bağırdı. Bazıları sevinçten ağladı. Adamlar birbirlerinin
boyunlarına kapanıp kucaklaştılar. Bazıları şapkalarını kaldırdı. Hepsi
sevinçten ve bastırılmış heyecandan çılgına dönmüştü.

Vatandaşlarının içinde bulunduğu korkunç boğazlardan habersiz olan ve filosuyla Venedik'e doğru yol alan Zeno, kadırgalardan biri tarafından durduruldu ve hemen Brondolo'ya doğru ilerledi ve hemen kıyıya yakın bir yerde demir attı. Bunu yaparken bir tekne indirildi ve Venediklilerin onu karşılamak için
kalabalıklaştığı kıyıya doğru kürek çekti. Zorlukla, bağıran kalabalığın arasından, biraz uzaktaki, doge'un onu beklediği yere
ulaştı.

Zeno orta boylu, kare omuzlu ve geniş göğüslüydü.
Başı erkeksi ve yakışıklıydı, burnu kartal gibiydi, gözleri büyük, koyu, delici bir şekilde parlaktı ve belirgin kaşlarla gölgelenmişti.
Havası ciddi ve düşünceliydi ve neşeli ve neşeli Pisani'ninkiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Mizacı daha sakindi, ancak karakteri amiralinki kadar dürtüseldi. Artık kırk beş yaşındaydı - Pisani'den on yaş küçüktü. Zeno kilise için düşünülüyordu
ve papa tarafından Patras'taki zengin bir prebendal
tezgahının geri verilmesiyle tanıştırıldı. Üniversitedeki çalışmalarını tamamlamak için Padua'ya giderken, onu ölüme terk eden haydutlar tarafından saldırıya uğradı. Ancak
kendine geldi ve Padua'ya gitti. Başarılı bir
alim oldu; ancak kumar oynamaya o kadar düşkündü ki her kuruşunu kaybetti ve alacaklılarından kaçarak kaçmak zorunda kaldı. Beş yıl boyunca İtalya'da dolaşıp her türlü maceraya katıldı ve sonra
aniden Venedik'e döndü ve arkadaşları tarafından tezgâhının artık boş olduğu Patras'a gitmeye ikna edildi.

Oraya vardığında, şehri Türkler tarafından kuşatılmış halde buldu. Din adamı onuruna rağmen, kendisini savunucularının ön saflarına yerleştirdi ve aşırı cesaretiyle kendini gösterdi. Umutsuzca yaralandı ve tekrar öldüğüne inanıldı. Hatta tabutuna konuldu; ancak tam çivilenirken hayata dönme belirtileri gösterdi. Patras'ta uzun süre kalmadı, ancak Almanya, Fransa ve İngiltere'de seyahat etti. Patras'a döndükten kısa bir süre sonra bir düello yaptı ve bu nedenle
sahasını kaybetti. Din adamı mesleğinden vazgeçti ve
zengin bir mirasçıyla evlendi. Kadın kısa bir süre sonra öldü ve Amiral Marco Giustiniani'nin
kızıyla evlendi.

Artık siyasi hayata girdi ve kısa sürede parlak yetenekler gösterdi.
Daha sonra Padualıların işgal ettiği Treviso bölgesinin askeri komutanlığına atandı. Burada kendini çok büyük ölçüde
belirtti ve sayısız çatışmada her zaman
başarılı oldu, böylece Zeno the Unconquered olarak tanındı.

Pisani, Nisan 1378'de kaptan general olarak atandığında,
Negropont valisi olarak atandı ve kısa bir süre sonra ayrı bir
deniz komutanlığı aldı. Brondolo'nun önünde bu kadar uygun bir şekilde
görünmeden önce aylarca gözden kaybolmuştu ve şimdi
doge'ye kısa bir süre önce alınan haberi doğruladı.
Çeşitli boyutlarda yaklaşık yetmiş Ceneviz gemisi ele geçirmişti,
Cenova'nın görüş alanında bir süre seyretmiş, ticaretine
ağır bir darbe indirmiş ve Doria'ya söz verilen takviyelerin gönderilmesini engellemişti. Ele geçirilen gemiler arasında Cenova'dan üç yüz bin duka taşıyan bir gemi de vardı. Adamlarıyla birlikte kuşatmanın yükünü hemen üstlenmeye hazır olduğunu bildirdi ve Brondolo'yu en tehlikeli konum olarak seçti, hemen mürettebatını karaya çıkardı. Gemideki erzak da karaya çıkarıldı ve ordunun mevcut ihtiyaçları için yeterli olduğu kanıtlandı.

Birkaç gün içinde kadırgalarıyla yelken açtı ve Loredo'yu geri aldı,
oradaki Padua garnizonunu kovdu. Bu fetih Venedik için çok önemliydi, çünkü Ferrara ile iletişimlerini açtı ve müttefikleri tarafından hemen Venedik'e büyük erzak depoları gönderildi ve açlık baskısı hemen sona erdi.

Brondolo kuşatması şimdi devam ediyordu ve 22 Ocak'ta büyük bombardıman Victory, karşısındaki duvarı öylesine hırpaladı ki
birden yıkıldı ve yıkıntıları altında Ceneviz komutanı Doria'yı ezdi.

Üç hafta içinde Venedik kuvvetlerinin görünümünde meydana gelen değişiklik harikaydı. Bol miktarda yiyecek, ateş ve barınak
boşa harcanan bedenlerini onarmıştı ve zaferin güvencesi
umutsuzluğun cesaretinin yerini almıştı. Bir aylık emek, zorluk ve mücadele
bir grup acemiyi disiplinli askerlere dönüştürmüştü ve Zeno ile
Pisani hepsini kendi enerjileri ve cesaretleriyle doldurmuş gibiydi.
Zeno, gerçekten de o kadar aceleci ve korkusuzdu ki sayısız kez ölümden
kurtulmuştu.

Bir akşam alacakaranlıktan sonra, kendi gemisi, Lova Kalesi yakınlarındaki demir yerinden rüzgar ve akıntıların gücüyle
kazara koparılınca, düşman kalelerine doğru geçitten sürüklendi ve
buradan üzerine füzeler yağdı. Bir ok boğazını deldi. Gemiyi sürükleyerek kıyıdan
çekmek için emir vermeye devam etti - bir denizciye halatla demirleme yerlerine kadar yüzmesini söyledi ve yıkımın kaçınılmaz olduğuna inanarak bayrağını
çekmesi için yalvaranları öfkeyle azarladı. Denizci demirleme yerlerine ulaştı ve aldığı bir halatla
güçlü bir halat bağladı ve gemi daha sonra güvenli bir yere çekildi. Zeno güvertede aceleyle ilerlerken, operasyonu denetlerken
açık bir ambar kapağından aşağı yuvarlandı ve neredeyse baygın bir şekilde sırtüstü düştü. Birkaç dakika içinde boğazındaki yaradan gelen kanla boğulacaktı, ancak son bir çabayla yüz üstü dönmeyi başardı, böylece yara serbestçe
kanadı ve kısa süre sonra
iyileşti.

28 Şubat'ta kara kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı ve ertesi gün Cenevizlileri Brondolo ve Küçük Chioggia adalarındaki tüm mevzilerinden sürdü ve ertesi sabah Chioggia surlarının altında karargahını kurdu ve kaleye yıkıcı bir ateş açtı. Cenevizliler Santa Caterina Kanalı üzerindeki köprüden geri çekilirken, yapı ağırlıkları altında çöktü ve çok sayıda kişi boğuldu. Cenevizlilerin geri çekilmesi gerçekten de çok aceleci ve karışıktı ve arkalarında muazzam miktarda silah, teçhizat ve savaş malzemesi bıraktılar, öyle ki Venedik kampında posta takımları birkaç şiline satılıyordu. Cenevizliler, mevzilerindeki değişiklikten o kadar çok hayal kırıklığına uğradılar ki, birçoğu Venediklilerin Chioggia'yı hemen bir saldırıyla alabileceğini düşündü; Ancak liderler hiçbir başarısızlığa
rağmen olmamaya kararlıydılar ve düşmanın açlığa boyun eğmesi gerektiğini biliyorlardı. Bu nedenle, Padua Lordu'nun şehre atmaya çalıştığı tüm
erzakları keserek, sıkı bir abluka ile yetindiler.
Ancak Venedikliler, kuşatılanların kadınlarını ve çocuklarını göndermelerine izin verdiler ve onları Venedik'e götürdüler ve orada onlara iyi davrandılar.

Venedik ordusu, Milano'nun Yıldız Şirketi ve Sir John Hawkwood komutasındaki Condottieri'nin gelişiyle artık büyük ölçüde artmıştı. Kanallar boyunca çok fazla emekle inşa edilen setler
kaldırıldı ve filo kuşatmada yerini aldı. 14 Mayıs'ta Chioggia'da, Venediklilerin Zeno'nun filosunu gördüklerinde hissettiklerine benzer bir sevinç vardı, çünkü o sabah, Cenova'nın Matteo Maruffo komutasında yardıma gönderdiği filo göründü. Bu amiral, yolda çok değerli zaman kaybetmişti, ancak, tahıl almak için Apulia'ya gönderilen Giustiniani komutasındaki beş Venedik kadırgasıyla karşılaşmış ve onları ele geçirmişti. Ceneviz filosu savaş düzenine göre dizildi ve Pisani'yi onlarla savaşmaya davet etti. Ancak, amiralin aceleci tavrı ve Pola'daki yenilgisinin intikamını almak için duyduğu büyük özlem nedeniyle, kıpırdamayı reddetti. Chioggia'nın çok geçmeden düşeceğini biliyordu ve aylarca süren emek ve çabayla elde ettiği tüm avantajları bir savaş tehlikesine atarak riske atmayacaktı. Maruffo, Venedikli denizcilerin kanını öylesine
kaynatan küstahça alaylarla birlikte meydan okumasını her gün tekrarladı ki Pisani artık onları engelleyemedi. Doge'den çıkıp savaşmak için izin aldıktan sonra 25'inde yol kenarına yelken açtı. İki filo savaş hattında dizildi, karşı karşıya geldiler. Tam savaş başlamak üzereyken Cenevizliler garip bir panik yaşadı ve bir yumruklaşmadan veya ateş etmeden aceleyle kaçtılar. Pisani onları birkaç mil takip etti ve sonra eski istasyonuna geri döndü.

Chioggia garnizonunun, filolarının geri çekildiğini görünce duyduğu üzüntü ve umutsuzluk, yaklaştığını gördüklerinde duydukları sevinçle orantılıydı. Taze su kaynakları neredeyse tükenmişti. Yiyecekleri o kadar azdı ki, tamamen zayıf oldukları için, Haziran ayının ilk haftasından sonra silahlarını çalıştıramadılar. Cenova, birliklerinin konumundan dolayı umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, onları rahatlatmak için durmaksızın çalıştı. Serbest şirketlere müdahale etmek için elçiler gönderildi ve o kadar başarılı oldular ki, Chioggia'nın üç günlük yağmalanması ve savaşın sonunda bir aylık ek ücret vaadiyle yatıştırılmasalardı, kaçıp gideceklerdi. Zeno'yu öldürmek için girişimlerde bulunuldu, ancak bunlar da başarısız oldu. Cenevizliler daha sonra papayı kendi adlarına araya girmeye ikna ettiler; ancak konsey, Venedik'in 31 Aralık'ta yıkımın eşiğindeyken, onu kurtarmak için hiçbir gücün ortaya çıkmadığını hatırladı ve şimdi hak edilmiş zaferden mahrum bırakılmayı reddetti. 15 Temmuz'da, tekrar takviye alan Maruffo ortaya çıktı; ancak Pisani bu sefer dışarı çıkmaya ikna olmayı reddetti. 21'inde, Chioggia'dan şartları sormak için bir heyet gönderildi ve ancak, yalnızca koşulsuz bir teslimiyetin kabul edileceği söylendiğinde şehre geri döndüler, ancak ertesi gün Ceneviz
bayrağı siperlerden indirildi. 24'ünde, Pisani ve Zeno eşliğinde doge, Chioggia'ya resmen giriş yaptı. Ganimet muazzamdı; ve şirketler vaat edilen ganimeti aldılar ve üç gün boyunca yağmalamalarına izin verildi. Bu süre zarfında, maceracılar tarafından toplanan ganimet o kadar büyüktü ki, birinin payı beş yüz düka tutarındaydı. Ancak cumhuriyet tamamen ganimetsiz çıkmadı - on dokuz denize elverişli kadırga, dört bin dört yüz kırk esir ve çok miktarda değerli erzak elde ettiler, tek başına tuzun değeri doksan bin kron olarak hesaplandı.

Muzaffer filonun Konstantinopolis'in fethinden sonra geri döndüğünde bile Venedik, Chioggia'nın ele geçirilmesinden sonra doge'nin Pisani ve Zeno eşliğinde şehre girdiği zamanki kadar sevinçten çılgına dönmemişti. Venedik'i ilk kuruluşundan beri tehdit eden her şeyden daha yakın olan tehlikeden, Cenova'nın gücünü sakatlayacak ve gururunu yıllarca düşürecek bir başarıyla
çıkmışlardı. Her vatandaş zaferde bir payı olduğunu hissediyordu, çünkü her biri mücadelenin acılarından, fedakarlıklarından ve çabalarından payını almıştı. Erkeksi olmayan bir şekilde umutsuzluğa teslim olma, tehlikelerinde yardım için acınası bir yalvarma olmamıştı. Venedik kendine güvenmiş ve muzaffer bir şekilde çıkmıştı.

Her evden bayraklar ve pankartlar sarkıyordu, her balkon
goblen ve perdelerle kaplıydı. Büyük Kanal,
bir kez olsun, siyahın tek renk olarak uygulanmasını zorunlu kılan gösterişli yasayı hiçe sayan ve bir renk yığını halinde parlayan gondollarla doluydu. Neşeli giyinmiş hanımlar
ipek ve kadife kanopilerin altında oturuyorlardı; her tekneden bayraklar sallanıyordu ve
kürekçiler işverenlerinin parlak üniformalarını giymişlerdi. Kilise
çanları sağır edici bir çınlamayla çaldı ve çatıdan ve
balkondan, iskeleden ve nehirden, kalabalık kitleden güçlü bir hoş geldin ve
zafer haykırışı duyuldu, büyük devlet gondolları, dük ve iki komutanı taşıyarak,
kanalın ortasından yavaşça ve zorlukla ilerlerken.

Francis, dükün gondolunun ardından gelen gondollardan birindeydi ve Saint Mark'taki büyük ayin
biter bitmez, aşağı indi ve Palazzo Polani'ye geri döndü.
Tüccar ve Giulia törende hazır bulunmuşlardı ve o geldiğinde
yeni dönmüşlerdi.

"Senin hemen gideceğini tahmin etmiştim, Francisco, tören
biter bitmez. Ben kendim, Piazza'daki görkemli
yapımları görmek için bir süre kalırdım, ama bu çocuk bizim
yaptıklarımızı duymak istemezdi. Eve vardığında seni
karşılayacak kimse bulamaman gerçekten utanç verici olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Giulia. "Eminim ki,
uzakta olduğumda, hatta Korfu'ya zevk için gittiğimde bile,
geri dönüp evi boş bulmak istemezdim; ve yaşadığın o korkunç tehlikelerden ve zorluklardan sonra, Francisco,
gerçekten de, burada olmasaydık bu hiç de hoş olmazdı. Hala zayıf ve yıpranmış görünüyorsun."

"Bence bu senin açından hoş, Giulia. Bana göre, onu
daha önce gördüğüm kadar şişman görünüyor. Ama kesinlikle Zeno'nun gelmesinden önceki gün kampa yaptığım ziyarette bir kurt kadar zayıf ve aç görünüyordu. Giysileri üzerinde sarkıyordu, yanakları çöküktü ve
gözleri çöküktü. Herkes eşit derecede kötü durumda olmasaydı, erkeklerin bakacağı bir manzara olurdu.

"Tanrıya şükürler olsun ki artık bitti! Cenova herhangi bir koşulda
barış yapmaktan mutluluk duyacaktır ve deniz bir kez daha gemilerimize açılacaktır. Yani şimdi, Francisco, savaşmayı bitirdin ve dikkatini
bir tüccarın daha mütevazı mesleğine çevirebileceksin."

"Bundan memnuniyet duyarım," dedi Francis. "Bir zamanlar, bir
silahlı adam olmayı isterdim; ama yeterince gördüm ve umarım
bir daha asla kılıcımı çekmeyeceğim, tabii ki bir
Mağribi gezginle çatışmaya girmediği sürece. Babamdan, hiçbir ilgim olmayan kavgalara
karıştığım için beni azarlayan birçok mektup aldım ve ona
savaşmayı
bitirdiğime dair güvence vererek
kalbini
mutlu edebileceğim."

"Sana hiçbir zararı olmadı, Francisco, daha doğrusu sana çok
iyi geldi. Sana Venedik vatandaşlığı verdi, kendi başına burada bir tüccar olarak sana
azıcık bir avantaj sağlamadı. Sana yılda üç yüz
düka verdi, ki bu bir onur nişanesi olarak küçümsenemez. Sana
cumhuriyet boyunca bir isim kazandırdı ve sana, senin yaşında çok az Venedik vatandaşının
elde ettiği bir ün ve popülerlik kazandırdı. Son olarak, seni bir adam yaptı. Sana güven ve öz-denetim kazandırdı. Adamlara komuta etme alışkanlığı edindin. Nadir görülen yargı, sağduyu ve cesaret gerektiren pozisyonlara yerleştirildiniz ve bunların
hepsinden iyi bir şekilde
geçtiniz. Babanızın sizi bir çocuk olarak benim himayeme bırakmasının üzerinden sadece dört yıl geçti. Şimdi Venedik'teki en yüksek asilzadenin
oğlum diye hitap etmekten gurur duyabileceği bir adamsınız. Pişman olman için hiçbir nedenin yok,
bu nedenle, bir yıldır ticaret yapmak yerine askerlik yapmaya başladın, özellikle de işimiz savaş yüzünden durduğu için ve sen
zamanını hareketsiz bir şekilde geçirmiş olmalısın."

Akşam, tüccar ve Francis yalnızken,
eski şöyle dedi:

"Geçen sonbaharda sana söylemiştim, Francis, sana bundan sonra,
ticarete tekrar başladığımızda,
iş ortağı olarak evime geleceğini söylediğimde, aklımda başka bir şey olduğunu, ancak
bundan bahsetmenin
zamanının henüz gelmediğini. Sanırım şimdi geldi. Bana, oğlum, dürüstçe,
bana sormak istediğin bir şey varsa söyle."

Francis bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Çok şey yaptın, Signor Polani. Bana, umduğumdan çok daha fazla bir nezaket gösterdin, daha fazlasını istesem bile isteyemem."

"O zaman daha fazlasını isterdin, Francisco. Unutma ki, sana seni bir oğul olarak gördüğümü söylemiştim ve bu yüzden, sanki gerçekten babanmışım gibi, benimle açıkça konuşmanı istiyorum."

"Korkarım, signor, beni küstahça bulacaksın, ama aklımdaki her şeyi söylemem için beni bu şekilde teşvik ettiğin için, sana gerçeği söylemekten başka bir şey yapamam. Kızını seviyorum, Giulia, ve gözlerim ona değdiği ilk günden beri seviyorum. Bana, onun benim olabileceğini ummak bile çok fazla geldi ve duygularımı ifade eden hiçbir kelimeyi dudaklarımdan çıkarmamaya dikkat ettim. Bana göre, Venedik'in en asil ailelerinden birinin kızının
elini tutmam
imkansız görünüyor."

"Açıkça konuştuğun için mutluyum, sevgili oğlum," dedi tüccar. "Kızlarımı Mocenigo'nun elinden kurtardığından beri,
bir gün, belki de, damadım ve evlatlık oğlum
olacağın aklımdaydı. Giulia'nın çocuktan genç bir kadına dönüşmesinde, sana olan sevgisinin
olgunlaşıp sevgiye dönüştüğünü onaylayarak izledim. Bu öğleden sonra onunla konuştum ve
seni gelecekteki kocası olarak görmek için emirlerime itaat edeceğini memnuniyetle kabul etti.

"Ancak, kızımın elini, reddedebilecek veya kabul etse bile, bunu yalnızca ticari açıdan arzu edilir bulduğu için yapacak birine uzatamazdım. Şimdi, onu sevdiğini söylediğine göre, bütün zorluklar sona erdi. Ben, kızlarının duygularına bakmaksızın, zorla evlendirecek babalardan değilim. Maria'ya çeşitli talipleri arasında özgürce seçim hakkı verdim ve bu yüzden Giulia'ya da verirdim. Seçimi, benim gizli umutlarımla uyumlu ve bu nedenle, özgürce ve memnuniyetle, onu sana veriyorum. Sadece, yaşadığım sürece onu tamamen İngiltere'ye götürmeyeceğine söz vermelisin. İstersen, zaman zaman onunla memleketine uzun ziyaretler yapabilirsin, ancak Venedik'i merkez olarak kullanabilirsin.

"Çeyizi hakkında sana hiçbir şey söylememe gerek yok. Ortağım olarak, işin kârının dörtte birini almanı amaçladım; Ancak Giulia'nın kocası olarak, şimdi sana üçüncü bir tane teklif edeceğim.
Bu sana Venedik'in en zengin soylularınınkine eşit bir gelir sağlayacak.
Öldüğümde, servetim kızlarım arasında bölünecek."

Francis, tüccarın teklifine duyduğu sevinci ve minnettarlığı birkaç kelimeyle dile getirdi. Giulia, dört yıl önce ona çocukça bir aşk
vermişti ve bu aşk, Messer Polani'nin ortağı olarak hayatındaki başarısı ne kadar büyük olursa olsun, Giulia ile paylaşılmadığı sürece mutluluğunun
eksik kalacağını hissedene kadar giderek artmıştı. Polani sözlerini şöyle diyerek kesti:

"Sevgili oğlum, bunun böyle olmasından senin kadar ben de memnunum. Şimdi, gerçekten bir oğul kazandığımı ve kızımın mutluluğunu
sağladığımı hissediyorum. Şimdi onun yanına git. Onu nakış odasında bulacaksın. Ona bu akşam seninle konuşacağımı söyledim ve sonuç konusunda şüphesiz titriyordur, çünkü bana açıkça, seni sevmesine rağmen, senin ona sadece bir kardeş gibi şefkatle baktığından korktuğunu söyledi ve her şeyden önce, seni gerçekten sevdiğine ikna olana kadar sana karşı hislerini ima etmemem için bana yalvardı."

İki ay sonra, Francis Hammond ve Giulia Polani'nin evliliği gerçekleşti. Büyük şenlikler vardı ve tüccar, Venedik'in tüm yoksullarına bir ziyafet vermek için hatırı sayılır bir miktar harcadı. Maria, Francis'e gizlice, Giulia ile evlenmeye her zaman karar verdiğini söyledi.

"Çocuk, ilk andan itibaren sana aşık olacak kadar aptaldı,
Francisco, ve senin, sıkıcı İngiliz tarzınla, ona değer verdiğinden emindim. Babam uzun zaman önce bana bunun gerçekleşmesini umduğunu söyledi."

Francis Hammond, karısıyla birlikte Venedik'te uzun yıllar yaşadı ve İngiltere'ye ara sıra ziyaretlerde bulundu. Evlendikten kısa bir süre sonra, işinde birkaç yıl hizmet verdikten sonra, Messer Polani'nin ilerleyen yılları onun aktif bir katılımdan emekli olmasını gerektirdiğinde, ortak olarak işe giren kardeşi de ona katıldı.

Evliliğinden birkaç ay sonra, Francis, Chioggia kuşatması sırasında yaşadığı yorgunluk ve zorluklardan asla kurtulamayan Amiral Pisani'nin ölümüyle üzüldü. Filoyla birlikte, Cenevizlilerin ele geçirdiği yerlerin çoğunu geri almıştı ve bir Ceneviz filosunu Zara'ya kadar kovaladıktan sonra, orada onlarla kısmi bir çatışmaya girmişti. Bu sırada, filonun amirali görevini üstlenen Corbaro öldürüldü ve Pisani'nin kendisi yaralandı. Zaten
ateşten muzdaripti; ve Corbaro'nun kaybı ve filonun maruz kaldığı
çekilme, hastalığını artırdı ve üç gün
sonra öldü.

Venedik, Cenova ile barış yaptı, ancak Padua'ya karşı beslediği kin, birkaç yıl sonra, 1404'te, o şehir Venedikliler tarafından kuşatıldığında ve kıtlık nedeniyle ertesi yılın
sonbaharında teslim olmaya zorlandığında ortadan kalktı; bundan sonra, Padua Lordu ile gizli iletişimi sürdürdüğü kanıtlanan Zeno, onurundan mahrum bırakıldı ve bir yıl hapse mahkûm edildi. Böylece, sırayla,
iki büyük Venedik komutanı da utanç ve hapis cezasına çarptırıldı.

Venedik, sıkıntılı zamanında sabırlı ve kararlı davrandığı için,
zafer anında şefkatli davrandı ve Padua'ya o şehrin hak ettiğinden çok daha uygun
şartlar verdi.

Messer Polani'nin ölümünden sonra Francis, karısı ve ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndü ve Londra'ya yerleşti ve orada hemen önde gelen tüccarlardan biri olarak
bir rütbe edindi. Ancak serveti o kadar büyüktü ki ticarete devam etme fırsatı olmadı ve bunu sadece ona belirli bir miktarda iş sağlamak için yaptı. Kardeşi Venedik'teki işi sürdürdü ve Matteo Giustiniani ile ortak olarak oradaki önde gelen vatandaşlardan biri oldu. Francis, her iki veya üç yılda bir karısıyla Venedik'e seyahat etti ve orada birkaç ay geçirdi ve hayatının sonuna kadar Sular Şehri ile yakın bağını hiç koparmadı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION OF SAINT MARK***


******* This file should be named 17546.txt or 17546.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/4/17546



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

