*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Church Steps (Kilise Merdivenlerinde)
Yazar: Sarah C. Hallowell
Yayın Tarihi: January 20, 2006 [EBook #17559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Church Steps, by Sarah C. Hallowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Church Steps

Author: Sarah C. Hallowell

Release Date: January 20, 2006 [EBook #17559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE CHURCH STEPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KİLİSE MERDİVENLERİNDE.

SARAH C. HALLOWELL tarafından.

Bu e-metin, şu derginin Ağustos-Ekim sayılarında yayınlanan bu romanın bölümlerinden derlenmiştir:

LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR LITERATURE AND SCIENCE. 1873

BÖLÜM I.

Orada otururken ne kadar da güzel bir resimdi, benim Bessie'm! Ve o kilise merdivenlerinde dinlenmek ne kadar da garip bir yerdi! Arkamızda, çamların baştan çıkarıcı kokusu ve yumuşak kokulu havanın
hızlı akıntılarıyla Woolsey ormanları uzanıyordu; ve göller uzaktaydı, bulut gölgelerinde çok sakin yatıyorlardı ve bizim gelmemizi bekliyor gibiydiler. Ama bugün
Bessie göllerden veya çıkıntılardan hoşlanmazdı: kilise
basamaklarında otururdu.

Önümüzde, doğrudan kapıya doğru, beyaz çakıl taşlarından oluşan sert ve sert bir patika uzanıyordu, eski bir inanç gibi.

"Buraya gelen küçük çıplak ayaklar olduğunu düşün, Bessie!" dedim titreyerek. "Çok zor. Ve tepeye çıkan her araba bizi
görüyor."

"Ve neden bizi görmesinler ki?" dedi hanımım, bana dönerek.
"Burada olmaktan utanmıyorum."

"Kiliselerin her zaman yumuşak çimenli patikaları olmalı; ve aşıkların," diye
ekleyebilirdim, "etraflarında fısıldayan yapraklardan başka bir şey olmamalı."

Ama Bessie buyurgan tavrıyla lafımı yarıda kesti: "Ama biz sevgili değiliz
bu sabah: en azından," pişman yüzüme yarı inatçı bir bakış atarak,
"çok iyi arkadaşız ve ben burada oturup insanlara olduğumuzu göstermeyi seçiyorum."

"İnsanları ne umursarsın -- Bartonlar mı yoksa Meyrickler mi?" tepeye doğru ilerleyen tanıdık bir aile arabası ve ardından daha hafif bir fayton fark ettiğimde. İkinci araçta Fanny Meyrick'in kızıl tüyünü ve "şemsiye olan kırbacı" tanıdım.

"Şu anda yola çıkıp, o hanımları barışçıl bir haydut gibi durdurup, onlara benimle evlenmeye söz
verdiğinizi ve yakınlığımızla ilgili endişelerinin
dinlenebileceğini mi söyleyeyim? Bana
ama izin verin, ben de yapayım. Bu Bayan Barton'ı rahatlatacaktır. Sonra
sen ve ben o davetkar ormana doğru yürüyebiliriz ve seni
tamamen kendime saklayabilirim."

Gerçekten de sahip olmaya değerdi. Bazı kızların bildiği büyücülükle,
o sabah, dediğim gibi, kendisinin tam bir resmini yapmıştı.
Yumuşak mavi muslin kumaştan, havadar
perdeler halinde etrafına sarılmıştı - üzerinde sert veya fırfırlı hiçbir şey yoktu: her şey yumuşak ve
akışkandı, kolunun güzel kıvrımını gösteren düşen kolundan
elbisesinin kıvrımına, küçük ayağının şimdi sabırsızlıkla
vurduğu fırfırına kadar. Kıvrımlı mavi bir tüyle kaplı küçük beyaz bir şapka yüzünü gölgeliyordu--kendime güvenip tarif edemeyeceğim bir yüz,
sadece o zamanlar düşündüğüm gibi
dünyanın en parlak ve en gerçek yüzü olduğunu söyleyebilirim.

İtalyanca bir şeyler söyledi--yabancı bir dil kullandığında her zaman yapmacıktır--ve bunu tam olarak anlayamadım, ama
aceleci varsayımların bir hatasının atasözü havası vardı.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi arabalar tepenin üzerinden kaybolurken. "Fanny Meyrick Ekim ayında yurtdışına gidiyor ve onu çok uzun süre göremeyeceğiz."

Yurt dışına mı gidiyor? Aman Tanrım! O sabah ona söylemem gereken şey tam olarak buydu--benim de yurtdışına çıkmam emredildi. Yerleşilmesi gereken bir mülk--nesilden nesile aktarılan ve şimdi diğer tarafta iki hayatın sona ermesiyle yeniden canlanan rahatsız edici eski bir hak. Ama ona
yarım yalvaran, yarım buyurgan gülümsemeyle yüzüme baktığında
bunu nasıl anlatacaktım? Ona _şimdi_ nasıl anlatacaktım?

Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama aptalca küçük çakıl taşlarını
bastonumla bir kenara ittim, konunun geçmesini aptalca bekledim. Elbette
sessizliğim anında bir eleştiri getirdi: "Neden, Charlie, neyin var senin?"

"Hiçbir şey. Ve gerçekten, Bessie, Fanny Meyrick'in gitmesi veya kalması bizim için ne?"

"Bunun _hiçbir şey_ olduğunu düşünmemeliydim. Ama senin sessizliğin, senin
karışıklığın--Charlie, sonuçta ona biraz değer veriyorsun."

İki yıl önce, Bessie ve ben tanışmadan önce, Fanny Meyrick'in etrafında bir sezon boyunca uçuşmuştum, parlak kahverengi gözleri ve yanağındaki çingene kızarıklığı beni cezbetmişti. Ama o sert mumun etrafında uçuşan başka güveler de vardı; ve kahverengi gözlerin herkes için parlak olduğunu ve çingene kızarıklığının asla duygu veya düşünceyle harekete geçmediğini keşfetmem uzun sürmedi. O sadece sağlık ve iyi ruh halinin sabit bir işaretiydi. Sonuç olarak, en azından benim için cazibesi azalmıştı; ve Bessie'ye itiraflarımda, yakın yakınlığımızdan beri onu ciddi bir düşüncenin gölgesine
büyüten ben değil, oydu.

"Ona değer mi veriyorsun? Saçmalık, Bessie! Ona sıradan bir bebek, sert, mumdan yapılmış - hayır, mum erir - bir Paros yaratığı mı dememi istiyorsun, Schwartz'ın penceresinde her gün onlarcasını görebileceğin türden? Bunu herhangi bir kadın için söylediğimi duymak seni memnun etmiyordur herhalde." 

Ve sonra - beni ele geçiren neydi? - Kendime o kadar kızdım ki Fanny Meyrick hakkında söylenebilecek tüm iyi şeylerin - cömertliğinin, sürekli neşesinin - zihinsel bir özetini çıkardım; ve biraz da düşüncesiz bir şekilde kendimi şöyle ifade ettim: "Ona aptal ve gerizekalı demeyeceğim, seni memnun etmek için bile. Onun cömert şeyler yaptığını gördüm ve
asla sinirlenmez."

"Teşekkürler!" dedi Bessie, mavi tüy titreyene kadar başını sallayarak. "Teyze Sloman'ın dediği gibi, eksikliklerimi
sizin önünüzde saklamam daha iyi."

"Teyze Sloman bunu ne zaman söyledi?" diye sözünü kestim, konunun dağılmasını umarak.

"Sadece bu sabah. Kahvaltıya geç kaldım. Biliyor musun Charlie, o uzun at sırtında yolculuktan
_çok_ yorulmuştum ve tabii ki her şey
bekledi. Sevgili teyzem ben aşağı inene kadar asla _başlamayacak_,
en çaresiz şehitler gibi
çömleğin yanında oturuyor ve dün gecenin
gazetelerini tekrar tekrar okuyor."

"Ee? Ve beni yanında beklemeye davet etmediği için üzgün müydü?"

"Evet," dedi Bessie. "Her türlü şeyi söyledi ve" hafifçe kızararak, "önceden ne bekleyeceğini bilmemen üzücü."

"Keşke orada olsaydım," hava şartlarından
yıpranmış taşa hüzünle vuran küçük eli yakaladı ve aşağı bakan gözleri bana bakmaya zorladı. "Sanırım, ikimiz birlikte, Teyze Sloman'ı yatıştırabilirdik."

Bu bir dikkat dağıtmaydı ve kısa bir süre sonra Bessie kilise basamaklarından bıktığını söyledi.

"Bu insanlar nasıl da bakıyor! Sence W----ler mi, Charlie? Dün geldiklerini duydum."

Tepedeki yüksek konumumuzdan köyden çıkan yola hakimdik--bu güzel Eylül sabahında arabalarla dolu olan yola. W---- arabası keşif yapmak için yarı yarıya durmuştu ve bizi selamlamamıştı çünkü biz sebatla başka bir yöne bakıyorduk.

"Kaçalım," dedim, "çünkü bir sonraki araba sadece durmayacak, aynı zamanda yanımıza gelecek;" ve Bessie, dikenli çalı ve eğrelti otlarının arasından, üzerlerine "Bayan Faith" ve "Bayan Mehitable" yazılmış gri eski mezar taşlarının yanından geçip bekleyen ormanın yapraklı gölgesine götürülmesine izin verdi.

Bizden önce başka aşıklar da oradaydı, ancak ağaçlar kendi sırları dışında hiçbir sır fısıldamıyor. Önceki tartışmamızın konusu, eve dönüş yolculuğumuza kadar devam ettirilmedi ve Fanny Meyrick'ten de bahsedilmedi. yol
her zaman yaptığımız gibi tepede bir an durakladık.

Lenox'taki o kilise tepesi gerçekten de bir vizyon tepesi.
Güneyde çok uzakta, mavi Dome, Eylül güneşinde yumuşamış ve parıldayarak uzanıyordu. Soluk mavi gökyüzünde tarif edilemez bir huzur vardı ve
vadiden yukarı doğru yükselen, hareketli köyü
örtüp tüm kırsal sesleri yumuşatan titrek bir pus.

Bessie bana yaklaştı, gözlerini gölgeleyerek vadiye baktı: "Sevgili Charlie, hep burada kalalım. Burada daha mutlu olacağız,
New York'a geri dönmekten daha iyi. "

"Peki ya hukuk işi?" diye sordum vahşi bir ayı gibi, hayatın gerçeklerini sevgilimin kız gibi rüyasına
getirerek.

"Foxcroft'ta avukatlık yapamaz mısın ve her sabah oraya
gidemez misin? İnsanlar gidiyor."

"Ve bunu yaptıkları için ve yeterince fazla oldukları için,
benim için zaten yapılmış olan yollarda ilerlemeliyim. Burada hac yolculukları yapabiliriz, biliyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Bessie iç çekerek.

Tam o sırada, yukarıdaki kulede bulunan Fanny Kemble'ın saati saati vurdu - bir, iki, üç.

"Aman Tanrım! Çok mu geç? Ve işte o fayton tepeden geri dönüyor.
Acele et, Charlie! Bizi görmelerine izin verme. "Bizim her zaman burada olduğumuzu düşünecekler." Ve Bessie tepeden aşağı çılgınca daldı ve
Lübnan yoluna giden yan yola saptı.
Zilin son titreşimleri hala havada titriyordu, ben onu tekrar yakaladım.

Ama yine sabahın alaycı havası onu ele geçirmişti. Koşudan
nefes nefese kalmış bir şekilde, Bayan Sloman'ın kulübesinin küçük verandasında dinlenmek için oturduğumuzda, çok içten bir şekilde, "Ama bir kez bile
söylemedin." dedi.

"Ne dedin, canım?"

"Fanny'nin yurtdışına gitmesine sevindiğini."

"Saçma! Neden sevineyim ki?"

"Öyleyse üzgün müsün?"

Keşke o zaman dürtülerimi takip edip, açıkça üzgün olduğumu söyleseydim ve
neden üzgün olduğumu! Ama Bayan Sloman küçük salondan geliyordu: Adımlarını
duydum. Açıklama için az zaman, sitem için hiç zaman yok.
Ve o sabah Bessie'yi incinmiş veya öfkeli
ya da sadece yarı ikna olmuş halde bırakamazdım.

"Hayır, üzgün değilim," dedim, bir hanımeli dalını aşağı çekip
boynuna dolamak için bir halka yaptım. "Önemli değil,
her iki şekilde de."

"Öyleyse, eğer önemsizse benim söylediklerimi söyle--bir dakikalığına benim hissettiklerimi hisset,
olur mu?"

"Evet, kesinlikle."

"O zaman, benim söylediklerimi kelimesi kelimesine söyle, 'Fanny Meyrick'in Ekim ayında yelken açacak olmasına
çok sevindim, çok sevindim. Onun bu tarafta _dünyalar_ için kalmasına izin vermezdim!"

Ve bir aptal gibi, bir bebek gibi, kelimesi kelimesine, o tatlı
gülümseyen dudaklardan söyledim: "Fanny Meyrick'in Ekim ayında yelken açmasına _çok_ sevindim. Onun bu tarafta _dünyalar_ boyunca kalmasına izin vermezdim!"

BÖLÜM II.

Ertesi gün Pazar'dı ve erken bir saatte görev başındaydım,
Bessie ile kiliseye yürümeye hazırdım. Sevgilim kadınlar arasında şu konuda tuhaftı: kiliseye giderken giydiği elbise sade bir şekilde hazırlanmıştı; küçük gri bir rahibe gibi,
neredeyse, o sabah yanıma geldi. Yumuşak gri bir kumaştan olan elbisesi en sade kıvrımlarla etrafına sarılmıştı,
boynunda kahverengi bir kurdele düğümü ve şapkasında gri bir martı kanadı vardı.

İtalyan kadınlarını kilise kıyafetlerinin sadeliği için övmüştüm: siyah elbiseleri ve dantel duvakları,
yüksek sunağın muhteşem törenleriyle pitoresk bir
kontrast oluşturuyordu. Ama bu sessiz tuvalette, o kadar taze, basit ve kız gibi bir şey vardı ki,
Amerikan kadınının en iyi yabancı zevke bile verebileceği tek zarafet dokunuşu olarak beni etkiledi. Dramatik siyah elbiseyle gösterilen
fedakarlık, ama uyumlu bir hayatın sessiz uyumu.

Bayan Sloman, Bessie aşağı inmeden önce bile hazırdı. O büyük bir
sakattı, ancak onun ciddi ve katı yüzü ciddiyetten başka hiçbir ifadeyi reddediyordu. Üzerinde hiçbir acıma duygusu, bir dokunuş yoktu.
Bedensel acıları ne olursa olsun -ve Bessie bunların zaman zaman şiddetli ve acı verici olduğunu belirsiz bir şekilde ima etti- kararlı bir şekilde
odasının kapısına kapatılmıştı; ve sabahın erken saatlerinde dışarı çıktığında, soğuk kahverengi saçları o duygusuz yanaklarının üzerine düzgünce çekilmişti,
bir rahibe hanıma benziyordu - soğuk, tavizsiz ve sert.

Teyze ve yeğen arasında küçük bir sempati vardı, ama bir tarafta büyük bir titiz görev, diğer tarafta genç kızların her zaman tanıdıkları yüzlere karşı duydukları şefkat alışkanlığı.

Bayan Sloman, kulübesine sık sık yaptığım ziyaretler, orada ne istediğimi bir şekilde ona açıklamamı gerektirdiğinde, yeğeni Bessie Stewart'ın, bir ev için bile, ona bağımlı olmadığını bana söylemek için çabalamıştı. "Bu kulübeyi ortak kiralıyoruz. Babasının isteği, mülkünün birikmemesi ve benim elimde arkadaşlıktan başka bir şey olmamasıydı ve" -sabit ve hastalıklı bir gülümsemeyle- "gerektiğinde tavsiyelerde bulunulmasıydı. Harcamalarımızda ortağız ve anlaşma her an bozulabilir."

Hepsi bu muydu? Bessie'nin babasız kaldığı bu iki yıl boyunca tüm ev halkını aydınlatan bu güzel genç kıza dair hiçbir sevgi veya övgü sözcüğü yok muydu?

Sevgi ve takdir olduğuna inanıyorum, ancak Bayan Sloman'ın gösterişli veya açık sözlü olma yöntemi değildi. Nişanı onayladı ve kasvetli
yoluyla hemen bir dizi
ev muhasebesi ve yol ve araç açtı. Ayrıca, Bessie'yi ondan almam konusunda beni rahatlatma fikri, sanırım, onu bu iş gibi
tavra yöneltti. Kendi tarzımla, onu
sözcükler olmadan anladığımı göstermeye çalıştım ve sanırım
duygularını ifade etmekten
kurtulduğu için çok minnettardı. Zavallı ruh! Bastırma onun için
çok
bir zorunluluk haline gelmişti!

Bu yüzden havadan ve o sabah bize tartışmacı bir vaaz vermesi beklenen ünlü Doktor
McQ----'dan ciddi bir şekilde konuşmaya devam ettik, ta ki _benim_ argümanım sakin bir devedikeni parçası gibi kapıdan içeri süzülene kadar, ki önceki konuşmamız
devedikeninin kendisiydi.

O sabah sade küçük kilise neşeliydi. Arabalar ardı ardına
çok fazla zıplama ve şakımayla geldi ve şehirlilerden oluşan gruplar
koridorlar boyunca hışırdayarak geldi. Biraz Beşinci Cadde gibiydi
Lenox sakinliğine girmişti. En azından Dünya ve Beden oradaydı.

Rahibin gelişinden önceki beklenti sessizliğinde,
çok fazla kokulu yelpaze sallanıyordu, iyi yetiştirilmiş şehir bakışları ise
her şeyi görüyormuş gibi görünmeden
gözden geçiriyordu. Bessie ve benim
zihnen tartışıldığımızı ve cezalandırıldığımızı hissettim. Ve kiliseye ilk kez
gittiğimizden beri--belki de ilişkilerimizin birazcık bilincindeydik ve Bessie'nin tamamen kendi içine çekilmiş gibi görünmesine ve kürsüde yükselen ciddi, sade adamdan daha fazla ipeksi kalabalığın bir parçası olmamasına neden oldu.

Umarım vaaz tatmin edici olmuştur. Yanımızda oturan ve alkışlayan yorumunu zorlukla
tutabilen esmer bir çiftçi için ikna edici olduğundan eminim. Ama ben yakın bir cennetin hayaline dalmıştım ve konuşulanları takip edemiyordum. Bu sadece sevgilim hakkında düşünmek, onun tatlılığını ve çekiciliğini anlatmak ve bir okul çocuğu gibi tekrar tekrar "Hepsi benim! Benim!" demek için sessiz bir fırsattı. Cemaat bildiğim kadarıyla dağılmış ve beni orada, yanımda onunla birlikte oturmaya bırakmış olabilirdi. Ama bitiş ilahisini söylemek için ayağa kalktığımızda nezaket kurallarına şaşırdım. Onun yanında hareketsiz duruyordum, kelimeleri hiç dinlemiyordum ama her şeyin çok rahat olduğu ve havada eski moda bir uyum dalgası olduğu hissiyle, aniden kitap Bessie'nin elinden düştü ve yere sertçe düştü. Başka bir durumda olsaydı onu yere fırlattığını söylemeliydim, o kadar hızlı ve şiddetliydi ki.

Onu almak için eğildim, kararlı bir hareketle beni durdurdu. Şaşkınlıkla ona baktım. Yüzü kızarmıştı, öfkeliydi, diye düşündüm,
ve anında vicdanım sızladı. Ne yapmıştım ki, hanımım açıkça öfkeliydi?

Bir kez daha kitaba doğru baktığımda, ayağını
üzerine bastığını gördüm ve gerçekten de tüm tavrı heyecan ve meydan okumaydı. Neden bu kadar ateşli ve alaycı görünüyordu? Rahatsız ve endişeliydim: Kitapta veya bende onu kızdıracak ne vardı?

Ayin sona erdiğinde onu olabildiğince çabuk kalabalıktan uzaklaştırdım. Neyse ki, sessiz kilise bahçesine geçebileceğimiz bir yan kapı vardı ve oradan
kaybolduk, Bayan Sloman'ı çok geride bıraktık. Lebanon yoluna
sadece bir adım
kalmıştık ve küçük veranda serin hanımeli gölgesiyle bizi bekliyordu. Ama Bessie kapıda durmadı: eve gitmek için hiç
havasında değildi. Yine de hasta olup olmadığı veya sorunun ne olduğuyla ilgili
aşırı sorularıma cevap vermedi.

"Bir dakika içinde söyleyeceğim. Gel, acele et!" dedi, tüm toz ve sıcağın arasından
tepeye doğru hızla ilerlerken.

Sonunda halk arasında "Kulübe" olarak bilinen o rustik harabeye ulaştık. Tırmanış zordu ama Bessie'nin başlangıçta çok
kızarmış ve heyecanlı olmasına rağmen, ilerledikçe sakinleşmesine sevindim; ve zirveye ulaştığında, kırık bir tahtanın üzerine dinlenmek için oturdu, rengi
doğaldı ve tekrar özgürce nefes alıyor gibiydi.

"Hepsi ikiyüzlü mü sence, Charlie?" dedi aniden,
yüzüme bakarak.

"Onlar mı? Kim? Bessie, seni kızdıracak ne yaptım?"

"Sen mi? Hiçbir şey, sevgili kaz! Kendime ve herkese kızgınım.
Charlie, şarkı söylediğimiz şey aklına geldi mi?"

Sonra, burada tekrarlamayacağım dizeleri alıntıladı, ancak bunlar, şarkıcının tek özlemi olarak, sevinç ve övgü ilahileri söyleyerek sonsuzluğu geçirme arzusunu ifade ediyordu - gelecek zamana karşı sabırsızlık, dünyayı umursamama, geçici şeylerden uzaklaşma ve yine kutsal şarkıların sonsuzluğuna duyulan arzu.

"Sana itiraf etsem," dedim, onun samimiyetine şaşırarak, "söylediğim şeyi hiç bilmediğimi mi?"

"İşte bu! Onu bu kadar korkunç yapan şey bu! _Kimse_ bunu düşünmüyordu--hiç kimse! Oradaki hiç kimse yeryüzünü terk edip doğrudan cennete gidip şarkı söylemek istemiyordu. Etrafıma baktım, yeni
başlıkları, elmasları ve üst kattaki sıralarda oturan uşaklarıyla tüm insanlara ve
düşündüm ki, Ne yalanlar söylüyorlar! Hiç kimse yüz yaşına gelene, çok sağır, kör ve dünyada hiçbir şey yapamayacak kadar yorgun olana kadar cennete gitmek istemez. Benim cennetim burada ve şimdi kendi mutluluğumda ve seninki de öyle, Charlie; ve bir hikaye anlatıcısı olmaktan o kadar suçlu hissettim ki kitabı elimde tutamadım."

"Peki, o zaman," dedim, "mutlu insanlar için bir ilahiler seti ve duvara yaslanmış o küçük terzi gibi zavallı, yorgun insanlar için bir ilahiler seti yapalım mı?" Çünkü Bessie, aynı anda bizimle birlikte kilise kapısına gelen soluk benizli küçük bedene dikkatimi çekmişti.

"Hayır, iki set değil. O da sonsuza dek şarkı söylemeye devam etmek istiyor mu sence? Ve tüm o kızlar! Ölmek zorunda kalacakları ve danslarını, flörtlerini ve sahip olmayı umdukları kurumları terk edecekleri için yeterince üzgün olacaklar! Onlara şarkı söylemeleri
sözünü vermek onları pek rahatlatmaz. Charlie, hayatta olduğum, sana sahip olduğum için şükran duyacağım bir ilahi istiyorum."

"Terzi bunu söyleyebilir mi?"

"Hayır;" ve Bessie'nin gözleri hüzünlü, yalvaran bir şefkatle parlayan mavi gökyüzünü aradı. "Ah, hepsi yanlış, Charlie canım. Bize
bu dünya için ne kadar yorgun ve umutsuz olduğunu bir ilahiyle söylemeli; ve
biz de ona neşelendirecek, ona yardım edecek, hatta
bu dünyada bile. Neden tüm parlaklığı için ölmesini beklemek zorunda?
Yanında durup _bunu_ söylemek ne kadar kalpsizce!"

"Peki," dedim, "ona neşe sözlerini getirmek için gelecek pazara kadar beklemene gerek yok."

Bir dakika içinde sevgilim omzumda ağlıyordu. Patlamayı anlayabiliyordum ve buna sevindim. Yeni duygular, yeni amaçlar, sonsuz bir sevgiyle dolup taşan o,
kiliseye, dünyanın hiç olduğunu, buradaki denemelerin ve fırtınaların bir gün sona ereceğini ve sonrasında, sabırla galip gelenlere övgü ilahilerinin geleceğini hatırlatmak için gelmişti. _Dünya_ o sabah hem benim hem de onun için
çok doluydu; _dünya_ tapınma dolu uyumların yeriydi; ve yine de bizimle birlikte kiliseye gelen zavallı, sabırlı hastayla olan güçlü tezat Bessie için çok fazlaydı: hem kendi üzüntüsünü hem de bizim bol sevincimizi kavrayacak bir ifade istiyordu.

Gözyaşları fırtınası geçti ve gökyüzü tekrar parladı. Zavallı
Bayan Sloman'ın yemeği o gün uzun süre bekledi; ve o da suçluluk duygusuyla bekliyordu ki, tepeden aşağı hızla inerken, kilise saati yamaçtan yukarı doğru yankılanarak,
azarlayan bir ses gibi geldi.

Ve üzerime iki kat suçluluk duygusu çöküyordu. Yarın New York'a dönmem gerekiyordu ve Bessie'ye henüz çok yakında yapmam gereken uzun yolculuğu anlatmamıştım. O öğleden sonrasının kısa uçuş saatlerinde tekrar tekrar yazdım; ve çaydan sonra orada otururken küçük verandada alacakaranlık çökene ve Bayan Sloman'ın odasından gelen ışığın hanımellerine doğru parlayıp sonra dışarı çıkmasını izleyene kadar kararımı vermedim.

"Bessie," dedim, ona doğru eğilip yüzünü iki elimle tutarak, "sana anlatacak bir şeyim var."

BÖLÜM III.

"Sana anlatacak bir şeyim var;" ve bir an bile duraksamadan devam ettim: "Bay D----'nin İngiltere'de mektupla halledilemeyecek bir işi var. Birimiz gitmeli ve beni gönderecekler. İki hafta içinde yelken açmalıyım."

Açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırımdı ve Bessie şaşkınlıkla küçük bir soluk verdi: "Çok yakında! Ah, Charlie, beni de götür!" Bir sonraki anda önerinin amacını anlayınca, ellerimden
uzaklaştı ve masanın üzerinde loş, yumuşak bir lambanın yandığı salona koştu. Yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve yüzünü elleriyle masaya sakladı.

Bir şimşek çakması gibi, evliliğimizin tüm olasılıkları - Bayan Sloman ile ayarlamak ve yolculuk için ayırdıkları kısa sürede hızlı seyahat etmemi ve çok çalışmamı
bekleyecek olan ortaklarımı tatmin etmek - hepsi beynimde dalgalanıp zonklarken, ilk cevabım kelimelerle verilmemişti.

Bessie'yi bana bakmaya ve sırayla bana cevap vermeye ikna ettiğimde, bunun hakkında sakin bir yargıyla konuşabileceğimizi
umdum.

"Karımdan ayrılmak - karım!" - bu kelime üzerinde nasıl da oyalandım! - "Londra'daki bazı
sıkıcı konaklama yerlerinde, günümü tozlu kutular arasında ve eski bir ofiste tapu dosyaları arasında geçirirken, sadece benim düğün yolculuğumuza dair idealim değil; ama, Bessie, eğer _sen_ öyle istiyorsan--"

Onu rahatsız eden ses tonumda ne vardı? Cömert olmayı, sadece onun rahatını, böyle bir yolculuğun telaşını ve işini düşünmeyi amaçlamıştım - kendimi dışarıda bırakmaya ve sadece onu düşünmeye çalıştım.
Resimde. Ama tabii ki başarısız oldum ve aptalca devam ettim, gözlerindeki hızlı soru bakışına cevap verdim: "Eğer tercih edersen--yani,
biliyorsun, seni düşünmeliyim, kendimi değil."

Hala keskin, sorgulayıcı bakış. Gözlerindeki bu yeni bakış neydi,
hangi yeni düşünce?

"Hayır," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, elini yavaşça benden çekerek, "kendini düşün."

Beni, sıkıcı Londra konaklama yerlerinde bile mutlu olacağına dair küstah itirazlarıyla kız gibi bir tavırla boğacağını ve beni kendisinden uzun süre uzak tutmak için kanun dosyalarına meydan okuyacağını
beklemiştim. Bu ani tavır değişikliği beni isimsiz bir korkuyla ürpertti.

"Eğer _ben_ istersem! Eğer _ben_ istersem! Senin yolunda olacağımı görüyorum, bir külfet. Bir daha bundan bahsetme."

Çok yakındı ağlamaya ve keşke ağlasaydı. Ama kendini kararlı bir şekilde yendi ve soğukkanlılığını korudu ve önümde düşüncelere daldı. Elini tutabilir, direnmeyen yanağını öpebilirdim ama o
ansızın düşünceli bir şekilde donup kalmış gibiydi ki, onunla karşılaşmak veya onu dağıtmak imkansızdı.

"Bessie, sen küçük bir kazsın! Hayatta seni hemen New York'a götürmekten başka ne isteyebilirdim ki? Gel, şapkanı al
ve şimdi papaz evine yürüyelim. Doktor Wilder'ı bizi evlendirmeye ikna edeceğiz ve sabah teyzeni şaşırtacağız."

"Saçma!" dedi Bessie, güzel, somurtkan ağzını hafifçe titreterek. "Lütfen mantıklı ol, Charlie!"

Sanırım bir süre kendi tarzımda mantıklıydım ama
çok gereksiz bir fısıltıyla "O zaman benimle yurtdışına mı gideceksin?" demeye cesaret ettiğimde Bessie şakaklarına kadar kızardı ve kanepeden kalktı. Çok ciddi olduğunda veya tutkulu bir düşünceyle çok fazla heyecanlandığında, ellerini sıkıca önünde kavuşturarak ve kollarını gergin ve gergin bir şekilde
tutuşmuş bir şekilde salonda volta atma gibi bir huyu vardı. Başını hafifçe öne eğmiş ve kahverengi saçları omzunun üzerinden tek bir uzun tutam halinde sarkmış bir şekilde, ben kanepeye uzanıp onu izlerken, o hızla yukarı aşağı hareket ediyordu. O, onu
inciten düşünceyi hemen söyleyecekti. Bu yüzden kendimi
güvende hissettim ve bekledim, her hareketi bir sevgilinin bakışıyla takip ettim. Ama beklememeliydim. Onu kendime çekmeli ve o hızlı, gergin yürüyüşü paylaşmalıydım--onu tatlı bir güçle o duygunun hesabını vermeye zorlamalıydım. Ama o kadar güvendeydim, düşüncelerimde onunla o kadar bütünleşmiştim ki, onun için yaptığım
aptalca, aptalca düşünceliliğin geçici bir fırtınadan başka bir şey düşünemiyordum. Aniden kapıda durdu ve elini kapının üzerine koyup, "İyi geceler, Charlie" dedi ve bir anda odadan çıktı.

Kanepeden fırlayıp merdivenlerin dibine gittim, ama sadece kaybolan
elbisesinin bir anını gördüm; ve alçak, yalvaran bir tonla arkasından "Bessie! Bessie!" diye seslenmeme rağmen, uzaktaki koridorda bir kapı sadece bir cevap için
kapandı.

Ne yapmalıydım? O gösterişli malikanede onu takip edemedim; ve
onun peşinden koşup, bana cevap verene kadar kapısını çalma dürtümü,
bir an düşündükten sonra bir kenara bırakmak zorunda kaldım.

Orada, sessiz koridorda durdum, eski saat köşede ciddi bir
"Sana-demiştim-!" diye tik tak ediyordu. Hizmetçilerden birinin
mesajını iletmek için mutfağa doğru bir adım attım, ama bunun bir
âşıklar kavgasını ortaya çıkaracağı
önerisi karşısında geri çekildim. Bu yüzden salon boyunca geri çekildim, adımlarım Hindistan hasırında hiç ses çıkarmadı ve
bir hırsız gibi tekrar salona girdim. Masanın yanına oturdum: "Bessie
kesinlikle geri dönecek: küçük huysuzluğunun üstesinden gelecek ve
benim burada beklediğimi anlayacak."

Salonun her yerinde sevgilimin izleri vardı.

Pembe Berlin yününden yumuşak, küçük bir bobin, dikişlerin arasında fildişi iğnesi kılıflanmış, minik bir
sepetin içindeydi. Sepeti kaldırdım: sepet kokulu otlardan yapılmıştı ve örgünün etrafında
lezzetli, tatlı ve saf bir koku vardı. Sepeti ele geçirdim ve
göğüs cebime soktum.
İçinde en soluk kağıt bıçağı parçası olan, okuduğu bir dergi--bir parça narin İsviçre ahşabı--yoluma çıktı. Yerleşmeye ve kaldığı yerden okumaya çalıştım, ama
sözcükler gözlerimin önünde dans ediyordu ve garip bir melodi kulaklarımda tekrar ediyordu, "İyi geceler, Charlie--iyi geceler ve hoşça kal!"

Bir çılgın dürtü beni penceresinin altına girip onu çağırmak,
aşağı inmesini istemek için ele geçirdi. Ama Lenox geceleri çok sessizdi ve
her iki taraftaki yakın komşular şüphesiz Sloman kulübesinin etrafında olup biten her şeye
uyanıktı.

Bu yüzden bir aptal gibi kıpırdamadan oturdum ve saat vuruşlarını saydım ve
onun tekrar ortaya çıkma olasılığını gergin bir şekilde hesapladım, ta ki sonunda, koridorda hızlı adımlarla gelen ayak seslerini duyana kadar.
Atıldım: "Ah, Bessie, geri geleceğini biliyordum!" açık kapıdan içeri
girerken -Mary, Bayan Sloman'ın hizmetçisi!

Beni görünce irkildi: "Affedersiniz efendim. Salon çok--burada kimsenin olmadığını düşündüm. "

"Ne oldu, Mary?" diye sordum, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Bayan Bessie'yi mi istiyorsun? Birkaç dakika önce yukarı çıktı."

"Hayır, efendim. Ben düşündüm ki--yani--" elinde tuttuğu
anahtara garip bir şaşkınlıkla baktı. Tekrar yavaşça geri çekilirken
anahtarda rahatsızlığının nedenini gördüm.

"Kilitlemek için mi geldin, Mary?" diye sordum gülerek.

"Evet, efendim. Ama bunun bir önemi yok. Gittiğini sanıyordum, efendim."

"Zamanım geldi sanırım. Peki, Mary, beni dışarı kilitleyeceksin ve sonra
bu notu Bayan Bessie'ye götüreceksin. Çok geç oldu, onu
beklemeyeceğim. Belki de Bayan Sloman ile meşguldür."

Mary'nin yüzündeki bir şey, Bayan Sloman'ın şu anda derin uykuda olduğunu bildiğinden şüphelenmeme neden oldu; ama hiçbir şey söylemedi ve aceleyle bir not karalayana kadar saygıyla bekledi, kartımı koyacağım zarfı bulmak için Bessie'nin yazı masasını karıştırdı. Sevgili çocuğum!
Fotoğrafım oradaydı, zarif kapağı kaldırdığımda gördüğüm ilk şeydi.

"Bessie," diye yazdım, "Mary anahtarlarıyla gelene kadar bekledim ve sanırım gitmem gerek. Trenim yarın sabah dokuzda kalkıyor, ama sen benimle sabah yürüyüşüne çıkmak için saat altıda hazır olacaksın değil mi? O saatte burada olacağım. O zamana kadar ne kadar rahatsız ve endişeli olacağımı bilemezsiniz."

BÖLÜM IV.

Sabah oldu - ya da daha doğrusu uzun gece sonunda sona erdi - ve saat altıya yirmi kala Sloman kulübesinin kapısını açtım. Eylül ayının o kadar geç bir saatiydi ki sabah biraz puslu ve belirsizdi. Ve yine de hava sıcak ve yumuşaktı - dün geceki Bessie'nin mükemmel bir yansıması olduğunu düşündüm - düşünceli bir bulutun altında elektrikli bir yumuşaklık.

Küçük ev uykuya dalmış bir şekilde yatıyordu. Zili çalmak konusunda tereddüt ettim:
hayır, Bayan Sloman'ı korkuturdu. Bessie geliyordu: kesinlikle
beni bekletmezdi. O onun muslin perdesi kıpırdamıyor muydu?
Verandada beklerdim - kesinlikle yakında aşağı inerdi.

Bu yüzden bekledim, kendi kendime yumuşak bir ıslık çalarak, sopamla solmuş yaprakları iterek ve aralarında garip desenler çizerek. Yarım
saat geçti.

"Ona nazik bir hatırlatma yapacağım;" bu yüzden hızla düşen yaprakların arasında geç açan bir çiçek olan
hanımelinden bir tutam aldım ve onu
tam
tül perdeye doğru yönelttim. Kıvrımlar açıldı ve odaya düştü, ancak görmek için baktığım cevap veren yüz yerine, her şey yine
sessizdi.

"Çok garip," diye düşündüm. "Bessie'nin öfkesi bu kadar uzun
süremez. Gerçekten de öfkeli olmalı."

Ve dün geceki konuşmamızın her ayrıntısını, onun ilk "Beni de götür!" patlamasından, benim şaşırtıcı cevaplarıma, aptalca ifade ettiğim korkularıma, bunun pitoresk bir gelin yolculuğundan başka bir şey olmayacağına ve hızlı seyahat etme ve çok fazla küflü, eski araştırmanın gerekliliğine kadar gözden geçirdim.

"Onu hemen orada almamakla ne kadar da aptalmışım! O benim:
Neden bencil olmayayım ki? İstediğim her şeyi yaptığımda, neden onun da mutlu olacağını varsayamıyorum?" Ve Avrupa'dan döndükten
sonra, kendi sevgili kızıma mümkün olan en kısa sürede evlenmeyi teklif etmek üzere olduğumu düşünerek
sıcak bir utanç dalgası beni sardı.

Daha açık görüşlü olan aşkı, ayrılmamızı önlemek için çabalamıştı:
Neden tüm o yorucu haftalar boyunca ayrılmak zorundaydık? Neden aramıza denizi
koyduk?

Bütün bu engelleri sıkıcı bir zorunluluk olarak kabul etmiştim,
bir an bile geleneksel itirazların
aşılabileceğini, teyzeler ve veliler hakkında konuşulabileceğini ve tüm meselenin
kendi tatlı iradeleriyle kararlaştırılmış iki kişi tarafından
ayarlanabileceğini düşünmemiştim.

Ne kadar da hantal, erkeksi bir plandı benimki! _Avrupa'dan döndükten sonra!_ kızardım ve dudaklarımı öfkeyle ısırdım. Ve şimdi sevgili
kızım utangaç ve incinmişti. O tatlı güven dürtüsünü
nasıl geri kazanabilirim?

Şu anda ev halkı hareketlenmeye başladı. Kilitlerin ve sürgülerin açıldığını duydum ve kurnazca kapıya doğru geri çekildim, böylece kapıyı açacak olan hizmetçiye
yeni giriyormuşum gibi görünebilirdim. Bir hizmetçi tarafından açıldı--önceki geceki Mary değildi--beni görünce bir an baktı, ama Bayan Bessie'nin yürümeye hazır olup olmadığını sorduğumda, gülümseyerek gidip görmeye söz verdi. Bir an sonra geri döndü ve Bayan Bessie'nin beklemem için yalvardığını söyledi: aşağı inmek için acele ediyordu.

Çocuk! Çok derin uyumuş. Ona ne kadar hissiz olduğunu, çiçek pencereden içeri girdiğinde ne kadar dingin bir şekilde baygın olduğunu
söyleyeceğim.

Şöminenin üzerindeki saat yediyi vurdu ve Bessie'nin gelmesinden yarım saat önce. Çok solgundu ve gözleri selamlamamla başka tarafa baktı.
Pasif bir şekilde bir sandalyeye oturtulmasına izin verdi ve sonra, kendine özgü bir şekilde, aceleyle, "Dün gece notunu aldığımı sanmıyorum, Charlie, yoksa seni bu sabah bu kadar uzun süre bekletmezdim, gerçekten de bekletmezdim." dedi.

"Mary getirmedi mi?" diye sordum, şaşırarak.

"Evet: yani, onu odama getirdi, ama, canım Charlie, ben
orada değildim: bütün gece orada değildim. Kapımı kapattım, ama seni
çağırdığını duydum ve bir süre sonra gizlice girişe
girdim ve merdivenlere baktım, hala orada olmanı ve
geri dönebilmemi umarak. Ama sen orada değildin ve her şey o kadar
durgundu ki, gittiğinden emindim--tek kelime etmeden gitmiştin. Dinledim
ve dinledim, ama aşağı salona inip bakmak için fazla gururluydum.
Yine de odama, hemen yanındaki Teyze Sloman'ın odasına geri dönemedim.
Tam yukarı mavi odaya çıktım ve orada kaldım. Mary yukarı çıktığında
notunu masama koymuş olmalı. Bu sabah aşağı indiğimde
orada buldum."

"Zavallı sevgilim! Peki bütün gece mavi odada ne yaptın? Korkarım ki," onun yere bakan gözlerine bakarak, "uyuyamamışsındır -- bana
kızmışsındır."

"Sana mı? Hayır, kendime," dedi çok alçak sesle.

"Bessie, ilk ve tek düşüncemin bu yolculuğun sana ne kadara mal olacağıyla ilgili olduğunu biliyorsun. Seninle birlikte olmanın
hayal etmeye bile cesaret edemediğim bir şey olduğunu biliyorsun."

"Ve bu yüzden," mavi gözlerinde bir parıltıyla, "benim için hayal etmeye
cesaret etmek--" ve yine yüzünü sakladı.

"Ama, kıymetlim, _senin_ her zaman istediğim şeyi
önermek için olduğunu bilmiyor musun, ama bunu istemek çok fazla olurdu?" Çünkü tabii ki, verandadaki ölü yapraklar arasında sabahki işimde, yolculuğumu öğrendiğim andan itibaren bunu arzuladığımı keşfetmiştim - bunu kendime itiraf etmeden veya planlamaya kalkışmadan arzulamıştım.

Bu noktada kahvaltı duyuruldu ve kahvaltı salonuna açılan katlanır kapılar açıldı ve Bayan Sloman gümüş vazonun yanında oturmuştu ve üç kişilik şık bir masa, hizmetçinin sezgileri o kadar hızlıydı ki.

"Günaydın, Charles: gel kahvaltını al. Trenine yetişemeyeceksin," diye önerdi Teyze Sloman, sabahın tüm kasvetini içinde barındıran bir sesle. Gerçekten de, salon sahnesi sırasında bulutlar yoğun bir şekilde toplanmıştı ve bazı büyük damlalar pencereye çarpıyordu.

Saatime baktım. Sekizden sonra! Pshaw! Bu trenin gitmesine izin vereceğim
ve ofise telgraf çekeceğim. Gece trenine binebilirim ve böylece
sadece birkaç saat kaybedebilirim. Bu yüzden kaldım.

Bessie'nin sıkıntısının en derinlerinde hangi nadir güç vardı ve
yüzünün solgunluğu ve gözlerinin dün geceki nöbetiyle ağırlaşmasıyla--hangi hediye
onu neşeli olmaya yardımcı oldu? Görünüşe göre çaba sarf ederek, zorlanarak değil,
en güneşli haliyle neşeli ve açık sözlüydü. Kahkaha veya eğlencenin abartısı yoktu, ama günlük tavrının parlaklığı,
Teyze Sloman'ın etrafında
takılıp parıldaması, benimle çok doğal bir şekilde flört etmesi. Salonda geride bıraktığımız kasvetli atmosferden
hızlı bir değişiklikti ve bunun tadını çıkardım, zavallı aptal! fırtınanın dindiğini ve kuşların ötüşme zamanının geldiğini hissederek.

Ben daha çok aldanmıştım. Bessie'yi henüz tam olarak tanımıyordum. Bir sahneden, aramızda anlaşmazlık olduğuna dair herhangi bir şüpheden duyduğu dehşet ve
o an için tüm sıkıntıları bir kenara bırakan,
onu gözden ırak tutan ve sakin eski hayatına biraz daha
başlayan nadir özdenetimi.

"Teyze Maria," dedi Bessie, sandalyesini kenara iterek, "Bay Munro'yla bir süre ilgilenmeyecek misin? New York'a götürmesini istediğim bir mektup
yazacağım."

Teyze Maria beni eğlendirmekten, daha doğrusu
onu eğlendirmemden mutluluk duyardı. Şimdi ona kitap okusam, kahvaltı fincanlarını yıkarken
bu kadar nazik olur muydum?

İnsanlar aynı anda iki şeyi nasıl yapabiliyorlar, eminim anlayamıyorum;
ve hizmetçi büyük ahşap kâseyi getirirken, ev tütsüsü buharı havaya
yükselirken,
başlama sinyalini sabırsızlıkla bekledim. Çay fincanları toplandığında ve Teyze Sloman birini "kaynayan sel"in üzerinde nazikçe sapından tuttuğunda, "Şimdi," dedi başını dingin bir şekilde eğerek, "lütfen."

Ve elime verilen dergiyi ayak hızıyla okumaya başladım. "Skelligs", "Miss Sedgwick's Letters" veya "Stanley-Livingstone" hakkında bir şey olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Her bir çay fincanının hafifçe batırılmasından büyülenmiştim ve göz ucuyla her bir parıldayan kaşığın rahat bir
havluya parlatılma sürecini izledim.

Sonra düşüncelerim Bessie'ye kaydı. Gerçekten eski mütevelli heyetine mi yazıyordu? Yargıç Hubbard babamın bir arkadaşıydı ve aceleyle evlenmeyi ve okyanus yolculuğunu hemen kabul etmese beni onaylardı diye düşündüm.

"Ne kadar da insafsızca bir zaman alıyor! Sizce de öyle değil mi Bayan Sloman?" dedim sonunda, bilinmeyen konularla ilgili üç tane makaleyi okuduktan sonra.

Sanırım pek de nazik bir konuşma değildi. Ama Bayan Sloman beyaz dudaklı bir sempati gülümsemesiyle gülümsedi ve "Evet: Gidip onu size göndereceğim." dedi.

"Ah, acele etmeyin," dedim sahte bir şekilde, ancak onun bunu yapacağını umarak.

Daha önce Bessie'nin uzun boylu olduğunu söylemiş miydim? Her ne kadar o kadar zayıf olsa da, ondan her zaman sevimli bir şekilde bahsetmek
istediğiniz halde, o sabah her zamankinden daha uzun görünüyordu; ve önümde dururken,
benim durduğum şömineye doğru gelirken, gözleri
neredeyse benimkilerle aynı hizadaydı. Onların örtülü ifadesini anlamadım,
ve ben incelemeye vakit bulamadan gözlerini bıraktı ve aceleyle,
"Genç adam, yürüyüşe çıkmak istiyorum." dedi.

"Yağmurda mı?"

"Pshaw! Bu sonuçta hiçbir şey değil, sadece bir İskoç sisidir. Bak, ben
bunun için giyindim;" ve omzuna ekose bir pelerin attı --daha önce hiç görmediğim mavi-yeşil bir ekose.

"Tam gemiye uygun bir şey," diye fısıldadım ona hayranlıkla bakarken.

Yüzü artık yeterince kızarmıştı, ama eğilip odaya koşarak gelen aptal küçük teriyeri okşamaktan başka bir cevap vermedi.

"Fidget gidecek--evet, yürüyecek;" ve Fidget izin aldığı için sevincinden kendini
gri bir top haline getirdi.

Tekrar tepeye doğru yürüdük, küçük Skye terrier önümüzde dörtnala gidiyordu
veya yolun karşısındaki tavukları çılgınca kovalıyordu.

"Mektubunu tatmin edici bir şekilde bitirdin mi?" diye sordum, çünkü içeriğini bilmek için sabırsızlıkla endişeleniyordum.

"Evet. Bu gece gittiğinde sana vereceğim."

"Gelecek cumartesi diyelim mi, Bessie?" dedim, hemen son tartışmamızın
denizin derinliklerine dalmaya karar vererek.

"Ne için? Tekrar gelmen için mi? Her zaman cumartesileri gelmiyor musun?"

"Evet, ama bu sefer seni götürmeyi düşünüyorum."

Ölü bir duraklama, elini kolumun altına alıp diğer elimle küçük gri eldivenini hapsederek bunu düzelttim. Konuşmadığı için aptalca devam ettim: "Elbise ve şallar için hiçbir hazırlığa ihtiyacın yok; gerekirse çeyizini Londra'dan satın alabilirsin; ve gemiye varıp New York'ta nasıl ve nerede yaşayacağımıza karar veririz. "

"O zaman evlenmeye hazır olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sevgilimin diğer kızların saçmalıklarından daha üstün olduğunu düşünüyorum - her zaman kendisi olacağını ve düğün
süslü balosuna ihtiyacı olmadığını."

"Sevgilimin," soğuk bir şekilde elini çekerek, "diğer kızlardan farklı olduğumu mu düşünüyorsun?" ve yanağındaki kırmızılık derinleşti.
"Diğer kızların söylemeyeceği ve yapmayacağı şeyleri mi söylediğimi ve yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Sevgilim, ne saçmalık! Diğer kızların
_yapamayacağı_ ve bin yıl deneseler bile yapamayacakları şeyleri mi söylüyorsun ve yapıyorsun."

"İltifat için teşekkürler! En azından kuşkulu olma meziyetine sahip.
Şimdi, Charlie, bu yürüyüşte bir kez bile Avrupa'dan bahsedersen
ciddi şekilde
kırılırım. Biraz huzur ve sessizlik içinde konuşalım."

"Neden, bu iş çözülene kadar ne konuşabiliriz ki? New York'a geri dönemem, yolculuğumuza devam edemem ve Yargıç Hubbard'ı görmeye gidemem - sanırım bu sabah ona yazıyordun?"

Cevap vermedi, ancak yolun nemli toprağında ayağının zarif izini sürmeye kararlıydı, her adımı dikkatlice atıyordu, sanki bu hayattaki en önemli ve ilgi çekici şeymiş gibi.

"--Tabii," diye devam ettim, "bu hafta benimle geri dönmeye hazır olduğunu söylemezsen. Görüyorsun ya, sevgili Bessie, sabit günde yelken açmam gerekiyor. Ve şimdi konuşup her şeyi halledersek, gidip gelmenin sonu gelmez."

"Günaydın!" dedi arkamızdan neşeli bir ses - Fanny Meyrick'in sesi. Yol kenarındaki küçük evlerden birinden yeni çıkıyordu. "Biraz arkadaş istemiyor musun? Çamaşırcımı ziyarete gittim ve seninle tanıştığıma çok sevindim. Ne İngiliz sabahı! Seninle yürüyeyim mi?"

BÖLÜM V

Fidget ile yer değiştirebilseydim, yeni gelene olan hoşnutsuzluğumu ondan daha şiddetli bir şekilde ifade edemezdim.
Bayan Meyrick, küçük köpeğin gereksiz yere
havlamasından ve hırlamasından oldukça rahatsız olmuş gibiydi ve şemsiyesini boşuna ona salladı.
Sonunda onu kendim ele almak ve yolda durup, iki genç hanım yürürken ona "Eve git!" emri vermek zorunda kaldım, görünüşe göre en iyi arkadaşlardı.

Onlara tekrar katıldığımda Fanny Meyrick, her zamanki gibi hızlı ve bağlantısız bir şekilde konuşuyordu: "Evet, Londra'daki konaklama yeri - Clarges Caddesi'ndeki en eski ev. Ne uşak! Parlamento üyesi gibi görünüyor.
Daha önce bir kez üç gün orada kalmıştık. Ben sadece bir İngiliz kızına yerleşeceğim. Kıtadan bıktım. Hiç kimse
İngiltere'yi görmüyor artık, kimse. Herkes aceleyle gidiyor. Böylece baba
rahat bir zaman geçirecek. Elçilik? Ah, generali iyi tanırım."

Bessie'ye yalvarırcasına baktım. Neden bizim de Londra'daki konaklama yerlerinde olacağımızı söylemesin ki? Belki de Fanny Meyrick ipucu alır ve bizi yakında terk ederdi.

Ama Bessie hiçbir işaret vermedi ve ben de kendi işlerimin biraz sabırsız bir
_özgeçmişine_ geri döndüm. Evet: Cumartesi günü sessizce evlendim; Pazartesi sabahı treniyle
buradan ayrıldım; evet, Çarşamba günkü vapura bindim.
Belki de avukat ortaklarımla biraz daha uzakta kalmayı ayarlayabilirdim,
düğün yolculuğunda biraz dinlenme ve romantizm olabilirdi.

O sabahın ilerleyen saatlerinde iki veya üç kez -çünkü o sabah boyunca bizimle
kaldı- Fanny Meyrick beni meşguliyetim ve sessizliğim konusunda toparladı: "Eskiden öyle değildi, Bessie, yıllar önce, seni temin ederim. Çok tatsız, efendim - hiçbir şekilde bir gelişme değil."

Sonra - bence hiçbir kötü niyet göstermeden, sadece iki mevsimlik bir güzelin mantıksız
çıngırağı - Hudson'daki Blankkill'de düzenlenen bir şenliğin, ilk tanışmamızın vesilesinin tanımına daldı: "Çok gençti, Bessie, hayal bile edemezsin ve öyle güzel kızardı ki - tüm kızlar olabilecek en kıskanç şekilde kıskandılar. Çok iyi arkadaştık - değil mi? - tüm o yaz boyunca?"

"Ve umarım hala öyleyizdir," dedim en geniş reveransımı yaparak. "Bayan Meyrick'in saygısını kaybetmek için ne yaptım?"

"Hiçbir şey, sadece sen eskiden Meyrick Place'e şimdi olduğundan daha sık gidiyordun. Peki, bunun için seni azarlamayacağım: Diğer tarafta bunu telafi edeceğim."

Ne demek istedi? İngiliz toplumunda Amerikalı hayranlarının
özlenmeyeceği kadar
tazminat alacağını söylemekten başka bir anlamı yoktu. Benim yurtdışına gittiğimi bilmiyordu.

Ama Bessie, sanki içinde bir şüphe belirmiş gibi, bana ve tekrar ona doğru hızlıca bir bakış fırlattı. "Umarım," dedi sessizce, "Kışın güzel geçer. Çok
hoş olacak, değil mi, Charlie?"

"Ah, çok!" diye cevapladım, ama sözlerinin alt anlamını yarı yarıya fark ederek, zihnim güverte kamaralarında ve benzeri yerlerde dolaşıyordu.

"Charlie," dedi Bayan Meyrick aniden, "bugün iki yıl önce ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum."

Rus derisinden yapılmış ve ucu altınla kaplı küçük bir kitap çıkarıp, Bessie'ye uzattı, Bessie de sayfada aşağı doğru baktı: 28 Eylül'de açılmıştı.

"Oku," dedi Fanny, şalına sakince yerleşerek ve yarı kapalı gözlerle bir ağaca yaslanarak.

"'_28 Eylül_'" Bessie, içinde garip bir kısıtlama olan net bir tonla okudu, "'Charlie Munro hayatımı kurtardı. Onu sonsuza dek
seveceğim. İkimiz bir teknedeydik, Hudson'da--ay ışığında--kürek çekiyordum. Küreğimi suya düşürdüm.
Arkasından eğildim ve tekneyi devirdim. Charlie beni yakaladı ve benimle
kıyıya kadar yüzdü.'"

Bessie kitabı kapatıp elinde tuttuğunda ölüm sessizliği oldu.

"Ah," dedim hafifçe, "bu kayda değer bir şey değil--bu! Hayat kurtarmakla ilgili bir şey değildi. New York teknesi geliyordu, eğer hatırlıyorsam."

"Evet, ondan uzaklaşmaya çalışırken küreğimi düşürdüm."

"Yani görüyorsun, bizi her halükarda yakalardı. Hatırlanması gereken tek şey
eğilmekti."

"Ne biçim bir figür, Bessie! Yol boyunca kapıya doğru koştuğumuzu hayal et!
Sırılsıklam eteklerim yüzünden zar zor hareket edebiliyordum; ve biz babayı korkuttuk
bu yüzden ay ışığında meydana çıktığımızda!"

Bu anılar selini durdurmak için, hiçbir şey olmasa da, Bessie'nin yanağında kırmızı bir leke oluşturduğunu görebiliyordum,
elimi kitaba uzattım: "Bugün bir şeyler yazayım;" ve aceleyle şunu karaladım: "_28 Eylül_. Charles Munro ve Bessie Stewart, on gün içinde Avrupa'ya yelken
açacak, arkadaşları Fanny Meyrick'ten sıcak tebriklerini
isteyin."

"Bu yeterli olur mu?" diye fısıldadım kitabı Bessie'ye uzatırken.

"Hayır," dedi Bessie alaycı ve soğuk bir şekilde, konuşurken yaprağı koparıp elinde buruşturarak.--"Kitabını mahvettiğim için üzgünüm, Fanny canım, ama bu duygu onu daha da mahvederdi. Hadi eve gidelim."

Eve giderken o kasvetli yürüyüşte otelin önünden geçerken, Fanny bizi
bırakacaktı ama Bessie ona sarıldı ve yalvaran bir sesle bir şeyler fısıldadı, belli ki bizimle eve gelmesi için yalvarıyordu.

"Bay Munro papa'ya haber verirse," dedi, üst meydanda oturup piposunu
tüttüren o değerli kişiyi işaret ederek.

"Yürümeye devam edeceğiz," dedi Bessie soğuk bir şekilde. "Gel, Fanny canım."

Topuğumun üzerinde dönerken garip, diye düşündüm, bu ani yakınlık!
Bessie öfkeli. Neden ona hiç sudan çıkma olayını anlatmadım? Ve yine de Fanny'nin bana nasıl sarıldığını, kıyıya vardığımızda ikimiz de titrerken ona duygusal minnettarlığın zamanı olmadığını hatırlatmak zorunda kaldığımı hatırladığımda, daha yakın sırdaşlarımız olana kadar Bessie'ye bundan bahsetmekten neden kaçındığımı
görebiliyordum buna izin vermezdi.

Hiçbir erkek, düpedüz züppe olmadığı sürece, bir kadına başka bir kadının onu
sevdiğini itiraf etmez. Karısına - belki. Ama Fanny Meyrick'in bana ne kadar
değer verdiğini hiç merak etmemiştim. O ay ışığındaki
kayık sırasının kasvetli
sonundan sonra - bir süredir
hayal kırıklığına uğramıştım - Meyrick
Place'a nezaketin gerektirdiğinden daha fazla uğramamıştım. Genç hanım durumu abartmaya, beni kurtarıcısı olarak selamlamaya o kadar meyilliydi ki, her karşılaştığımızda kendimi bir melodramın
kahramanı gibi hissediyordum. Ve Bessie ile
tanıştıktan sonra düşünülecek daha hoş şeyler vardı - çok daha hoş. Kızlar denediklerinde ne kadar da sinir bozucu olabiliyorlar! Eve yürüyüş için _conge_ içmiştim, biliyordum ve bunu kabul edip akşam yemeği için otelde kalacak kadar sinirliydim.

"Bu şekilde kandırılmayacağım. Bessie, sadece onunla olmak için sabah treninde kaldığımı ve yarın için bitmek bilmeyen işlerin yanı sıra D. & Co.'dan alaycı sözler duyduğumu biliyor. Eğer birlikte geçirdiğimiz bu birkaç saatte Fanny Meyrick'e olan sevgisini göstermeye karar verirse -dün _nefret ettiği_ Fanny Meyrick-
benim tarafımdan rahatsız edilmeden arkadaşlığının tadını çıkarabilir."

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra puromla oyalandım ve odamdaki kanepede bir şekerleme yaptım. Sinirlenmiştim ve bunu gizlemek istemedim. Saat beşi vurduğunda Sloman kulübesine gitme zamanının geldiğini düşündüm. Tekerlek sesleri ve dönen bir araba beni
pencereye götürdü. İki genç bayan Fanny Meyrick'in faytonuyla
gidiyordu, belli ki otele gelmişler ve hazırlanırken beklemişlerdi.

"Pik için pik! Sanırım bana hak etti."

Akşam beni Sloman kulübesinde, Bayan Sloman ile
çay masasının yanında beklerken buldu. Neden onu her zaman gümüş vazonun yanında anıtsal bir şekilde otururken hatırlıyorum?

"Kızlar bu gece çok geç kaldılar."

"Evet." Tedirgin olmaya başlamıştım. Tekrar tren saati yaklaşıyordu.

"Sanırım böyle güzel bir ay ışığı onları cezbetti, yoksa
Foxcroft'ta çay içmeye kalıyor olabilirler."

Gerçekten mi? Saatime baktım: On dakikam vardı.

Tekerlek sesleri: fayton geldi.

"Ah, Charlie," dedi Bessie dışarı fırlarken, "sen kötü çocuksun! Yine trenini kaçıracaksın. Fanny seni otele götürecek. Atla, çabuk!"

Ve ay ışığı yüzüne vururken, merakla gözlerinin içine baktım.

"Mektup," dedim, "Yargıç Hubbard'a mı?" Umarım eve gider ve sonra bir kelime için onu takip edebilirdim.

"Ah! Neredeyse unutuyordum. İşte burada;" ve cebinden çıkarıp eldivenli eliyle bana uzattı. Elimi dudaklarıma bastırdım, binici eldiveniyle birlikte ve Fanny'nin yanına atladım, Fanny atını zorlukla durduruyordu.

"Elveda!" dedi kapıdaki küçük figürden. "Unutma, Fanny, yarın onda;" ve yola koyulduk.

Arabanın zavallı gaz lambasının yanında, aşağı inerken, mektubumu okudum, çünkü bu benim içindi: "Avrupa'ya gitmeyeceğim ve bundan bir daha bahsetmeni yasaklıyorum. Bunu _benim_ önerdiğimi ve
sizin--_kabul ettiğinizi_ asla, asla unutmayacağım. Gitmeden önce bir kez daha Lenox'a gel."

Bu mürekkeple yazılmış ve mühürlenmişti. Sabahın notuydu.

Fanny Meyrick ile
Avrupa'ya git ve döndüğünüzde ikiniz de Lenox'a gel."

BÖLÜM VI.

New York'ta yoğun bir hafta geçirdim - talimatları kopyalamak, 1690'daki evlilikler ve karma evlilikler hakkında notlar almak ve her gün Bessie'ye uzun, yalvaran bir mektup yazmak. Üzerimde iki yönlü bir gerginlik vardı:
Müvekkilimin talepleri için tüm düzenlemeler ve bir alt akım olarak
Bessie'nin kararını aşmak için yapılan argümanlar beynimde yan yana devam ediyordu.

Ona yazdım, onsuz yolculuğu yapamazdım. Bu,
tüm yeni umutlarımın
enkazı olurdu. Bunları yerine getirmeye istekli olmadığı sürece böyle umutlar
yükseltmesi onun için acımasızcaydı:
ayrılığı daha da zorlaştırıyordu. Plandan vazgeçemezdim ve vazgeçmeyecektim.
"Çarşamba günkü vapurda yolculuğumuzu ayarladım: evet de, sevgili
çocuğum, ve buradan Dr. Wilder'a yazacağım."

Cumartesi sabahından önce Lenox'a gidemezdim ve o günün akşamı
evlenmeyi umuyordum. Ama tüm yalvarışlarıma "Hayır" geldi,
sevgilimin zarif el yazısıyla bir not kağıdına yazılmıştı.

Eh, yine de Cumartesi günü gidecektim. Sözüme sadık olduğumu gördüğünde kesinlikle pes edecekti.

"Acıklı görünen bir damat olacağım," diye düşündüm
ofisteki küçük aynada kendimi incelerken. Cuma gecesiydi ve biz
kapanıyorduk. Gaz ışığında geç saatlere kadar çalışmıştık, tüm memurlar çoktan
evlerine gitmişti ve sadece kapıcı kalmıştı, koridordaki bir sandalyede yarı uykulu bir şekilde.

Kağıt destesini toplayıp bir çantaya
attığımda saat dokuzu vuruyordu. En azından üç gün boyunca onlardan kurtulmuştum. "Bill, artık
kilitleyebilirsiniz," dedim, uykulu kapıcının omzuna vurarak.

"Ah, Bay Munro, emin olun burada sizin için bir kart var," bana bir hanımın
kartını uzattı.

"Kim bıraktı, Bill?" diye aceleyle sordum, kartı merdivenlerdeki
yanan gaz lambasına götürdüm.

"Bir arabada iki hanım vardı - yaşlı bir kadın ve güzel bir genç hanım, emin olun.
Bana evet dediler ve gittiler."

"Peki neden getirmedin, aptal herif?" diye bağırdım, çünkü bu
Bessie Stewart'ın kartıydı. Üzerinde kalemle şunlar yazıyordu: "Westminster
Oteli. New York'tan geçiyoruz. Bu gece Güney'e gitmek için 8 numaralı trene binin.
Akşam yemeğine gelin."

Saat sekiz treni ve saat dokuzu vuruyordu!

"Kesinlikle, Bay Charles, hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğinizi ve
hiçbir mesaj getirmeyeceğimi söylemiştiniz."

"Bunu o hanımlara söylediniz mi? Saat kaçta geldiler?"

"Saat beş civarıydı, siz kapıyı kapattıktan ve memurlar
gittikten hemen sonra. Gerçekten de, hiçbir cevap beklemediler, ama sizin
içeride olduğunuzu duyunca, bana kartı verdikleri anda
gittiler. Güzel genç hanım, sanırım ofisimizin görünümünü beğenmedi."

Bill'e saldırmanın bir faydası yoktu. O sadece sadık bir makine gibi emirlere uymuştu. Bu yüzden, beş dakika süren sıcak bir günün ardından,
Westminster'a koştum. Belki de gitmemişlerdi. Bessie bir hata olduğunu anlayacak ve beni bekleyecekti.

Ama gitmişlerdi. Otelin defterlerine Bessie'nin el yazısıyla, "Bayan M. Antoinette Sloman ve hizmetçi; Bayan
Bessie Stewart" yazılmıştı. O öğleden sonra gelmişlerdi, trenden
doğrudan ofise gitmiş olmalılar ve gelmeyen birini biraz bekledikten sonra
yemek yemişlerdi.

"Peki nereye gidiyorlardı?" diye sordum sempatik katibe, o da ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Güneye gidiyorlardı--nereye bilmiyorum. Yaşlı kadın nazik görünüyordu ve genç kadın bu gece burada kalıp sabah yola çıkmak konusunda oldukça istekliydi. Ama hayır, bu gece yola çıkacaktı."

Philadelphia'ya giden gece yarısı trenine bindim. Bayan Sloman bu kadar sakat görünüyorsa bu gece kesinlikle daha uzağa gitmezlerdi.

Boşuna her otel defterini taradım. Şehrin sokaklarında yürüdüm ve tüm uzun Pazar günü hafızamın bana o gün için olasılıklar arasında olduğunu söylediği bir veya iki kiliseye uğradım. Ya şehirde değillerdi ya da çok güvenli bir şekilde saklanmışlardı.

Ve tüm bu zaman boyunca New York postanesinde beni bekleyen bir mektup vardı. Pazartesi öğlen geri döndüğümde odamda buldum.

Şöyle yazıyordu:

"WESTMINSTER OTELİ.
"Sizi göremediğim için çok üzgünüm - özellikle Teyze Sloman üzgünüm; ama
bu gece Philadelphia'ya gitmeye karar verdi.
Özel bir evde, sessiz bir pansiyonda kalacağız; çünkü
teyzem Dr. R----'ye danışmaya gidiyor ve çok emekli olmak istiyor. Size adresimizi vermeyeceğim: çok yakında yelken açacağınız için, buraya gelmeye değmez. Size diğer taraftan yazacağım. B.S."

Philadelphia rehberi nerede? Bu Dr. R---- nerede? Onu buldum,
tabi ki--Ceviz sokağı gibi bir numara. Zaman değerli--Pazartesi
öğle vakti!

"Rıhtımımı cumartesi vapuruna aktaracağım: o da olur.
Ofiste azarlarlarsa da bir şey olmaz."

Cunard şirketinin ofisine gidip aktarma yapmak biraz zaman aldı,
ama bu benim düğün tatilim değil miydi?
Jersey City'deki arabama tekrar oturduğumda iç çektim. Bu altın Pazartesi
öğleden sonra, yanımda sevgili küçük karımla Housatonic Vadisi'nden yavaşça aşağı iniyor olmam gerekirdi. Bunun yerine, yabancı tren ve
yanımda kampanya gazetesi okuyan ve geniş bir
burlesk gösterisinde kocaman yanlarını sallayan şişman adam. Ünlü cerrah Dr. R----, pazartesi akşamı zilime cevap vermek için evde değildi.

"Ne zaman gelecek? Bekleyeceğim."

"Bu gece hasta göremeyecek efendim," dedi adam; "ve gece yarısına kadar eve gelemeyebilir."

"Ama ben _sabırsızım," diye ısrar edebilirdim, bir araba kapıya
yaklaştığında. Ufak tefek bir adam indi ve yavaşça
merdivenlerden çıktı.

"Dr. R----?" diye sordum merakla.

"Evet, efendim."

"Bir dakika, doktor, lütfen. Sizden sadece bir adres almak istiyorum."

Baştan ayağa beni süzdü: "Ofisime gir, genç adam."

Şömine rafının üzerindeki aynada kendimi görmemiş olsaydım, tavrının bu kadar kaba olmasına şaşırabilirdim. Tozlu ve yıpranmış, her bir özelliğimden endişeli bir ifadenin okunduğu
bir şekilde, kendimi zor tanıyabilirdim.

Mümkün olduğunca sakin bir şekilde, New York'tan geçerken
kaçırdığım
hastalarından birinin, benim çok sevdiğim eski bir arkadaşımın adresini istediğimi ve birkaç gün içinde Avrupa'ya yelken açmak üzereyken, ona veda etmek için aceleyle yanına gittiğimi açıkladım. "Bayan Antoinette Sloman, doktorum."

Doktor bana dikkatle baktı: elini masanın üzerinde duran küçük gümüş
zile uzattı ve sertçe tıkladı. Hizmetçi
kapıda belirdi: "Araba beklesin, James."

Yine dikkatli, dikkatli ifade. Beni kaçak bir deli mi sandı, yoksa yaşlı kadını soymaya mı niyetliydim? Görünüşe göre inceleme tatmin ediciydi, çünkü cebinden küçük siyah bir kitap çıkardı ve sayfaları çevirerek, "Elbette, işte burada--No. 30 Elm Caddesi, Batı Philadelphia" dedi.

Nehrin üzerinden, sonra, yine: Pazar günkü aramada onları görmemem şaşırtıcı değildi.

"Sizi götüreceğim," dedi Dr. R----, kitabı tekrar cebine koyarak. "Bayan Sloman listemde. Bir bisküvi yiyene kadar bekle,
seni arabamla götüreceğim."

Uyanık küçük adam! diye düşündüm: Eğer Bayan Sloman'a göz koyan bir mahkum veya deliysem, o da orada olacak.

"Bir bisküvi yiyene kadar mı?" Sanırım öyle olmalı. Davetini, en nazik şekilde, gelip akşam yemeğini paylaşmam için ısrarla rica etti - "Trenden yeni geldin ve en azından iki saat içinde oteline dönmeyeceksin" - hemen kabul ettim, çünkü gerçekten çok açtım: Bütün gün bir şey yiyip yemediğimi unuttum.

Ama bisküvi, pırıltılı bir tabakta servis edilen zarif bir akşam yemeği oldu ve doktor, sabırsızlığımı gizleyemediğim
kadar baştan çıkarıcı çift kabuklu deniz hayvanlarının üzerinde uzandı.

"Biliyor musun," dedi umursamazca, sonunda masadan kalkıp peçetesini fırlattığında, "Bayan Sloman'ın yeğeni, Bayan Stewart?"

"Çok iyi," dedim gülümseyerek: "aslında, sanırım onunla nişanlıyım."

"Sevgili dostum," dedi doktor kahkahalarla gülerek, "Bunu duyduğuma
çok sevindim! Arabamı al ve git. Avukat olduğunuzu gördüm ve endişeli ve telaşlı görünüyordunuz; ve yaşlı hanımı vasiyetini yapmaya
zorlamak için geldiğinizi düşündüm. Sizi tüm ruhumla - ve kendimi de - kutluyorum," diye ekledi elimi sıkarak. "Bir düşünün! Açık sözlülüğünüz olmasaydı, sizi izlemek ve hastama zarar vermenizi engellemek için beş mil yol kat ederdim."

İyi doktor keşfinin verdiği coşkuyla beni arabaya
acele ettirdi; ve ben kısa süre sonra o lüks araçla köprüden geçip sonunda Bessie'ye doğru
uzaklaştım.

O görüşmeyi kelimelerle kaydedemem, ayrıca konuşmamızın sadece taslağını
yazamam. Sevgilim, gizlemeye çalışmadığı bir sevinçle
aşağı indi. Doğaldı,
kendisiydi ve New York'taki _karşıtlıklardan_ sonra
beni tekrar gördüğüne çok sevinmişti.
Philadelphia'ya yaptığım iki yolculuğu acıklı bir şekilde anlattığımda, yorgun bir çocukmuşum gibi bana acıdı ve
Dr. R---- ile yaptığım görüşmeye açıkça güldü.

Kendimden çok emindim. Yolculuktan -_bizim_
yolculuğumuzdan- bahsetmeye başladığımda, galip geleceğimi biliyordum. Derin bir yaraydı ve o bu konuda
herhangi bir konuşmadan kaçınıyordu. Beni dinlemesi için
çok nazik ve şefkatli olmam gerekiyordu.

Ama bana karşı çalışan başka bir şey daha vardı - neydi? - ne görebildiğim ne de sezebildiğim bir şey. Ve bunun
tamamen Teyze Sloman'dan oluşmadığından emindim.

"Onu şimdi bırakamam, Charlie. Dr. R---- onun Philadelphia'da kalmasını istiyor, böylece davasını izleyebilir. Bu meseleyi halleder, Charlie:
Onunla kalmalıyım."

Söylenecek ne vardı? "Başka kimse yok mu, senin yerini alacak kimse yok mu?"

"Hiç kimse; ve olsa bile onu bırakmam."

Yine de tatmin olmamıştım. Bir huzursuzluk hissi beni ele geçirdi. Bessie'nin gözlerinde aramızda
görünmez bir düşünce olduğunu okudum. Bir sevgiliden daha iyi bir medyum yoktur. Gölgeyi yeterince net görebiliyordum, ama onun dış yaşamında gölge nereden gelmişti? _Aramızda_, kesinlikle olamazdı. Teyzesi için duyduğu endişe bile bunu açıklayamıyordu: gizli bir şeydi.

Sonunda onu terk etmek zorunda kaldığımda, "Yani yarın senin son günün mü?" dedi.

"Hayır, son değil. Cumartesi vapuruna geçişimi değiştirdim."

Garip bakış tekrar yüzüne geldi. Daha önce hiç mavi gözler
bu kadar dikkatli bakmamıştı.

"Peki, ne?" diye sordum gülerek, gözlerinin içine bakarken.

"Cumartesi vapuru," dedi düşünceli bir şekilde--"Cezayir, değil mi? Aceleniz olduğunu
düşünmüştüm?"

"Seni elde etmem için tek şansım buydu," diye açıkladım ve görünüşe göre
tartışma yeterince tatmin ediciydi.

Her zaman bir konuyu geçiştirirken kullandığı o küstahça küçük yukarı doğru atışla, "O zaman bu gece veda değil mi?" dedi.

"Evet, iki günlüğüne. Perşembe günü tekrar koşacağım."

BÖLÜM VII.

İki gün geçti ve Perşembe ve Cuma günü veda,
Bessie için düşündüğünden daha zordu.
Son an geldiğinde sevgili küçük başını omzumdan kaldırmak ve titreyen atı ve amansız sürücüsü o çiğ Ekim sabahında kaderin hiç de kötü bir
imgesi gibi görünmeyen taksiye doğru aşağı koşmak zordu.

Geminin güvertesine çıkan geçitten yukarı adım attığımda alçalan gökyüzüne sevindim. "Olabilecekler" kabin merdivenlerinden aşağı benimle birlikte indi; ve şallarımı ve sırt çantamı seçtiğim çift kişilik kamaraya fırlattığımda kendimi dul gibi hissettim.

O zaman, ranzanın kenarına oturup etrafıma baktığımda, son iki haftanın tüm geleceği
hayallerle nasıl doldurduğunu görmek benim için harikaydı. "Kale inşa etme konusunda bir deha olmalıyım," diye güldüm.
"Eh, gerçeklik yeterince soğuk ve boş. Güverteye çıkacağım."

Güvertede, bagaj yığınlarının arasında, M---- olarak işaretlenmiş çeşitli metal kaplı sandıklar vardı. Şimdi onları istiflenirken izlediğimi hatırlıyorum.

Ama rıhtımdan ayrıldıktan bir saat sonra, güvertede yalnız yürüyüşüm sırasında bir dönüş yaptığımda tuhaf bir şokla
Fanny Meyrick ile yüz yüze geldim.

"Burada mısın?" dedi. "Rusya'da yelken açtığını sanıyordum! Bessie
o zaman gitmeni söylemişti."

"Biliyor muydu," diye sordum, "_sizin_ bu vapurla gideceğinizi?"

Hayatım boyunca, centilmenlik hiç bu kadar aklımdan çıkmamıştı: Sorum
sadece Bessie ile ilgiliydi, ama Fanny bunu bir iltifat olarak algıladı,
ve neşeyle baktı: "Ah evet: aylar önce ayarlanmıştı. Ona
Lenox'ta bundan bahsettim."

"Ve sana başka bir şey söyledi mi?" diye sordum sertçe.

"Ah evet. İyi bir beklentiniz olduğunu duyduğuma çok sevindim.
Tebrik
ederim, değil mi?"

Bunu ifade etmenin biraz tuhaf bir yolu olduğunu düşündüm, ama Fanny Meyrick'in yolu bu.
"İyi bir beklenti!" Aman Tanrım! Bessie ile nişanım için bu terim mi geçerliydi?

Başka bir kadın olsaydı, daha belirgin bir ifade ve durumu daha iltifat edici bir şekilde ifade etmede ısrar ederdim. Ama belki de konunun Fanny Meyrick için tatsız bir konu olduğu yönündeki
kalıcı bir şüphe beni duraklattı ve birkaç dakika sonra, başka biri daha ona katılınca, onu bırakıp puromu almak için bacaya gittim.

Gemi hayatının günlük monotonluğunda, Kaderin yoluma çıkardığı genç hanımdan tamamen kaçınmak imkansızdı. O da
çok kışkırtıcı derecede iyi bir denizciydi. Diğer kadınlar aşağıda kalıyordu veya öğlen saatlerinde gevşek paketler halinde güverteye taşınıyordu; ama Fanny, yanağında sabit bir ışıltıyla, mükemmel bir şekilde dengede, her zaman eğlendirmeye veya eğlendirilmeye hazırdı.

İlk başta, _Trois
Mousquetaires_ eşliğinde onun yolundan çekilmeye çalıştım. Ama nişanlılığımı bildiği için, böyle bir kaçınmanın ona iltifat etmekten başka bir şey olmadığını düşündüm.
Cinsiyetine olan sadakatim, sırrını okuduğumu göstermemi engellerdi. Neden onunla samimi, esintili dostluk zemininde buluşmuyorsun?

Belki de, sonuçta, bir sır yoktu. Belki de hissettiği şey, onu
Hudson Nehri'nden
çıkardığı için, ne kadar gereksiz olursa olsun, sadece kız gibi bir minnettarlıktı.
Bilmiyordum.

Üçüncü günümüzde beni tanıştırdığı arkadaşından da özellikle memnun değildim - Peder Shamrock, uzun süredir Amerika'da ikamet eden ve şimdi Maynooth'a gidiyor olan İrlandalı bir rahip.
Onunla nasıl tanıştığını bilmiyorum, ancak gemideki herkesle birlikteyken takındığı rahat, babacan tavırlar dışında.

"Pshaw!" diye düşündüm, "ne kadar da can sıkıcı!" çünkü ülkesine ve inancına karşı ortak bir antipatim vardı.
Görünüşü de itici değildi - Froude'un "saçlı köylülerinden" biri, papazın kare omuzlarına, tıknaz, kısa vücuduna ve geniş sakalsız yüzüne
baktığımda. Ama zengin ve yumuşak sesi, kendime rağmen beni cezbetti. Gözleri nazik bir mizahla parlıyordu ve kahkahası karşı konulamazdı.

Dünyanın mükemmel bir adamıydı, etrafında rahiplere özgü bir ciddiyet yoktu,
peşindeki iki genç rahip için sürekli bir endişe kaynağı gibi görünüyordu. Onlar
her zaman onurluydular ve yaş ve rütbe bakımından kendisinden üstün olarak ona saygı duymaya mecbur olsalar da, şarkıları ve neşeli şakaları açıkça yeni cüppelerindeki dikenler gibiydi.

Peder Shamrock kısa sürede gemi mürettebatının yıldızı oldu. Mükemmel bir şekilde nazikti, neşesi ayırt edici İtalyan özelliğinden çok Fransız ışıltısına sahipti ve rahat tavırlarında
benim bulmayı
düşünmediğim bir erkeklik izi vardı. Çeşitli dillerde başarılı, neşeli küçük bir _chanson_ veya İrlanda şarkısı söyleyen genç rahiplerin, saat dokuzu gösterirken ve Peder Shamrock hala neşeli ve gülen bir çemberin ortasında otururken, zaman zaman kulübe kapısına umutsuzlukla baktıklarını görmek bir manzaraydı. Kadınlarla konuşurken de nadir bir inceliğe sahipti. Cezayir'deki tüm
kadınlar arasında, en sadık Protestanlar dışında hiç kadın olup olmadığını sorguluyorum.
Birkaç tanesi ilk başta mesafeli durdu ve tanıştırılmayı reddetti.
"Peder Shamrock! Bir İrlandalı rahip! Bayan Meyrick onunla nasıl yürüyebilir ve onu bu şekilde nasıl sunabilir?" Ancak inatçıların grubu giderek azaldı ve Fanny Meyrick hayranlığını açıkça dile getirdi.
"Seni dönüştürmek mi?" Omzunun üzerinden bana güldü. "Denemek için
zahmete girmezdi."

Ve gerçekten de girmeyeceğine inanıyorum. Güçlü sosyal yapısı, açıkça, onun
herhangi bir hırsından üstündü. Eksik olan tek bir bağlılık niteliği olmasa, ünlü bir diplomat olurdu.
Bu kelimeyi dini anlamında değil, esas anlamında kullanıyorum: bir fikre bağlılık, yüce bir amaca inanç.

Bir gün endişeliydik ve sadece bir gün. Bir fırtına, yolcuların çoğunu
kamaralarının tenha köşelerine sürüklemiş ve
yemek masasını ıssız bırakmıştı. Kamarada yalnız, Peder Shamrock, Fanny
Meyrick, genç bir Rus ve ben: Dikkatli bir duynayı, gemideki Peder Shamrock ile uzlaşmamış tek kadını unutuyorum.
O, koltukların birinde yüzüstü yatıyordu, yüzü kaskatıydı ve elleri dehşetin
acısıyla kenetlenmişti. Daha sonra bana itiraf etti,
kamu odasına gitmekten korkuyordu: yakınlık ve sesler onun için bir gereklilik gibi görünüyordu.

Ben partiye katıldığımda, her zamanki gibi Peder Shamrock anlatıcıydı.
Ama sesindeki tüm neşeli mizahı düşürmüştü ve
çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. Anlattığı bir hikaye vardı, devam ettikçe, genç bir hanımın, zengin ve zeki bir sosyete kadınının hikayesi olduğunu anladım. "Chancellorsville'de tam kalbinden vuruldu ve o
tek kardeşti. O ikisi, yetimler, aileden geriye kalan tek kişilerdi. O, onun sevgilisiydi, ondan sadece iki yaş küçüktü.

"Onu görmeye gittim ve onu acı içinde buldum. O onu terk ettiğinde onu öpmemişti: aralarında küçük bir kahkaha
atışması olmuştu ve alayı yürüyüşe geçmeden önce onu tekrar görmeyi bekliyordu. Dizlerinin üzerine
çöktü ve itiraf etti; ve sonra kutsal bir yemin etti: eğer azizler ona bir kez daha onun bedenini görme izni verirlerse, o bundan sonra kendini Tanrı'nın kutsal Kilisesi'ne adayacaktı.

"Bütün mücevherlerini bir yığın halinde topladı ve ayaklarımın dibine attı. 'Onları al, Peder, Kilise için: eğer onu bulursam onları bir daha
giymeyeceğim - ya da bulamazsam.'

"Onunla savaşın ön saflarına gittim ve bir süre sonra onu bulduk. Bir arayıştı, ama mezarını bulduk ve onu
bizimle birlikte eve getirdik. Zavallı çocuk! Tanınmayacak haldeydi, sadece taktığı yüzük dışında;
ama ona son öpücüğü verdi ve sonra dünyayı terk etmeye
hazırlandı. Rahibe Clara olarak yemin etti, yoksulluk ve hayırseverlik kutsal yeminleri."

"Ama Peder," dedi Fanny, gözlerinde yeni bir derinlikle, "parmaklıklar ardında ölmedi mi? "Yüreğinde o kederle bir manastıra kapatılmak!"

"Hiçbir engel yoktu," dedi Peder nazikçe. "Mesleğini bana bıraktı ve ben de onun bir Merhamet Rahibesi olmasına karar verdim. "Çok az sempati duyuyorum," yarı tartışmacı, yarı küçümseyici bir omuz silkmeyle--"ama onun gibi ruhlar için manastır sistemine çok az sempati duyuyorum. Dua ofislerinde
çalışıp yıpranırdı. _Eylem_e ihtiyacı vardı. Ve çağrısında bunun tamamı vardı. Hasta ve ölmekte olanların yatağından yatağına giderdi--burada
ateşli bir çocuk; orada verem hastalığının son evrelerinde bir dul kadın--gece gündüz, dinlenmeden, kendini düşünmeden."

"Ah, onu bir şehir arabasında gördüm," diye araya girmeden edemedim, ". Serge elbisesiyle bile göze çarpan örtülü bir figür. Her zaman _Hours_ adlı bir kitap okurdu, ama gözlerinin bir anını yakaladım:
çok parlaklardı."

"Evet," diye iç çekti Peder, "doğal olmayan bir parlaklıktı. Montreal'e çağrıldım, yoksa
bu fedakarlığa asla izin vermezdim. Bulaşıcı hastalık ve yoksulluğun en kötü olduğu yerlere
gitti ve görev yerinde onu rahatlatacak kimse yoktu. Bu yüzden,
üç aylık bir aradan sonra geri döndüğümde, değişiklik karşısında şok oldum:
ailelerinin hastalığından ölüyordu. 'Daha iyi,' dedi,
'sevgili Peder. Harry'yi bundan kurtaran tek şey kurşundu ve
bir opera veya balodan sonra kesinlikle bana gelecekti.'
Geçtiğimiz kış öldü - çok sabırlı ve saf ve çok aziz bir acı çeken!"

Baba gözlerini sildi. Neden Bessie'yi düşüneyim? Neden Rahibe'nin örtülü figürü ve soluk ateşli yüzü sanki bir uyarı gibi önümde yükselsin?

Sevgilim tam da böylesine ezici bir fedakarlıkta bulunabilirdi eğer hayatının amacı mahvolmuş olsaydı. Portrede, tatlı bekarlığın, asil bencilliğin, düşüncesiz, hesapsız bağlılığın, ruhunda saklı olduğunu bildiğim bir şey vardı.

Baba, hepsi de ana kilisenin aynı tonunda olan diğer temalara ısındı. Ben de düşlere dalmış bir şekilde dinledim ve kendi düşüncelerimi de.

Rahibin yoksulluk, feragat, insanların dünyasını, bilginlerin cilasını ve inceliğini terk edip, sırları alıp pis yoksulluk ve cehaletin yüklerini taşıma hayatını resmetti.
Elbette, diye düşündüm, bu tür adamları başsağlığı dileklerimizle,
onları "Tehlikeli" olarak etiketlemek. "Neden soğuk davranalım? İdeallerimize bu kadar sadık mıyız? Ama genç rahiplerin dış kabinde çömelmiş bir şekilde oturup, tespihlerini çekerken ve korku dolu bir inancın şiddetiyle haç çıkarırkenki hallerine bir bakış yeterliydi.
Peder Shamrock tip biri değildi. Muhtemelen kendi hayatı, çizdiği iffetli, kahramanca portrelere kıyasla
kaba ve fakir görünecekti. Dramatik bir yeteneğe sahipti: o an için anlattığı gibiydi - hepsi bu.

Uyanık duynumuz yavaş yavaş oturma pozisyonuna geçti ve
gittikçe yaklaştı ve anlatıcının sesi sessizliğe gömülürken, coşkuyla, "Eh, _sen_ iyi bir adamsın, sanırım," dedi.

Ama Fanny Meyrick büyülenmiş gibi oturuyordu. Fırtına dinmişti ve büyüyü bozmak için ona güverteye bir göz atmak isteyip istemediğini sordum,
bir yıldız olup olmadığını görmek için gökler.

Yıldız yoktu, ancak geminin hareketiyle birlikte yükselen ve alçalan bir ışık, bir denizcinin Queenstown ışığı olduğunu söylediği, uzakta parlıyordu.

Baba bizi orada bırakacaktı. "Bu gece varamayacağız," dedi denizci. "Hava çok sert. Sabahın erken saatlerinde yolcular
karaya çıkacak."

"Keşke," dedi Fanny derin bir iç çekerek, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi,
"Roma Kilisesi denizin dibinde olsaydı!"

BÖLÜM VIII.

İskelemize vardığımızda, Londra'ya giden trene yetişmek için acele ettim.
Meyrick'ler kış için yerleşmeden önce Galler'de birkaç hafta oyalandılar. Buna sevindim, çünkü
düzenlemelerimi engelsiz bir şekilde yapabilirdim. Bu yüzden Clarges caddesini pansiyon listemden dikkatlice çıkardım ve sonunda Sackville caddesindeki şık bir ev sahibesiyle "birlikte" yola koyuldum.

Bessie'den gelecek ilk mektubu ne kadar da heyecanla bekledim! Banka memuru, umduğum ağır zarf yerine, tezgâhın üzerinden bana uzattığında, elimden
uçup giden ince bir
mesele parçasıydı. O kadar ince ve hafifti ki, onu orada açmaya korktum, çünkü bunun sadece bir alaycı zarf olmasından korkuyordum, başka bir şey değildi.

Bu yüzden taksime geri döndüm ve adama hukuk bürosuna gitmesini emrederek, içeri atlarken yırttım. İçinde sadece New York gazetesinden kesilmiş basılı bir
makbuz vardı - Cezayir'in yolcularının bir listesi.

Daha yakından incelerken "Bu ne şaka?" dedim.

Bir talihsizlik eseri, adım Meyrick partisinden hemen sonra basılmıştı. Bessie'nin bana bir kelime bile söylememesinin sebebi bu, bu önemsiz şey miydi? Zarfı çevirdim, içini dışına çevirdim - kalemle yazılmış tek bir kelime bile yoktu!

Philadelphia'ya yaptığım o veda ziyaretinde gördüğüm gölge artık benim için netti. Lenox'ta, Bessie'nin sözlerini ölümcül bir vurguyla tekrarlayarak, "Fanny Meyrick'in Ekim ayında yelken açacak olmasından çok memnunum, çok memnunum. Onun bu tarafta kalmasına dünyalar için razı olmazdım!" demiştim.
Sonraki gün, yirmi dört saat sonra, ben de yurtdışına gideceğimi söyledim. İlk başta söylemediğim için korkaktım! Üzgün, sinirli olabilirdi ama _şüpheli_ değildi.

Evet, itiraf etmem gereken çirkin kelime buydu ve buna büyümek için
yer verdiğimi kabul etmeliydim.

Onu yanımda götürmek konusunda ilk tereddütüm, Rusya'dan sonraki vapura transferi ve en önemlisi Fanny'nin
cep defterinden çıkan o sayfa: "Onu sonsuza dek seveceğim"!

Ve yine de bana _inanıyordu_. Fanny Meyrick'e nişanlandığımızı söylemişti. _Söylememiş miydi_?

Londra'daki işim beklediğimden daha sıkıcı ve ilgi çekiciydi.
Bir New York avukatının bile sisin ortasındaki o gösterişli eski ofislerde hukukun gecikmesinden öğreneceği çok şey var. Kendi hesabıma çalışıyor olsaydım, davayı umutsuzlukla
sonra bırakırdım, ancak ofisimizden gelen tavsiyeler "Bunu yap" diyordu ve ben de kaldım.

Ev meselemi her düşündüğümde kaygıyla kendi yüreğimi
yiyip bitirirken, belki de çok az düşünmeyi gerektiren, sadece ısrarcı bir şekilde ilerlemeyi ve ipucunun benim tarafımı sabırla tutmayı gerektiren monoton, küflü
işlerimin olması benim için iyi bir şeydi.

Tüm bu haftalarda Bessie'den o ilk acımasız
zarftan başka hiçbir şey almadım. Mektup üstüne mektup gönderdim ama hiçbir yanıt gelmedi. Bayan Sloman'a da yazdım ama yanıt alamadım. Sonra aklıma Yargıç Hubbard geldi ama oğullarından birinden gelen bir notta babasının Florida'da olduğunu, kendisiyle iletişim kurduğunu ama Bayan Stewart'ın şu anki adresini veremediği için üzgün olduğunu yazıyordu.

Neden Fanny Meyrick'i aramadım? Uzun zaman önce Londra'ya gelmiş olmalıydı ve kızlar kesinlikle mektuplaşıyorlardı. Çok gururluydum.
Akrabalık ilişkimizi biliyordu: Bessie ona söylemişti. Ona aramızdaki
karmaşık ve kasvetli gizemi
açıklamaya kendimi getiremedim. Bilinçsiz sebep olduğunu ona göstermeden hiçbir şeyi açıklayamazdım.

Sonunda, birbiri ardına gelen berbat haftalar geçip
yeni yıla girdiğimizde, artık dayanamadım. "Ne olursa olsun, Bessie'nin ona
yazıp yazmadığını bilmeliyim."

Clarges Sokağı'na gittim. Kartım Meyricks'in salonuna götürüldü ve ben de onu yakından takip ettim. Fanny tek başına oturmuş, bir
masanın yanında okuyordu. Kapıda durduğumda şaşkınlıkla başını kaldırdı. Biraz soğuk bir şekilde, diye düşündüm, beni karşılamak için öne çıktı, ama
elimi tuttuğunda tavrı değişti.

"Bizden uzak durduğun, bu kadar uzun süre uzak kaldığın için seni azarlayacaktım, Charlie, ama şimdi bunun hesabını verdim. Neden bize hasta olduğunu
söylemedin? Babam harika bir hemşire."

"Ama hasta olmadım," dedim şaşkınlıkla, "sadece çok meşguldüm ve çok endişeliydim."

"Sanırım öyle," hala elimi tutuyor ve yüzüme
derin bir endişe ifadesiyle bakıyordu. "Zavallı adam! Gerçekten yıpranmış görünüyorsun.
Şöminenin yanındaki bu sandalyeye gel ve seninle ilgilenmeme izin ver. Dinlenmen gerek."

Ve zili çaldı. Kendimi şöminenin yanındaki yumuşak kızıl sandalyeye oturtmaya izin verdim. Tüm o yalnız haftalardan sonra dostça bir ses duymak çok rahatlatıcıydı! Hizmetçi bir
tepsi ile içeri girdiğinde, çay fincanlarının üzerindeki hareketlerini, kadınsı varlığın ve üzerime çöken ev hissinin lezzetli bir hissiyle izledim.

"Babanın neyle meşgul olduğunu hayal edemiyorum," dedi, bir kadının nezaketiyle sohbet ederek: "Yemekten sonra her zaman sigara içer ve sonra çayını içmek için yanıma gelir."

Sonra, bana buharı tüten ve hoş kokulu minik bir porselen fincan uzatırken, "Eğer bunun böyle biteceğini bilseydim, seni asla tebrik etmezdim, Charlie."

_Bu şekilde_! Sonra Bessie ona söylemiş olmalı.

"Son mu?" dedim kekeleyerek: "Ne--ne sonu?"

"Seni yorarak. Bessie, o uzun yürüyüşe çıktığımız gün Lenox'ta bana senin önemli bir davan olduğunu ve genç bir avukatın böyle bir sorumluluk alması
harika bir şeydi."

Zavallı küçük porselen fincan! Ayağa fırladığımda parçalara ayrılıp yere düştü: "Sana _söylediği_ tek şey bu muydu? Sana nişanlandığımızı
söylemedi mi?"

Fanny bir an konuşmadı. Yanağındaki kızıl parıltı, her zaman orada olan sabit parıltı aniden söndü ve onu küller kadar
soluk bıraktı. Mekanik bir şekilde elinin altında masanın üzerinde duran gümüş şeker maşasını
açtı ve kapattı ve gözleri bana
dikildi, vahşi, yalvaran bir ifadeyle.

"Bilmiyor muydun," dedim daha yumuşak bir sesle, hala masanın yanında durup ona bakarak, "Lenox'ta nişanlandığımız o gün? Beni gemide tebrik etmen _bu_ için değil miydi?"

Fısıldadığında derin bir iç çekiş, "Gerçekten hayır! Aman Tanrım! Ne yaptım?"

"Sen mi?--hiçbir şey!" dedim hastalıklı bir gülümsemeyle; "ama bir
hata, bir gizem var. Londra'ya vardığımdan beri Bessie'den tek bir satır bile duymadım ve onu terk ettiğimde o benim sevgili küçük karımdı."

Fanny hala küller kadar solgun bir şekilde oturuyor, ateşe bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. "Aman Tanrım! Düşünmek--Ah, Charlie," aniden patlayarak, "hepsi benim
işim! Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Bessie'den haber alıyor musun? O--iyi mi? Nerede? Bütün bunlar ne?" Ve tekrar oturdum ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştım, çünkü
çok acı verici bir şey söylenmesi gerektiğini gördüm--onun
zorlukla söyleyebileceği bir şey; ve ona yardım etmek istedim, ama nasıl olduğunu bilmiyordum.

Bu anda kapı açıldı ve "papa" içeri girdi. Hızlı bakışları durumu
gözden geçirirken sahneye girdiğini açıkça gördü, ama gelecekteki damat olarak kabul edilip edilmediğimi
anlamak bile onun
haksızlığınaydı.

"Ah, papa," dedi Fanny, belirgin bir rahatlamayla ayağa kalkarak, "sadece gel ve Bay Munro ile konuş, ben de ona götürmek istediği bir paket getireyim."

Bu paketi hazırlamak uzun zaman aldı. Bay Meyrick, dünyanın soğukkanlı, kurnaz bir adamı, sürekli olarak benim zihinsel envanterimi çıkarıyordu. Tutarsız ve antlaşma hakkında okul çocuğu gibi konuştuğumun bilincindeydim. Londra'daki her Amerikalı'nın bu konuda özel bir fikri olması gerekiyordu ve Meyrick'in İngiliz
tarafından olduğunu gördüm. Sonra beni İngiltere'ye getiren özel meseleyi konuştuk.

"Çok gösterişsiz bir damat," diye okudum gözlerinden, kızının uzun süreli yokluğuna açıkça şaşırmışken.

Konuşmamız sönükleşti ve Fanny tekrar ortaya çıkmadan önce ateş pul pul küllerinde grileşti.

"Biliyorum baba, Bay Munro'yu bu kadar uzun süre beklettiğim için bana çok kaba davrandığını düşünüyorsun, ama paketle birlikte bazı özel talimatlar vardı ve bunları doğru bir şekilde almam uzun zaman aldı. Bessie için, baba--Bessie Stewart, Bay Munro'nun sevgili küçük _nişanlısı_."

Bay Meyrick'in düzgünce çevrilmiş tebriklerinden olabildiğince çabuk kaçarak--ve ifade ettiği memnuniyetin gerçek olduğuna inanmaya hazırdım--Sackville Sokağı'na aceleyle eve gittim.

Yatak odam üzerimdeki etkisiyle her zaman boğucu olurdu--pencerelerde kapalı perdeler, yatağın etrafında ağır perdeler--ve kapıyı kapattım
ve mumumu batan bir kalple yaktım.

Paket sadece uzun bir mektuptu, birkaç
ambalaja kalınca katlanmış ve bir iple bağlanmış. Mektup aniden açıldı:

"Yapacağım şeyi, eminim ki benden önce yeryüzünde hiçbir kadın yapmamıştır,
ve en masumca yaptığım sıkıntıyı geri almak için para harcamam. O gün Lenox'ta, bütün gün iki nişanlının yanında, beni binlerce kez uğurlamış olan birinin yanındayken benim hakkımda ne düşünmüşsündür?
Ama senin nişanlı olduğunu hayal etmemiştim.

"Unutma, Saratoga'dan yeni gelmiştim ve Lenox dedikoduları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, o zaman da sonra da. Bir veya iki kez tavırlarındaki bir şey bana sana bakmamı ve belki de Bessie'yle _ilgilendiğini_
düşünmemi sağladı, ama onun sana karşı tavrı o kadar soğuk ve mesafeliydi ki, bunun sadece kıskanç benliğimin bir fikri olduğunu düşündüm.

"O yıldönümü zamanına bu kadar vurgu yapmak aptallık mıydı? Bir önceki yıl da birlikte geçirdiğimizi biliyor musun? -28 Eylül. Doğru, o yıl Bertie Cox'un cenazesindeydik, ama birlikte yürümüştük ve senin yanında olmaktan mutluydum.

"Çünkü, görüyorsun ya, beni Hudson Nehri'nden daha fazlasından
kurtardın. Beni ilk kışımın aptal neşesinden -şık hayatın düzlüğünden- kurtardın. Bana bir
ideal verdin -uygun yaşayıp layık olabileceğim bir şey.

"Bunu geçelim. Benim için hiçbir şey değil, ama korkarım ki Bessie'ye ve sana verdiğim daha derin zarardan.

"Yine, o gün Lenox'ta, Bessie ve ben öğleden sonra birlikte araba kullanırken, onun senin hakkında konuşmasını sağlamaya çalıştım, senin ona ne olduğunu
öğrenmek için. Ama o kadar uzak, o kadar iticiydi ki, aranızda hiçbir şey olmadığını düşündüm; ya da daha doğrusu, eğer ona hiç değer verdiyseniz, o size karşı kayıtsızdı.

"Gerçekten de, tavırlarıyla bu konuyu tamamen yasakladı; ve bana yurtdışına gideceğinizi söylediğinde, çok mutlu olmaktan kendimi alamadım, çünkü
o zaman sizi tamamen kendime ait olarak göreceğimi düşündüm. "Seni gemide gördüğümde, bir şekilde, bizimle olmak için
yolculuğunu değiştirdiğini düşündüm. Çok aptalcaydı; ve bunu yazıyorum,
beni görmek için burada olmadığın için minnettarım. Bu yüzden Bessie'ye küçük bir not karaladım ve pilotla gönderdim: Pilot gittiğinde
nerede olduğunu bilmiyorum. Hatırladığım kadarıyla, şunu yazdım:

"'SEVGİLİ BESSIE: Charlie Munro gemide. Bizimle olmak için
yolculuğunu değiştirmiş olmalı. Bir yerden biliyorum ki
az önce bana bunun böyle olduğunu söyledi ve
senin soğukluğun için kendini teselli ediyor. Onun hakkında
konuştuğumuzda sana söylediklerimi hatırlıyorsun. Şimdi _deneyeceğim_.
F.M.'

"Bessie bunun ne anlama geldiğini bilirdi. Ah, sana ne kadar zayıf, zayıf bir kız olduğumu söylemeli miyim? Lenox'ta, Bessie'nin seninle ilgilenmediğini düşündüğümde, ona bir zamanlar benimle ilgilendiğini düşündüğümü ama babanın tavırlarıyla seni gücendirdiğini söyledim - eski bir Knickerbocker ailesinden değildin, biliyorsun - ve ziyaretlerinin kabul edilemez olduğunu anlamanı sağlamıştı.

"Şimdi eminim ki, beni ziyaret etmeyi bırakmana dair bu açıklamayı yapmamın sebebi böyle düşünmek istememdi ve babanın adın her anıldığında çok belirgin bir şekilde _tuhaf_ görünmesiydi.

"Hayatımda istediğim her şeye her zaman sahip olmuştum ve
zamanı gelince bana geri döneceğine inanıyordum.

"Bessie o pilot mektubunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu, çünkü işte cevabı."

Fanny'nin mektubunun sonuna, hiçbir şekilde
benim önce okumamam için, sıkıca tutturulmuş şu sözler sevgilimin elindeydi:

"Pilot mektubunu aldım. Teyzem çok daha iyi. O kadar çok seyahat edeceğiz ki
bana romantizminin ilerleyişini yazmana gerek kalmayacak, ama inan bana
en çok sonucuyla ilgileneceğim. BESSIE S."

Her şey artık açıklanmıştı. Sevgilim, çok hassas ve canlı, ona "denemesi" için izin vermişti.

BÖLÜM IX.

Ama hepsi bu muydu? Bana olan tutkulu inançsızlıkla yavaş ayları mı tüketiyordu? Anlayamıyordum. Ama o gece uyumadan önce kararımı vermiştim. Bir sonraki vapurla eve doğru yelken açacaktım. Dava belki de gecikme ve el değiştirme yüzünden zarar görecekti: D---- o zaman kendisi gelip ilgilenmeliydi ama ben daha fazla acı çekmeyecektim.

Bessie'ye yazmanın bir anlamı yoktu. Ona ulaşmak için dedektiflerinki dışında her yolu tüketmiştim. "Ofise gideceğim, bir sonraki adam gelene kadar
evraklarımı dosyalayacağım, Fanny Meyrick'i göreceğim ve gideceğim."

Ama Fanny'ye ne diyecektim? İyi, cömert bir kız! Gerçekten de dünyadaki çok az kadının cesaret edebileceği şeyi yapmıştı - tüm Başkasını seven bir adama. Utanç verici bir
görüşme olurdu; ve o sabah yola çıktığımda henüz aramak için çok erken olduğu için hiç üzgün değildim.

Önce ofise, sonra adımlarımı yönlendirdim. Ama burada Kader
_perdu_ ve beni bekliyordu.

"Bir mektup, Bay Munro, D---- & Co.'dan," dedi çevik genç katip. Bana son zamanlarda büyük saygı göstermişlerdi, çünkü, gerçekten,
talebimiz giderek ağırlık kazanıyordu ve çok geçmeden doğru
geleceğinden emindi. Açtım ve okudum:

"Kayıp kağıt Atlantik'in bu yakasında bulundu--tüm kış boyunca
diğer tarafta karıştırdığınız şey. Güvenilir bir haberci
hemen yelken açıyor ve kendini size bildirecek."

"Hemen!" Eh, en fazla birkaç günlük bir gecikme var. Belki de
genç Bunker'dır. Davayı alıp bitirebilir: artık herkes bitirebilir.

Ve kalbim hafifti. "Birkaç gün," dedim kendi kendime, Clarges sokağındaki
merdivenleri koşarken.

"Bayan Fanny evde mi?" kapıyı açan adama, daha doğrusu
Parlamento üyesine--"Bayan Meyrick, demek istiyorum."

"Evet, efendim--oturma odasında, efendim;" ve beni gösterişli bir şekilde
haber verdi.

Fanny pencerede oturuyordu. Beni arıyor olabilirdi, çünkü
girişimde koyu kırmızı perdeleri araladı ve öne çıktı.

Yine yanaklarındaki o berrak parıltı, eskiden olduğu gibi kendine güvenen Fanny. "Charlie," diye başladı aceleyle, "gemide
ve Peder Shamrock'ta ve her şeyde düşünüyordum. O zamanlar -öyle mi?-
seni bu kadar çok umursadığımı düşünmedin mi? Peder'in beni büyülediği için çok mutluyum
çünkü sana karşı hiçbir aptallığımı hatırlamıyorum,
efendim--hiçbirini. Sen hatırlayabiliyor musun?"

Kekeme, şaşkın, dilimi ve kafamı kaybetmiş gibiydim.
Gözyaşları, solgun yanaklar, bir kendini suçlama patlaması ve
teselli etmem, çok nazik ve anlayışlı olmam gerektiğini beklemiştim.
Rolden korkmuştum; ama burada yeni bir durum vardı; ve itiraf ediyorum, kendime olan sevgim biraz incinmişti. Oyun oynanmıştı, bu açıktı. Perde inmişti ve ben, geç kalmış bir aşk kahramanı, şövalye ruhlu ağabey, tüm küçük mülkiyet-ifadeleri stokumla--bir ömür boyu dostluk, itibar, vb.--bir haftalık oyun programından daha önemli olmayan.

Çünkü itiraf etmeliyim ki, küçük bir bağışlama sahnesi prova etmiştim,
onun elini cömertçe öpecek ve ona cesareti ve doğruluğu için onu her şeyden önce onurlandıracağımı söyleyecektim; ve zavallı küçük kalbi yatışana ve sakinleşene kadar ağlayacaktı; ve böylesine parlak, ateşli bir ruh tarafından, ne kadar umutsuzca olursa olsun, sevildiğimin tatlı bilincine sahip olacaktım.

Ama Fanny Hanım sessizce masayı bana çevirmişti ve sanırım
o an için yeterince öfkeliydim ki keşke böyle olmasaydı.

Ama sadece bir an için. Kısa süre sonra, dünyadaki en utanç verici durumu kolaylaştıran nadir incelik -bunu böyle adlandırabilirsem- bizi böylesine zor bir bardan geçiren
_bravura_ tarzı- geldi aklıma.

Bu, büyüleyici Baba'nın bu dikkatsiz hatırlatıcısıydı,
ve belki de bu kabulde bir nebze doğruluk payı vardı.

Fanny Meyrick'ten veda ettim ve daha bilge bir adam olarak eve yürüdüm.

Ancak üç gün sonra gelen güvenilir haberci, umduğum gibi, genç Bunker ya da genç Herhangi Biri değildi. Sadece Bayan D----'ydi,
büyük bir seyahat grubuyla. Doğrudan Londra'ya geldiler ve
beni hemen Langham Oteli'ne çağırdılar.

Sanırım son olarak Central Park'ta dolaşırken gördüğüm şişman hanımı görünce biraz şaşırdım. Ama onun ardından içeri giren ikiz Skye terrier'ler bana kimliğini yeterince erken söyledi.

"Bay D---- beni, Bay Munro," diye başladı ilk törensel selamlaşmamızdan sonra, "bunu sizden başkasına vermemem için görevlendirdi. Bunu elmaslarımla birlikte güvenli bir şekilde sakladım ve her zaman yanımda taşıdıklarımla birlikte."

Kağıdı hangi iyi dikilmiş elmas kabından çıkardığını tahmin etmeye
kendimi bırakmadım ama belge yoğun bir şekilde menekşe tozuyla
parfümlenmişti.

"Bakın, ben geliyordum," diye açıklamaya devam etti, "her neyse,
ve Bay D---- Bunker'ı -sanırım Bunker'dı- bizimle göndermekten bahsettiğinde, onun yerine benim haberci olmama izin vermesi için onu ikna ettim.
Bilirsin, daha fazla insanın ofisten ayrılmasına değmezdi, sen uzaktayken ve--Ah, Ada, canım, işte Bay Munro!"

Ada, son zamanlarda moda olan şaşkın bakışlarıyla, incecik, narin bir yaratık olarak yanıma doğru süzülürken, genç Bunker'ın partiden çıkarılmasının sebebinin muhtemelen önümde olduğunu düşündüm.

Evlilikle ilgili, daha doğrusu evlilik karşıtı oyunlarıyla uğraşın! Ada'nın geçişte zavallı genç katiple büyülenmesinden korktuğu için bana haftalarca daha uzun süre kalmama mal olmuştu. Çünkü
bu aşamada herhangi bir başka yere transfer talebi saçma ve yanlış olurdu. Şimdi bunu halletmek, başka birini ayarlamak kadar kolaydı; bu yüzden 1 Nisan'da hala Londra'daydım, ama yarın eve gitmek üzere
ayrıldım.

"Bessie Lenox'ta sanırım," Fanny Meyrick ona veda ederken bana söylemişti.

"Ne! Ondan haber aldın mı?"

"Hayır, ama bu sabah Boston'daki arkadaşlarımdan birinden tesadüfen duydum ki, onu orada, kilise basamaklarında dururken görmüş."

Gözümü kırpıştırdım ve Fanny'nin yanağında daha derin bir parıltı belirdi. "Ona mektubumu verecek misin? Ona da yazardım ama
aslında ancak bu sabah duydum. Ona bunu verecek misin?"

"Onun için sakladım," dedim sessizce; ve vedalaşma sona erdi.

BÖLÜM X.

Yine Lenox ve akçaağaçların arasında oradan oraya uçuşan mavi kuşlar. Gece yarısı
otele ulaşmıştım. Trenimiz gecikmişti, yolda kalmıştı ve düşüncelerim hemen Sloman kulübesine yönelse de, daha geç kalan fayton atlarının beni otelde indirmesine izin verdim. New York'tan
telgraf çekmemiştim. Ona benden kendini saklama veya kaçarak benden kaçma şansı vermeyecektim. Geminin
varışını duyması için henüz zamanı yoktu. Onu
hazırlıksız yakalayacaktım.

Böylece, en sevdiklerinin rahatlığını yöneten cömert Nora bana kahvaltılık kekler, süt ve bal ikram ettikten sonra, Lübnan yoluna doğru ağır ağır yürüdüm. Evet, ağır ağır yürüdüm, çünkü hayatımda büyük bir krizin yaklaştığını hissediyordum ve böyle zamanlarda neredeyse uyuşukluğa varan harika bir sakinlik beni ele geçiriyordu. Tepeye doğru yavaşça yürüdüm. Kilise saati dokuzu vuruyordu - sakin, huzurlu vuruşlar. İçlerinde hiçbir titreme yoktu, neyin geleceğine dair hiçbir uyarı yoktu. Hava çok durgundu ve Lübnan yoluna girmeden önce mavi kuşları izlemek için bir an durdum. Orada, geçen yılın sarmaşıklarıyla çevrili küçük gri kulübe vardı, yumuşak Nisan havası onu yakalayıp bir o yana bir bu yana savururken burada ve orada zayıfça sallanan solmuş bir püskül. Kulübenin etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu - kapılar ve pencereler sıkıca kapalı ve parmaklıklıydı. Sadece küçük kapı açıldı, ama bu rüzgardan olabilir. Verandaya çıktım. Adımlarımın yankısı ve kalbimin çarpması dışında hiçbir ses yoktu. Zili çaldım. Şiddetle çınladı, ama cevap veren
bir ses yoktu: hiçbir şey kıpırdamadı.

Tekrar çaldım, daha nazikçe ve bekledim, kapıya giden küçük patikaya
baktım. Kar vardı, kışın karı, eski karaağacın, kulübenin üzerine sarkan tek karaağacın
köklerinde kalıyordu. Geçen
kışın karı orada yatıyordu ve evde yaşayan ve onu sıcak ve parlak yapan insanların karı, ayak izi yok, iz yok!

Tekrar çaldım ve bu sefer evin köşesinden gelen ayak sesleri duydum. Kapının yanındaki rustik banka oturdum. Eğer Bessie'nin kendisi olsaydı, kıpırdayamazdım, o kadar ürpermiştim, o kadar
huşu içindeydim ki boş sessizlikten. Uzun, zayıf bir figürün üstünde kahverengi bir güneş başlığı belirdi.

"Nedir o?" diye sordu güneş başlığının sahibi, "İstemiyorum"un habercisi gibi hızlı ve keskin bir sesle.

"Bayan Sloman ve Bayan Stewart nerede? Lenox'ta değiller mi?"

"Bayan Sloman, sağlığı için Minnarsoter'e gitti: bütün kış orada. Haziran'dan önce eve dönmesini beklemiyor."

"Ya Bayan Stewart? - yanında mı?"

"Bayan Stewart? Bilmiyorum," dedi kadın, ağzının kenarlarında garip bir ifadeyle. "Bilmiyorum: Onu hiç görmedim; ve ben buraya gelip sorumluluğu üstlenmeden önce aile
tamamen uzaktaydı. Mutfağın ucunu
benim için açık bıraktılar; ve kayınvalidem--Hiram Splinter'ın karısı--tüm 'menüleri' o yaptı. Ama _duydum_," bir an tereddüt ederek, "Bessie Stewart'ın Shaker Köyü'ne
gittiğini; ve bazıları da"--anlamlı bir duraklama ve boğazını temizleme--"jined olduğunu söylüyor."

"_Katıldı_--ne?" diye sordum, sabırsızlık ve şaşkınlık içinde.

"Shaker'ları jined etti."

"Saçmalık!" dedim, öfkeyle nefesimi geri kazanarak. "Bu
Hiram'ın karısı nerede? Onu görmeme izin ver."

"Arka tarafta--bacasının tüttüğü sarı evi gördüğünüz yer.
Bu Hiram'ın evi. Tepedeki Altın
mülkünden o sorumlu. İçeri girip mutfaktaki ateşin
yanında ısınmaz mısınız? Ben komşunun evine gitmiştim ve zilimizin
çaldığını duyduğumdan emindim. Uzun süre çalmak zorunda mıydın?"

Ama ben uzaktaydım, lahana tarlasının üzerinden yürüyordum ve Hiram arazisini çevreleyen
solucan çitine tırmanıyordum. Çok kötü bir hata:
Kadın ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Bu Splinters!
Bayan Sloman ile bir iletişimleri varmış gibi görünüyor:
öğreneceklerdir.

Yirmi beş yaşlarında, temiz, parlak gözlü bir kadın olan Bayan Splinter,
biraz buyurgan
çarpışımla kapıyı açtı. Bir an onu tanıdık bir yüz olarak hatırladım--bir şekilde Sloman ailesinin bir çamaşırcısı veya yardımcısı; ve o da beni tanımış gibiydi: "Neden!
Bay Munro!
İçeri girin, efendim ve oturun," konuşurken önlüğüyle bir sandalyeyi tozunu
suyordu.

"Bayan Stewart--nerede? _Biliyorsunuz_."

"Bayan Stewart?" dedi kadın, bir sandalyeye çökerek ve çok rahatsız olmuş gibi görünerek. "Bayan Stewart, Shakers'larla yaşamaya gitti.
Kocam onu ​​ekibiyle birlikte arabayla getirdi--o ve sandığı."

"Neden, teyzesi neredeydi? Bayan Sloman biliyor muydu? Bayan Bessie neden
onun yanında değil?"

"Bayan Sloman elinden geleni söyledi - sanırım daha sonra," dedi kadın gözlerini silerek, "ama o zaman faydası olmazdı. Görüyorsunuz ya, Bayan Sloman Minnesota'ya gidecek bir parti ayarlamıştı - Philadelphia'dayken - ve Bayan Stewart da gitmiyordu. Kışı burada, evde geçireceğini düşünüyordu. Bayan Sloman'ın hizmetçisi - yani Mary - onunla Batı'ya gidecekti ve ben de buradaki işleri üstlenmesi için kayınvalidemi işe alacaktım, böylece Bayan Bessie gelip gitmek için
zihnini özgür bırakabilecekti. Ama Mary Jane - o benim kayınvalidem - Lee'den, yaşadığı yerden gelmeden önce, Bayan Bessie gelip evi açtı. Orada yaklaşık bir hafta kaldı ve çok sayıda misafiri oldu Burada olduğu sırada. Sanırım
yoruldu. Avrupa'ya yelken açmak üzere olan insanlardı,
ve gider gitmez sustu ve Mary Jane'i çağırıp her şeyi halletmesini söyledi. Bu yüzden Mary Jane onu hiç görmesin ve belki de
eğer onu kulübeye
göndermek isterseniz size çarpık bir cevap verir, efendim."

"Hiram nerede? Kocanız nerede? Bu sabah ekibini alabilir miyim?"

"Sanırım öyle," dedi sempatik Bayan Splinter. "Size onu
götürdüğü evi gösterecektir."

Hiram arandı ve bulundu; ve bir saat sonra ben onun çok gurur duyduğu
bay takımının arkasındaki Lebanon yolunda bowling oynuyordum.
Onu da yanımda götürmeye karar vermiştim, çünkü yerleri ve insanları tanıyabiliyordu ve Shaker evlerinin dışarıdaki dünya insanları için hangi kaleler olduğunu çok iyi biliyordum. Hiram gevezelik ediyordu. Sanki
içinde tutuyormuş gibiydi ve ben onun öfkesini ilk
denetleyen kişiydim. "Onu tanıyorum," dedi, kırbacını atlarının başlarının üzerinde şaklatarak.
"Pazarlıkta çok keskindirler, öyledirler. Eğer Bessie Stewart'ı ele geçirmeyi başarmışlarsa, mal varlığı ve her şey dahil, onu
ellerinden çıkarmak onlar için çok zor olacaktır."

"Bessie'yi _ele_ geçirmek!" Ne korkunç sözler! Ona dilini sertçe tutmasını ve atlarına dikkat etmesini söyledim, ama o kısık sesle
"Göreceksin, göreceksin! Genç adam, sanırım çok zor sarhoşsun,
bu yüzden senin o iğrenç sözlerini hiç düşünmem ve onu kurtaracağız,
Elder Nebson adına."

Böylece Hiram, kocaman kürk şapkasının altından yola,
yukarı ve aşağı baktı. Miller kısaldı, ta ki sonunda Shaker köyünün güzel evleri ve ahırları görünene kadar. Uyuyan bir köy, insan
düşünebilirdi. Yolda, taşıdığı bir sandalyenin arkasından bize şüpheyle bakan yaşlı bir adamdan başka kimse yoktu.

"Sanırım akşam yemeği vakti geldi," dedi Hiram dikkatli bir şekilde
yol alırken. Köprünün yakınındaki bir evin önünde durarak: "İşte tam da bu ev. Sadece yukarı çıkıp şu kapıyı çal."

Kapıyı çaldım. Bir anda kapı, yuvarlak, gülümseyen yüzü sanki yeni yemek pişirmekten
gelmiş gibi kızarmış, temiz bir Shaker kız kardeşi tarafından açıldı. Eşiği geçtim: "Bessie Stewart
burada. Lütfen ona bir arkadaşının, İngiltere'den bir arkadaşının onu görmek istediğini söyle."

"Elbette," dedi anaç yüzlü kadın, çünkü Shaker kıyafetine rağmen tatlı ve anaçtı, "Gidip bakacağım."

Gülümseyerek beni salonun solundaki bir odaya götürdü. "Lütfen oturun;" ve neşeli bir çeviklikle ayrılıp kapıyı arkasından nazikçe kapattı.

"Eh," diye düşündüm, "bu hoş: burada sürgü veya parmaklık yok. Sarayda bir arkadaşım olduğundan eminim."

Daireyi incelemek için vaktim oldu - düzgünce temizlenmiş zemin,
duvara dayalı dar bir karyola, üzerinde birkaç kahverengi eski kitabın durduğu uzun bir yazı masası ve köşedeki pirinç çivinin üzerinde küçük bir toz tavası ve toz fırçası. İçinde ateş olmayan parlak cilalı bir soba ve odanın etrafında birkaç tane sarı ahşaptan yapılmış düz arkalıklı sandalye vardı. Geniş, ferah bir dolaba açılan açık kapı, duvarda asılı duran çeşitli erkek giyim eşyalarını gösteriyordu. Pencere kanadındaki sade termometre dairedeki tek lüks veya süs eşyası gibi görünüyordu. Sanırım tüm bu şeylerle ilgili gözlemlerimi yüksek sesle yaptım ve "Ah, Bessie! Bessie! Burada kalmayacaksın." diyerek bitirdim. Açık dolap kapısında duran bir adamın hayaletinin beni yeterince şaşırttığını biliyorum. Girişimde içeride olmalıydı ve söylediklerimin hepsini duymuştu.

Öne çıktı, elini uzattı - görünüşe göre çok arkadaş canlısıydı. Sonra,
oturmamı isteyerek duvardan bir sandalye çekti ve oturdu,
iki ayağını geriye yatırıp duvara yaslandı, ellerini önünde kavuşturdu. Hava durumuyla ilgili sıradan bir yorum, ki ben de cevapladım, saçma sapan bir sohbete yol açtı,
dünya meselelerine dair en büyük merakını dile getirdi ve
New York şehriyle ilgili tamamen yerel birkaç soru sordu. Belki de
cehaleti sahteydi. Bilmiyorum ama kendimi, _a la_ Stanley-Livingstone, günün güncel olaylarından bazılarını anlatırken buldum. Yüzü oldukça zekiydi, tarlada çalışmaktan bronzlaşmıştı ve kahverengi gözleri bazı aptal hayvanlarınki gibi nazik ve yumuşaktı. Özellikle gözlerinin, mezhebindeki diğerlerininkinden farklı bir ifadeye sahip olduğunu fark ettim.

Konuşma sırasında birkaç kez salonda ayak sesleri duydum ve
koltuğumdan fırladım ve sonunda sabırsızlığımla
yerde volta atmaya başladım. Nazikçe baktığı için adama Bessie hakkında soru sormak istemedim. "_Kesin_"i iyi niyetinin bir ifadesi olan neşeli kapıcıya güvenirdim. Dahası, acımadan kaynaklanan bir aşağılama hissi beni ele geçiriyordu. Bu adam, inancının tamamen bencilliği dışında Katolik rahipten ne açıdan farklıydı?
Hayatının adandığı pis kazanç birikiminin yanında, rahibin kalabalık sokaklar ve ateşli sokaklar arasındaki görevi aydınlık ve görkemli görünüyordu. Hiçbir kurtarıcı özelliği olmayan ahlaki bir intihar. Şişmanlıkla dolu ahırlar, rahat evler, kazanca eklenen kazançlar - hangi amaçla? Sorularına gerçekten çok kısa cevaplar vermeye başlamıştım ve evin geri kalanında bir gezinti yapmayı düşünüyordum ki kapı yavaşça açıldı ve bir rahibe içeri girdi. Sert ve görkemliydi, en resmi boyun atkısı dik göğsünün üzerine tam olarak katlanmıştı, şeffaf bir muslin
başlığı saçlarını gizliyordu ve yüzü, taş gibi, mavi gözlü ve soğuktu - orada görkemli bir şekilde duran soluk, donmuş bir kadın.

"Bessie Stewart?" dedim. "Burada - biliyorum. Onu alıkoymayın.
Onu görmeliyim. Bütün bu gecikmenin sebebi ne?"

"Rahibe Eliza'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu ürpertici bir tonla.

"Hayır, hiç kimsenin kız kardeşi yok - en azından burada bir kız kardeşin - ama iki ay önce Lenox'tan buraya gelen genç hanım - Bessie Stewart, Bayan Sloman'ın yeğeni." (Bayan Sloman'ın Shakeres'lerden bazılarını çok iyi tanıdığını ve zaman zaman onları ziyaret ettiğini biliyordum.)

Kız kardeş çok sakin bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve tekrar konuşmadan önce ellerini açık mendilinin üzerinde birleştirdi. O anda elbisesinin tam gözlerinin renginde olduğunu fark ettim, soluk, taş mavisi.

"Rahibe Eliza: aynı," ölçülü bir vurguyla. "O burada değil: gitti - Watervliet'e. "

Bu ihanet olabilir mi? diye düşündüm ve hala evde mi?
Benim burada olduğumu ondan saklayacaklar mı? Ama kadının soğuk mavi gözlerini
anlamak mümkün değildi.

"Watervliet'e mi?" diye sordum kasvetle. "Nasıl? Ne zaman? nasıl gitti?"

"Bizim vagonlardan biriyle gitti: Rahibe Leah ve Kardeş Ephraim birlikte gittiler."

"Ne zaman dönecekler?"

"Söyleyemem."

Bütün bu zaman boyunca adam duvara yaslanmıştı ama
tek kelime etmedi. Ayağa kalktığımda rahibenin gözlerinden zafer dolu bir bakış fırladı.
Ama eğer gideceğimi düşünüyorsa yanılıyordu.
Pencereye doğru yürüdüm ve pencereyi açıp hala vagonunda oturan ve biraz saman çiğneyen Hiram'ı çağırdım. Bir anda
dışarı fırladı ve ona doğru eğilerek önceki konuşmayı alçak sesle tekrarladım: "Sen ne yapardın?"

"On şansta bir yalan. Ona onu görene kadar orada kalacağını söyle. Bizi bu şekilde silkip atamazlar."

Kafamı içeri çektim. Çift hala eskisi gibi oturuyordu. "Pekala," dedim, "onu
_görmem gerektiği için ve sen bundan bu kadar emin olmadığın için, burada bekleyeceğim."

Ve tekrar yerime oturdum. Kız kardeşin yüzü kızardı. Ses tonumda kabalık kastetmemiştim ama o, içindeki şüpheyi fark etmiş olmalı.
Şakaklarına kadar kızardı ve aceleyle, "Bugün yabancıları ağırlamamız
imkansız. Evde bir kardeş ölüyor: hepimiz an be an onun ölmesini bekliyoruz. Hiçbir
müdahaleye boyun eğemeyiz."

Belki de bir müdahaleydi. Eğer sevgilim oradaysa, kesinlikle onların eviydi. Ona dikkatle baktım: "Bessie Stewart'ın buradan
gittiğinden emin misin?"

"Watervliet'e--evet," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Geçen
hafta buradan ayrıldı."

Çapraz sorgudaki becerim kusurluydu. Eğer o kadın yalan söylüyorsa,
o birinci sınıf bir tanık olurdu. "Üzgünüm hanımefendi," dedim,
dünyanın görgü kurallarını hatırlayarak, ki bunu yarı unutmuştum, "sizi şu anda veya başka bir zamanda rahatsız ettiğim için,
ama buradan
şüpheyle ayrılamam. Bayan Stewart'ın Watervliet'ten dönmesinin beklendiği tam saati ve günü ve oraya giden yolu bana bildirerek beni memnun eder misiniz?"

Odanın karşısına baktı. Bakışına karşılık veren adam, içeri girdiğinden beri ilk kez konuştu: "Sanırım parti bu gece eve gelecek."

"O da onlarla mı?"

"Evet, eğer kalmayı seçmediyse."

"Saat kaçta?"

"Bilemiyorum."

"Onunla hangi yoldan buluşacağım?"

"İki yol var: Biz genellikle nehir yolunu kullanırız."

"Bu gece mi? Onunla buluşmaya gideceğim. Nehir yolundan mı diyorsun?"

"Evet."

"Ya onunla karşılaşmazsam?"

"Onunla karşılaşmazsan," dedi rahibe sakin bir şekilde cevap vererek,
"yolda tutulduğu için olacak."

Ona inanmak zorundaydım, ama yine de çok şüpheciydim. Kapıdan
çıktığımda adam peşimdeydi. Beni ahşap
verandaya kadar takip etti ve Hiram'a başını salladı.

"Kim o, Hiram?" diye fısıldadım, bir atın sırtına yaslanıp deri tokasını ayarlıyordu.

"O mu?" dedi Hiram kısık sesle. "Bu çok derin bir şey: O Yaşlı
Nebson."

Yiğit yürekli Splinter'ın düşman topraklarından
geri çekilmemle ilgili hoşnutsuzluğu çok büyüktü.

"O karargahları dövmekten daha çok hoşuma giden hiçbir şey yoktu. Her dakika beni arayacağını düşündüm ve içeri girmeye hazırdım." Ve yumruğunu, çağrılmış olsaydı nasıl "içeri gireceğini" açıkça gösteren bir şekilde sıktı. Bu sırada nehir yoluna doğru hızla ilerliyorduk. "Sanırım o evden ayrılmak akıllıca değildi. Tek şansındı, içeri girdi. On şansa kadar o üst odalardan birinde saklandı," ve bir sıra çatı penceresine işaret etti, "orada olduğunun farkında olmadan." 

"Dur!" dedim bir ayağımla bacanın üzerinde. "Orada kapalı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" 

"Kapattı mı? Hayır: bunun için fazla akıllı olmalılar. Ama genç bir kızın gözlerini ve kulaklarını kapatmadan kapatmanın birçok yolu var. Bu vagonda kimin olduğunu nasıl bilebilirdi, hatta onu
sarma makinelerinden tohumlasa bile? Emin olmak için, kendimi yeterince belirgin kıldım, 'Tramp, tramp' diye ıslık çaldım
ve atları sık sık döndürdüm. Ama, yeterince
sersemlemiş gibi, asla
sarma makinesine yaklaşmazdı, sadece
orada oturup kadifeye boncuk diker veya hasırları örerdi."

"Neden çalışsın ki?" diye sordum, dizginleri hala elimde tutarak.

"Hepsi çalışıyor," diye cevapladı, samandan yeni bir ısırık alarak. "Bu, üzüntünün
en iyi tedavisidir derler. Ya da belki
çocuklara ders veriyordur. Sen
orada konuşurken, okullarına giderken çocukların güçlü bir görüntüsünü gördüm ve onlardan
bir kısmına onun hakkında soru sormaya çalıştım. Ama onları süren yaşlı koyun bana
sirke gibi baktı ve susmam gerektiğini düşündüm, yoksa belki
atlarla ve arabayla onu götürmek için burada olduğumuzu söyleyerek alarma geçerdi."

Hiram anlatısına ara verip
yakındaki atın kulağından bir sineği yavaşça kovmaya başladığında acı dolu bir kararsızlık anı yaşadım. "Sanırım devam edeceğiz, Hiram," dedim ve tekrar koltuğuma geri döndüm.
"Nehir yolunu kullan."

Hiram, koltuğun altındaki bir torbada atları için bol miktarda erzak getirmişti. "Yürüyüş veya kuşatma için erzak," dedi, bir saat sonra yol kenarına yanaştığımızda aynı kaptan bir teneke kazan çıkarırken. "O meraklı Shaker'lardan kurtulduk ve biraz dinleneceğiz."

Sabırsızlığım beni onun açlığından daha hızlı
sürdürse de itiraz edemedim. atlar gidebilirdi.

"Susan'a," dedi, "bana biraz turta ve peynir koymasını söyledim--belki
geceden önce geri dönemeyiz. Biraz almaz mısın? - bolca var."

Ama öğle yemeğini reddettim ve o memnuniyetle çiğnerken,
atlar mısırlarını çıtırdatırken, ben dışarı çıktım ve yürümeye devam ettim,
Hiram'a istediği zaman takip etmesini söyledim.
Uzakta bir vagon gördüğümde kalbim hızla attı, içinde bir -evet, iki- Shaker başlığı vardı.
Bessie maskeli baloda! Belki de öyledir -diğeri olamazdı: bu çok
korkunç olurdu. Ama geliyordu, kesinlikle geliyordu ve soğuk, ciddi kız kardeş gerçeği söylemişti, sonuçta.

Vagon yaklaştı. İçinde hava şartlarından etkilenmiş iki kadın vardı, ikisi de
gizli Bessie ile karıştırılamazdı; ve onları süren sıska, uzun saçlı kardeş, atlarının yönetimi dışında hiçbir şey bilmeyen bir çocuk gibi görünüyordu. Onları selamladım ve
vagon yolun kenarına çekildi.

Tiz, tiz seslerle cevap verenler kadınlar oldu: "Ben to
Watervliet? Hayır, onlar ülke çapında dolaşıp bahçe tohumları satıyorlardı."

"Shaker köyünde, köprünün yanındaki evde kalan Bessie Stewart'ı tanıyorlar mıydı?"

"Elbette, bir süre önce oraya yabancı bir kadın gelmişti:
Kim olduğunu söyleyemediler, adını hiç duymadılar."

Her türlü olası soruşturmayı tükettikten sonra onları sürmeye devam etmeye zorlandım, Hiram'ın hemen arkalarında olduğunu ve onları sorgulamada daha keskin bir zekaya sahip olacağını umuyordum, ancak Hiram, tesadüfen, onlara hiç gelmedi. Onu geçmeden önce bir çiftlik evine sapmış olmalılar.
Öğleden sonra ilerledi. Gün batımına doğru büyüdü,
ve biz hala nehir yolunu takip ettik. Shaker vagonundan hiçbir iz yoktu ve gerçekten de yol vahşi ve yalnızlaşıyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Hiram, aniden durarak, "bu hayvanlar sonsuza kadar gidemez ve sonra geri dönüp tekrar gelemezler. Burada döneceğim ve yaklaşık iki mil geride geçtiğimiz küçük meyhaneye gideceğim,
ve onları ahıra koyacağım, sonra sen ve ben yolu izleyebiliriz."

Bu makul bir şeydi ve geri dönmek
kötü bir alamet gibi görünse ve beni Bessie'den uzaklaştırsa da kabul etmek zorundaydım. Atlar ahıra konmuştu ve bu arada meyhanenin önündeki geniş açık alanda, ışıkların parladığı yerde yürüyordum. Hiram doyurucu bir akşam yemeği yeme fırsatını değerlendirdi ve bana katılmam için ısrar etti. Ama sabırsızlığım yüzünden gözlerimi yoldan ayırmayı reddettiğimde, bana bir kase sıcak sıvı ve bir tabakta bir şey getirdi, bunları yeterince çabuk bitirdim, çünkü serin akşam havası iştahımı
kesmişti. Kaseyi kapının yanındaki geniş sıraya koydum, Hiram ise
erzakla ileri geri gidiyordu.

"Şimdi," dedi, sonunda bitirdiğimde, hala yolu gözleyerek, "sen içeri gir ve uzanarak bir tur at: Ben yolu bekleyeceğim. Ben bu şeyi dışarı çıkaracağım."

Ama henüz uyumaya hazır değildim; bu yüzden, emrime boyun eğerek, içeri girdi ve ben de arabadan aldığım bir manda postuna sarınarak oturdum. Gece nemli ve soğuktu.

"Pencereye otursan daha iyi olmaz mı?" dedi iyi kalpli ev sahibesi,
dışarı fırladı. Hiram ona hikayeyi anlatmıştı belli ki.

"Ah hayır, teşekkür ederim;" çünkü duvarlardan ve dillerden sabırsızlanıyordum ve
kaygımla baş başa kalmak istiyordum.

Bessie'deki bu çılgınlık neydi? Hayatını
atıp atamazdı, ah, atamazdı! Onu bu sığınağa
sürükleyen ne büyük bir keder ve huzursuzluktu! Zavallı küçük ruh, güvensizlik ve şüpheyle
kavrulmuş ve perişan! Bana güvenemiyorsa kime güvenebilirdi?

Evin gürültüsü birer birer kesildi; nehrin kenarındaki söğüt kümesi giderek daha koyulaştı; yıldızlar çıktı ve bakışlarımızı üzerlerine
tutan, insanın
etkileri hakkında spekülasyon yapmasına yol açan o manyetik parlaklıkla parladılar ve--

Omzumda bir el: Hiram elindeki feneri yüzüme doğrulttu.
"'Saat bire doğru,' dedi uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak. "Sıra bana geldi.
Hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey," dedim, ayağa kalkarken sendeleyerek, sanki kurşun gibi hissettim--"hiçbir şey."

İtiraf etmedim ama şu ana kadar bir dakika mı yoksa on dakikadır başımı salladığımı söyleyemem. Nöbeti Hiram'a verirken kendi fikrimi sakladım ama belki de o vagonun, benim hazırlıksız olduğum anda, geçip gittiğine dair bir şüphe
içimde belirdi.

Hiram, o sabah saat beşe kadar, ben de kıpırdanırken, nöbeti sadakatle tuttu. Bir veya iki ekip geçmişti ama gece boyunca hiçbir Shaker vagonu
gürültüsü yoktu. Yola bakan küçük odada kahvaltı ettik. Dışarıda, pompada, Shaker vagonuna karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yapması için rüşvet almış, tembel bir seyis de ıslık çalıp bekledi.

"Bak sana ne diyeceğim," dedi Hiram, güzel bir jambon ve yumurta rulosu açarken,
"Bir fikrim var. Sen ve ben bu yolda bütün gün
sakın duramayız, peki diğer yoldan geçmediklerinden
ne kadar emin olabiliriz. Yaşlı kız iki tane olduğunu söyledi?"

"Evet, ama buradaki halk diğerinin vahşi bir dağ yolu olduğunu ve pek kullanılmadığını söylüyor."

"Şey, görüyorsun ya, tekneyle bir parça geliyorlar ya da Greenbush'ta nehri
kesebilirler. Garip yolları var. Şimdi, belki de geceleyin o dağ yolundan
geldiler, sen ve ben bunu ferritler gibi izlerken. O zaman o, Shaker Köyü'nde güvende ve sağlam, senin gelişinden habersiz; ve Yaşlı Nebson
ve diğeri de bize gizlice gülüyor."

"Belki de öyledir."

"Şimdi, bu benim tavsiyem, ama senin dediğin gibi yapacağım. Bugün etrafta uzanıp o evi gözetlemenin bir faydası yok. Eğer bu kadar
sıcak bir
sıcaklık içinde olmasaydık, o gelene kadar
orada_ mahallede saklanabilirdik. Ama bunun için artık çok geç. Hadi sen ve ben
Pazar gününe kadar saklanalım. Eğer oradaysa, Pazar günü toplantıya gideceğinden emin olacak ve sen sessizce içeri girip orada olup olmadığına bakabilirsin. Ve gözlerini kapatmak için, böylece hiçbir şeyden şüphelenmesinler, senin panolarından birine onu göremediğin için çok üzgün olduğunu, çok üzgün olduğunu, ama daha fazla bekleyemeyeceğini
ve sen de gideceksin. York'a gittiğini düşünecekler: York'u
kayıtlarında tutuyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Sen sadece gelip evime kal: seni rahat ettireceğiz ve
sadece bir gün daha beklemek zorundasın. Bugün cuma, değil mi?
Otelde görülmemen en iyisi, yoksa casuslarından biri
ortalıkta dolanabilir. Bu yılın bu zamanlarında ülkenin dört bir yanında araba sürerken çok etkileyici bir görüntü oluşturuyorlar. Ve sonra, görüyorsun, eğer Pazar günü orada değilse,
Watervliet'e gidebilirsin ya da evleri ararız--hangisini seçersen."

Hiram'ın tavsiyesini almaktan başka çare yok gibiydi.
Shaker köyünden eve doğru sürdük ve tekrar eve yanaştık.
Bu sefer kapıyı, benim tahmin ettiğim gibi,
eğik, keskin bakışlı küçük bir Creole açtı: bir önceki günün neşeli kapıcısı
görevden alınmıştı.

"Hayır, Bessie Stewart evde değildi:
beklendiği zaman gidip beni soracaktı."

"Hayır," dedim umursamazca, dünkü sahneyi tekrarlamak
ve kendimi iki yaşlının önünde
tekrar aşağılanmış bir başarısızlık olarak sunmak istemiyordum--"hayır: geldiğinde ona bu kartı ver ve ona
daha fazla kalamayacağımı söyle."

Kartın üzerine hiçbir mesaj yazmamıştım, çünkü mesaj, gerçekten,
Bessie için, ama diğerleri için. Bunu mahallede, endişeli ve bekleyen biri olarak yorumlayacaktı: anlayacaktı.

"Eve, o zaman, Hiram," yanına oturduğumda. "Pazara kadar bekleyeceğiz."

BÖLÜM XI.

"Bir şeyler yesen iyi olur," dedi Hiram pazar sabahı kahvaltı masasının üzerinden. "Önünüzde uzun bir yolculuk var ve belki de iyi bir günlük iş. Hayır mı? Öyleyse, Susan, elma brendisini sepete koy ve biraz da kraker koy, çünkü sanırım bu genç adamla geceden önce çalışacağız."

Susan, iyi kalbini kutsa! gitmek istedi ve Hiram'ın heyecanı açıkça en üst seviyede olduğu için, onun vagonun arka koltuğuna oturmasını kabul etti: "Belki Bayan Stewart, bir kadın olduğunu gördüğünde gitmek konusunda daha rahat hissedecektir."

Yağmurlu bir sabahtı ve yolda çok az vagon vardı.
Köye vardığımızda, birkaç evin önünden geçerken, geniş kenarlı samanlardan ve Shaker şapkalarından oluşan küçük bir alayla karşılaştık.
Hızla yürüdüler ve bizi hiç fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

"Sanırım bugün tek ziyaretçi biziz," diye fısıldadı Hiram, toplantı evinin önündeki at engelinin önünde dururken. "Nereye bineceğini biliyorsun - sol tarafa; Susan ise sağ tarafa gidiyor."

Susan'ı merdivenlerden yukarı takip ettim ve emredildiği gibi
sağa doğru acele etti, ben de soldaki arka sıralardan birine,
duvara yaslandım. Ahır benzeri bir yapıydı, büyük, temiz ve
mükemmel derecede serin. Her iki taraftaki iki büyük sobada muhtemelen ateş vardı - eski bir hamal gibi görünen yaşlı bir adam ara sıra yanlarına gidip kömür koyuyordu - ama duvarlar bile
soğuk, mavi bir parıltıyı yansıtıyordu. Çatı yüksek ve tonozluydu ve salonun
boş soğukluğuna katkıda bulunuyordu. Tüm daire kutsallığa
kadar temizdi ve sadeliği ve boş kasvetiyle
içerdiği inancın uygunsuz bir
simgesi değildi.

Salonun üç tarafı boyunca ve ziyaretçiler için sıraların karşısında,
Shaker kardeşliği sıralanmıştı. Şapkalar ve düz hasır başlıklar başlarının üstündeki duvara asılmıştı: orada burada gök mavisi bir şal veya solmuş leylak rengi bir şal başlığın altında asılıydı. Geniş dairede yüzleri ayırt etmek zordu. Kardeşliği yakından taradım -çoğu yaşlı, solgun yüzlerdi, orada burada genç ve çiçek açan bir tane vardı- ama henüz Bessie yoktu. Yine de, yan kapıdan sürekli içeri giriyorlardı: o hala görünebilirdi. Rahibe hanımımı tanıdım, görünüşe göre bir devlet koltuğunda, doğrudan karşımda oturuyordu ve ona yakın, evin kardeşler tarafında, Yaşlı Nebson vardı.

Ayin başladı. Herkes ayağa kalktı ve kardeşler birbirlerine baktılar ve hiçbir eşlik ve melodi olmadan bir ilahi söylediler - vahşi, barbar bir ölçüde sert bir ilahi. Sonra, bir duadan sonra, ayinlerinin tuhaf
yöntemine geçtiler. Odanın etrafında dönüp duruyorlardı
iki büyük daire halinde, kız kardeş kız kardeşi, erkek kardeş erkek kardeş takip ediyordu, sarkık elleriyle ilahinin ritmine ayak uyduruyorlardı. Ortada kümelenmiş küçük bir grup erkek ve kadın vardı, yüksek rütbeli kişiler, el çırparak şarkıya öncülük ediyor gibiydiler.

Çemberler birbirlerinin yanından geçiyor ve içeri ve dışarı doğru örülüyorlardı, her biri kesintisiz sürekliliğini koruyordu. Yaşlı Nebson'ı aradım: Acaba o da bu dönüşlere katılıyor muydu? Evet, sıralardan birine öncülük ediyordu.
Ancak ellerinin mekanik olarak hareket ettiğini, diğerlerinin
spazmodik coşkusuyla hareket etmediğini ve gözlerinin, arkadaşlarının donuk, ağır bakışları yerine, sadık ama utangaç bir kararlılıkla kadın saflarını aradığını fark ettim. Ve kadınlar ellerini ovuşturarak yanımdan geçerken, her bir yüzü ve figürü dikkatle inceledim - tatlı yüzlü kapıcı, küçülmüş küçük kreol ("Bir melez," diye fısıldadı Hiram - yanıma oturmuştu - "ve aralarında çok güçlülermiş," derler) - ve birkaç güzel genç kız; bunlardan ikisi veya üçü, şapkalarının sert kenarlarından açıkça fışkıran yanaklarıyla. Ama aradığım yüzü göremedim.

"Çocuklar! Korkunç değil mi?" diye mırıldandı Hiram, saçları alınlarına kare şeklinde kesilmiş ve güneşte beyazlamış mavi ceketli bir grup çocuk geçerken. "Hiçbir akılları yok! Şunlara bakın! - hepsi Shaker okullarının önünde toplanmış."

Ve kesinlikle hiç de ümit vermeyen küçük bir kalabalıktı. Muhtemelen New York'un bir kötülük girdabından kaçırılmış ve yüzlerinde bu nakil okulunda hiçbir şeyin silmeye meyilli olmadığı
kaba bir iz taşıyan kimsesizler - aptal genç yük hayvanları gibi, kaba ve beceriksiz, sırılsıklam küçük bir grup. Kızlar tekrar geldiğinde ve odada kesinlikle Bessie olmadığı
kafamda yer ettiğinde, onları daha sakin bir şekilde izleyebildim. Yüzünü hevesle ararken, orada olmaması kesinlikle bir rahatlamaydı. Çoğunun soluk, dehşet verici, yüksek, keskin omuzları ve bir cesedinki gibi belirgin yüz hatları vardı, bu münzevi formların, bu sallanan adanmışların kadınlar olduğunu fark etmek gerçekten zordu - aksi takdirde eş ve anne olabilecek kadınlar. Bazılarının
boş gözlerinde deliliğe benzer bir coşku ifadesi vardı ve orada azizce saf olmayan tek bir yüz yoktu.

Rahibe benzeri yaratıkları, katı hayatlarıyla bitkin ve yıpranmış, ağır, kaba adamları, odada saban atları gibi dolaşan bir çatı altında bir araya getiren garip bir birlikti. Bazılarının _kötü_
gözleri vardı, kurnaz ve bencil bir ruhun dışarı baktığı yarıklardı sadece. Oradaki bazı yüzler güçlüydü, ancak onlarda nahoş özellikler daha da belirgindi: cahil, dar alınlar daha iyiydi, daha az sorumlu görünüyordu.

Şarkı söyleme sona erdi, arkadaşları arasında otoriter bir şekilde öne çıkan bir baş rahibin vaazı vardı. Ancak bu, cemaate yönelik bir vaaz değildi. Yabancılardan oluşan az sayıdaki dinleyici kitlesine, utanmazca doğrudan sözlerle yönelikti. Erkekler ve kadınlar bu tür iğrenç argümanları ve inanç maddelerini sürekli duyup tekrarlarken nasıl saf kalabilirler, ciddi bir sorudur. Anneliğin ilahi içgüdüleri, insan sevgisinin tatlı cazibeleri, bu adamın zihninin çamurunda yere serildi ve ayaklar altına alındı; ve her bir nutukta, dinleyicilerini Şeytan'dan kurtulmaya çağırırken, mecliste güçlü bir sarsıcı ürperti yayıldı.

"Bessie kesinlikle burada değil: muhtemelen hala Watervliet'tedir," diye fısıldadım; bitiş ilahisi başlarken Hiram'a. "Ama evden ayrılmadan önce Yaşlı Nebson ve o kadınla bir şansım olacak."

Yağmur bir süredir dinmişti ve vahşi ilahiler tekrar o sert, gergin seslerden yükselirken, iyi bir vaat parıltısı gibi başıboş bir güneş ışını yere çarptı. Ama bu küçük figür neydi? Yan kapıdan içeri gizlice girip, etrafı saran kalabalığa katılan? Leylak rengi bir elbise, sert muslin şapka ve katlanmış boyun atkısı olan bir figür. Odanın en uzak köşesinden içeri girdi ve ben onun yaklaştığını
kalbim çarparak izledim. Kolay adımda bir şey
tanıdıktı, ama yine de olamazdı. Geri kalanlarla
iç çemberde dolaşıyordu ve öne eğilerek
gerçekten o olabilir diye nefesimi tuttum.

Çember açıldı ve odanın etrafında uzun bir yürüyüş hattı tekrar.
Leylak figür giderek yaklaştı ve şimdi yüzünü görüyorum. Bu
Bessie!

Bir çığlık atarak ayağa fırladım, ama bir darbe, bir çarpma, korkunç bir karanlık
bir dalga gibi üzerime çöktü ve hiçbir şey bilmiyordum.

Kendime geldiğimde, benim için yeni olan bir odadaki bir yatakta yatıyordum. Beyaz badanalı
duvarda, batan güneşin güçlü ışığı parlıyordu. Üzerinde iki yelpaze hindi tüyüyle
tepelenmiş bir aynanın asılı olduğu küçük bir masa vardı. Bir süre yelpazelere
zayıfça baktım ve sonra tekrar gözlerimi kapattım.

Neredeydim? Bir vagonda sarsıldığımı ve üzerime eğilmiş acıyan yüzleri belli belirsiz hatırladım, ama şimdi neredeydim? Tekrar gözlerimi açtım ve yatağın neşeli patchwork örtüsünü ve altın duvardaki pencerenin yeşil kağıt perdesini fark ettim - yeşil, üzerinde uzun sarı bir saksı ve mavi ve kırmızı güller vardı. Tüm
aydınlığın geldiği tarafa doğru çabalayarak döndüğümde, bir anda iki sıcak kol boynuma dolandı ve göremediğim bir yüz benimkine yakındı.

"Ah, Charlie, Charlie! Affet, affet beni bu kadar kötü olduğum için!"

"Bessie," diye cevapladım düş görerek ve tekrar uzaklaşıyormuş gibi göründüm.
Ama keskin tuzların güçlü kokusu başımı tekrar karıncalandırdı ve
gözlerimi açabildiğimde gözyaşları sevgilimin yüzünde kaldı - yumuşak beyaz bir elbise içindeki sevgilim, yatağımın yanında diz çökmüş,
iki kolu da bana dolanmıştı. Arkamdaki yastığa sertçe vurunca Bayan Splinter da gözyaşlarıyla belirdi: "Şimdi kendine geldi. Onu gevezelikle rahatsız etme, Bayan Bessie. Ben çayı getiririm."

Ve annelik ısrarıyla bana bir kase dumanı tüten dana eti çayı getirdi, ben hala uzanmış, Bessie'nin elini tutuyordum, vizyonun gerçek olduğunun farkına varmıştım.

"Hayır," dedi Bessie kaseye doğru kolunu uzattığında, "sen başını destekle. Benim daha sağlam bir elim var: sen onu toplantıya gittiği takım elbisesine dökersin."

Kendime baktım. Hala giydiğim kıyafetleri giyiyordum - ne zamandı? geçen hafta? - Shaker toplantısına gittiğimde.

"Ne kadar sürecek?" dedim güçsüzce.

"Daha bu sabah, canım oğlum, her şey oldu; ve işte buradayız,
Mrs. Splinter'ın evindeyiz ve Mary Jane kulübeyi olabildiğince hızlı bir şekilde
bizim için hazırlıyor."

O dana eti çayı ne kadar da güzeldi! Bessie ona
_sauce piquante_ verecek şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu. "Bizim için hazır!"

"İşte sonunda doktor geldi," dedi Hiram, başını kapıdan içeri uzatarak. "Aman Tanrım! Uyandık mı?"

"Doktor! Dr. Wilder mı?" dedim neşeyle. Bessie ne kadar da iyi! Ne kadar
düşünceli!

"Dr. Wilder değil, canım oğlum!" dedi Bessie gülerek ve
kızararak, "Ama bunun için seni azarlamayacağım, Charlie!" kulağıma fısıldayarak. "Lee'li Dr. Bolster. Hiram bu öğleden sonra onun için ülkenin her yerini dolaştı."

"Onun yanına ineceğim," dedim, kalkmaya hazırlanırken.

"Hayır, inmeyeceksin;" ve Bayan Splinter'ın güçlü kolu ve Bessie'nin yumuşak eli beni tekrar okşadı.

Dr. Bolster, tüm tehlikenin geçtiğini söyledi, haklı olarak.
Başıma aldığım darbe - ayağa fırladığımda çıkıntılı pencere rafına kuvvetle çarpmış olmalıyım - beni sersemletmeye yetmişti;
ama doktorun teori üretmeye meyilli olduğunu fark ettim: "Ani bir baş dönmesi,
bir baş dönmesi: Shaker ilahileri ve dansları bazen ilk kez izleyen kişilerde bu etkiyi yaratır. Ya da belki de odanın sıcağı." Birkaç saniye sakince nabzımı yokladı, diğer elinde şişman tik tak eden saati vardı ve sonra reçete yazmak için büroya çekildi, ki ben de bunu öfkeyle reddetmeye hazırdım. Ama Bessie, sevimli bir pandomim yaparak bana sabırlı olmam gerektiğini işaret etti: Gerekirse daha sonra her şeyi pencereden dışarı atabiliriz. "Rahatlatıcı bir yudum ve bir veya iki gün sessiz kalması yeterli olacaktır. Eğer isterseniz yarın ararım."

"Yarın sabah size bir not göndereceğiz, doktor: O kadar
güçlenmiş görünüyor ki belki de sizi bu kadar uzun bir yolculuğa
çıkmaya zorlamamıza gerek kalmayacak."

"Evet, evet, çok meşgulüm. Bana gelip gelmeyeceğimi haber verin."

Ve iyi doktor telaşla ayrıldı, Bayan Splinter ise
kapıda onunla fısıldayarak bir görüşme yapmak için görkemli bir şekilde aşağı indi.

"Charlie, eğer hazırsan Dr. Wilder'ı çağıracağım, çünkü yaşadığımız sürece seni bir dakika bile yalnız bırakmayacağım."

"Sanırım," dedim gülerek, "önce ben ayağa kalkmak isterim; yani ayaklarım varsa."

Bessie ne kadar da harika bir destek ve dayanaktı! Ne kadar da ustaca
bir, iki kez, zeminde adım atmama yardım etti! Ve ben,
çok yorgun bir şekilde, pencerenin yanındaki rahat koltuğa çöktüğümde,
yanımda yere diz çöktü ve alnımı hoş kokulu kolonyayla yıkadı, ki bu kesinlikle
Bayan Splinter'ın büronun üzerindeki uzun lavanta şişesinden gelmemişti.

"Ah, sevgili oğlum, söyleyecek _çok_ şeyim var! Nereden başlasam?"

"Sonunda," dedim sessizce. "Dr. Wilder'ı çağır."

"Ama ne kadar yaramaz bir kız olduğunu duymak istemiyor musun--"

"Hayır, 'Ben, Elizabeth, seni alıyorum--'dan başka bir şey duymak istemiyorum"

"Ama çok kıskanç, çok şüpheci ve öfkeliydim. _Ne kadar_ kötü olduğumu duymak istemiyor musun?

"Hayır," dedim, Sloman kulübesinin eski modası uyarınca tartışmayı sonlandırarak, "yarın birlikte Ledge'e yürüyene kadar, küçük karım ve ben."

"Kartın nerede - senin kartın, Charlie? Bayan Splinter'ın dediği gibi, senin yazman daha uygun olur."

"Deneyeceğim," dedim, göğüs cebimden bir kart kutusu çıkardım.
Çıkartırken elim bir pakete dokundu, Fanny Meyrick'in paketi.
Şimdi ona vermeli miyim? Tereddüt ettim. Hayır, önce evleneceğiz,
bugün birbirimize duyduğumuz sakin inançla, dışarıdan bir güvenceye veya yazılı söze ihtiyaç duymadan.

Titrek bir elle, doktorun o akşam en kısa sürede Hiram Splinter'a uğraması ve genç arkadaşı Bessie Stewart ile abone arasındaki evlilik törenini gerçekleştirmesi talebimi zayıf bir şekilde yazdım. Hiram'ın sekiz yaşındaki en büyük oğlu, penceremizin altındaki kapıda sallanıyordu. Bessie, kartı ona emanet etti ve doktorun kendi
elinden başkasına vermemesi için birçok emir verdi.

Tahmin ettiğimizden daha kısa bir sürede, pencereden dışarı, gün batımının son pembe parıltısına baktığımızda, o çocuk, değerli doktor olduğunu tanıdığımız zayıf, küçük bir figürün yanında büyük adımlarla yürüyerek
yeniden belirdi.

"Aman Tanrım! Acelesi var!" dedi Bessie, aceleyle pencereden çekilirken; "ve henüz Bayan Splinter'a tek kelime etmedik!"

Küçük doktorun, gelin alayı inene kadar aşağıda bekleyeceğini bekliyorduk; ama hayır, doğrudan merdivenlerden yukarı çıktı ve
giriş yapmadan odaya girdi. Bessie'yi babacan bir şefkatle kollarına aldı: "Ah, kaçıksın! Yani sonunda geri mi döndün?"

"Evet, doktor, ve onu benimle hemen evlendirene kadar
bırakma."

"Öhö!" dedi doktor, boğazını temizleyerek, "ben de tam olarak bunu sana tavsiye etmek için gelmiştim. Hiram, bu öğleden sonra ikinizin yaşadığı kovalamacayı ve bu sabahki hastalığınızı anlattı. Şimdi, Bessie Stewart'ın Shaker köyünden şövalye ruhlu genç bir beyefendi tarafından kurtarıldığı
köyün yarısına geldiği ve herkes _sonucu_ öğrenmek için sabırsızlandığı için, bu akşam sessizce kiliseye gelmeni ve akşam ayininden sonra evlenmeni istiyorum."

"Herkesi memnun etmek için mi?" Çok hoş bir mizahla değil, dedim.

"Bence bu en akıllıcası, en iyisi olacak; ve eminim ki bu en ihtiyatlı
kadın," hala Bessie'nin elini tutarak, "benimle aynı fikirde olacaktır. Ayin boyunca oturmanıza gerek yok. Hiram, başladıktan sonra seni aşağı indirebilir;
ve katip seni çağırana kadar vestiyerde oturabilirsin. Bu gece kısa bir vaaz vereceğim," dedi şefkatli bir kıkırdamayla.

İstediği oldu. Bunun en çok Bayan Sloman'ı, yani memnun etmekle ilgilendiğimiz tek kişiyi, memnun edeceğine dair bir his, Bessie'nin zihninde yer etti, ancak doktor gitmeden önce birkaç kez kiliseye gitmeye hazır olup olmadığımı endişeyle sordu.
Ya yolda bayılırsam?

Az kalsın, çünkü Bayan Splinter'ın oturma odasındaki kanepede yumuşak bahar alacakaranlığında uzun bir şekerleme yaptım, bu sırada Bessie Mary Jane ile bana bitmek bilmeyen görüşmeler yapıyordu.

Damat açısından pek de parlak bir tören değildi.
Rahip korkulukta dururken, cemaatin, bu zamana kadar geç gelenlerle büyük ölçüde artmış olması nedeniyle -çünkü doktor haberi köyün her yerine yaymıştı- bana çok
bir solgun ve sessiz damat.

Ama gelinin güzelliği her şeyi telafi etti. Öğleden sonra giydiği aynı yumuşak beyaz elbise--ya da ona benzer bir şey miydi?--hiçbir süs,
duvak yoktu. Her zaman, kurşun kadar büyük portakal çiçekleriyle
ağırlaştırılmış, dantel ve tülden oluşan hareketli bir kütleye bağlılık yemini etmek zorunda kalan erkeklere acıdım. Bu, benim küçük karımdı, hayat boyunca yanımda yürürken, ertesi gün ve her zaman olduğu gibi giyinmişti.

Ama ertesi gün, tepeye, çıkıntıya tırmanırken, özel bir istek üzerine giydiği ekose pelerindi. Gerçekten de bahardı--havada mavi kuşlar vardı ve tüm gökyüzü berrak ve sıcaktı.

"Başlayayım," dedi karım, koruyucu çamın altındaki eski koltuğuna otururken. "Benimle
karşılaştırıldığında, söyleyecek hiçbir şeyin yok, Charlie."

Kısa bir ön duraklama oldu ve sonra başladı.

BÖLÜM XII.

"Eh, beni Avrupa'ya götürmeyi reddettikten sonra, bilirsin--"

"Yaramaz kız!"

"Kesinti yok, efendim. Beni Avrupa'ya götüremedikten sonra
çok incinmiş ve yaralı hissettim ve her şüpheye
ulaşmaya hazırdım. O gece senden kaçtım ve seni salonda bıraktım,
beni geri çağıracağını umarak, ama yine de kendimi senden
saklamak için can atıyordum. Anlıyor musun?"

"Evet, bunun üzerinde durmayalım."

"Eh, Fanny Meyrick'in de Avrupa'ya gideceğini hiç düşünmemiştim, ta ki o gün yolda bize katılana kadar--hatırlıyor musun?--çamaşırcının kapısında."

"Evet; ve _hatırlıyor musun_ Fidget ve ben ona tüm kalbimizle
nasıl havladık?"

"Fanny'nin sende takındığı sahiplenme havası beni o zaman rahatsız etti. Lenox'a yeni gelmişti, biliyordum; bizim yakınlığımız, ilişkilerimiz hakkında hiçbir şey bilemezdi; ve bu eski bir şeyin yenilenmesi gibiydi -- daha önce devam eden bir şeyin. Senin üzerinde bir hak iddia ediyor muydu? diye merak ettim. Ve sonra, daha önce adı geçtiğinde, onun hakkında kışkırtıcı bir şekilde çekingen davranıyordun."

"Öyle miydi? Ne kadar da aptalmışım! Ama, sevgili Bessie, o zaman Fanny Meyrick'in benimle çok ilgilendiğine inandığımı sana bile söyleyemezdim."

"Anlıyorum," dedi Bessie başını sallayarak. "Bunu atlayıp,
olarak kabul edeceğiz. Ama görüyorsun ki _ben_ o gün gördüklerim dışında hiçbir şeyi
olarak kabul edemezdim; ve küçük anı defteri ve Fanny'nin
hatıraları beni neredeyse öldürüyordu. Bunların hepsini nasıl yaşadım bilmiyorum.
Günün geri kalanında senden kaçınmaya çalıştım. Düşünmek ve
Fanny'den gerçeği öğrenmek istedim."

"Sanırım sen _benden_ oldukça başarılı bir şekilde kaçındın, beni otelde soğuk bir
şekilde yemek yemeye ve sonra tüm öğleden sonra tren saatine kadar araba kullanmaya bıraktın."

"O öğleden sonra Fanny ile konuşurken sana karşı neler hissettiğini keşfettim. Hiçbir gizli saklısı yok, hiç yok ve ben onun kalbini yeterince açık bir şekilde okuyabiliyordum. Ama sonra babasının sana karşı olan
davranışına değindi; seni cesaretini kırdığını, seni geri çevirdiğini
düşündü ve bunun doğru olabileceğini düşünmemi sağladı,
_beni tanımadan önce olduğunu hatırlayarak."_

"Bir dakika dinle, Bessie, bunu açıklayana kadar. İnancım odur ki ve her zaman da öyle olmuştur, o kurnaz ihtiyar Henry Meyrick, işlerin başından beri nasıl olduğunu çok net bir şekilde görmüştü -- aceleci Bayan Fanny'nin nasıl olduğunu görmüştü --"

"_Aşık olmak_: 'daha şefkatli bir kelime' için duraklama, Charlie.
Sam Weller bulamadı."

"Eh, aşık olmak, eğer _istersen_ --ve benim için kesinlikle zor bir durumdu. O geceyi çok iyi hatırlıyorum
meydanda, Fanny etrafıma bir denizkızı gibi sarıldığında, ona
sertçe gidip damlayan giysilerini değiştirmesini söyledi ve Fanny'nin 'kesinlikle tuhaf' dediği bir ifade yüzünde belirdi. Hiçbir şey söyleyemedi, zavallı ihtiyar! ve bana karşı her zaman büyük bir nezaketle davrandı. Eminim ki Hudson'a
o yüksek komedi dalışında en duygusuz aktör olduğumu sezmiştir."

"Çok iyi: Buna inanıyorum, eminim, ama, görüyorsun, o zaman neyin doğru olup olmadığını nasıl bilebilirdim? O zaman sana izin vermeye karar verdim - ya da daha doğrusu ona denemesi için izin vermeye. Sabah notumu yazmıştım, Avrupa planına
sonunda _hayır_ diyordum ve Fanny atının başında dururken, kurşun kalemle üzerine karaladım, o çirkin
kelimeleri, hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim: "'Fanny Meyrick ile Avrupa'ya git ve döndüğünde
Lenox'a gel, ikiniz de.'"

"Sonra, ondan sonra, tek fikrim Lenox'tan uzaklaşmaktı. Orası bana
nefret ettiriyordu ve sen evli olduğun, kamaralar ve her şey hakkında o zavallı mektupları
yazıyordun. Bu beni daha da perişan etti, çünkü daha önce yoksun olduğun için şimdi daha acil olduğunu düşünüyordum. Teyzemi Philadelphia'ya aceleyle gönderdim ve New York'ta o da beni aceleyle gönderdi. Beklemek istemedi, ama ben istiyordum ve otelde çok
hayal kırıklığına uğramıştım! Ama Fanny Meyrick'e bir şans vermenin bir kader olduğunu düşündüm, zavallıcık! ve bu yüzden adressiz o
veda notunu yazdım."

"Ama seni buldum, Dr. R---- sayesinde!"

"Evet, ve o gece geldiğinde çok mutluydum. Tüm
korkularımı bir kenara koydum: Aslında, Fanny'e olan borcumu sürekli kendime hatırlatmak zorundaydım, ta ki bana Cezayir'e geçişini değiştirdiğini söyleyene kadar ve bu bana öfkelenmek için güç verdi. Ah, canım, çok
kötü bir karın olacağından korkuyorum. Elbette, yelken açtığın anda korkunç bir şekilde kıskanmaya başladım ve sonra pilottan beni daha da kötüleştiren bir mektup aldım."

"Ama," dedim, "diğer taraftan mektuplarımı aldın. Bu sana
bana güvenebileceğini garanti etmedi mi?"

"Ama ben onları almadım. Teyze Sloman hepsini aldı, şüphesiz senin için hazırlayıp
etiketlemiştir. Görünüşe göre o -onu ikna ettin mi?- seninle gitmem gerektiğini düşündü ve beni yanında tuttuğu için endişelendi. Sonra bir gün daha dayanamadım. Sen yelken açtıktan hemen sonraydı ve seni göndermek için gemi listesini çıkarmıştım; ve eğer şansın olursa Fanny Meyrick'e geri döneceğine inanmak için kendimi zorlamıştım. Teyze Sloman'a aramızdaki her şeyin bittiğini söyledim - bana yazmaya devam edebilirdin, ama ondan
tüm mektuplarını bir kutuda saklamasını rica ettim, ta ki ben isteyene kadar."

"Ama ben de ona mektuplar yazdım, sana ne olduğunu sordum."

"Şubat ayının başlarında Minnesota'ya gitti, biliyorsun."

"Peki sen neden onunla gitmedin?"

"Beni çok fena azarladı çünkü ben gitmeyecektim. Ama çok iyiydi,
ve hizmetçisi ve Philadelphia'lı hoş bir arkadaş grubu vardı; ve
ben--yani, aramıza yüzlerce mil mesafe koymak istemiyordum
ve deniz."

"Ve Shaker Köyü denize bu kadar yakın mıydı?"

"Ah, Charlie," yüzünü omzuma gömerek, "bu benim için korkaklıktı. Kulübeyi açık tutup orada yaşamayı planladığımı biliyorsun. Dünyanın en hüzünlü yeriydi, ama yine de orada olmak istiyordum -yalnız. Ama yalnız olamayacağımı fark ettim; ve gelen son insanlar beni neredeyse çıldırtıyordu - o R----ler, Fanny Meyrick'in
arkadaşları - ve onun ve senin hakkında konuşuyorlardı, böylece artık dayanamıyordum. Kendimi tüm dünyadan saklamak istiyordum. Shaker köyünde sessiz olabileceğimi biliyordum. Teyze Sloman ile sık sık oraya gitmiştim: gerçekten de Sophia--gördüğün kişi--Teyze Maria'nın çok yakın bir arkadaşı."

"Başrahibe hanım itiraf etti, öyle mi?" diye sordum biraz merakla.

"Evet: kaba bir şekilde meraklı olduğunuzu söyledi; ama sizi Shaker'ların
yollarına aşina olmadığınız için mazur gördü."

"Ve gerçekten Watervliet'te miydiniz?"

"Evet, ama acele etmeyin: buna hemen geleceğiz. Sophia
bana kendi odasından açılan güzel bir oda verdi ve hepsi bana büyük bir nezaketle davrandılar, eğer bana Eliza derlerse."

"Ve siz," diye sordum biraz sabırsızlıkla, Hiram'ın tarifini hatırlayarak--"kadife üzerine boncuklar mı diktiniz ve hasır için hasır mı ördünüz?"

"Saçmalama! İstediğimi yaptım. Okullarda dedikleri gibi, salon pansiyoncusuydum. Ama o sevgili yaşlı kızkardeşim Martha'dan bir şeyler öğrendim, efendim. _Onu_ gördün mü?"

"Beni içeri davet eden o anaç beden?"

"Evet: o bir canım değil mi? Ondan her türlü yemek pişirme konusunda dersler aldım: göreceksin, Charlie, Shakeress olmaktan faydalandım."

"Evet, canım, ama sen--sen kiliseye gitmedin mi?"

"Sadece bir kez," dedi, onu daha da değerli kılan bir ürpertiyle,
"ve öyle sıkıcı şeyler vaaz ettiler ki Sophia'ya bir daha asla gitmeyeceğimi söyledim."

"Ama seni gördüğüm o elbiseyi gerçekten giydin mi?"

"Sadece bir kez. Görüyorsun ya, sen geldiğinde ben Watervliet'teydim.
Eğer
doğruca oraya gitseydin, canım kaz! yoldan
kaçmak yerine, beni
bulabilirdin. Köyün monotonluğundan biraz sıkılmıştım ve Niskayuna'ya doğru yola çıkan partiye katılmaktan memnundum, dağın üzerinden geçmek çok muhteşem bir yolculuktu. Seni her zaman özledim."

"Sevimli küçük Shakeress! Ama bizi neden bu kadar yanlış bir yola koydular?"

"Ah, o gece eve varacağımızı umuyorduk ama atlardan biri topalladı ve planladığımız kadar erken yola çıkamadık. Cumartesi öğleden sonra geri döndük - Cumartesi öğleden sonra ve bugün Pazartesi sabahı!", hayalperest bir şekilde arkama yaslandım ve mavi mesafeye, uzaktaki tepelere baktım. "Sonra kartını aldım ve bana senden bahsettiler ve tüm mesaja rağmen Pazar sabahı geri döneceğini biliyordum. Ama o zaman Fanny Meyrick'in seninle olmayacağını nasıl anlayabilirdim?"

"Bessie!" ve elim onun elini daha sıkı kavradı.

"Ah, Charlie, kıskanmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Elbette biliyordum -- hayır, ben de bilmiyordum, ama o gün içten içe _emin_
olmalıydım. Çünkü her şeyden çok eğlence amaçlıydı,
senin toplantı evinde olduğunu öğrendikten sonra--"

"Nereden bildin?"

"Seni araba kullanırken gördüm -- sen, Hiram ve Bayan Hiram."

"O zaman Bayan Charles olduğunu düşünmedin mi?"

"Bu yüzden Sophia'nın odasına gizlice girdim ve elbiselerinden birini giydim. O da uzun boyluydu ama pek uymadı."

"Sanırım uymaz," diye cevapladım hayranlıkla ona bakarak.

"Aslında," gülerek, "kendimi ona sabitlemek ve
boyun atkısını katlamak için epey zaman harcadım. Vaaz bitene kadar bekledim,
ve sonra şarkıdan bunun son ilahi olduğunu anladım, bu yüzden
içeri daldım. Ne düşündüklerini bilmiyorum - aniden dönüştüğümü, sanırım, ve muhtemelen
yanmaktan koparılmış bir kepek gibi
bana şükrederlerdi. Dansı iyi yaptım mı? Onları söndürmek
istemedim."

"Canım, korkunç bir maskeli baloydu. Beni sonuna kadar cezalandırmak mı istiyordun?"

"Ben de cezalandırıldım, Charlie, sen düştüğünde. Aman Tanrım! Artık o korkunç şeyden
bahsetmeyelim. Ama bence
Yaşlı Nebson'ın seni vagona nasıl şefkatle
yükselttiğini görseydin onu affederdin. Hadi bakalım: New York'ta nerede yaşayacağız ve
benim küçük gelirimden başka geçinmek için nemiz var?"

"Gelir! Senin bir gelirin olduğunu unutmuştum."

"Eğer yoksa Yargıç Hubbard'a sor. Göreceksin."

"Ama canım," dedim ciddi bir şekilde, paketi göğsümden
çıkararak, "benim de anlatacak bir hikayem var. Buna itiraf da diyemem; daha ziyade başka birinin hikayesidir - Merhaba! Mührü kim kırdı?" Çünkü gemideyken Fanny'nin mektubuna eşlik edecek bir tür günlük yazarak zamanı kandırmıştım ve hepsini kalın beyaz bir zarfa koymuştum, yasal tabirle "İlgili kişiye" yazmıştım.

"_Ben_ yaptım," dedi Bessie hafifçe, yüzünü koluma gömerek. "Seni yukarı
taşıdıklarında cebinden düştü; ve sen kendine gelene kadar her kelimesini iki kez okudum."

"Küçük cadı! Ve ben senin benimle saf bir
inançtan dolayı evlendiğini sanıyordum, görme veya bilgiden dolayı değil."

"Bu inançtı, en büyük inançtı," dedi Bessie gururla ve eski küstah çizgileriyle gözlerimin içine bakarak, "o mühürlü kağıdın benden başka kimseyi ilgilendirmediğini bilmek, emin olmak."

Ve o zamandan beri de bunu savundu.

Yazıcının Notu:
Bu, LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR LITERATURE AND SCIENCE'da bölümler halinde yayınlanan bir romanın derlenmiş versiyonudur.

Bu metnin derlendiği e-kitapların listesi:
[E-Kitap #13828] Ağustos 1873
[E-Kitap #14036] Eylül 1873
[E-Kitap #13964] Ekim 1873

Proje Gutenberg'in Sarah C. Hallowell'in Kilise Basamakları Üzerine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE CHURCH STEPS ***

***** This file should be named 17559.txt or 17559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/5/17559/

Produced by Juliet Sutherland, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

