*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Life as an Author (Yazar olarak hayatım)
Yazar: Martin Farquhar Tupper
Yayın Tarihi: January 20, 2006 [EBook #17558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Life as an Author, by Martin Farquhar Tupper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Life as an Author

Author: Martin Farquhar Tupper

Release Date: January 20, 2006 [EBook #17558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE AS AN AUTHOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown Thellend, Robert Connal ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France tarafından kullanılabilir
(Bnf/gallica) http://gallica.bnf.fr)









[İllüstrasyon: Martin F. Tupper. _Elliott & Fry, fotoğrafçılar._]




Martin Tupper'in otobiyografisi




Hayatım

Yazar olarak

İLE

Martin Farquhar Tupper
D.C.L. F.R.S.

_Viri, vivo, vivam._

LONDRA:
Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington
Crown Binaları, 188 Fleet Street, E.C.
1886

[_Her hakkı saklıdır_]




İçerik.


Bölüm I.
                                                                  Sayfa
Ön-SONNET-Kamusal Yaşam, Özel Değil-Benjamin
Franklin-Kitaplardan Örnekler-Kendinden Yargılama 1-6


Bölüm II.

Bebeklik ve Schooldays-Parentage-Germany ve Guernsey,
Amerika ve Kanada-Kazançının Patent Gaslights-King George
III.
Sight-Hededity-Brentford'da Birinci Okul-Brook'ta
Yeşil-Üçüncü Charterhouse-DR. Russell-Parson
Schoolmasters-Coins ve Hoops-ANDREW
Irvine-Cockshies-Feast'teki Harpiler-Dr.
Stocker-Holt's-M'Neile-Harold Browne 7-25


Bölüm III.

Ayet ve Düzyazda Genç Yazarlık-Mali-Rough
Tekerlemeler-Kartaj-Ubrella Sapphics-Dürüstlük-Holkar
Hall-Melrose Manastırı-Heidelberg-Pterodaktyles-
Buckstone-Scotch Journal-Vitrified Forts-Ireland-Kingston
Mağaralar-Kısaltma Mektubu ve Eskizler-Penzance-
Logan-Alanın Sonu-ST. Michael's Mount-Rapid Travel 26-51


Bölüm IV.

Kolej Günleri-Manastırdan Vice-Gladstone-Aristotle
Sınıf-o günlerde büyükler-öğrenci-bir
Reading-Man-Kolej Larkları-D.C.L.-DR. Bliss 52-61


Bölüm V.

Emirler-Smmering-Blewbury Vicarage-Lincoln's
Inn-Lewin'in Eleştirisi-Brodie'nin Kakografisi-UNKPEN'ler
Entomoloji-Wellington'dan Duke-Walters '-
Hindistan-Barister ve Benedict-Bir aldatmaca-Theodore Hook-Ald Lady
Cork 62-71


Bölüm VI.

Kekemelik-Man'ın konuşma ayrıcalığı-Chess
Oynama-Anecdotes-Angling-Fisırırma Sonetleri 72-78


Bölüm VII.

Oxford Ödül Şiirleri-Okulların Harcamaları-Parodiler-RHYME
ve Ritim-Scriptical Bilim-Klasik Paralellikler 79-85


Bölüm VIII.

Muhtelif tedarikler-küçük yarı intihar-bir sarsıntı-at
Kazalar-Karaya ve Deniz Tarafından Perils-Lydstep Mağarası 86-89


Bölüm IX.

Yine de daha fazla kaçış-beyaz çapraz lonca-
Temptations-Potipheras-Heresies-Creeds 90-94


Bölüm X.

Fads ve Fancies-Vetaryen-Teetotalizm-
Anglo-Sakson-Opera Colonnade-Modelasyon-America
Revisited-Temperance ve Toplamda Poem
Yoksunluk-Gezgin-Dr. Hodgkin-Şehit-Kıdemli Mektup
Ferisizizmde 95-104


Bölüm XI.

Sacra Poesis-Geraldine-Critiques-John ve Tom
Hughes-Donnington Priory-Little Solutions 105-110


Bölüm XII.

"Atasözü Felsefesi" nin kökeni-M'Neile ve Stebbing-N.P.
Willis-Harrison Ainsworth-Hatchard's-Moxon's-Cassell-Bir
Kehanet-babamın mektubum ve hediyem-
Times-Politeuphuia-Paralellikler-Mr. Orton'un Hacmi-Amerikalı
Övgüler ve İngilizce-_Per Contra _-Telif Hakkı
Soru-Wedding Hediyeleri-Elizabethan yazar-Seldom
Görüldü ve birkaç macera 111-133


Bölüm XIII.

Modern bir piramit-vizyon-korkutucu
Uçuş-Hakgenleme-Kristal Küpler ve Çamur
Tuğlalar-SONNETLER VE SONNETMETER-MACKAY VE SHAKESPEARE'S 134-144


Bölüm XIV.

Bir yazarın zihni-teminatçı ramble-eklenmiş yumurta-zihinsel
Katedral-Oluşturulabilirlikler-Job'un Denemeleri 145-152


Bölüm XV. Altın Güveç-Boston ve Londra'da Dramatize-Origin
hikayenin-ikizler-kalp: yaşamaktan çekilir
Modeller-Ollier ve St. John 153-158'den kritikler


Bölüm XVI.

Ezop Smith-Mudie's-Rabelaisian İpuçları-Erken
Gallop-Alfred veya Albert Sipariş-Fables 159-162


Bölüm XVII.

Stephan Langton-King Alfred'in Şiirleri-Sessiz Havuz-Zor
Tarih için Okuma-Kitap Hala Baskıda-Kavur
Anglo-Sakson Şiirinin Metrik Çevirisi-Jubilee
Wantage ve Liverpool'da 163-169


Bölüm XVIII.

Shakespeare Anma-Lord Carlisle-Lord Houghton,
Leigh Court-Stratford Kilisesi-Vaftiz Yazı Tipi-Bir
Amerikan İmza Avcısı-SONET 170-172


Bölüm XIX.

Çeviriler ve Broşürler-Homer, _lib._ a.-Tennyson's
Vivien-klasik versiyonlar-tüm uluslar için hym-Protestant
Ballads-Fifteen Broşürleri 173-179


Bölüm XX.

Paterfamilias'ın Günlüğü-Kourier Pierre-Devil's
Köprü-Major Hely-Guernsey-Kalesi kurtaran haro
Cornet-Alderney Yarışında Gece Sail-Durham's
Prens Albert heykeli-adam-Kral Orry-Walter
Montgomery-Bishop Powys 180-189


Bölüm XXI.

Dr. Kirkland'ın-Hasest İlahileri-Gordon'da asla pes etme
Ballads-İyi Earl-John Brown-My Brother-Memory-EVIL
Sonsuz 190-199


Bölüm XXII.

Protestan Balladlar-"Öyleyse bana yardım et, Tanrım!"-Rahibe'nin itirazı & c.      200-203


Bölüm XXIII.

Oyunlar-Alfred-Raleigh-Washington-On Twelve Sahneleri-Aile
Kayıtlar 204-207


Bölüm XXIV.

Antikai-Lockhart ve Madeni Madeni Madde Makalem
Quarterly _-- Farley bulur-Mumya Buğday ve Faraday 208-212


Bölüm XXV.

Onur --_ Times'_ Mektup-Bir Peerage ve Baronetcy-Prussian
Madalya ve Chevalier Bunsen'in mektubu-Yetkili Bir Rütbe
Kendisi-birçok icat ve edebi keşifler, yumruk olarak,
Humpty Dumpty, 666, & c.                                        213-220


Bölüm XXVI.

Courtly: İmparatoriçemizde peygamberlik sonnet-birçok kraliyet
Şiirler-modern mahkeme davası _V._ Kraliçe Anne's-Bir Tebrik
Prens Albert Victor 221-228


Bölüm XXVII.

F.R.S.-Lord Melbourne'un dikkatsizliği-spektrum
Analiz-ruhsalizm-vivisection-boyalı
Windows-Parabolik Öğretim 229-233


Bölüm XXVIII.

Kişilik-Bigor-Greyhound-Alibis-Bir Kurtarma
Snowdon'da-Fraudent Collections-
Yazarlar-Boston Unitarianism-Pictures yanlış imzaladı 234-237


Bölüm XXIX.

Hastaneler-Farnham Kalesi-ya da Çamlar-Bishop
Sumner-Garibaldi Gladstone's-Parham ve
CURZON-GHOSTS-Moral Parşömenler-
Elzevirs-Shenstone's Leases-"Küçük
Testy "-Sonnet-Wight-Soojourns-City
Bayramlar-Gönüllü misafirperverlik 238-244


Bölüm XXX.

Sosyal ve kırsal-Skandallar Yok-Hawthorne'un ziyareti-Alexander
Smith-Jerdan'ın Haycock-OTTO GOLDSCHMIDT ve
MacDougall-Dark Ziyaretçiler-Librerian Gold
Madalya-Noviomaguenler-İhlal Angling-Albury Waltz-Rustic
Aptallık-Redmanlar-İçme Çeşmesi-Evimiz
Arıların kovanı-çizim odasında fokshunt-eşek
Burglar-Anthony Devis-Irvingizm 245-256


Bölüm XXXI.

Amerikan Ballads: "Ho, kardeşim! Ben bir İngilizim"-
Yarı insirasyon-"otuz asil ulus" ve
Otuz üç-çoğu diğer-Transatlantik 257-259


Bölüm XXXII.

İlk Amerikan ziyareti-1851 için ılıman; ılıman değil
1876 ​​için yeterli-Baltimore'da büyük bir akşam yemeği ve harika
Konuşma-Astor Yemeği-"Amice Davis"-Belediye Başkanı Kingsland ve
Mil uzunluğundaki alay-Willis, Golden Square'de-
Beyaz Saray'da Fillmore Yemeği-Jenny Lind's
Konser-Gordon Bennet-Squier-Barnum 260-270


Bölüm XXXIII. İkinci Amerikan Ziyareti-Extreme
Altın-Talmage-Bryant-Cooper-"Ölümsüzlük"
Tabernacle-Lotus Kulübü-Lord Rosebery-DR. Levis-Mr.
Pettit'in portresi-Hamilton'daki Listers-Toronto- Sir
Charles Tupper-ELGIN-DUFFERIN-MACKAY VE BAKİYET-DAWSON
ve Eozoa-Vaughan-Tuppers-Grand John Hopkins '
Ziyafet-Charleston Tuppers-Güney'e Palinode-ziyaret
Williams Middleton'a-Stanzas'ı ayırma-
Konak-Vete 271-280


Bölüm XXXIV.

Wight Adası'ndan çok hızlı İngilizce ve Scotch okumaları
Peterhead'e-Girişimcim D.: Deneyimleri: Başarısız oldum
onunla, ama tek başına başarılı oldu-okuma özelliği-yerel
Eleştiriler-birçok arkadaş kayıtsız-Miselan şiirler-mr.
Gall'un ilkel adamı-Arbroath-ateist-mr.
Boyd's Pind-Hamilton Mausoleum-Wild Cattle-Burns's
Ülke-James Baird Milyoner ve Hodman 281-288


Bölüm XXXV.

Electrics-Erith'te Sir Culling Eardley-Atlantik
Telgraf-İlk Mesaj-Meddlesome Revisers-Antique
Telgraf-Addison ve Strada-Profesör Morse-A
Telegram-Sonnet 289-295


Bölüm XXXVI.

Tüfek, 1845'te vatansever bir kehanet-
Broşür-savunma Defance değil-Albury Club-Blackheath
İnceleme-Lord Lovelace-Alarums-Drummond's Scare-A
Şanslı atış 296-303


Bölüm XXXVII.

İmzalar ve Reklamlar-Her biri Worth On sekiz por-A
Bir kerede yüz-fotoğraf-yağ tabloları-kilitler
Saç-Interviewers-Puffs ve Anti-Puffs 304-311


Bölüm XXXVIII.

Hayvanlara Nezaket-Louis Napolyon ve
Alfort-Vivisection-Pontrilas Mahkemesi-Omnibus
Hack-Yoğun Balladlar 312-315


Bölüm XXXIX.

Orkney ve Shetland-Voyage'miz-Wick Herring Fair-Balfour
Shapinshay'da-Kirkwall-AYTOUN-SULF Stream-Sıkış-kutular
Ve mercanlar-Fair Isle Hosiery-STENNIS-Scalloway-Lerwick
Edebiyat-Özel Flora-Kale-Robert
Dick-Cape Gazap-Stornoway-Ballanlar-Pipers-Broş
Lorne, & c.                                                  316-321


Bölüm XL.

Edebi Arkadaşlar-MR'ler. Somerville, Bayan Granville, Bayan
Jameson, Bayan Beecher Stowe, Ouida, Bayan Braddon, Bayan
Carter Hall, Bayan Grote, Lady Wilde, Bayan Mackay, Rogers,
Carlyle, Haweis, Tennyson, Browning, Mortimer Collins,
Dickens ve oğlu, Owen, Austen, Pengelley, Bowerbank, S.
Mackenzie, M. Arnold, S. Brooks, Albert Smith, Mark Lemon,
Tenniel, Cooper, P.B. Cole, E. Yates, Frank Smedley, J.G. Odun,
Cuthbert Collingwood, Bay ve Bayan Zerffi, Birch, Bayan Hooper,
Bayan Barlee, G. MacDonald, Ronald Gower, Fred. Burnaby,
Charles Marvin-Bir Diner-Out-Bir Mormon Konuk-Apostles-Frank's
Ranche-On Twelve Anecdotes-Thackeray ve Leech,
Longfellow, C. Kingsley, Ainsworth, Lord Elgin 322-350


Bölüm XLI.

Bazı eski arkadaşlıklar-Gecelik ve Farley Heath-Walter
Hawkins-Mezarı-Anchor-Anagramlar-Hıristiyanlar Largesse-SHAM
Antikalar-Joseph Durham-Alice'in heykeli-"Efendim
Joe "ve Noviomagians-St. Peter'da Albert Prens
Liman-Baroness Barnekow-Swed Oferbial-Kral Oscar's
Şiirler-Geo. Metivier-Fransız Atasözü-John Sullivan-Canon
Jenkins-Barnes, De Chatelain, De Pontigny-Karşılaştırıcılar,
&C.                                                            351-362


Bölüm XLII.

Siyasi-Karanlık Bir At-Parti Adam Yok-Gladstone-Kabul
Stanzas-Liberal ve Tory-Tek Oy Oyma Sistemi-Fancy
Franchise-Seçmen'in sloganı-Fair Ticareti _V._ Ücretsiz
Ticaret-radikal olarak muhafazakar-grevler, & c.                    363-372


Bölüm XLIII.

İrlanda için bir tedavi-ırksal zorluklar-
Köşe-Azop Smith'in reçetesi-İrlandalı bir balmoral
1858-Celtic karşıtı balladlar-macera 373-379


Bölüm XLIV.

Bazı ruhsal deneyimler-bir maneviyatçı değil, dürüst bir
Gerçeklerin Kaydedici-Alexis-Howell-Vernon'un büyüleyici
Çocuk-MR'ler. Cora Tappan-Chauncey Townsend's
Kitap-Spirit çizimleri-Planchette-Çiçek Gösterileri ve
Şeker artı ve inciler-Mr. Ana Sayfa-Önceden Öldürücü
_SEANCE _-- Air'deki masa-elimdeki canlı kömürler-
Vitalised akordeon-Albay'ın Hayalet-Iamblicus-Soru
Elektrik etkisi-gizemli anahtarımız-
Hudson-Düşünce Okuma 380-399


Bölüm XLV.

Karmaşık Fortune-Losses ve Arızalar-Testimonial-"L'ESPOIR
EST Ma Force "-1851'de _LEVEE_'m-Kaçırılan Codicil-Hayat
ve ölüm 400-403


Bölüm XLVI.

Henry de Beauvoir, Afrika'da öldürüldü-Archdeacon Kitton-
Eski Chancery Suit: Kayıp Fortune-Belgravian Five Field,
Bir başka kaçırılan şans-AEAR Grosvenor 404-407


Bölüm XLVII.

Uçan: Fred ile Kraliyet Akvaryumu'nda dersim. Yanık
Başkan olarak-Henry Middleton'un icadı-De Lisle Hay's
"Havanın Fethi"-Ezekiel'in Melekleri-OVID ve
Tennyson-Claude Hamilton-408-412'yi çıkarır


Bölüm XLVIII.

Luther-hayatına ilişkin Perorasyon ve
Sustamlar-Birçok Dilde Destek Stanzas-Bullinger's
Müzik-Wycliffe Ballad-Karar paralel 413-416


Bölüm Xlix.

Final-her neyse, sağ-sick yatağı
Tövbe-Aktarımlar-ne olacağız-karşı
Ateizm-sonsuzluk-çocuksu bir ilahi-
Umut-sonsuza dek Mercy-Ovid 417-431'in güvencesi




Yazar olarak hayatım.




Bölüm I.

ÖN.


Sık sık bir otobiyografi hazırlamam istendi, ancak itirazlarım
Görev çok ve çeşitli oldu. Gönderdiğim acil bir itirazda
Kendini açıklayan bu reddetme sonnet:-

    "Bana hayatımın hikayesini yazmayı teklif ediyorsun
      Ve hafızamdaki sırların ne yaşadığını çizin
      Başarısız olan kurutulmuş çeşmelerinden,
    Ortak yerler ile barış ve çekişme karışımı,
    Ve iyi ya da kötü yaygın olan bu tür küçük gerçekler,
      Hepimize olduğu gibi: Masalım yok
        Heyecan verici güç veya girişim,-
      Ateş edecek kan hiçbir şey, yanağın solgunlaşması:
        Hayatım kitaplarımda: orada kayıt,
    Doğru bir fotoğraf, seçtiğim tek şey
    Benlik dünyasını vermek; Ne de mazeret
      Benimki veya başkalarının başarısızlıkları: yedeklemekten memnuniyet duyar
    Benim suçlamam ya da övgü, hem arkadaşlar hem de düşmanlar,
    Tanrı'nın sadece bildiklerini yazılmadan bırakmak. "

Aslında teklifi her zaman reddettim (son ciltler tarafından uyarıldı
pestilifian anımsatmalar) ve bunların hiçbiri olmazdı; Sadece ondan değil
Kişinin kendi hatalarının kaçınılmaz uzaması konusunda görünen vainglory
ve hayattaki başarısızlıklar ve eşit derecede belirli amplifikasyon
kendi kendine kayıtlı erdemler ve başarılar,-ama yine de daha fazlası
Yaramazlık, sıradan sıkıntıların küçük bir kaydından olabilir
ve "Bu ölümcül yaşamın değişiklikleri ve şansı" nedeniyle denemeler
arkadaş veya düşmanların gündelikten bahsedilmesi veya etkisi
koşullar ve çevreler ve diğer vahiylere-
hoş veya tersi-sadece kişisel ve dolayısıyla daha fazlası
halka açık bir karakterden daha özel.

Gerçekten de, o kadar rahatsız olmuştu ki
Kendim tarafından özenle derlenen eski günlerde bir el yazması kütlesi tutun
uzun zaman önce birkaç küçük günlükte yıldan yıla
Acımasızca böyle yazılı özyönetimlerin yığınının bir Holokost'u yaptı,
ölümünden sonra yayınlarından korkmak; Ve bu bağlamda şimdi bana izin ver
Ahiretin bundan sonra baskısına karşı ekspres protestoumu ekleyin.
arkadaşlara veya diğer MSS'lere sayısız özel mektup, olmadıkça
Kesinlikle ve sadece edebi bir nitelikte. Dürüst ve doğru olan biyografi şüphesiz en çok
Edebiyatın büyüleyici ve öğretici aşamaları; Ama bir
Bir erkeğin bunu yapmak için herhangi bir (ancak samimi) arkadaşından daha yüksek zeka
Oldukça ve tamamen; Pek çok karakter ve durum meselesi
Hiç bilinmiyor ve bu yüzden onun tarafından kaydedilmemiş olacak. Ve
Her şeyi bilen otobiyografi olsa bile,
sadece dış çevrenin gücünü hesaba katmak ve daha fazlası
hem zihin hem de beden üzerindeki doğuştan kalıtsal etkiler? İyi önyargı
ya da kötülük ve mülkiyeti veya başka türlü hediyeler ve yetenekler,
kişinin eski atalarına çok (Providence altında)
Öğretmenler? Biz her birimiz ahlaki ve bedensel olarak psişik ve
Bin kuşak fiziksel bileşimi. Her birey de olsa
Doğuş hakkı olarak, sağa ya da
sol ve sözlerinden dolayı sorumluluktan sorumludur ve
eylemler, yine de tek yargıç,
Kalıtımın doğuştan gelen eğimleri ve dış etkileri
durum ve o sadece suçluluk ve
Yaratığının masumiyeti, liyakati veya dezavantajı.

Kendi iradem gittikçe, içsel manevi biyografimi
Melek kaydetmek, sadece bazı hatırlamalar ve anılar vermeyi seçmek
dış edebi hayatımın. Konularda manevi öz analiz için
Din ve sevgi olabildiğince sessiz olmak istiyorum; Ama böyle
Bu tür konularda bu mutlak örtme gibi bir kitap pratikte
imkansız.

O zaman otobiyografi konusu için, daha yüksek ve onun
daha derin yönler; Ben de halkın gözünde obtrude yapmamak istiyorum
Yaşamın evsellikleri ve özelleri. Ama esas olarak başkalarının daha az
Bundan böyle almalıdır kariyerimin küçük olaylarıyla tanıştı
Göreve, tüm açıklık ve alçakgönüllülükle karşılaşıyorum.
Şimdiki Görev Çağrısı Gibi, Yedeklemeye Çok Az Zaman Olmam
yetmiş altı, benim bağımın sonuna yakın,-ve protesto, benim gibi
Mayıs, mutlaka tespit edilen bir kitaptaki bencil egotizmin suçlamasına karşı
Her sayfada önemsiz harf I ile; Ve elbette
Kendimi en iyi şekilde sergileyecek kadar istekli insan-doğa ilkeleri,
İkinci en iyiyi ya da bundan daha kötü bir şekilde gizlememeye söz veriyorum
algılayabilir.

O kurnaz eski filozof Benjamin Franklin, böylece kendi mazereti
"Otobiyografi" nin kendi kendine dayatılan görevi ve alıntıdan daha iyisini yapamam
ve bilge ve adil sözlerini benimseyin:-

"Böylece kendimi istihdam ederken, çok doğal eğilime yol açacağım
Yaşlı erkeklere, kendilerinden ve kendi eylemlerinden bahsetmekten ve ben
Yaşımdan itibaren yorucu olmadan şımartın,
Kendilerini dinlemek zorunda kalabilirler, çünkü onlar
Beni her zaman okumakta ya da okumakta özgür olun. Ve (ben de itiraf edebilirim,
inkar kimsenin inandırılamazdı) Belki de biraz değil
Kendi kibirimi tatmin et. Gerçekten de tanıtımı hiç duymadım veya görmedim
kelimeler, 'kibir olmadan söyleyebilirim' & c., Ama hemen boşuna bir şey
takip etti. Çoğu insan başkalarında kibirden hoşlanmaz, ne olursa olsun payı ne olursa olsun
kendileri; Ama buluştuğum her yerde adil bir çeyrek veriyorum
, genellikle iyilik için üretken olduğuna ikna olmak
mal sahibi ve eylem alanı içinde olan diğerlerine; Ve
Bu nedenle, birçok durumda, bir erkek olması tamamen saçma olmaz
yaşamın diğer konforları arasında _vanity_ için Tanrı'ya şükredecekti.

"Ve şimdi Tanrı'ya teşekkür etmekten bahsediyorum, tüm alçakgönüllülükle,
Geçmiş hayatımın mutluluğunu ilahi olana atfettiğimi kabul edin
Beni kullandığım araçlara yönlendiren ve başarıyı verdi Providence. Benim
Bunun inancı beni _hope_ olarak teşvik ediyor, ancak _presume_
Aynı iyilik hala devam ederken bana karşı kullanılacak
mutluluk veya yaşayabileceğim ölümcül bir tersine taşımamı sağlayan
diğerlerinin yaptığı gibi; gelecekteki servetimin ten rengi biliniyor
O sadece gücümüzde bile bizi kutsamak, hatta sıkıntılarımızda bile. "

Böylece Benjamin Franklin'in dürüst bilgeliğini söyler.

       * * * * * *

Başlığı yerine getirmek için daha iyi bir planın seçilebileceğini görmüyorum
Bu kitabın benimsediğimden daha, yani,
Yazarın Edebiyat Yaşam Çalışması, Yaşlılığa İlk Yıllar,
Çeşitli kitaplarının ve yazılarının hesapları ve örnekleri,
Özellikle kesinlikle basılı olmayanlar veya asla
yayınlandı. Kuşkusuz, bu tür alıntılarda, en iyi şekilde sergilendi,
eleştirel adaletsizlik, kendini arama vb.
yapıldı ve bunun gerçek bir düşüncesi ile karşılanabilir
Otobiyografide sıralama kaçınılmazdır. Ancak, kibir meselesi için,
Kendimi bildiğim tek şey, bilinçli olarak hak etmediyse övgünün gerçeğidir.
Beni sadece seçim yapmak yerine bastırıyor; kayda değer bir özelliği
Benimki hayat boyunca acele etmek yerine arkada saklanmaktı
Cephe, gerçekten de görevle ileriye doğru zorlanmadığım sürece, cesur olabileceğim
Yeterse, gerekirse; Ve içimdeki bir kusurun sevmediğini biliyor
herhangi bir haysiyet varsayımına-
öz algı; Doğru, basit ve samimi olmasaydım, daha kötüyüm
Umarım öyleyim ve tüm arkadaşlarım onların nazik yargılarında aldatılır
Benim.

Ama bu kitabın kendisi için konuşmasına izin verin; Dürüst, hayırsever olduğuna inanıyorum
ve rasyonel olarak dini. Varsa (ve bunu hepsinden gösteriyorum
yazılar) her mezhebin priestcraft'ından küçülen bir
köklü bazı eski kalıtımlardan kaynaklandığımı hissediyorum, ya da daha fazlası
Gerçekten, muhteşem Lutheran öncesi itirafçılardan doğaya girin ve
inişli olduğunu iddia ettiğim eski şehitler ve kimin ruhu tarafından
Ben birim. Değil ama kendimi geniş ve geniş ve liberal olarak kabul ediyorum
Başkalarına her türlü ödenek için yeterli ve herhangi bir dar
Önyargılar benim idiyosyncrasy'mden hayal edilebilir, kendime izin vermeliyim
Değiştirilebilir ve belirsiz-şimdiye kadar hayat boyunca yönlendirilmiş olsa da
oldukça düz bir kurs-ve bazen benim için şüphe bile edebilirim
Whig veya Tory'nin tanımlanması gerekip gerekmediği siyaset; benim için
Din, en çok epitet yüksek veya
Düşük; Sevdiklerime gelince, ister yalnızlığı veya toplumu tercih edeyim; olarak
Literatür, İster Gaiets veya Yerçekimi beni en çok memnun edin. Aslında ben
her şeyde iyilik tanıyın, bazen kötülük tarafından gizlenmiş olsa da, doğru (
niyet, en azından) muhtelif doktrinlerde ve görüşlerde benim
Yargı Yanlış ve en nazikliğimden inanmaya hazırım
Dürüst ve ciddi görünen rakipler. Bu çok adil bir inanç
Sloganı Terence'ın ünlü avowal olan bir dünyanın vatandaşı için,
"Homo Sum, Humani Nihil A Alienum Puto."




Bölüm II.

Bebeklik ve Schooldays.


Kısa ve basit bir şekilde, o zaman ve gösterişli bir şekilde herhangi bir arzu olmadan
Iago'yu küçümseyerek "küçük bira kroniklerine", sanırım
Ne zaman ve nerede doğduğumu çok kısaca belirtin,
Ebeveyn. 17 Temmuz 1810, doğum günüm ve 20 numaralı Devonshire Place,
Marylebone, doğum yerim, o zamanlar Londra'nın son evi
kuzeye doğru. Babam Martin Tupper, benim için onurlandırılan bir isim,
Bir baronetcycy'yi iki kez reddeden seçkin tıbbi adam (birincisi Lord'dan
Liverpool ve ikincisi, Wellington Dükü tarafından sunulan); Benim
Anne, Ellin Devis Marris, Robert Marris'in kızı, iyi
Eski bir Lincolnshire ailesinin peyzaj sanatçısı ve varisi yaptı,
Evlat edinilmiş çocuk olarak, Teyzesi, Devonshire Place'den Bayan Ellin Devis ve
Albury. Babamın ailesi Guernsey'de 336 yıl geçirdi, göç etti
Dini nedeniyle Thuringia'dan, _via_ Hesse Cassel
Charles V.'nin kötü günlerinde zulüm, uzak atalarımız
Treffurth'ın (olduğu gibi
Heraldic MSS'de kaydedildi. İngiliz Müzesi), bu
bizim adımızın kökeni.

Annemin ailesinden (eski zamanlarda Maris, "deniz" olarak, denizkızlı
Hanedginlik için), ironside olan birinin komisyonlarına sahibim
Cromwell ve Fairfax tarafından imzalanan Süvari Memuru; Ve birkaçı
Akrabalar (babasının yanı sıra) seçkin sanatçılardı. İçinde
Özellikle amcası (eşimin babası), Arthur William Devis,
tanınmış tarihi ressam ve onun büyük amcası Anthony Devis,
Albury evi manzaralarıyla doldurdu.

Eski Alman stokumuzdan bazıları Puritan zamanlarında Atlantik'i geçti ve
İsmin çoğu hem Kanada'da hem de hem Kanada'da hem de pozisyona ulaştı.
Amerika Birleşik Devletleri; Özellikle Sir Charles Tupper kuzeye doğru ve muhtelif
New York, Virginia ve Carolines'deki zengin tüccarlar güneye.

Bebeklik dönemimden çok hassas sağlıktan "keyif aldığımı" kaydetmeme izin verin.
esas olarak, şimdi yargıladığım gibi, sürekli çukurlara ve kanamalara
o günlerin "fakültesi" diş çıkarma uygunlarıyla mücadele etti ve (belki de
Malthus eğimleriyle) küçük çocukları öldürdü. Ben hatırlıyorum,
Ayrıca, geniş çayırlar, o zamandan beri Regent's Park'a dönüştü ve
Primrose Hill, o zaman "gerçekten kırsal" ve hatta tebeşir çiftliğine kadar
Duels için kötü şöhretli, inekler arayışında kreş karışıklıklarım ve
Yeni süt. Ayrıca, en azından bir kez o çocuksu günlerde babam
Carlton House'da Winsor'un Patent Gaslights'ı görmemi ve nasıl
çok tehlikeli bir patlayıcı, daha fazla
dikkatsizce meydana gelen bir patlamadan daha fazla.

       * * * * * *

Başka bir infantil hatırlama, bu şekilde unutulmaz. Babamın yıllık
Tatil bir yıl Bognor'da olmak için oldu, burada bir patron hastası
Lord Arran, hoş bir villa kiraladı ve bir ziyaretçi için
Zaman George'dan daha az bir şahsiyet yok:
Bazı berrak aralıklarda, belki de St.'deki büyük Şükran Günü'nden sonra
Paul. Babam küçük oğlunu Earl'ü çağırmak için yanına aldı,
Kralı görmeyi düşünmemek; Ama içeri geldiğimizde onun
Buklelerimi okşadı ve bana kutsamasını verdi! Nasıl
Kraliyet dokunuşunun gizemli etkinliği kariyerimi etkiledi
Bir kralın ilahi haklarına ve manevi güçlerine inananlar
istedikleri gibi spekülasyon yapın. Tüm olaylarda iyi bir adamın nimetim var.

Kreş günlerimde de bu ilginç hikayeyi duyduğumu hatırlıyorum.
rüya. Babam, genç bir adam olduğunda, Guy's Hastanesinde öğrenciydi,
Hangi tıp fakültesinden yaralılara katılmak için Yarmouth'a gitti
Kopenhag Savaşı'ndan sonra. Bir keresinde Guernsey'den ayrıldı
O günlerin beceriksiz deniz şaplakında Southampton için,
Gece başlamadan önce, limana giderken o
kilise bahçesini geçti ve açık bir mezara düştü. Bunu ona söyle
"Pollet" deki ebeveynler, bir tür ile gitmesine izin vermezlerdi
batıl bilgelik; çünkü garip bir şekilde, şaplak ele geçirildi
Bir özeler tarafından yolculuk ve tüm mürettebat ve yolcular
Bir Fransız hapishanesine sevk edilmiş-on iki yıl-! Babamı duydum
Bu hikayeyi anlatın ve Dr. Watts'ın garip çizgisi ne kadar doğru olduğunu erken not et,
"Büyük şeylere bağlı olan küçük şeylerde." Uyarılar hakkında daha fazla şey söyleyebilirim
Hepimizin deneyimleri olan hayaller ve diğer uyumluluklar. İçin
Örneğin, meşhur felsefede "hırs hayalim" gerçek bir
bir. Ve bu bana şimdi başka bir tür manevi nöbeti hatırlatıyor
"Yanlış Şeylerde Gerçekler" hakkındaki meşhur denememde,
Örneğin: yıllar önce, içinde birkaç kez kendime meydana geldi
Devonshire, ilk kez, bir koçun tepesindeydim
Bir kasaba aracılığıyla-sanırım bu krediydi-ve garip bir his yaşadım
Bütün bunları daha önce görmüştüm: Şimdi, atları sadece bu konuda değiştirdik
bir Cross Street'in yanında ve gerçeği test etmek için kendi içimde karar verdim
benim için yeni olan ya da görmemem gereken yer kehanet ederek
Biz geçerken sağ ve sol; Benim şaşkınlığım için her şey benim olduğu gibiydi
öngörülen,-olağan olaylara sahip bir pazar yeri. Şimdi, makul bir şekilde
Bunu nasıl hesaba katacağımızı sordu (ve çoğumuz benzerlerini hissettik), ben
Muhtemelen yüksek bir sağlık durumunda ve ruhu canlandırın
Vücudu aşabilir ve tam anlamıyla gelecek olayları hem gerçek hem de öngörebilir
ideal. Ama bunu bir yargı için psişik topluma bırakmalıyız
ünlü Horatian "cennette daha fazla şey ve
Dünya, "& c.

       * * * * * *

Bay Galton'un kalıtsal yetenek konusu hakkında,
kendim. Ne baba ne de annenin ayete doğru eğilimi yok
veya nesir; Ama annem mükemmel bir piyanist ve adil bir manzaraydı
hem yağlarda hem de su renginde ressam; Ayrıca çizdi ve bastı
ve başka türlü sanatsal bir aileden geldiğini gösterdi. Olarak
Babamın çevresi, kardeşi Peter, İspanya'da bir konsolos,
Pelayo adında bir trajedi yazdı; Ve yarım düzine Fransız şarkısına sahibim,
babam tarafından "geç sevgili babamın el yazısında" etiketlendi, ama
Orijinal olsun ya da olmasın, söyleyemem. Bir guernseyman olarak iyi olabilir
İngilizce kadar Fransız olun. Bana zeki ve layık görünüyorlar
Beranger, ondan çok önce olsa da: muhtemelen onlar benim grandsire. A
Fransız şiirinin çok adil yargıç ve kendisi iyi bir Norman şair, Bay
Jersey'den John Sullivan yazıyor ve bana şarkıların
mükemmel ve onları popüler olarak söylendiklerini hatırlıyor
O bir çocuktu.

Kalıtsal önyargı konusu hakkında, hayvanlarda olduğu gibi
Yani erkeklerle, "Fortes Creantur Foribus, et Bonis;" bu bedenler kadar
endişeli; Ama elbette ruhlar sayısız kadar bireyseldir
Örnekler, çocukların ebeveynlerinin peşinden gitmediklerini kanıtlar. Eğer,
Ancak, bu konuyla ilgili kendi küçük deneyimimden bahsedebilirim, edebi
yetenek veya tüm olaylarda yazarlık, _is_ kalıtsal, özellikle de
Bu genel salgının bu günlerinde "Cacoethes Scribendi".

       * * * * * *

Bu makaleyi başlangıçta bir Amerikan yayını için yazdım; Ve
Üzerinde gelişemediğim ve İngiltere'de hiç basılmamış olduğum için
Burada bütünlüğünde üretin.

En yüksek sınıftaki İngilizce okullarının gerçek ve gerçek bir kaydı
altmış beş yıldan fazla bir süre önce ilgiye çok fazla şey olamazdı
Atlantik'in her iki tarafında şimdiki nesil; Sadece biz çünkü biz
Artık her yol daha akıllı, daha iyi olmanın kendine uygunsuzluğunu şımartabilir,
ve son ön ayaklarımızdan daha mutlu. Ve kendimi yazmaya hazırlarken
Bu erken vahiyler, bir kerede bunu, zaman zaman olmasına rağmen,
Mutlaka adlandırma isimleri (çok sık çizgilerin kullanımı için ve
Yıldız işaretleri aksi takdirde düzlüklerin verisimilitesini yok etmelidir
gerçeği anlatma), ya ölülere karşı ya da için hiçbir şey söylememek istemiyorum
ya da sadece çöllerinin ötesinde yaşamak ve ben herhangi birine karşı protesto ediyorum
"okullarım ve
okul yöneticileri. "Bazen onları sevmediğim doğrudur, ikisi de yapamaz
Genel olarak hafızalarına saygı duyuyorum; Ama böyle bir duygunun nedenleri
Benim tarafım anon tezahür ettirilecek ve eminim modern ebeveynler
Ve koruyucular çocukluğumun zor deneyiminin çoğunu sevecek
tamamen kendi erkek çocuklarınınkisi olmadı. Yedi yaşın başlarında çok erken okula gönderildim,
daha önce ev öğretmenim için iyi hatırlanmış bir günlük öğretmen vardı
"Küçük Latince ve daha az Yunan",
O günlerde zeka ve bir şair çünkü bir sabah bir sabah
Aşağıdaki efüzyonda kendi kitabı:

    "Bu taşın altında bir yutma yatıyor,
    Kimse gülmez ve kimse ağlamaz;
    Nereye gitti ya da nasıl faaliyet gösteriyor
    Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor. "

Günün bu saatinde bu epigramın oldukça orijinal olmamasından şüpheleniyorum, ama
Bana nonce için okuma olan punditin yüksek görüşünü vermeye hizmet etti
Benimle Cornelius Nepos ve Sezar ve bu umutsuzun bazı kısımları
Dilbilgisi, Eton Yunanca, sert nefes alan tüketiminin ortasında
sürekli sandviç ve bira.

Benim için seçilen ilk okul (pahalı olsa da,
daha kötüsü) her yaştan erkek için büyük bir karma kuruluştu,
Bebeklikten erken erkekliğe, bir Rev. Dr. Morris'e ait
Egglesfield House, Brentford Butts, şimdi
sadece mülk sahibinin cebine bakarak,
Taahhüt edilen öğrencilerin ahlakına, mutluluğuna veya eğitimine atıf
onun bakımına. Bu sahte rahip hakkında hatırlamak istediğim her şey (ve vardı
böyle birçoğu, şimdi durum ne olursa olsun) onun acımasız
Disiplin için geçen cezalar, dikkatli bir şekilde
ebeveynler ve çocuklarına karşı dikkatsiz ilgisizliği
Papaz ve öğretmenin ikiz görevleri için toplam uygunsuzluğunu kısaltın. A
Karışık yaşlar ve sınıflardan oluşan büyük özel okulu tehlikeli bir şekilde sorumludur
Kendilerine ve kötülüklerine bırakılan ruhsatlı gençlerden enfeksiyon
eğilimler ve neredeyse bir
yıl, yediden oluşan zavallı küçük çaresiz
One Cooke'un sınırsız zulmü (yıllar sonra bir yaşam hükümeti
suç) küçük ibnenin bebek zihnini kirletmek için elinden geleni yaptı
zulmüne teslim edildi. Cowper'ın Tirocinium iyi
durum:--

    "Oğlunuz bir SOT veya Dunce olmalı mıydın?
    Şehvetli, başlıca veya tüm bunlar bir kerede
    Onu bir çeteyle halka açık olarak eğitin,
    Çocukça sadece yaramazlık ve gürültü,
    Başka bir insan büyümesi ve ondan beşi,
    Sadakatsizlik ve ahlaksızlık için. "

Bir sonraki okulum daha başarılı oldu; Eagle House için, Brookgreen, nerede
Sekiz ila on bir yaşındaydım, sahibi ve müdürü için en çok
Değerli ve mükemmel layman, Joseph Railton. Bay Railton nazikti
Devasa, oldukça öğrenilmiş, adil ve nazikçe. Okulu üretti,
Diğerleri arasında, ünlü deniz yazarı Kingston, iyi bilinen
Kabin-Boy'dan Amiral'e; Lord Paulet de vardı, bazıları
asil doğum ve iki middleton, nick adlı Yankees
Güney Carolina'daki yıkık konaklarını ziyaret ettikten sonra
Konfederasyon Savaşı. Dürüst "eski" kişisel iyi etkisi sayesinde
Joe, "ve orta yaşlı temizlikçisi Bayan Jones, bütün
belki de yüz erkek çocuktan oluşan iyi şirket yaşadı ve öğrendi, çalıştı
ve tamamen ve mutlu bir şekilde birlikte oynadı: çok büyük bir sosyal hayırsever
İyi bir okul şefi olsun.

Derememde pişman olacak çok az şey var; Yıllık Fuar
Richardson'ın şovu ve Gingel'in çağrışımıyla unutulmazdı ve
Shepherd'ın çalısında ve ara sıra Pazar günleri hafif kriket için yürüyor
evde; Ve bir okul çocuğuna ne kadar hoş olan cömert ziyaretçiydi
Onu devirdi, iyi bir eylem asla unutmadı; Ve bahçe
Çiçekli lale ağacı ve şiir ve gül ağaçları ile mücevher
Çok değerli Emerald May-Bugs; Çünkü bütün bahçe liberal olarak atıldı
Gravelled oyun alanının ötesinde bize açık; Şimdi hepsi veriliyor
Rahipler ve rahibeler. Sonra nadiren daha iyi bir halka şeklindeki tutulmayı hatırlıyorum.
Güneş tüm okulu sardı ve füme bardağı yükseltti
premium; Ve kayda değer bir çocuğun eğlenceli seyahatler kütüphanesi vardı ve
Hikayeler, hepsi hevesle yutuldu; ve eski Phulax the House-köpek ve iyi
Bay Whitmore A Usher, Belli küçük bir çocuğa elmas verdi
Dua kitabı, o zaman büyük ölçüde ödüllendirilmiş, uzun zamandır kayıp ve uygun şekilde
onun için yazılı "_Parvum parva haklı_;" ve konuşma günleri
Aynı küçük çocuk her zaman kendini, genel olarak sinyal verdi
şaşkınlık, çünkü genellikle bir kekemeciydi, erkenden çok
Brentford'un Endişeleri; Bütün bunlar kabul edilebilir anımsamalardır.

Onbir'deki bir sonraki okulum Charterhouse ya da okul arkadaşım olarak
Thackeray stil yapmayacaktı, mezbaha, şüphesiz zalimden
Başka bir Eğitim D.D., Rev. Dr. Russell. Bu adam için
ve o kadar despotik olarak pasif bir hizmete girdiği okul ve
bilgiçlik bursu, saygından daha azım var, çünkü o öyle çalıştı
Bir çocuğu güçlerinin ötesinde zorlamak için aşırı hassas bir doğa üzerine
Uzun yıllar boyunca Stammering'in sakatlığını düzeltin, ki bu benim sıkıntımdı
Geçmiş orta yaşama kadar. Öğrenime gelince, hepsi kendi başına büyümüş olmalı
Sözlükler ve gramerlerle özel sert öğütme ile,
Egzersizler, temalar ve diğer dersler çok zordu ve
Önümden olanlar şimdi ayrılmaz bulmacalar olurdu; Ancak yapmak zorundaydık
Onları ve yaptık, kendi endüstrimizden başka herhangi bir öğretmen tarafından yararlanmadı. Gibi
Okuldaki ustalar için, Chapman'dan iki cahil eski Parsons
ve "Bob Watki" kolayca bulunamadı; Ve diğer dört kişi olmasına rağmen,
Lloyd, Dickens, Irvine ve Penny biraz daha zeki, hala
Alt okuldaki altı hepsi zaman zaman bir "konso" a çağrıldı.
Homer veya Virgil veya Horace'da herhangi bir sıradan pasajın yorumu
bir monitör ve sınıfı arasındaki anlaşmazlık içinde. Üstte
Okul Tek Gerçekten Mükemmel Öğretmen ve İyi Din Adamı Edward
Churton, sadece bir hataya sahipti, Tyrannic Russell'a uysal bir iştirak,
evrensel terörümüze her şeyi domine eden; Ve nazikçe hatırlıyorum
Bay Churton bir zamanlar şefinin zulmünde gözyaşlarını etkiledi. Ne
Günümüzde öfkeli bir okul müdürünün bir çocuğun parçalandığını düşünmeli miyiz?
Burun'a kadar Mutton Omuz elinde iki kitap arasında kafa
Bled, bir zamanlar gördüğüm gibi? Veya, hırsızın veya
Garotter kısa bir çırpma ile ziyaret edilir, neyi değerlendirmeliyiz?
küçük bir tembellik veya cehalet varlığının bilgeliği veya eşitliği
Rahip Doktor'un korkunç cümlesi, "Allen, üç
Çubuklar, on sekiz ve en ağır "?

Bu satır hakkında yorum yapmama izin verin, bir çocuğun keskin bir hicivinden biri
Barnes, bir Hintli yargıçtan beri ve ben başka bir yere tercüme edildi.
Allen baştan çıkmıştı ve bu yüzden baş cellat, üç çubuk
Dikenler kadar keskin tomurcuklarla donanmış beş metre demet huş ağacı,
Taze Excoriation için altı vuruştan sonra yenilendi! bazen
Sergi Medio'daydı, kötülük yapanların kamu gibi bir terör veya yapılarak
hiçbir şey, ama genellikle alt okula bir tür yan şapelde
Kırbaç bloğu durdu. Şimdi bu tür şeyleri kim tolere edebilir? ve kim
bir delikanlı olarak ölmeyi tercih ettiğimi ilan ettiğimi merak edebilirim
Floged, çünkü o olayda haklı cinayet yapmak için karar verdim
Flogger'imde mi? Dulwich Koleji Başkanı Allen demek istemiyorum.
Ve o zamandan beri kiminle birlikte, her yıl orada bir resmin bağışçısı olarak,
Ama Russell, kiminle ilgili olarak, eğer bir piskopos yapılırsa
(mutlu bir şekilde değildi) İngiltere Kilisesi'ni terk ederdim; Henüz bende
değil, son zamanlarda çok değerli olacak kadar papalize olmasına rağmen
Dürüst Protestan'ın bağlılığı. Genç günlerimde sadece klasik eğitime gelince
diğer tüm dil ve bilimlerin kararlı ihmali, kendim için
Gençlikten yukarı doğru her zaman esas olarak zaman kaybı olarak protesto etti
Ve yaşam savaşında çok az hizmet. Bunun kanıtı için,
On sekiz yaşımdan önce, bu eğitim makalesini benim
uzun yıllar sonra
Thames Caddesi'ndeki Dr. Binney'den Dr. Binney'imle yayınlandı.
Mevcut nesil için yararlı bir traktat olarak bırakın. Ve oradayken
yanlış bir miktarın suçluluğu konusunda çok fazla karışıktı
Yunan veya "MI" daki garip fiillerle yetersiz tanıdık veya
her şeyden önce yanlış bir concord (her biri görevdeki terkedimler
şiddetli ceza dahil), tüm bu zamanları hatırlayalım
Holywell Street, Charterhouse'u zehiri ile enfekte etmek için acı çekti (i
uzun zaman önce, Lord Campbell'ın sağlıklı eyleminden önce) ve bizim
Büro öğretmenleri ve valiler profesyonelce hiçbir tür günah tanımadılar
veya eksiklikler ama sınıfta işlenenler! Pratik olarak görmezden geldiler
Bir kaptanın, şirketinin hiçbir şeyini bilmediği gibi, okul dışında her şey
görev dışı. Erkekleri yönetecek olan rölane sistemiydi,
Üstatların hasarı olmayabilir. Bence sisteme Lancastrian deniyordu.

O eski günlerin papaz okullarının çok dikkat çekici bir özellik
(ve belki de hala hayatta kalır) sıralama ve servete yönelik hizmetti
daha fazla anonun yaşanması muhtemel herhangi bir öğrenciye doğru; -den
Mevcut, bana uygun bir örnek oluşuyor. On üçüncü yaşındaydım
Oyun alanının yıl monitörü, bir dillon, başlıklı bir scion
aile, orada başıboş bir köpeği avladı ve öldürdü ve kredileri için çok
İnsanlık için bir dizi başka erkek avlandı ve _him_ kuru
hendek veya vallum, bir Kaptan Clias altında sıçrayan kutup için kazılmış
bize atletizm öğretti. Bu açık hakaretten teknik olarak sorumluydum
Hibernian asaletine teklif edildi, ancak başka bir şekilde görünmek için iyi bir şekilde atılmış
Ve Lynch-Law'ın gidişatını almasına izin verin. Buna göre, doktor beni hazırladı
ceza ve neredeyse imkansız bir dayatma yaptı, kitap
Iliad epsilon (en uzun) için tercüme edilecek kelime
Word, İngilizce ve Yunanca ve MS'de ona verilecek. bir ay içinde
(Bir yıldır iş olurdu), bu veya sınır dışı edilme. Bay Dillon vardı
bir plebeandı, konuyla ilgili hiçbir bildirimde bulunulmazdı, ama o
onurluydu, bu yüzden Russell doğru cezasının intikamını almalı.
Ancak, bu çirkin set görevinin sonucu meraklı ve layıktı
Bundan ilk ve tek kaydı. Irvine'nin tüm yetmiş erkek
ev ve diğer yerlerde diğerleri, tüm dayatmayı yapmak için gönüllü oldu
Ben ve bir hafta içinde Yunanca ile yakından yazılmış yüzlerce sayfa ve
Latin, birlikte dikildi, büyük bir Quarto broşürü yaptı,
Benim tarafımdan meraklı doktora verildi; Ancak kim çok fazla
Bu popüler patlamayı yakından sorgulamak için kurnazlık
Genel öfke, bu yüzden bunun hakkında başka bir şey söylemedi.

Diğer oyun alanı anımsamaları için: Bu uysal zamanlarda bile gördüm
Bowling yasadışı olduğunda kriket ve
Spofforth imkansız, sahada öldürülen fakir bir delikanlı, bir onurlu
Henry Howard; İyileşmek için pompaya götürüldü, bir swoon gibi,
Ama top onu kulağın arkasına vurmuştu, taş öldü. Yine buna göre
pompa; Bazen talihsizliği zorlamak için kötü niyetli bir şekilde kullanılmıştır
Okul dışında iki dakikalık yasalara izin veren gündüz çocukları
Derslerden sonra takip etmek, en haksız ve yaralanan bir şekilde, görerek kaçmak
O Old Sutton Charterhouse'u çoğunlukla gündüz çocukları için kurdu (John Leech
benim zamanımda biriydi) ve emekliler için ("eski kodlar")
Thackeray şöhretinin yeni yaklaşımı başka biriydi; Ama her ikisi de bu hayırseverlik
sınıflar,
Tüm somunları ve balıkları kendileri için tuttu. Dikkat çekici bir oyun alanı deneyimi,
İçimde antikacı eğilimleri geliştirin ve kendi keşfettim
İngiltere'nin güneyinde Roma nümismatikleri için avlanma alanı, uzun
Daha sonra Albury yakınlarındaki "Farley Heath" de genişledi. Charterhouse'da
Eski zamanlarda büyük bir eğim veya yarı höyük vardı
Veba ve diğer kurbanları için toptan bir mezar olarak kullanılır
salgın. Şimdi beni en tehlikeli olarak vuruyor, ama biz çocuklar kazardık
ve ara sıra madeni para için kemikler ve diğer _debris_ arasında kazın veya
Kurşun jetonu, burada birkaç tane buldum; Sadece yapmamamız harika
Haşere, ama kalıp neyse ki çok antiseptiktir. Bir diğer
Oyun alanı tuhaflığı, çember mevsiminden sonra, genellikle
yinelenen veya üç kez, çemberler "saklandı" veya "sarıldı"
tekrar hokey çubukları tarafından indirildikleri dallanma elmleri
onlara fırladı; Bu nedenle minnettarlıkla küçük erkeklere büyük bir nimet
değerli mülklere sahip oldu. Ve her şey için vardı
Okulun arkasında, o düdük günlerinde bilimsel olarak kavgalar
saniyeler ve şişe tutucular ve bazı "bordo" çizilmiş ve
Diğer moda acımasızlıklar gibi; Ayrıca sezonunda futbol geldi,
Ama şu anda olduğu kadar şiddetli bir şekilde savaşmadı; Ve Bay vardı
Köşedeki tatlılar ve hamur işlerinin adamı Rackwitz; ve başka bir tür
tenis sahasında raketlerin; Ve başka bir mahkeme için vardı
Sonra eski Rutland mahkemesinde biraz yıkıcı bir gotik, hayalet
Charterhouse Meydanı'ndan giriş, bazıları perili ve uzun zamandır
temizlendi.

Ve şimdi kareyi geçerek 41 numaraya geliyoruz, Kraliçe Anne moda
Bay Andrew Irvine (başka bir Rahip Üstat, her şeyi seven konak
Gerisi, Churton hariç, neredeyse hiç "görev yapmadı" ve ne zaman
Açıkça ne okuyamadı, vaaz veremez, dua etmez)
Yazarın bir olduğu öğrenciler. O uzun oda eski ile dolu
Geçmiş ve Gitti Carthusianların anıları, şimdi aşağılanmış olsa da
Yerel bir hayır kurumu. Orada esprili sahneleri hatırlıyorum, esasen
Üstadın kötü şöhretli zirvesi nedeniyle. Andrew biraz gruyere vardı
Peynir, kıkırdağının çocuksu yağmalananları için kolayca erişilebilir. Şimdi biz
tereyağı levhalarımızın kesilmiş tarafları arasına koyulduğundan şikayet etmişti
Rulolar genellikle tuz ve güçlü idi, bu nedenle bir "punsonby" (daha sonra bir
Earl) bir parça son derece aromalı gruyere bir rulo koymayı başardı,
Ve Kahvaltıda halka açık bir şekilde Bay Irvine'den önce bir kanıtı olarak üretti
talihsiz temizlikçi tarafından sağlanan kötü tereyağı. O çok büyüktü
Kendi mahkumiyetlerine karşı, baş büyük erkeklerin kahramanca ithalatı ile
kim rahatsız olmazdı ve aslında öfke gibi davrandı, umut vaat ediyor
Gelecekte daha iyi tereyağı!

Başka bir küçük skolastik hatırlama için: Andrew'un Hintli kardeşi
Rhinoceros da dahil olmak üzere doğudan çok fazla merak getirdi
Cilt, yaylar ve oklar, putlar ve benzerleri, hepsi
Dikkatsizce yukarıda belirtilen kiler yakınında bir mahzende saklandı. Elbette
Çocuklar bu tür _spolia opima_ ve dalgıç bölümlerine baskın yaptılar.
Bu kalın derme Hint kauçuğu olarak sergilendi: ama Andrew asla bilmiyor
Diğer birçok şey kayboldu ve örneğin Knighton eskiden
Cumartesi günleri doğuştan sert kollar, bir okla eve yürüyün
(muhtemelen zehirlenmiş) Her kolda saklanıyor! Bazı Creees de
başkaları tarafından tahsis edildi. Acaba zamanımın herhangi bir Carthusian'ı hayatta kalıyor mu
böyle bir yağma sahibi olarak.

O kötü günlerde de kaydetmeme izin verin (çünkü ben
Bu yaşı "Pejor Avis" olarak düşünün) Erkekler Pazartesi günleri giderdi
Sabahlar haftalık tatilden geri döndü, görmek için kendi yollarından
Newgate'de asılı sefiller; hayvanlara zulüm sahneleri
Smithfield korkunçtu; En kötü karakterin kitapları
uzun odada dolaşan; Ve hem ahlak hem de dinin
beşi ihmal ederek servet çeken yedi din adamı tarafından göz ardı edildi
Yüz erkek. O zamanlardan daha fazla anı aranıyorsa, işte iki tane;
planlanan kıtlık bir keresinde, ne zaman-izleme altında
İlham-tüm gençler "daha fazla, daha fazla" için istila etti,
Masaların alt tarafında levha ekmek ve tereyağı kütleleri
Yenmiş olması gerekiyordu; Ve diğerinde, o ıstakozlar,
Big Boys tarafından sınır dışı bir şekilde elde edilen yeminli bir şekilde yemin etti
Daha küçük pençelerinin _debris_ içinde sızdırmazlık-bıkma parçaları olması! Ve
Başka hiçbir şey: en azından pervasız bir genç aristokrat,
öyleydi-ve ortalama ruhlu Andrew, suç vermekten korkuyor
Böyle yüksek mahalleler, ona inanıyormuş gibi yaptı.

Yine başka bir önemsememek; Çünkü bu tür önemsizlerin cazip olduğunu görüyorum
Homeflock okuyucuları, tadına göre daha çok kamu nabzı hissettiğim gibi
Rousseau temizlikçisiyle yaptı. Biz, bu Knighton ve Ellis ve ben,
Pazar gecesi babamın arabasında arka yoldan geri dönerdi
Clerkenwell'in sığır kalabalığından kaçınmak için Charterhouse'a;
Ve bazen elma ve fındık kullanacağımızı hatırlıyorum
Biz hızla bizim araba pencereden füzeler gibi tatlı. Ne yazık ki!
Bir keresinde Knighton bir kimyager mavisini parçalayacak kadar yetenekli
Bir elma ile şişe,-ve bir diğerinde bir yağ lambasının
Carthusian Caddesi tek çok gerçek horozuma yenildi: "et hoc
Meminisse _Dolendum_. "

Başka bir olay yolunda eğlenceli oldu. Zavallı Bay Irvine (kim gidiyordu
evli olmak), onu selamlamak için çok parçalanmış bir serayı iyileştirdi
gelin böylece çiçek neşesi ile. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, çocuklar kırıldı
Tümlere bölmeler, bu yüzden hiçbir şey tuğla brickbatları fırlatmaktan daha kolay değildi
ve çamaşır duvarının üzerinde kupalar bile tatlı sesiyle eğlenmek için
parçalanmış cam; Dahası, bu popüler düşmanlığın kanıtı olacaktır
sefil bir damata karşı. Sonra, bazılarından sonra yeniden ortaya çıktığında
Düğünden önce geçici yokluk, bundan sonra oldu
moda. Bir tarafın bir tarafından taranan ahşap bir merdiven vardı
Ara sıra kapıda dinlemek için sürünecek uzun odalı
Onun hakkında erkeklerin tattthına dibinde. Gıcırdadığını duydu
Alt katta ve bazı aktif genç adamlar, yuvarlak bir yoldan yönetildi
arkasında çalmak ve aniden onu patlama açık kapısından itmek için,
Yayılan moda, uzun odaya gülen moda! Zavallı kurban
Bunun bir kaza olduğunu iddia ettim, "Bakın Bay Yates, aşağı iniyordum
Merdiven ve ben ayak kaydı. "Görünüşe göre şanssız Andrew
Geliyor, bu yüzden erkeklerle açıkça desteklenmek için, atmaya başladı
mahvolmasına doğru bir abonelik için cömertlikleri üzerinde
Sera ve Messrs'a "Punsonby," Yates ve Co.
Bunu yapacağına söz verdiler ve orijinal bir tarzdan sonra yaptılar. Birçok
Evden pence ve yarım pence değerinde pound dağıtıldı,
Böylece Andrew, hain yardımcıları ile toplanmaya gittiğinde
paralar, mucizevi bir şekilde tüm bakanlar oldu,
Gümüş veya altın tek ışıltı. Hangisinde, kırmızı bir öfkeyle (ve sık sık
benzerindeydi) tüm kaseyi uzun odalı ateşe fırlattı,
Küçük çocuklar memnuniyetle topladıktan sonraki günler boyunca küllerden
Sıcak yarım pense. Canny Scot'un ortalama olduğunu hatırlamalıyız
Aşırı uzanan adam, bu yüzden belki de iyi ödenmişti. Kısa bir süre sonra
Düğün, damat yüksek festival düzenledi ve büyük bir akşam yemeği verdi
Bütün ustalar. Büyük çocuklarımız vesileyle eşitti ve
Falcon'dan işe alınan garsonlar Viands'i ortaya çıkardı (hepsi bir şeydi
İçeri girdikçe barış) Harpilerimiz ganimetin üzerine uçtu ve her et,
Balık ve kümes hayvanı, çaresizlik arasında tutulan büyük yemeklerden temizlendi
Şaşkın hizmetçilerin elleri! Gerçekten çok kötüydü, ama bir erkekse
o kadar açıkça popüler değil şüphesiz onu hak ediyor. Rugbeans olmaz
Arnold'a hizmet ettim. Neredeyse tüm okul arkadaşlarım öldü ve yapamam
Küçük fıkralarımı desteklemek için Charles Roe veya Frank Ellis'i arayın,
Ama son zamanlarda Sir William Knighton ve bir ya da iki tane daha yapabilirim. İçinde
Beş yüz akademisyenden oluşan bir kalabalık (Russell'ın ortalama sayısı, daha sonra
Godalming hikayeyi gündeme getirene kadar çok azaldı)
Birçoğu hala var ve eğer yapsaydım isimlendireceğim ama bildim
onlara. Kesinlikle, evet, Trevelyan "Emeriti" deki bir sonraki komşumdu.
Ve biri eyalette ayırt edilen Hebert vardı, diğeri ise
kilise; Ayrıca Cole ve sahip olduğum asil enniskillen şefi
Floransa Mahkemesi'nde ziyaret edildi; ve büyük soybilimcimiz Walford, birçok
Daha; Daha yeni ölüler arasında iyi arkadaşımdan bahsedeyim
Archibald Mathison, son zamanlarda Hintli bir hakim ve Robert Curzon ve
Arthur, Meksika tarihçisi yardım ediyor. Thackeray o zaman biliyordum ama çok
Biraz, daha düşük bir okul çocuğu olduğu için ve John Leech hiç değil,
Çünkü bir gün çocuktu, üst okulun devam etmesi için yapıldığını görüyor
tüm bunlardan aptalca uzak; Ancak, yıllar sonra iyilik yaptım
bu gerçek dahilerin her ikisiyle de tanıştı ve sülük
Albury ve masallarımı göstermek için, birkaç kez varken
Doktor Birch ve onun gençliği ile ilgili kararlarla karşılaştırıldığında
Arkadaşlar ve diğer Scholia.

Charterhouse'daki pratik eğitimim için başkalarını seviyorum
Çok fazla ayrım yapmadan olağan kursu geçti. Asla ben
Bazı uysal şiirler tarafından bazıları için denesem de bir ödül kazandı
Kule, Kartaca ve Kudüs'te ve kekemelik olarak yapamadığım gibi
Okulda konuşun, yüksek yerler benim ulaşamadım. Ancak diğerleri gibi,
All Horace'ın Odes ve Epodes, Ajax ve
Antigone of Sophocles ve diğer benzeri hafıza çabaları, neredeyse işe yaramaz
Hayattan sonra, alıntıları kapatmak dışında ve böylece düşünülüyor
Schoolboy Erudition'ın sergilemesi ile bir bilgiç. Ne sıklıkla diledim
Latin ayetleri ve Yunan oyunları üzerinde yıllarca boşa harcanan yıllar
Fransızca ve Almanca, astronomi, jeoloji, kimya ve
beğenmek; Ancak tüm bu yararlı eğitimler tarafından oldukça göz ardı edildi
daha sonra genç beylere tüm bunları öğretmeyi iddia eden büro göğüsleri
Bilmeleri gerekiyordu. Altmış yıl önce hepimizin gördüğümüzü algıladım
(Testte Lord Sherborne) En kusurlu bir klasik eğitimin
Daha sonra bizim için sağlandığı gibi,
Modaya uygun olması dışında gerçek bir hayat işi ve bir adam verdi
Toplum çemberinde bazı yanlış prestij. Yaklaşık on altı yaşında ayrıldım
Özel bir öğretmen için Charterhouse, Dr. Stocker, sonra Elizabeth Başkanı
Kolej, Guernsey, babamın ona bir hizmet yapmak istediğini görünce
lütfen özel nedenler; Üniversitede değildim, ama kendi başına bir öğrenci
Ev: Ancak, diğer Rev. D.D. bir başarısızlık olduğunu kanıtladım, geçtim
Dorchester yakınlarındaki Long Wittenham'dan Rev. Bay Twopeny'de kalıyor
Onunla yaklaşık bir yıl gibi az kar ile; Bay olarak değiştiğimde
Holt, okuduğum en değerli bir arkadaş ve komşu Albury'de
Oxford'daki matrisülasyonuma kadar özenle, on dokuz yaşındayken.
Holt ile yakın yoldaşım, şimdiki piskopos olan Harold Browne idi.
Winchester ve bunun bizim oldukça yaramaz olduğunu hatırlayacak
biz hazırlanan Aristoteles ve Platon'umuzda Bay Holt'un ötesine geçmeye itiraz ediyoruz
İleri öğrencileriyle yarışta bile devam etmek için zor işleri olduğunu biliyordu
Gece yarısı petrolü ile. Bu iyi öğretmen ve mükemmel
Albury'nin ünlü rektörü Hugh M'Neile Bakanlıkları, benim _statusum
Pupillaris_ teknik olarak sona eriyor, Oxford pratikte
bağımsızlık; Eminim olsa da eğitimin sadece insanla durabileceğinden
hayat, daha ileri ve yukarı taşınmasa bile,
Sonsuzluk döngüleri. Bu dedikodu kaydının sürekliliğini durdurmayı umursamadığım için
(belki çok hafif ve çok açık, ama en iyi değişmemiş) Şimdi yapmalıyım
Birkaç yıl boyunca geri dönün, erken hangi detayları doldurmak için
Hayat ve ilkel literatür bana, okul ve
kolej. Gerçekten, bunun çoğu önemsizlikleri kaydetme anlamına gelir; Ancak
Çocukluk, hayatı da söylememek, önemsiz şeylerden oluşur; Ve var
Kişisel fıkralar ve deneyimlerdeki bir okuyucuya her zaman ilgi çekicidir,
Daha şiddetli olmaktan ziyade canlılarsa. Bırakın bu mazeret
"Schooldays" ın hesabı.




Bölüm III.

Ayet ve düzyazıda genç yazarlık.


En erken MS'imden, yedinci doğum günümden kısa bir süre sonra yazılmış, yok
kopyala ve sadece çok karışık bir anı: ama hatırlıyorum
anne yıllarca değerli ve birçok arkadaşa bir şey gösterdi
Kırık kalpli bir kardeşin yazdığı bir elegy'nin doğası
Bir bebek kız kardeşinin ilk okulundan ölümü: Bu sadece bahsedilir
Yaşlı okuyucularımdan herhangi birinin muhtemelen bu kadar kayıp bir MS tedarik edebilmesi durumunda.
bir çocuğun yuvarlak elinde. Okulda, esas olarak genç bir Carthusian olarak, ben
nesir çevirisinin daha fazla olduğu ayete sık sık yola çıktı
Düzgün gerekli: tembelliğimi şiirsel olmaktan memnuniyet duyduğunu görmek
gerçek doğruluktan emin olmadığım yerde ve (ekleyebilirim) beni sevindi
şüpheli ve bazen bunu suçlamak için belirli bir inatçı teşvik etmek
Metrik versiyonunu bazılarından "Cribbed" yapmanın küçük şiirleri
Bilinmeyen Şiir Koleksiyonu: Ancak, her zaman memnun kalmalı
Özgünlük konusunda güvencem, çünkü onun içinde şaşkın olacağından emindi
başka yerlerde sorgular.

Böyle bir örnek şu şekilde mevcuttur,-çünkü bir kopyasını tuttum,
Birleştirilmiş Charterhouse Masters, olmanın çok iyi olduğunu düşünüyor gibiydi
On iki ila on üçlü küçük bir çocuk için orijinal. O zaman burada, bir örnek olarak
Edebiyatın ilk parçalarımdan biri, gerçek ve değişmemiş bir şiir
(herhangi bir modern iyileştirme için dürüst olmaz)
Anthologia'dan Yunan Epigram'ı tercüme etti:-

    "Juno'nun ateş gözü ilahi değil
    Melite'imi başarabilir, seninle
      Çok cennetsel saf ve parlak;
    Minerva'nın eli de mükemmel olamaz
    O güzel el çok iyi biliyorum
      Çok küçük ve zambak-beyaz.

    "Venüs böyle takılar açıklayamaz
    Kızarmanın o tatlı dudakları yükselirken
      Ve fildişi koynunda;
    Thetis'in çevik ayak basamaz
    Mercan yatağında daha hafif o'er
      Karın yumuşak ayağından daha.

    "Ne mutlulukla yüzleşir
    Bir sevgilinin sıkıntılarına gülümserken!
      Üç kez mutlu o zaman o
    Ruhu sörf yapan şarkınızı duyan--
    O Blest'ten daha fazlası, kime ait
      Melite Takılar! "

O zaman Alt Okulun Başındaydım ve Bernal'ın babasını hatırlıyorum
Osborne kıvırcık kilitlerimi okşuyor ve bıyıklı oğlunu azarlıyor
Küçük bir çocuğun üstünde olmasına izin vermek.

Bu sefer hakkında çok şey ve Charterhouse'u on altı yaşında terk edene kadar,
kalemimden çok sayıda diğer hafif kafiyeli parçalar ve muhtelif
Başarısız ödül şiirleri; _E.G._, Kartaca'da üç, ikinci tapınak
Kudüs ve Londra Kulesi, burada okul çocuğu kopyalarım
Dikkat edilmeye değmez; Horace'ın dalgıç metrik çevirilerinin yanı sıra,
Aeschylus, Virgil; Ve genç bayan için birkaç şarkı ve albüm ayetleri
Bay Sala tarafından belirlenen arkadaşlar (belki de G.A.S.
akraba) bir veya iki doğaçlama ile, burada "bir kabuk üzerinde aşağıdakiler
Deniz gibi "" bir çocuk için adil bir örnektir:-

    "Tufanın sesini hatırlıyorum
      Kaba kıyıya boğulma,
    Bir linnet ahşabı hatırlarken
      Ve daha önce çok neşeli olan çarpışmaları. "

Tabii ki, bu benim çocuk sözlerimin bu sınıfı tatil çalışmalarıydı ve zar zor
Amber'de bir sinek tasarruf etmek dışında bir kayda değer. * * * * * *

Charterhouse'dayken ilk kıta yolculuğum oldu,
Mükemmel babam küçük partisini Fransa'ya götürdüğünde
Özel seyahat arabası, yolculuk için Calais'ten satın alındı ​​(uzun sürdü
Demiryolları icat edilmeden önce) ve ben de günlük olarak not ettim
Rumble'da maceralar. "Kaba Tekerlemeler" başlıklı tüm dergi
Dalgıçlar, mezar ve gey, "Edebiyat Chronicle" tarafından yayınlandı.
1826'da ve editör, Bay Jerdan, bazılarından sonra
övgüler, "yazar on altıncı yılında"-bu
tarih. Muhtemelen, bunun kısa bir veya iki örneği olabilir lütfen:
Önce daha canlı,-Fransız aşçılarında: önemsiz ise, çizgiler gerçek: i
Bir kelimeyle bile hiçbir şey doktora yapmamalıdır.

    "Şimdi Muse, en iyisini çok yönlendirmelisin,
    Doğu ve Batı'yı nasıl aradıklarını söylemek için,
    Kuzey ve güneye nasıl yağmaladıklarını söylemek
    Mide için yiyecek ve ağız için lezzet için!
    Böyle tuzlu güveçler ve bu kadar kokulu yemekler,
    Bu tür çorbalar ve (Calais'te) bu tür başkent balıkları!
    Soslarla çok garip bir şekilde yağsız eti gizlerler
    Nadiren ne yiyeceğinizi nadiren ya da asla bildiğinizi;
    Böyle bir Fricandeaux, Fricassees Epicurean,
    Bu tür vins-orkinaires ve bu tür ziyafetler,-
    Ve çok yakında yok olan güzel küçük şeyler
    Tabağınızı yenilemeden önce,-
    Böyle zarif yemek! Ve içeceğin için
    Porter veya Ale değil, ama ne düşünüyorsun?
    'Tis Burgundy, Bourdeaux, gerçek kırmızı pembe şarap,
    Hangi bir taslakta quaff, temiz nektar, ilahi!
    Böylece tadı her şeyden şımartırlar
    Ve eski bir ayakkabının tuzlu yiyecekler yapabilir,
    Ama en kötüsü, yaptığınız zaman
    Neredeyse başladığınız kadar ünlüsünüz! "

Daha ciddi bir lokma için Rouen'deki kapanış hatlarını alın:-

    "Evet, gururlu katedral, yaşları geçti
    Nesiller küçük günlerini yaşarken,-
    Fransa, Vatanseverlerin Kanıyla Söküldü
    Hainler tarafından ülkelerine ve tanrılarına,-
    Avrupa'nın yüzü değişti, ama sen
    Hast şimdiye kadar değişmezlik içinde yüce durdu,
    Oyulmuş taş zaferleri ile dışarı çıkıyor,
    Yaşlardaki yaşayan bir anıt gitti!-
    Henüz-size de dokundu; Başbakan o'er,-
    Birkaç yıl ve artık olmalısın;
    Ortak kaderin altına eğilmelisin,
    Ama çok harabelerde harika ol! "

"O zamandan beri altmış yıl" ın bu kısa anısından fazlası
Başka mevcut kayıt yoktur ve sadece geri kalanının bir örneği olarak verilmez,
eşit derecede çocuk. Ancak üç yıl önce, bu benim en eski parçam
Basılı, makalelerim arasında ilk MS'imin çok soluk bir kopyasını buluyorum. içinde
ayet, Charterhouse'da ödül şiirinin bir parçası olmak
1823'te on üç yaşında yazılmış Kartaca; Auld Langsyne'nin
Sake, sonucunu bu şekilde kurtarıyorum, bu yüzden unutulmadan,-şüphesiz
Arkeolojik olarak hatalı:-

    "Heykel tapınaklarının bir zamanlar görüldüğü yerde,
    Şimdi kasvetli kalıntılar ayın soluk ışığıyla buluşuyor,-
    Regal Pomp'ın bir zamanlar muhteşem ışınla parladığı yer
    Ve Krallar Ardışık geçici salınımlarını tuttu;-
    Bir zamanlar rahip bir zamanlar kutsal kurbanları öne geçti
    Ve sunaklarda sıcak can dambası kulübesi,-
    Şişmiş nehirlerin bir zamanlar çok aktığı yer
    Ve akarsu aşağıdaki muhteşem kadırgalar kürek çekmişti,
    Kasvetli bir vahşi doğa şimdi görüşü karşılıyor,
    Ve boşa ama hafıza ipucunu izleyebilir! "

Zavallı küçük okul çocuğunun ilhamı belki de yaya idi
Düzen: Ama aynı zamanda, eleştirmenler, sert yaşlı Dr. Johnson'ın
"Londra'da. "

Sadece okul egzersizleri (benden önce antika kopyalarım var),
Erken literatür kadar sayılamaz; Bilmesem de
Neden Mezmurlar ve Shakespeare'in Yunan Iambik çevirilerimden bazıları,
Aynı zamanda Latince'ye İngiliz Şiirlerinin çok saygın versiyonları gibi
Sapphics ve Alcaics hala arşivlerim arasında, olmamalıydı
Dr. Haig Brown'ın
Karthus Antolojisi. Ancak bir şekilde bunlar yazıcının
Mürekkep,-tek gerçek _elixir vitae _-- ve bu nedenle onları varsaymalıyız
klasik versiyonla parantezle karşılaşmaya layık değil
Buchanan ve hatta Bay John Milton,-aslında muhteşemden daha üstün olsa da
yukarıda belirtilen antologa Carthusiana; Yani bunlardan diyeceğiz
Hiçbir şey.

Zaman zaman olduğum diğer okul çocuğu literaria türünden
suçlu burada tasarruf edeyim (değişim yoluyla) bir ya da iki önemsiz
Mizahistik: İşte şimdiye kadar basılı olarak görülmeyen bir tane; "Sapphics
Şemsiye,-çok yağmurlu bir günde yazıldı, "1827'de. N.B.
Eton Günleri Safifik bir Knifgrinder'ı ölümsüzleştirdi, neden bir genç olmasın
Carthusian benzer şekilde şemsiyesini mi kutluyor?

    "Keşiflerimin değerli arkadaşı,
    Gezgini ve benim sokak perambülasyonlarım,
    Övgülerimi daha çok hak ediyor olabilir
            Şemsiyemden mi?

    "Sevinçleri kapsayan geniş kapsamın altında,
    (Tüm 'Canaille' çalkantılı bir şekilde çalışıyor)
    Yağmur, evlerden akar ve kalıplar,
            Yavaş ve görkemli,

    "Bir okyanus olsa da, istenmeyenlere doğru ilerliyorum
    Bulutlardan dökülür, sanki bazı abernethy gibi
    Tüm nubilerary bölgelerini vermişti
            Katartik'i temizler!

    "Diğerleri acımasız durumda koşar,
    Yüzlerinde boyanmış siyah çaresizlik,
    Tam sel çok fazla kovalarla inerken
            Üzerlerinde akar.

    "Evet," sanki kurnaz büyücü gibi
    Sihirli bir şekilde beni döndürmüştü,
    Kehama'nın sefil kurbanı gibi,
            (Southey kürtajı)

    "Likör gibi bir şey bana yaklaşamazdı!
    Ama sen, ilgisiz yoldaş,
    Yağmurlu havayı şikayet etmez,
            Oh, şemsiyem!

    "Kaç şapka ve 'Üst Bens' ve yeni katlar,
    Beni kurtardığın kaç tane sefil ducking
    İyi-ben yaptım-ama hala borçlu olmalı
            Şemsiyeme! "

Böyle bir önemsemeye izin verilebilir, bu nedenle: aynı zamanda bir şemsiye hakkında,
çalınan bir. Kaybım vesilesiyle bunu azaltmak için yazdım
Hırsız, "Dürüstlüğün Yüksekliği:"-

    "Bir kez üç arkadaş, konuşma sırasında,
      Dürüstlüğe dokundu: 'Daha iyi erdem yok,'
    Diyor Dick, tatlı kendini yönetmede oldukça kayboldu,
      'Dürüst olduğumdan eminim;-ay-mektubun ötesinde:
    Kiraladığım alanı biliyorsun; zeminin altında
      Benim pulluk bir karık ortasına sıkışmış
    Ve bulduğum bir altın sikke saksı var!
      Ev sahibim başarısız olmadan yarın var. '
    Böylece mütevazı bir şekilde anlattığı iyi niyetleri:
      `` Kale, '' diyor Bob, 'Yakında kimin en iyisini göreceğiz,
    Bir _stranger_ benimle kalmamış altın bıraktı!
      Ama dokunmayacağım; Hangisi en dürüst? '
    'Duyduğum dürüst eylemlerin,' diyor Jack, ama ben
      Çok daha iyisini yaptım, tüm insanlar öğrenir mi?
    Benimki en yüksek dürüstlük perdesidir-
      Bir şemsiye ödünç aldım ve --_ iade ettim !! _ '".

_N.B ._-- Jeolojik dersleri I Dr. Buckland'ı hatırlıyorum
katıldı, "Dr. Buckland'dan çalındı" sözleri fildişi üzerine kazınmış
_his_ şemsiyesi sapı: Bir daha asla kaybetmedi.

Düzyazı yolunda, basılı değil (daha sonra olsa da
"Paterfamilias'ın Herkes Turu Günlüğü" yayınlandı)
Tatil seyahati dergileri _pasim_, şimdi kısa bir söz yapıyorum. Altı çocuk yazarı, benden önce,
1828-1835 yılları dahil; Her biri not kitabında düzgün bir şekilde yazılmıştır
yerinde ve o zaman (bu nedenle taze ve gerçek) ile dekore edilmiş
Untutored eskizler ve hepsi en az ilgiyle doludur
Anılar, soluk ilgi alanları ve ayrılan arkadaşlar. Çok nadir hayatta kalma
Geçmişte (okul çocuğu dergilerini yaparken kim tutmayı umursuyor
Yarım asır önce?) Her birinden gelişigüzel bir şekilde vereceğim
Zamanla kısa bir alıntı,-
ev. İlk, A.D. 1828, iyi babamın nasıl aldığını kaydediyor.
Birmingham fabrikaları ve çömlekler aracılığıyla oğullar
Staffordshire, Demir Madeni ve Tuz Madeni, & c. & c., böylece öğretim
Hepimiz enerjik ve akıllıca öğrenebiliriz; Ayrıca detaylar
Her yerde bir hafta boyunca nasıl misafirperver bir şekilde eğlendik
Holkar Hall ve Inveraray Kalesi'nin ana bilgisayarları; Ve hepsini nasıl yaptık
Göl, Dağ, Harabe ve Saray tarafından Turistik Devoirler: Aslında kısa bir
MS'deki hacim, burada oldukça rastgele bir örnek sayfasıdır. "Melrose
Uzaktan çok az yıkıcı görünüyor, ama daha çok mükemmel gibi
katedral. Atlar değişirken bunu görmek için yürüdük
Abbey, muhteşem bir harabe, iki çok hafif ve güzel oriel penceresi ile
Doğu ve güneyde, birçok küçük olanın yanı sıra; Mimarlık
Florid Gotik. Sütunların başkentlerinin etrafında oyma harika
koruma, onların ilk gününde olduğu kadar taze ve keskin görünüyor
yaratılış; Grecian Acanthus _Scotch Kail_ yerine
favori süs. Bazı görüntüler hala nişlerinde kalıyor. İçinde
Doğu koridoru, ünlü büyücü Michael Scott ve
Mezar taşının ayağı korkunç görünümlü bir figür,-kendini sorguluyor mu? İçinde
Harvated Cloisters oyma en hassas açıklamadır,
üzerlerine oyulmuş ağaç ve sebzelerin yaprakları. Bu Manastır
Birincisi David tarafından kuruldu, ancak dördüncü James tarafından tamir edildi,
Duvarlarda taşta görünen değiştirilmiş tacını açıklar "& c.
Scotch Kail, ulusal tercihin göstergesi olarak merak ediyor: ve
Sihirbaz hala nöbetçi mi? O günlerde yoktu
rehber kitaplar,-bu yüzden her gözlemci gezgin kendisi için kaydolmak zorunda kaldı
Ne gördü.

Bir sonraki, 1829'da, kıtaya ikinci bir ziyaretti, ilk benim
1826'da, "kaba tekerlemelerden" alıntılarla
zaten görüşünüzle karşılaştı. Bunda o günlerin olağan turuna çıktık,
_Via_ Brüksel ve Ren İsviçre'ye ve Bol'dan alıntı yapabilirim
Alan ve zamana izin verilirse. Burada gündelik bir sayfayı takip edecek
1829 ms. Dergi, şimdi benden önce.

"Heidelberg'in yedi yüz öğrenci üniversitesi var,
belirli akademisyenler, ancak genellikle biraz kırmızı veya mavi görülür
Sık bir saç başı, uzun bir ceket ve bıyıkların tepesi
Genellikle bir baca işlevini boru veya puro için gerçekleştirin. Baştan beri
Günümüzün rotası, muazzam tütün, şalgam ve
Her açıklamanın vejetaller. Kadınların çoğu sorunlu görünüyor
guatres ile ve onlara sahip olan herkesin sıralar giydiğini gözlemledik
Etkilenen parçaya sıkı sıkıya sarılan garnetler
deformiteyi gizlemek veya şişmenin güzelliğini daha fazla hale getirmek
Göze çarpan ya da büyüleyici, söyleyemem. Bunlardaki yollar
Parçalar Ceviz Ağaçları ile Çok Aventened: Fels, Kuryamız Bana
Tüm ağaçların en çok yıldırım tarafından vurulması gereken ve
Bunların altında her zaman bir hava akımıdır. Bilgilerini ekliyorum,
Hem mantıklı bir adam ve büyük fırsatlara sahipti
gözlemleme, "& c. & c. İşte üç yıllık bir boşluk. 1832'de Dorsetshire ve Wight Adası hakkındaki dergim esas olarak
Jeolojik: Bu ekstraktın gösterdiği gibi, esas olarak fosilden sonra bir aramaydı
Charmouth'da ganimet:-"
Bir kertenkele, bir yarasa kanatları ve bir yılanın kuyruğu mu? Böyle şeyler
Bu kemikler ifade verdikçe; Pterodactyls olarak adlandırılır ve
kuzgunlar. Böylece, bir ejderha kimera değildir, ancak bir bilim tarafından kanıtlanmıştır
Gözlem, jeoloji üzerine kuruldu. Kemikleri olarak (onların tarafından bilinir
Hollowness) genellikle plesiosauri'nin koprolitlerinde veya fosil gübresinde meydana gelir,
Deep gibi güçlü canavarlar, onların olduğu düşünülüyor
onların özel avı, uzun ve esnek boynu
Plesiosaurus bir _a priori_ argümanıdır, "& c. & C.

1833 dergisi Galli; Ve _inter alia_, ben Drew ve şimdi
yakın zamanda yok edilen ve daha yakın zamanda restore edilmiş druidical
Hareket, Buckstone: "Sağlam bir kaya kütlesi, yaşayan kararsız değil
Ama ölü puding taşından, görünüşe göre 'ince sihir ile'
Meşe ile ağaçlanmış dik ve yüksek bir tepenin kaş:
Kaya elli dört feet'lik bir alandır, tabanı dört ve yükseklik
on iki. Bir zamanlar bir Logan taşıydı, ama şimdi sallanan özelliği yok;
En çok tehlikeli bir şekilde bir eğimin yanına hazırlansa da, kesinlikle
Kısmen doğanın bir çalışması, sanat tarafından yardım edilmiş olmalı,
Sadece atmosferin eylemi asla tam olarak kesilmiş olamazdı
ağırlık merkezi hariç hepsi. Druidlerin sırrı, bu
En azından örnek, bir kol olarak büyük bir kütleyi geride bırakıyordu
kayaların üstünlüğüne karşı koydu. "Ben iki noktaya çizdim
Ölçeklendirmeye alınan kesin görüşler,-bunun bir olduğu-şimdi bazılarının
Geçen yıl kasıtlı yıkımı bir snobbish tarafından meraklı değer
yaramaz aptallar partisi. (Ancak, kağıtlar tarafından bir
L500 maliyeti, değiştirildi.) Bu dokunuşum benim için yeterli
Sonra druidizm için büyüyen öngörü, benim tarafımdan genişlediğinden beri
Birkaç makale broşür bulur, o garip konuya değinir,
Arabistan'dan Mona'ya çok sayıda kaba taş anıt.

[İllüstrasyon]

1834 Journal, İskoçya ile ilgili olarak,-o zamandan beri ziyaret ettiğim bir ülke
Orkneys ve Shetlands ve yolculuk turu dahil birkaç kez
Thurso _via_ Cape Gazabı Hebrides'e; bununla birlikte, belki daha fazla
Anon. Bunun bir numune sayfası için takip edenleri vereyim; Yerellik
Inverness ve Caledonian Kanalına yakın: "Şimdi adımlarımızı büktüyoruz
İki mil kuzeydeki Craig Phadrick'e doğru. Bu,
Yaratılışla ilgili olarak ünlü vitrifiye kaleler
çok öğrenilen tartışma oldu. Ve aslında oda var, çünkü var
Gizem: Gördüklerimizi detaylandıracağım. Dik bir tepenin zirvesinde
Konglomera Rock Çift dikdörtgen bir muhafazayı çok net bir şekilde izleyebiliriz
Seksen yarda yirmi, doğu ve batı girişleri ile beş alan
Yards iki dikdörtgen arasında. Höyükler dış çim vardı,
Ancak bunun ince bir cildinin altında, erimişin kalın bir duvarı vardı
Taş, granit, gneiss ve kumtaşı, bir hotchpot'ta birlikte köpürüyor!
Bu kalelerin varlığı (yüksekliklerde ve
çeşitli şekiller) dalgıç teorileri tarafından açıklanmaya çalışılır. Bir Adam
Bize fener olduklarını söyler; Ama önce, burada ne muazzam bir tane var,
Yüz yirmi dört feet, altmış odun, kereste
Çok da kıt! Sonra, bazen düşük durumlarda ortaya çıkarlar.
Alev neredeyse görülebilir; Üçüncüsü, yaygın odun ateşi erimeyecek
granit. Başka bir pundit volkanik olduklarını söylüyor. O harika yanardağ
Taş duvarların dikdörtgen konsantrik alanları! Belki de en iyisi
Açıklama, Keltlerin bu kalelerin bu tepelerini güçlendirdiğidir.
Kaba cam araçları, bir tür kırmızı sıcak harç, deniz kılıfı ve
akı olarak deniz yosunu. Bu Profesör Whewell'in fikri ve onunla birlikte
Bu ve diğer konularda bazı ilginç sohbetler. "
Scotch Tour, ilgi dolu, bu yüzden çok sert. Şimdi İrlanda'ya dön
1835'te. Sadece elli yıl önceki kaydım şu anda ne olabilir,
her türlü açlık, dilenci ve insan sefaleti
Zengin bir toprak, tembellikten nüksetti ve
briarlar, ıvır zıvır bataklıklar ve steril dağlar; Viski ve boş
cehalet ve priestcraft ile birleşen belirsiz patates
Modern Keltlerin heyecan verici mantıksız ırkını demoralize edin. Dönelim
söz konusu günlüğümün dolu olduğu üzücü sahnelerden
Kingston Spar Mağaraları. "Bir taş ocağın dibinde,
kendimiz çuval giysilerde çamurun bozulmayacağı ve yanan mumlarla
Abyss, eller, dizler ve dirseklerin içine inen
Ayaklarımız olarak hizmet. Şimdi, yoldan sonra yolumu haritalamayacağım
rehber kitapların veya doğanın muhteşem mimarisini takma adlandırmak
Yerinde veya fantezi üzerinde kaba bir köylü kaprisine göre
Geçen yabancı. Bir sayfayı Türklerin Çadırlarının hesaplarıyla doldurabilirim,
Arı, hakimlerin perukları, arpları, mendiller ve pastırma flitchleri, ama
Bu yeraltı saraylarından bahsetmeyi tercih ederim
kaba benzerlikler. Hiç kimse sarkıtlarda böyle bir ihtişam görmedi;
Antres'in siyah çatlak çatılarından geniş ve alçak kaşlı mağaralar
Akla gelebilecek tüm şekiller ve boyutlar ve açıklamalardan asılır. Şimdi bir
Uzun boylu flelen sütun, şimdi saçaklı bir gölgelik, şimdi büyük bir beyaz tabaka gibi
Zarif kıvrımlarda bir böcek kayası ve kolay perdelik üzerine fırladı
perde, her yerde sikişler gibi saf beyaz sarkıtlar
Aşağıdaki dikey dikiş höyükleri ile tanışın; Daha küçükken
Mağaralar İnce tüpler, konjokal yağmur gibi yukarıdan aşağıya uzanır. Bir
Mağara göz kamaştırıcı ve dalgalı goblen ile oldukça perdeli; bir diğer
Beyaz sparın devasa kütleleri, çatlak çatısından dökülür
Haşlanmış brobdingnag macaroni gibi; diğerleri karlı keten yığınları gibi
Tavan hakkında veya tavandan asılı. Mağaraların kapsamı oldukça
Bilinmeyen: On bir dönüm (bana söylendi) araştırıldı ve haritalandı
Hala keşfedilmemiş altı yol var ve zaten dolaşabilirsiniz
Gnome King'in keşfedilen illerinde yirmi dört saat. "
Bu Kentucky ile karşılaştırılmamalı, belki de tam olarak
Derbyshire; Ama o zaman bana muhteşem görünüyordu. Bu kadar izin ver
Bu erken dergilere ima edilen referans kadar yeterli, eğer dünya
zaten kitaplarla dolu değillerdi, okuyucularından daha fazla,
Bütünlüklerinde, sınırlarının diğerleri gibi bastırmaya değer ve
mektup kardeşler.

Bu dergilerle bağlantılı olarak, ben özel olarak talep edildi
yukarıdaki bu kayda ekleyin (kırk dört yıl önce tarihli)
Eski günlerde mektup yazma örneğimin örneği: kalem ve mürekkep eskizleri var,
Burada kaba ve hazır illüstrasyon yoluyla yerleştirildi. Tüm mektup
bütünlüğünde istendiği gibi basılır ve kendi arkeolojik olarak söyler
Masalı, oldukça hacimli olsa da; Ama daha önce tarih öncesi çağda
Rowland Hill, bize kısa notlar için ucuz pullar vermek için ortaya çıktı, bu bir
Ekonomi Exorbant için mümkün olduğunca uzun bir mektup yapmak için
Posta: Örneğin, Oxford'a ve Oxford'dan gelen mektuplarım maliyeti
Sekizpence-ya da bir zarfta iki kat, sonra saçma bir şekilde eklenti.


_ My Cornish Expedition._

     [İllüstrasyon: [Cornwall'un kolları]

     8 ve 9 Ocak 1840.

     "Bir ve hepsi için"]

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     Sevgili annem ve tüm iyi ikametgallar,-

     İbadetimizin amacı olduğunu sanırım
     Herkesin herkese yazdığı iflas etmiş hükümet doğru, dolu,
     ve onun, O veya O, her şeyin belirli hesapları
     yaptım, yapmak ya da yapmak üzereyiz; Ve sahip olabileceğimi görmek
     hepinizi ilgilendirecek bir şey, yerine getiriyorum
     kolektif bilgeliklerin dedikodu niyetleri ve size bir
     Omnibus Epistle. Şimdi, iyi bir harita, sessiz bir zihin öneriyorum ve
     Charley diyor ki, Atten_tion _.- Parlak, net, soğuk sabah
     8. beni Devonport'ta buldu ve saat dokuzu aynı şeyi
     Bedensel, iyi benzeyen, bedeniyle koruyan
     Falmouth koçunun çatısı var. Buhar feribotu aldı
     bizi, konuşlandırılmış hulks ile dağılmış olan Hamoaze karşısında
     nakliye ve kasaba ve ülke bankaları, her zaman olduğu gibi,
     Güzel manzara. Torpoint'te ilk önce saygıdeğerle karşılaştık
     Cornwall; Ve on altı mil, iyi ormanlık ve güzel bir sürüş
     Memnun olmayan denizin birkaç saldırı ile sulandırıldı, koç getirdi
     ve temiz, granit, bir ülke kasabası olan Liskeard'ın içeriği
     Palatial Inn ve (tüm Devonshire ve
     Cornwall) oyma katedral ile kaplı büyük bir çok kanlı kilise
     ve antik elms tarafından gölgelenmiş. Başaramamak
     her şey, duydum ama görmedim,
     St. Clare'in uzak mahallesi, bir taş çemberi gibi
     eski kilise ve iyi ve doğal merak
     peynir halkası, katmanlı granit kütlesi kaprisli bir şekilde
     Ayrıştırılmış: Bu "görünmeyenler" (bir için ne gizemli bir isim
     Üç sesli bentleyizm!) Pişman değilim, çünkü nasıl yapılacağını biliyorum
     Bu harikaları takdir ediyor, tek büyüleyici,
     mesafe. Bu yüzden acı çektim, içinde yatan bir kasaba olan Lostwithiel'e
     resormel kalesinin resimsel himayesinde bir boşluk,
     Ivied harabeler vadiyi iyi ve raglandish: geri kalanı olsa da
     Bir antrenör yemeğini cıvatalıyordu, beni kiliseye verdim ve
     Meraklı bir antika yazı tipi ve kule, bir sekizgen
     Bunun gibi söndürücü olan Gotik Fener: Hafıza kadar:
     bana hizmet ediyor. Tekrar, St. Blazey ve bir madencilik bölgesi aracılığıyla,
     Austle adil kasabasına kötü ağacı olmayan, ne de bedürküsüz değil,
     Cornish atalarının dindarlığı başka biriyle birlikte
     dini mimarinin muhteşem örneği, üst yarısı
     Baş kulesi, kare bir, her taşta üzülen
     Florid oyma ve grotesk cihazlar: Ama ne söyleyeyim
     Yukarıdan aşağıya doğru narin ile kaplı probus kulesi
     Granitte oyma kesim mi? sefil çevrenin üzerinde yükselir
     Köy, dini şeylerde komşu yozlaşmaya yönelik bir hiciv:
     Suluboyada sıklıkla probus çizimlerini görmüş olmalısınız
     Sergi, normal bir sanatçı aslanı. Yaklaşık yarıda
     Altı Londra ile temiz bir gelişen kasaba olan Truro'ya girdik
     Mağazalar, bir hatıra sütunu, ince küresel bir kilise, köprüler
     dar akarsular ve İngiltere kasabalarının diğer batısında olduğu gibi,
     ödemeli ve gaz aydınlattı. Bundan Falmouth'a gitmeyi amaçlamıştım,
     Ama koç yoldaşlarının gayretli bir beyin emişi beni atlamaya teşvik etti
     Bir kerede Penzance'e bir şube taşımasına, bu yüzden uykulu geçmek
     Karanlıkta Redruth, Camborne ve St. Erth, kendimi güvenli bir şekilde buldum
     Union Inn, Penzance, on bir yarıda. Hakkında konuşmak
     Sendikalar, ülke burada onlarla her yerde olduğu gibi çivili; iyi
     Binalar, ömür boyu hapsedilmenin zararlı kullanımına tabi tutulur
     tek suç yoksulluk olan ve metamorfize edilmeye mahkum olan
     Uzun (yani peygamberim) umutsuz için deli sığınma
     Bakancılar, Chartists için Hapishaneler, Veteriner Kolejler
     Çürük ile sığır ve iyi bir son olarak, fakirler için hastaneler. Redruth'un yakınında, Carn-Breh'in ay ışığında fark ettim,
     Bir İngiliz işaretinin veya tepenin kalıntıları, antikacının çoğu
     ilgisi komşu bir squire tarafından yok edildi
     ona eklenen _modern_ ruins, onu bir nesne haline getirmek için
     salon! Bütün tepe, ülkenin çoğu gibi,
     Granit Higgledi-Piggledy'yi bloke eder ve arasında büyük bir anlaşmazlıktır.
     Archdruid doğası oynuyor olsun ya da olmasın uzmanlar
     Bu bölümlerde mermerlerde; Kendimi bu konuda tatmin etmek istedim ama
     Duramadı ve bu yüzden pişmanlıkların homurdanmasının bir faydası yok.
     Yeterince gördüm, _a priori_, o baba
     Noah'ın sel, bir Dr.
     Borlase ve diğerleri karakterini kazanmak için durum olarak
     blok başlıklar. Bir şey, insanın anlaşmazlığı olmadan, ve
     yani, eski Lord de Dunstanville onuruna bir dikilitaş
     Tepede göze çarpan bir kürdan: şüphesiz, bu durumda olduğu gibi,
     Doğa taşları oraya getirdi ve insan düzenlemede rol aldı
     onlara; Zavallı Dr. B., her doğal kayaya inanırsınız
     burada mimari amaçlar için bedensel olarak kaldırılmıştı ve
     Bedensel olarak daha sonra en ayrıntılı ve labirent kalıntısı yaptı. -Den
     Penzance, kızarmış bir balık akşam yemeği ve gece yarısına kadar yatmak,
     Bir alacakaranlık konseri sipariş ettim, burada 7'de dokuzuncuda geçiyordum
     Güzel koy. Penzance muhteşem bir durumda güzel bir kasaba;
     Kertenkele ile sınırlandırılmış koy ve karşı cesur
     Kardeş-Headland, St. Michael'ın montajını kapsayan ve
     verimli ve villa ile dolu arka plan; iyi dolu kasaba
     Yakışıklı dükkanlar (biri Mısır Salonu gibi), büyük bir katedraldür
     Kilise ve çok özel bir pazar yeri ile hafif granit,
     düz bir Grecian tapınağının şekli, ortada bir
     Kubbesi dayatıyor. Yerlilerden usulüne uygun olarak bilgi verdiğim için
     Kahvaltıda zaman kaybetmedi, ama elinde çörek, uzaklaştı
     Druidlerin ülkesini keşfedin. Şimdi, eğer başarılı olduğum konular
     Ziyarette izole ve sade durumlarda vardı,
     daha az hayal kırıklığı yarattı; Ama bütün toprağın yüzü nerede
     doğal olarak jutting kayaları ve zaman aşınmış kayalar ile kaplı
     Granit, biri bir taş görmek için çok şaşkınlık hissetmiyor
     Sonunda diğerlerinden biraz daha açık bir şekilde ayarlayın veya
     azim, olabilecek veya olmayabilecek küçük bir düzenleme
     Kazara: Buna eklendi, evler ve duvarlar ve tarlada
     Muhafazalar yüzeyden temizlenmiş bu kadar muazzam bloklardan yapılmıştır
     tarlaların zihninden çok daha fazlası için hazırlanır
     Druidler şimdiye kadar yaptı: Birçok Stonehengeficed kapı, birçoğu bir titanik
     Pigstye, birçok "pelion-on-ossa" sorgulanabilir merdane kutusu, bir tane koyar
     cılız atalarımızla kibirli. Önce gittim
     Ünlü bir taş daire olan Dans-Mene; ve biraz sıkılmamış hissetmedim
     Ben, küçük ben, dikeylerden daha uzun boylu olduğumu bul
     Orada, 25 sayı değil ve saha geçidi daha büyük yok. Öyle
     Açıkçası bir savaş alanının kutsanmış kısmı, çünkü
     Mahalle hakkında noktalı birkaç tek taş, nerede
     Kahramanlar düştü; Inveraray'dakiler gibi, ama daha küçük. Alışkanlık
     Cornwall aracılığıyla sığırlar için her alanda bir taş kurmak
     Kendilerini çizmek için, kurnaz bir hiciv gibi görünüyor
     A.S. için diğer sürtünme taşları SES. Birkaç kasvetli mil daha ileri
     Beni "Voonders Voonder" a getirdi, Logan-Rock
     Harita Boskenna yakınında. Uçurum ve sahil manzarası mükemmel;
     Tüm şekil ve boyutlarda muazzam granit kütleleri
     tüm talimatlar; Böyle bir dev çakıl taşlarında ne olursa olsun
     _one_ ricketty bulunmalı mı? Ya da daha fazlası, ne harika
     Kaba granitin ayrışan doğası,
     gerçek merkezi hariç, yavaş yavaş, yavaş yavaş yemek için atmosfer
     yer çekimi? Hem Logan'da hem de Land's End ve St. Michael Dağı,
     Eminim neredeyse yüz kaya neredeyse boşa harcanmıştı
     hareketli nokta ve özellikle altıda altıdan bahsedebilirim
     Yıllar sallanacak, ya da yarım saat sonra kesecek. Kısmen
     Söylediklerimin kanıtı, Logan'ı kıskanan kara uçlu insanlar
     Müşteriler, kendi bölümlerinde harika bir kaya buldular, ki bu
     İki adam hareket etmek için yapabilir; Uzun saplı bir keski önerdim ve
     İpucumun harekete geçeceğinden şüphe duymayın; Gelecek sezona kadar,
     Cornish antikacı küflü beyinlerini şaşırtacak
     "Druidical" araçlarının izleri; Makaleler ortaya çıkacak, bunu göstermek için
     Tespitler kutsanmış altın orak ile gerçekleştirildi;
     Rock, Normandiya'da taş ocağı olduğu kanıtlanacak ve
     Feribotu; Kesintilerin faksları litografiye tabi tutulacak; ve
     "İngiltere'deki ilk ve son evin" hangisi minnettar olacak
     Bir parça plaka sunun (bir druid "yayılan" [Ezekiel's'i düşünün
     "Şubeyi burnuna koymak" bir hor görme işareti olarak]!)
     "Bir Kesme İpuçları", "Atasözü Phil." & c. &C. &C.
     Ama --_ tenous a nos moutons_: to _the_ logan:
     Boynah kılavuzum kadar somut bir şekilde titizlikle dikkat çekti
     _on_ itmek, onu para cezasından neredeyse ayırt edebilirim
     Hurlyburly kayalar. Hareket ettiğini soru sormuyor; Ancak
     Size şimdi yapay olarak tutulmaya zorlandığını söylediğimde
     düşüyor, arkasında sabitleyen bir zincir ve daha önce dinlenecek bir kiriş,
     Sanırım "Humbug!" Sanatçılar
     o kadar özenle, _ad captanum_, sen
     Bu kadar yaşlı bir arkadaşı tanımakta biraz zorlanacak
     Logan: Yaygın olarak izole edilmiş gibi çizilir, _thus_ ve öyle olur,
     Kuşkusuz, çok şaşırtıcı olun; Ama hafızam onu ​​şöyle koyduğunda
     Yukarıda, zımbalanmış ve _obliged_ Cockneys'in kaydedilmesi için kalması için,
     Çok daha heybetli bir kardeşlikle çevrili, sadece merakım
     Aslan karakterini koruduğunu ve kolay olduğunu düşünerek
     doğal nedeninin veya kazasının açıklanması,
     insanın yaptığı düşünülüyordu; Belki druidler boşuna
     kendileri bu kadar şanslı bir mucize açma şansı, ama
     Buna katıldıktan sonra,
     Uçurumlar. Dahası, Cornwall'ın asla sahip olamayacağı bana vuruyor
     toprak da olduğu gibi druidizmin merkezi
     Meşe için Scanty: Herhangi bir büyüklükte bir ağaç yok, çok daha az meşe
     Tüm Batı Cornwall'da Ağaç: Samphire'ı kesmiş olmalılar
     Oaks'tan gelen yanlış şey yerine kayalar ve yaşlı beyler
     oldukça tolere edilebilir dağcılar, kurban ve hepsi,
     Logan'a dokunacak kadar yakın: Bunun soğuk bir gün olduğundan emin olmak için ve
     Buzlu granit üzerindeki demir-shod ayakkabıları aşırı birleştirilebilir değil, ama yaptım
     Bir takla sigortaladığı için, ona karışmaya cesaret edemez
     özellikle rahatsız edici ölüm; Ve ilginç olmasına rağmen
     "Logan'dan Leaper veya Martin Martyr" ismine sahip olurdu
     Genç Lady Sonnets ve Azure albümlerinde, bu tür ölümsüzlük
     Benim için çok az takılar vardı. Kendimi yapabilmekten memnun oldum
     Ondan oluşan bir çocuk tarafından 90 ton taş gördüğüm için yemin ederim
     Yaşındaki. Yakınında, tomrukçuluk bayan, blok olarak adlandırılan başka bir şey var,
     komşuları gibi dik, yaklaşık 12 feet yüksekliğinde ve hangi çocuk
     Bana sadece kutuplu iki adam tarafından kaydedilebileceğini söyledi; Aslında,
     Bir uç kollarla giyilir: Ona onu hareket ettirmesini ve hareket ettirmesini söyledim;
     Kullanım yok, diyor; dene, dedim; Denedi ve yapamadı; Peki ben
     yapabileceğini düşündüğüm bir yere baktı ve onu
     itmek; Dahası, bayanım tomurcuklandı ve ben de oğlana söyledim
     Sadece ittiği yerde kendisine bir banknot olurdu.
     Bundan, neye inandığımı, zekâsı, şunu göstermek için bahsediyorum,
     Eğer bir adam sadece kıpır kıpır zahmet ederse ve denemek için, o
     birkaç sallanan taş keşfedecekti; Ama gerçek şu ki, bu
     Mucize azaltın ve cockneys ne olduğunu görmek için gelmez
     Kolayca açıklanabilir: Druidleriniz, hayali dinamiklerle yatırım
     Doğanın gizemli ilgisiyle ucubeleri. Ama peden için uzakta
     Penwith, başka bir merakın olduğu; pürüzsüz yeşil
     Dar bir burun ortası, çevrili ve feshedilen
     En cesur kaya taraması, garip bir şekilde dik bir şekilde düşer
     yüz fit, dairesel bir uçurum, huni olarak adlandırılan ve
     Stolid bir borlaz bile Druids tarafından kazılmış gibi davranamaz:
     dip, bir mağara vasıtasıyla denizle iletişim var,
     Ve fırtınalı havalarda bu devasa dünyanın acele etmesi
     baca korkunç bir şey olsun: Bu kaba bir fikir mi iletecek?
     Her yerde manzara gerçekten muhteşem ve aşağı bakıyor
     Bu siyah pürüzsüz taş çatı oldukça korkutucu; o kadar eğimli
     aldatıcı bir şekilde ve büyük bir aslanın yuvasına benziyor. Çok az insan görüyor
     Bu, çünkü sadece bir mil yürüyüşle geçebilirsiniz, ama ben
     Logan-rock kadar görülmeye değer düşünün. Bir sonraki nesnem
     Toprağın sonu muydu, başka yerlerde olduğu gibi, kendimi sinyal verdim
     _NOT_ İmzamı bir kaya üzerinde karalamak veya M.F.T. üzerinde
     Sod: Rocky Coast aynı büyük karaktere sahip; Granit bitleri,
     Evler kadar büyük, oyunda balinalar gibi birbirlerine akın ediyor;
     uçurumlar, kavernöz, kastellenmiş, yosunlu ve hava durumu;
     Bir toprak sonu _ benzeri görünüyor, dünyanın düzenli bir şekilde ayrılması
     Sonra işe yaramaz kaburgalar: denizdeki kayaların aykırı, bir
     Deniz Feneri: Görünüyor _NEY_ Fethetme arasındaki mücadelenin sonu
     adam ve sağlam ıssız. Bir yer, düşünmek için titriyorum
     oldu, beni oldukça korkunç olarak vurdu: bir demir elle yardım
     Sailor, baş dönmesi ile seni rahatlatan "Asla korkma,
     Efendim, ben de düşmediğiniz sürece düşmeyeceksin, "Korkula seçiyorsun
     Aşırı sonuna kadar, aşağı kayar ve yalan söyler
     kaygan granitte secde (ayrık görünüyor
     her yerde ve sanki seninle düşecekmiş gibi, bedensel olarak)
     Üzerinde gergin, senin altında korkunç bir mağara görüyorsun, neredeyse açılıyor
     Nerede olduğun, beyaz ve öfkeli denizi kükreyen. O Kardeş
     David ve ayak karıncalanma efendisi, asla bu görünümü alamazsın; Ve
     Bir daha asla yapmam. Sadece devrmeyi düşünün! Ugh.-konsere
     Yine, kurnaz Sam Weller sürücümün yanında ve uzakta. Burada ve orada
     Cornwall'un bu kısmı hakkında çivili kaba taş haçlar,
     Muhtemelen St. Colomba zamanına benzerler, çünkü bunlara benzer
     Iona'da: Yaklaşık iki veya üç metre yüksekliğinde ve çok kaba. Tek bir yerde,
     Neyin başsız bir kadın figürü olduğunu fark ettim, belki de
     Bakire ve hayat kadar büyük: Jehu'yu duyduğunu söyledi
     Bir zamanlar bir kafası vardı. Yakında küçük bir kare kapanışa geldik, dedi
     en eski mezarlık olun; Duvarın üzerinde karıştırdım ve buldum
     Briarlar ve yabani otlar arasında saygıdeğer ve bir soliter mezarı ve
     Runik yönü, ama kısa süre sonra adını kaydettiğini öğrendim.
     1577'de bir yerden ayrılan biri; Hiçbir şey
     son derece eski. Kaba kaya ile sıkıştırılmış bir tepe şimdi beni çekti,
     Duyduğum gibi başka bir Carn-beh olarak adlandırıldı ve
     Bazı höyük veya harabe: konser dışında ve hiçbir zaman. Açıkça
     Eski bir işaret yeri olmuştu, çünkü
     Bazı dik taşları kapsayan küçük kare yapılı teras yerleştirilmiş
     Düzensiz bir şekilde,-bir çeşit büyük şömine. Komşulardan biri
     yüzeyinde, denilenlerin ince bir örneğini sunan kayalar
     kaya havzaları; Ama şanssız bir şekilde antika için, bu kazı devam ediyor
     Zirvede değil, taşın tarafı; böylece yapamamıştı
     Muhtemelen su tutar ve açıkça belirli bir yosundan kaynaklanır
     Taşı yemek.-Saat üçte Penzance'e döndü,
     Akşam yemeği (o da kahvaltıydı), bir mineral anıtı aldı ve
     Tekrar konser, kumların üzerinde tuhaf bir şekilde adlandırılan Mara Zion'a,
     veya pazar Yahudi, muhtemelen benzer ithalat sözcükleri. Bunun tersi
     küçük bir yer ve ona geçilebilir bir kaya boynu ile katıldı
     Düşük su, pitoresk mücevher, St. Michael Dağı. Bilirsin
     tür bir şey; ani, bir çatlak piramidi,
     Bir yapı, yarı kale ve yarım katedral. Bu bir ev
     St. Aubyn ailesi ve eski tarzda iyi tutulur, ancak
     daha küçük bir yol: portculled bir giriş, eski zırh asılı
     koruma odası, oyma meşe çatılı güzel bir yemek salonu ve
     paneller ve sandalyeler; lekeli pencerelerle eşleşecek bir şapel; BİR
     Zarif Gotik Çizim Odası, Beyaz ve Altın; Ve her şey aşağı
     Feodal ile karakter olarak siyah deri içme sürahileri için
     kale. Tirbuşon kulesini monte ettim ve kırıldım
     Stone Fener St. Michael'ın sandalyesi diyorlar; rahatsız edici bir iş,
     Ama muhteşem bir panorama tarafından ödüllendirildi, batan güneş tarafından yaldız: içinde
     Şapel de, iletişim kuran sefil bir zindana indim
     Bir keşişin duraklarıyla, şüphesiz bazı kendi kendini yöneten tövbekarın
     hayat uzaklaştı, sadece matinler için ışığa geliyor ve sadece
     Gece yarısı Mass tarafından yalnız hapsedilmeden kurtuldu. Bu oldu
     keşfedildi ama son zamanlarda şapeli onarırken: duvarlı
     yukarı ve bir iskelet içeriyordu. Tabii ki, bu eski
     Kale, her yerde bulunan küçük bir gizli oda içerir
     Vagabond, Kraliyet Charles, avlanan kafasını attı: Yoksullar
     zulüm gören debauchee, Bellyserious gibi tüm arkadaşlarına süngerli
     Buggins. Bu sefer su ile tekrar, küçük Mara Zion'a geri dön, ama
     o güzel montajda hayranlıkla bakıyorlar; .
     Batı kayaları gerçekten muhteşem, en büyük kadar büyük
     saman yığınları ve boşaltılmış bir şeker havzası kadar gevşek bir şekilde yuvarlandı;
     bazıları bir köşede asılı ve bazıları sıradan bir parçaya dayanıyor;
     Biraz belirsiz bir kaya varsa, bir logan taşından eminim
     sadece taşındı; Ve daha fazla titanik altında ve arasında yürüdüm
     Stonehenge'den daha mimarlık gösterebilir: Druids, benim için,
     İzinleri alacaklar, ama hak etmedikleri yerde olmayacaklar. Dokuzda,
     Önemli bir kızarmış balık çayından sonra gece koçunu monte ettim
     Falmouth,-dışarıda, yer olmadığı için ve böylece
     Saygın bir Helstone, Florid Gotik bir kemer dikilmiş
     Kasabaya, iyi Penryn'e ve sonra
     Gece yarısı, tüm kasabaların en dar olan Falmouth. Almayı özledim
     Sevgilime geri dön ve ertesi sabah onları görmeye karar verdim,
     hemen için bir dışarıda (daha önce olduğu gibi oda yok) rezervasyon
     başlangıç. Şimdi, hiçbir şekilde sıcak olmadığımı kolayca hayal edebilirsiniz ve
     Son Perşembe gecesi oldukça hafif olmasına rağmen, yine de
     Midwinter: Buna göre harika bir şey tasarladım ve idam ettim
     Posta-koçunun bile hiç duymadığı kalorifikasyon planı
     ile ilgili. Haying, iç mekanlarımı en sert grog ile rahatlattı, ben
     başka bir brendi brendi ve kasıtlı olarak çağırdı
     Boşalttı, bakıcıların şaşkın düzenlemesine, benim
     Bot! gerçek gerçek ve ayaklarımı bütün gece rahat tuttu
     uzun. Ve böylece, hepsini çift kıyafetlerle sardı, ben hızlı yolum,
     ıssız Bodmin'den geçerek daha önce gördüklerimi değiştirerek,
     ve kaya, moor ve kum mahallesi: sıcak kahve
     Liskeard, sabah kısa bir süre sonra kırıldı, sonra görkemli güneşin
     deniz. Hamoaze, The Ferry ve Devonport 8'de 1/2'de. Ben kadar
     Eve gitmeyi özlemiş, hemen 102 yaşında sıcak bir banyoya gittim
     Tüm titremeleri kaynatın ve bu yüzden spick ve mutlu oldu
     Dinlen, 48 saat içinde Cornwall'ın en iyi kısmını gördü ve
     Harikalar ve 250 mil yürüdü veya yürüdü. Ve böylece kardeş David,
     Beni bir gezgin için övüyor. İşte Cornish'imi bitiriyor
     sefer. Seni hatırlatıyor mu, o efendim, eski zamanların kendisi,
     Dr. Kidd ile üstlenildi (haklı olarak hatırlıyorsam)?-Postalar yaptı
     Quicksilver gibi seyahat etmeyin, saatte 12 mil ortalama ve
     Kahvaltıdan 40 mil önce az sayıda kişi gidiyor. Şimdi alabileceğimi hissediyorum
     Albury varış noktamın yakınında ve bir hafta içinde olmayı umuyorum
     Dorchester'da ikamet ediyor, Blandford of Bandford yakınında
     hatırlamalar. Sevgili anne, benden bir mektup al?
     Albury'ye mi? Umarım, çünkü her şey net bir şekilde ayarlanır: ve değilse, ayarlayacağım
     Ucuz postaya karşı ulus. En az güveni hissetmiyorum
     Şimdi postanede,
     ödendikten sonra mektup ve birçoğu acele ve
     Çokluk. Yargıladığım için güvenli bir şekilde gelip gelmediğini söylemek lütfen
     önemli. Eğer sen, sevgili anne, sonuncumu anladıysa, başka bir şeyim yok
     Söylemek için ve değilse, postaneyi havaya uçuracağım: Popülerlik
     Tüm harfleri taşıyıcılar tarafından gönderirdi: ama olsun ya da olmasın, yapamam
     Daha fazla yazın, böylece haklı olarak saygılarımla
     Çevresinde yayın yapın, geri kalanını kabul edin-sevecen oğlunuz,

                                                           M.F.T.

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]

     [İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Üniversite günleri.


1829'da Oxford, Christ Church'ta sıradan olarak girdim ve gittim
adil bir başarı ile olağan dersler aracılığıyla. Bir aile olarak biz
Cambridge yerine Oxford'u tercih ettiler: babam ve iki
Kuzenler, Elisha ve Carre, yararlanmak için Exeter College'daydı
Sarnian sergilerinden; Kardeşim Daniel Brasenose'daydı ve benim
Kardeş William Trinity bursu kazandı. Mesih kilisesinde ne zaman
Babamın sahip olduğu aynı akademik elbiseyi giydi-ve hala var; A
Elbise hattında meraklı antik çağlar, şimdi birkaç dört yaşında ve
aşınma ve görünüm için mükemmel,-sartoru sevinir gibi
Carlyle Resartus. Üniversitede edebi hatta pek bir şey yapmadım,
Yunanca veya Latince'den çevirilerin
Şairler her zaman benim tarafımdan nesir değil, ben de
anonim olarak "manastırdan bir ses" yayınladı, ciddi
Çok yaygın olan genç aşırılıklara karşı ko-kolejlilerime itiraz
O günlerde.

Bu broşürden kıt olduğu için bir özüt veriyorum; ile başladı
boş bir ayet ve kafiye ile sona erdi, hepsi cesurca dönem için
ahlaki ve dini. Sonu şu şekilde:-

    "Yeterli, Sad Muse, Yeterli Aşağı Uçuş
    Gecenin tonları giyilen kanatla yarık var:
    Gülümsemelerde tramvay ol, kasvetli geçmişi unut,
    Ve, Cygnet benzeri, sonunda tatlı şarkı söyle,
    Sevinç akorlarına vur
    Ve kendin ol, yine neşeli benliğin. Hail, iyi cömert gençlik şirketi,
    Dolu, asil ve gerçeğin asil oğulları!
    Görevli Ariels'in orada döndüğünü görüyorum,
    Hafif yürekli masumiyet ve Prudence Fuarı,
    Tatlı iffet, genç umut ve akıl, parlak,
    Ve mütevazı aşk, cennetin kendi tonlarında bedight,
    Duraklı titizlik ve sağlık ve kutsal lütuf,
    Ve gülümseyen yüzle nazik mutluluk,-
    Hepsi, hepsi orada; Ve üzüntü hızlanır,
    Ve melankoli günün oğullarından kaçar;
    Donuk bakım, yansıyan ışıktan memnun kalır,
    Ve yaralı günah görünüşte mide uçar.

    "Doğuştan bilge adamın övgüsüne değer olan dostlarım
    Ve aptalın sansürü eşit derecede ihanet ediyor,
    Muse'umun mütevazi nimetini kabul et,
    Ne de onun amaç çöpüne yardımınız
    Flattery olmamak istemiyor ama iddia etmesine izin ver
    Nazik bir inceleme ve gizli bir isim. "

Bir edebi kaza olarak bundan bahsetmeyi neredeyse hiç sevmiyorum, ama
Meraklı ve eşsiz fıkra belirtilecektir. Onur aldım
Mesih Kilisesi Dr. Burton'ın teolojik makalesinin prizetakçisi,
"Matthew ve John'un uzlaşması,"
itiraz etti, ikinci oldu; Ve Dr. Burton beni ondan önce aldığında
Bana L25 değerinde kitap ver, Bay Gladstone'a izin vermemi istedi
Bir saniye çok iyi olduğu için L5 değerine sahip olmak. Kesinlikle böyle bir
Kolay imtiyaz benim en eski edebi zaferlerimden biriydi.

Bunlardan tanıdığım Gladstone ile ilk tanıdıklarım
Beş ve elli yıldan fazla üniversite günleri unutulmazdı
ve bu nedenle söze değer olabilir. O zaman bir
Lisans öğrencilerinin Christchurch'teki cemaate gitmeleri için ortak bir şey
Katedral-bu kutsal kutlamanın belirli olması gerekiyordu
Dekan ve Canons ve Sanat Yüksek Lisans Yardımı. Yani iki
Lisans öğrencileri, cemaatten sonra birlikte şansölyeden çıktılar,
İkisi de katılmışlardı, her birine hitap ettikleri harika bir şey
diğer peyişkiler, Oxford görgü kurallarına meydan okurken veya bir dostluk
Çok iyi Begin bu saate kadar devam etti. Her zaman sahip olduğumdan değil
arkadaşımın siyasetini onayladı; çok sayıda harf
Aramızda yıllar geçti, burada bazen girişimde bulunsaydım
Övgü ya da suçlamak için her zaman hem minnetle hem de cevap verildim
Mütevazı bir şekilde: ama dengeyi de eşit tutmaya çalıştım,
Işıklarıma göre ve bir seferde (büyük zamanlarda
Oxford Seçimi, 1864) Ayetlerin biraz ünlü bir kopyasını yayınladım,
ile bitmek

    "Hatip, devlet adamı, bilgin, zekâ ve adaçayı,
    Crichton,-daha fazlası, çağın gladstone, "

Sadakatim yıllar sonra tanınmış bir palinoda itiraf etmelidir
("Üç yüz sonnetimden" biri) başlıyor

    "Sadece hoşnutsuz bir şeyden dikkat et,"

ve yine de başlayarak daha kostik bir lirik

    "Hiç kimsenin güvenemeyeceği parıldayan dil,"

ve benzeri, büyük bir adamın özel armağanına karşı bir uyarı olarak,
meşhur tehlikeli. En dürüst bakanlarımızdan bazıları, _e.g._,
Althorpe ve Wellington, çok kötü konuşmacılar oldu: en çok
Eloquent hatipler çok kötü bakanları kanıtladı.

Ve bu yerde, uzun zaman önce basılı olarak bazı hesaplar sunabilirim.
Bay Biscoe'nun Mesih'teki öğretmenliği altında ünlü Aristoteles sınıfı
Kilise, burada (çok daha asil ve daha iyi akademisyenler arasında) hediyeniz
İtirafçı en alçak koltuğu aldı.

Elli yıl önce Biscoe'nun Christ Church'daki Aristoteles sınıfı oluştu
Neredeyse tamamen o zamandan beri kutlanan erkeklerden bazıları
dikkat çekici derece; Ve daha sonra bu kadar çok isim inandığımız gibi
büyük bir ayrım elde etmek, nadiren bir araya geldi
Oxford'da veya başka bir yerde ders tahtası, bir tanesine izin verilebilir
Bu özeti kalemlemek için şirketin en az ve en düşükünü kim sayar?
O eski Aristotelyalılar notu.

Merkezi figür, sevgili gençlerden _gladstone _-- olsun
ve birçok kişisel akıldan hayran kaldı (bazıları politik olarak olsa da
rakipleri). Her zaman en önde gelen adam, sıcak kalpli, ciddi,
Çalışkan ve dindar, gençlerinde bile bir takip vardı; Ve
çok sayıda genç ve keskin zeka seçimi
Eton ve Mesih Kilisesi kendilerini küçük bir sosyal tür haline getirdiler
Kulüp, kurucularının baş harflerine iltifat ederek "W.E.G."

Gladstone Lord _Lincoln_ SeaTe'nin yanında, ilk parlamentosu
Newark'ta patron ve hayatı boyunca ölüme. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
takdire şayan birçok devlet ofisinde geç Newcastle Dükü
ülke ve minnettar bir telemachus için ne kadar iyi ve bilge bir akıl hocası
Amerika'da.

_Canning_ üçüncü olarak belirtilebilir; Sonra iyi görünümlü bir genç
klasik özellikler ve florid bir yanak, "
"Hindistan'ın yaralarını iyileştirdikten sonra ayrıldı
Genel Vali. Yazarın yanında, her iki tarafta bir tane daha oturdu
Genel valiler _in futuro_, o zaman hem genç oğullar hem de
ve şimdi her ikisi de başka yerlerde ödüllerine gitti; bunlar
_Bruce_, daha sonra Lord Elgin ve _ramsay_, Lord Dalhousie; tek
Kanada'dan Çin'e ünlü, diğeri de zaferleri ile kaydetti
Punjaub. 1851'de Toronto'da yazar,
Lord Elgin'in muhteşem misafirperverliği ve buradaki konferans odası
tasvir edilen "nadir görülen bir toplantı" olarak bahsedildi. Lord
_Bercorn_, gelecekteki bir viceroy olan sınıftaydı; Lord _Douglas_, son zamanlarda
Hamilton Dükü, Apollo olarak yakışıklı ve bir prensesle evlenen
Baden; Ve eğer Lord _waterford_ katılımında nadirmişse,
en azından uyguntu ve çeşitli türden çıkarılmamalı
Eksantrik ünlü. Sonra _phillimore_ oradaydı, şimdi bizim dekanımız
Kemerler; _Scott_ ve _liddell_, her iki ev başlığı ve o zaman bile
Büyük sözlükleri için birlikte komplo. _Curzon_ çok (son zamanlarda
Lord de la Zouch) Masadaydı, Ermeni ve Levantine meditasyon yapıyor
Seyahatler ve bu Bizans MSS için ruhsal özlem. korunmuş
Yazarın onları incelemekten memnun olduğu Parham; Neredeyse
Tischendorf, en erken şanslı bulmasında bekleniyordu
Kutsal Yazılar, yakın olması gereken Lord Zouch'dan daha iyi kimse bilmiyor
Bu büyük ve önemli keşif üzerine! _Doyle_, şimdi profesör
Şiir, _hill_, Matematik, _Vaughan_, tarih-hepsi
harika sınıf; aynı zamanda _selkirk_ Kontu olarak,
matematikçi; Piskoposlar _hamilton_, _denison_ ve _wordsworth_; Ve
_Cornewall Lewis_, Exchequer'ın geç Şansölyesi; ve _Kynaston_,
St. Paul's Baş Ustası; ve bir ya da iki parlamento üyesi,
Örnek, _leader_, bir zamanlar Westminster için popüler.

Şimdi, neredeyse eşit cehennemin diğer isimleri burada olabilir
Yanlışlıkla atlandı, ancak yazar ondan daha fazla tahmin etmeyecek
Aslında hatırlıyor. Bazen-derse ünlü bir
Bir-diğer kolejlerin üyeleri geldi; _Sidney Herbert_, Oriel, içinde
Özellikle hatırlanır; Ve eğer _Robert Lowe_, sadece üniversiteden
Bazen görüldüğünde, nadiren yurtdışına gittiği için olmalıydı
Alacakaranlık.

"O günlerde devler vardı;" Ve tartışma olmadan,
böyle bir puandan daha fazlasını içeren sıradan bir sınıf; ünlü isimler
Burada olduğu gibi, unutulmaz olmalı. Ders odası yanındaydı
Bu narin şaftın enfesini desteklediği Christ Church Salonu
Tracered çatı; Kitap, her biri tarafından gösterilen "Aristoteles'in Retoriği" idi
Teklifli okuyucu, bir kayıt hala _penes me_ ve
Artık yaşamayan öğretim görevlisi, bu kadar mümkün ve başarılı oldu,
Rahip _Robert Biscoe_.

Üniversite günlerim erkeklerin hatırlamalarıyla dolu, çünkü
Edebiyat, Sanat, Bilim veya Pozisyon: Bunlardan Müdür
Zaten Aristoteles sınıfının üyesi olarak kaydedildi. Bana izin ver
Buraya ekle, ilk dönemimin üç haftası boyunca neşeyle yaşadığım
Wild Lord Waterford'un Peckwater'daki süslenmiş odalar; Ve daha sonra
Lord Ossulston'un her ikisi de üniversitede bulunmayan; o açık
Buckland ve ayı işgal etti (ayrıldıktan çok sonra) kendi odalarımı
Fells binalarında; şanssız bir sınıf arkadaşı ve arkadaş olduğumu
Lord Conyers Osborne, o zaman kıvırcık saçlı ve cüretkar bir gençlik ve
Nazik tavırlar ve tüm Oxford'un nasıl dehşete düştüğünü hatırlıyorum
şok edici ölüm-çünkü
Bir şarap partisinde iyi huylu ama sadece çok atletik Hillsborough Earl'ü
Frolic; Bu Knighton, erken bir sanat meraklısı, kendisini çiziyordu
Haftalarca her gün hakkı ile dalgıç tutumlarında sol el; Ve
bazılarının pek bilinmeyen cotemporary beni zaman zaman kişiselleştirirdi
kendi yararına. Uzun süredir öldüğü için, şimdi
Hamilton'dan Lord Douglas olduğuna inanılıyordu. İşte gerçek hikaye. Bir
Dekan varlığımı istedi ve böylece bana hitap etti: "Uzun zaman var
Göz ardı etti, Bay Tupper, ama bu bir daha asla gerçekleşmemeli: gerçekten ben
Sadece şimdiye kadar bekledim, çünkü genel iyi davranışınızı biliyordum. "

"Ne yaptım, Bay Dean: Bana söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Neden efendim, Porter bunun beşinci kez olmadığını belirtiyor
Saat on ikiine kadar üniversiteye gelin. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Dean; bazı hatalar var: çünkü asla
Bir zamanlar ondan sonra. "

"O zaman, Bay Tupper, birisi adını karanlıkta vermiş olmalı: Ve ben
Bunu kimin yaptığını keşfetmek için elinizden gelenin en iyisini yapmasını isteyin ve
Bana. "

Bunu yapamadığım için, birkaç gün sonra yine Dean benim için gönderdi; Ve
Sorudan sonra bulmak, suçluyu oldukça iyi tahmin ettiğimi
Ama onu ortaya çıkarmayı reddetti, Dean nazikçe ekledi-"Bu sen
Kredi, efendim, "ve gittim. Birkaç gün geçti ve tekrar gündeme getirildim
"Bence kiliseye yöneliktiniz, Bay Tupper." Ben de
yönetebilir, yapamadığım için imkansız olduğunu kekeledim
konuşmak. Sonra bunun için üzgün olduğunu söyledi, çünkü beni aday gösterecek
bir öğrenci için. Ancak bu asla geçmeye gelmedi ve bu yüzden
düştü; Dean Gaisford Dean Smith'i başarana kadar Joseph onu kaybetti
Firavun.

Üniversitede bir okuma adamının sessiz hayatını yaşadım; Değişmiş olsam da
"Anayasal" ile sürekli olarak masa ve kitap
Headington Hill veya Bay Murrell'in Harriers veya Hızlı
Iffley'den ya da bir teknede daha tehlikeli bir yelken (şaşmamalı
IŞİD yıllık kurbanlarını iddia ediyor) ya da Blenheim için konser veya
Newton-Courtnay,-ya da sadece bir tandemin endişe verici deneyimi
Lider döndü ve bana nostaljik özlemiyle bana baktı
Eve dönün-veya Dr. Buckland'ın sınıfıyla jeolojik ramble,-veya
Bazı doğa bilimci uzmanları ile vahşi nadirlikler için botanik araştırmalar
kimin ismini unuttuğum; ve benzeri. Teolojik konularda
Trakarcilere şiddetle karşı çıktı, özellikle de Newman'ı kınamak ve
Pusey onların dürüst olmayan "natürellik" ve doksan sayı için: ve ben
Onayımla tercih edildi (_valeat Quantum_) Dr. Hampden. Dr.
Kidd'in anatomik dersleri ve bazı kimyasallarla dolu
Deneyler-Knighton ve ben babasının evinde tekrarladığımızda 9
Hanover Meydanı, gelecekteki baronet bizi şaşkınlıkla havaya uçurdu
Baronet _in praesenti_, ünlü babası. Ayrıca, gayretliydim
Dr. Short'un cebir sınıfında öğrenci, daha sonra iyi piskopos
St. Asaph; Ve benden önce bir _Memoria Technica_'ım var
Dokuz başlıca trigonometri kuralını verir, ancak kolay değil
Burada "sines ve kosinüsler, yaylar, akorlar, teğetler,
ve yarıçaplar, "belleğe yardımcı olsa ve o zaman mizahi olsa da, bitiyor
ile

    "En azından hiçbir şeyin daha kötü olmadığını kanıtladım
    Ayette trigonometrik problemlerden daha fazla: "

Benzer şekilde, matematiksel _seances_ ile kaydedilecek benzer şekilde
Bu değerli ve zeki profesör A.P. Saunders, daha sonra müdür
Charterhouse; ve Ibrew derslerim hafif konuşulan Dr. Pusey,
Daha sonra çok kötü şöhretli; Ve başka unutulmaz olan her şeyin bilmiyorum
Hall ve
Şapel ve Sınavlar: Ancak, Waterford'daki bazı anlamsız Larks
Günler, mevcut yazının yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylememe gerek yok
eğlendirmek. İşte hatırladığım üç; 1. Bir ferman dışarı çıkmıştı
Pembe avlanmaya karşı yetkililer-ve ertesi sabah dekan ve
Dörtlü kanonların kapılarının mucizevi bir şekilde boyandığı bulundu
Gece kırmızı. 2. Dekanizde büyük bir Dons partisi vardı ve
togaslarını salonda asarken (çünkü
İçlerinde yemek) Her proktorial manşondan doluydu
Kimsenin yapamayacağı bir çalının muhteşem küçük üçgen hayatta kalması
Açıklayın ve tüm bunlar toplu olarak dekanın dış kapısına çivilenmişti
bir yıldızda. 3. Belirli bir küçük porsuk ve kutu ağaçları bahçesi bulundu
sabah bedensel olarak Peckwater dörtgeni içine nakledilecek,
gizem ve meydan okuma meselesi. Ve istismar gibi başka bir şey vardı; gibi
o kurşun cıva'nın kendi göletine daldırılması; ve kasaba ve
elbise sıraları, burada Herkül Lord'u görmeyi hatırlıyorum
Hillsborough High Street'in bir tarafında ve Peard (daha sonra
Garibaldi'nin İngiliz) Öte yandan, Roughs kalabalığını temizleyin
Yumruklarıyla, onları kahramanın kopyaları gibi dağıtıyor
Corioli.

Elbette B.A. derecelerimi usulüne uygun olarak aldım. ve m.a.,-ve uzun zaman sonra
D.C.L., katedral çanları benim için çaldığında, her zaman bir
Büyük Bileşik Doktor.

Bu vesileyle yazılan bir yazarlık _curio_ şudur:
Şimdi kural olabilir, o günlerde D.C.L. dahil bir
Bodleian Şapeli'nin minberinde üç saat hapis cezası
Latince'de cevap verecek aday,
kendilerini bu amaç için gösterebilir; Ancak şapel
Her zaman kayıt memuru Dr. Bliss tarafından kilitlendi, asla bir olasılık yoktu
İtiraz etmek için. Bu yüzden üç saatlik zorla tembelliğim beni zorladı
Cebimde olduğum kalem ve kağıt kullanın-ve o zaman
Ve orada "Ölü" konusundaki şiirimi üretti-s. 26 benim
Gall & Inglis'in hala mevcut olan çeşitli şiirler-
On sekiz stanza, diğerleri arasında Gladstone tarafından çok sevildi. Yapmadım
Kesinlikle niyet edin, ancak şiir "mutluluk" kelimesiyle bittiğinde,
Gülünç bir şekilde kayıt şirketine özel olarak ima etmiştim!




Bölüm V.

Siparişler: Ve Lincoln's Inn.


Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve bazı konuşmalarıma yardım etmeye çalıştığında
Kısmen başarılı görünüyordu, babam emir almamı istedi,
Dini güdülerden de benim arzumdu (M'Neile için
Albury ve Oxford'daki Bulteel, bana iyi araçlardı,
ilk 15 yaşımdan beri, diğeri genç bir kolej olarak) ve Earl olarak
Babamın finansal olarak yardım ettiği nehirler bana hayat verdi,
ve bir kürenin sadece lisansın yeterli olduğu yerlerde kolaydı.
maaş, yakında kendimi daha önce tanıtım onayı için ayakta buldum
Waterloo Place'deki otelinde Bishop Burgess, sipariş için bir aday
Sınav. İbranice bir bilgin olmak için iyi Bishop
duyduğumu duyun (ancak hafif bir dağınla)
Pusey ve Pauli'nin altındaki ilkel dil,-ve benden önce umut etmeye başladım
korkunç varlık. Ama bana okumamı söylediğinde ve yakında sadece algıladığım
Yarı kurulan sakatlık, bana yeterince sadakatle bana kederli olduğumu garanti etti
Konuşmam olmadıkça görevlendirilemedi. Böylece o ilk ve tek
röportaj zamansız bir şekilde geldi: kısa süre sonra, vermek için değil
Mücadeleyi aynı anda yukarıda, bir sonraki piskoposluk ziyaretimden önce,
Arkadaşım Bay Evanson'un zaferi olan Blewbury'ye git,
dersleri okuyarak beni curacına lisanslamayı kabul etti
Kilisede neredeyse yetkinliğimi test edebilirim. Tabii ki hazırladım
kendim özellikle bu yeni olana dayanmak için gayret, özen ve dua ile
çile. Ama hoşgörülü zaferi bile memnun edemedim, ancak
Hiçbir şey için küratörlüğü ve adil kızı dostça memnuniyetle karşılamasına rağmen
Beklenmeyen coelebs; Ve şiddetli yaşlı katip gelince,-
"Ne söyle, efendim, yapmayacak: iyi görünüyorsun-ama ne
Duruyor mu? "Ne yazık ki! Dilin ve dudakların isyanı demek istediler
Her zor mektuba, bir _t_ veya bir _p_ veya çok fazla akım
_S_. Ve ben de bir papaz olmayacağım konusunda bilge bir sonuca vardım.
Ve belki de ben de değilim; Doğal savaşçılığım için
Piskoposumu veya rektörümü, hatta cemaati asla tolere etmedim
Churchwarden, özellikle bu günlerde ritüellik ve Romanizm'de. Ben
Böylece kendime geri atıldı: Ve şimdi minnetle ve alçakgönüllülükle nasıl olduğumu görüyorum
okula uğruyordu ve sessizce zihinsel bir çağa zorlandı
düşünceli olma, yıllar sonra birkaç cilt tohumu ve
Sinek yaprakları olarak uçan sayısız ballad ve şiir
dünya.

Bu büro başarısızlığından sonra, iyi babam beni yasaya dönmeye çağırdı.
Bir oda danışmanlığı olarak entelektüel kazanımlarımın (ve ben
yıllarca çok çalışmıştı) henüz topluma ve
Kendim, "Sessiz Sistemde" olsa da: Ama ne yazık ki! Sözlü açıklamalar
Barda olduğu gibi bir odada gerektiği gibi; Yakında herkesin yapabileceğini algıladım
kağıt üzerinde yapılmamalı ve yasadan nefret ettiğim gibi hızlı bir şekilde
diğer literatür türleri, özellikle kendi kafiyeli veya
Siyah beyaz renkte ritim düşünceleri.

19 numaralı Lincoln's Inn eski tarette küçük bir oda var
Square, oda ikinci katında o zaman geç arkadaşım için
Thomas Lewin (daha sonra Chancery'de bir usta ve sadece tanınan değil
hukuk kitapları için, aynı zamanda Aziz Paul hayatı için)
Hayal edin ve düşünün ve tuhaf kağıt parçalarında atasözü morselleri not edin
ki bu yavaş yavaş bir kitap olmak için büyüdü. Lewin bir kez, hatırlıyorum, aldım
Atık kağıt sepetinden çok hayran olduğu bu çizgiler ve sordu
Ben nereden geldikleri:

    "Bunun için gerçek bir felsefe masum bir hayata komuta eder,
    Ve zekâsız ruh bir Linnet'in kalbinden daha hafiftir. "

Alay, ilk seri üzerine makalemde ortaya çıkıyorlar, bu yüzden itiraf etmek zorunda kaldım
öğrendi.

Kitabım göründüğünde Lewin benim için benim için _Literary'de incelemeyi teklif etti
Gazette_, sonra arkadaşı Bay Landon, L.E.L.'nin kardeşi tarafından düzenlendi. Bir
O zaman ona ve editöre giren alışılmadık iş acele
Kopyaya basarak Lewin, makaleyi kendim yazmam için yalvardı.
En isteksizce kabul ettim; Ancak çözülme oldukça tarafsız.
Sonuç, eleştiriyi meşgul arkadaşım için verdiğimde, o
Acele bir bakıştan sonra, "neden, bu hiç yapmayacak; sen
Kendinizi övmek yerine acımasızca kesmiş olmanız gerektiği gibi
Tamamlandı. Sanırım kendim yapmalıyım. Burada, bu görüşü kopyalayın
Ben, eğer okuyabilirsen: Bay Brodie's ve yapamam. "
MS'imi attı. Atık kağıdı sepetine ve ben onun için işini yaptım,
beni gerekli canlılıkla övdü ve katipini bir
Bekleyen editör için sıcak acele çok nazik bir karar. Brodie'nin sözü bana eski işleri kopyalayarak bir yıl geçirdiğimi hatırlatıyor
Kırıltısı, 49 Lincoln's Inn Fields'de kimsenin okuyamayacağı
Katip hariç el yazısı (uygun şekilde yclept inkpen) ve
_he_, fuar için Bay Brodie'ye geri verilemezse,
Nerede kendisi başarısız olursa, bazen olduğu gibi, yazması gerekiyordu
yeni bir görüş. Inkpen, kendi kendine öğretilen bir entomolog olarak bir karakterdi,
içimde, güve ve böcekleri toplayan kuduz,
Böyle bir çift kutu hala kanıtlayabilir. Yakın Chelsea'de yaşadı
Orada botanik bahçeleri; ve onun harika bulgularını atfetti
Kendi cep handkerchief bahçesindeki garip böcekler saptırmak için
tırtıllar ve sinekler & c.,
yabancı bitkiler. Ayrıca yolcuların paltolarında küçük kümes hayvanı yakalardı
Ve boş duvarlar, günlük yürüyüşlerinden geçerken ofisine ve sırtına,
cebinde hap kutuları ve şapkasının içine pimleri var
şımartmak. Yıllar boyunca kelebekleri ve böcekleri topladı
O kadar değerli bir ölçüde, olumsuz servet tarafından zorlandığında
Dolaplarını Stevens'ın açık artırmasıyla sat, L1200'ü netleştirdi.
Koleksiyon: Bu bana daha sonraki yıllarda söyledi; hemen sonra
Satış, yeniden toplanmaya başladı ve-
Lincoln's Inn Fields (Bay Brodie'nin ilgisi sayesinde), yakında bir
Yeni böceklerin sonsuzluğu,-belki de cerrah salonundan türetilmiş
Müze veya o bahçenin dokuz dönümüne sapmak,-bu değil
Cephren'in Piramidi alanı?-Dumanlı Londra'dan onlar için bir sığınak olarak.
İyi adam her zaman her sabah bakmak için yeni bir çiçek getirdi
masa işinde; Mutlu bir güne kadar eski bir suda yaşadı
Bana güzel bir Çin vazo vermeme şaşırdım,-bu iyi
Adamım, diyorum ki, şimdi bir ışık dünyasına gittiğinden beri ve
Güzellik-Bundan sonra, eminim, çiçekler ve kelebekler hariç tutulamaz.

Aynı zamanda bu unutulmaz konu bir bildirim alabilir. Bir gün
Brodie's Chambers'de Lincoln's Inn Fields'de isyan bir gürültü duyduk,
Ve tükenmiş, Wellington Dükü, bazı politik için
Suç, mobbed edildi-ve bu da 18 Haziran'da! O öyleydi
Sakin bir şekilde atını kükreyen pürüzlerle çevrili,-bir damat varlık
Bir uzaktan arkasında, ama başka türlü yalnız. Tiksinti
Sahne, cerrah salonunun adımlarına atladım ve bağırdım
Out-Waterloo, Waterloo! Bu tek kelime infazların gelgitini çevirdi
Şerefe içine ve Demir Dük beni sessizce bir ordu ile geçti
Selam: Mob bu şekilde kolayca dönüştürüldüğünden ("mafya" varlık, biz
Taşıyıcılar, "mobil", değiştirilebilir) ve eşlik için kısa bir form diyor
Ulusal Kahramanımız Güvenlik Evi'ne, gerçekten küçük olduğunu düşünüyorum
kayda değer olay. Şimdi böyle bir
mobocracy,-ve bir firma polisinin sakinleştirmek için ne kadar boşuna olabileceğini bilin
isyan. Dük ve Apsley House'dan bahsederken, buraya ekleyeyim
Biraz ilgi çekici başka bir kelime. Amcam Arthur W. Devis, boyamıştı
dul kadının verdiği Blucher ve Gneisenau'nun hayat boyutlu portreleri
Bana: Dük her zaman babamın arkadaşı olduğu için,
Grace onları benden kabul ederse; Bunu reddetti, ama dedi ki, "Al
Colnaghi onlara değer verecek ve ben satın alacağım "-buna göre yaptım ve
Resimler hala Apsley House veya Strathfieldsaye'de varsayıyorum.
Büyük dükle ilgili küçük anılarım bu dördünde özetlendi
Tek heceli, sade, künt, sağlam, kibar.

Brodie'den sonra, liberal babam bana yüzler daha verirdi
Bu sefer, kuzeni Bay Walters'a, Meydandaki 12 numaralı,
Beni bir taşıyıcı olarak daha öğrendi: ama hepsi işe yaramadı: "O
Dışınması gerektiğinde bir stanza kaleme aldı: "Ancak şartlarımı yedim ve
Baroya usulüne uygun olarak aradı. Walters'ın en seçkin meslektaşım
Diğerleri, Roundel Palmer'dı, şimdi bir süre sonra Lord Selborne,
İkimiz de handa oda vardı, beni istedim (ama ben
fikir) Oxford Üniversitesi aday üyesi olarak önerilecek, sadece
Gladstone ayakta durmaya teşvik edilmeden önce; Bunu hatırlayacağına cesaret ediyorum. Gibi
M.P.
gece gündüz sonsuz bakım ve zahmet pozisyonu, hiçbir şey söylememek için
Konuşma engelini ve sihirli mektuplara gelince, hor gördüm
Onlar: Bu bir sebep. Çok yıllar önce kardeşim Charles
Onur için L3000 ödeyecekse Nottingham'a teklif edildi-ve bu yüzden ben
böyle bir ayrımı takdir edemedi. Bence oyların
Bir zamanlar ilçe kasabam Guildford'da bile satın alınabilir: ama
Tabii ki günün daha az dik ve tertemiz bir saatinde.

Walters'da da üçü benimsemdi-De Morgan,
Müdürümüzün ölümünden sonra iş ve kardeşi veya
ünlü psikolojik filozof; Domville, Sir Charles'dan beri, ben
inanmak; ve Jest'in soracağı bir Batı Hintli olan Gunn
Walters, çok gergin bir adam, eğer bizi odalarda silah almamızı isterse:
Bütün bunlar ve daha fazlası vardı, akıllı adamlar ve layıktı, ama
Yaşamın gelgiti, onları gözden kaçırdım.

       * * * * * *

28 Aralık 1839 tarihli eski bir mektup buldum.
Hangi (kendi iznim soruldu ve verdim)
Benim tarafımdan oldukça unutulmuş olan, yani Lady Spencer benim söz verdi
Baba bana bir Hintli yazarlık alacak,-daha önce de vardı
Bir zamanlar Lord John Russell'dan kayıt şirketi umuduyla, daha sonra verildi
Bay Lyster'a. Mektup, konuşmamın her ikimi ne kadar engellediğini kanıtlıyor
İyi Babanın çabaları ve kendim;-ve kendini açıklıyor. O günlerde
Maliyet 9d. Albury ve Londra arasında.

     En sevgili babam,-belki de öyle olmasa da olabilirim
     Tamamen olabildiğince, beşinizle ilgili büyük endişelerinize girin
     Büyük çocuklar ve bu sempati ile harekete geçirilen bir kelime söylemek için oturuyorum
     Hindistan hakkında daha fazla bilgi.-Umarım henüz Lady Spencer'a vermedin
     ufuktan biraz uzak göründüğü için belirleyici cevap
     Yerli Kasırgalar. Sana son mektubumdan beri yapabilirim
     Gerçekten söyle, bir erkek gibi konuşmak için her türlü çabayı gösterdi, ama ben de ben
     Başarısız bir şekilde: Dilim sadece veto diyebiliyor gibi görünüyor
     Kilise ve bu konuşma gerekli bir nitelik "
     Gösteri. "Teyze Fanny beni düşünmemi şiddetle tavsiye etti
     Bu konuda daha cidden ve Bay M'Neile de bana
     konuyla ilgili değerli görüş, en azından ne olduğunu sormalıyım
     Daha fazla takıldım ve bu fırsatları hafifçe bir kenara bırakmadım
     Hangi Providence yoluma. Ancak, hiçbir şekilde olmazdım
     Seçimime her iki şekilde de acele etti: Ofisin ne olduğunu sormalıyım
     bir yazarın; hatip güçlerinin gerekli olup olmadığı & c.
     Henüz ne reddettiğim konusunda çok belirsiz ve belirsiz bir fikrim var veya
     seçmek. Estenimimi gerçekten gerçekten büyük buluyorum
     daha arzu edilen şeylere engel; Ama isterdim
     bunu diğer tüm anayasal sakatlık olarak düşünün veya
     Sıkıştırma, Tanrı'nın elindeki bir enstrüman, subserve etmek için
     akıllıca bir amaç. Bırakın bu mektubun lütfen, eğer isterseniz,
     Önleyici olarak, çok geç olmasa da, bu konudaki son kararınıza göre,
     Ve beni, sevgili babam, daha fazla tuhaf olana sahip
     bir yazarın istihdamında, eğer mümkünse,
     Cuma günü sen.

     O zamana kadar ve bana inan bana, sevgili babam, sevecen
     oğul,

                                                     M.F. Tupper.

     Albury, 28 Aralık, Çarşamba. _

Bir avukat olarak derecemi aldıktan sonraki gün, kuzenimden sonra evlendim
dokuz yıllık bir katılım; Babam çözen evlenmemeliyim
meslek olmadan. Hukukun bu mesleğinde çok elimden geleni yaptım
Tahıla karşı ve aslında Lewin'in yardımıyla bir
hacimli irade ve bazı aksesuar işleri ile bir evlilik anlaşması,
Bir Dangerfield aracılığıyla annemin arkadaşı Bay Hunt tarafından benim için temin edildi.
bir avukat. Sık sık nakliyenin ne kadar uzakta olduğunu bilmek için endişeli hissettim
tutulan su; Ama Lewin'in becerisi düşüncesi beni rahatlattı-ve
Ayrıca yarım yüzyıldır bu konuda hiç bir şey duymadım. Benim
Herkes için ücret elli gine idi-ilk ve son istismar için iyi
hukuk ve ödülleri yolunda.

Babamın evini Park Village için terk ederken ve daha sonra
Albury, burada yaşadığım geçmiş günlerin iki küçük anısını ekleyeceğim
Ailem 5 numarada. İşte bir tane. Theodore Hook'un ünlü Berners'ı
Street Hoax son zamanlarda bu tür istismarları çok yakaladı
okul çocukları-ve charterhouse günlerimde "Punsonby &
"Babamın kasaba evinde. Belli bir Cumartesi günü benim
Evde haftalık tatil, sokağı kalabalık bulmak için hayret ettim
Minibüsler, kömür arabaları, kamyonlar, yas koçu, balıkçılar, kasaplar ve
Tepsileri olan şekerlemeler ve yerler isteyen bir dizi hizmetçi. Tüm
Bunlar, Sn.
Tupper: Tabii ki kısa sürede açıkladı ve bir general için reddetti
aldatmacalarda öfke. Şimdi, şüphelerim olduğu için görünmeden oturdum
ön çizim odası penceresi ve izledi: ve bir kereden fazla olduğu gibi
P. ve arkadaşlarının karşı taraftaki caddeden geçtiğini fark etti, ben
Pazartesi günü istismarlarıyla vergilendirdi; Ve daha pahalıya mal olduğunu düşünüyorum
Hayal kırıklığına uğramış esnaf kalabalığını tatmin etmek için önemsiz bir toplam değil.
Mutlu bir şekilde böyle pratik şaka, o zamandan beri uzun süredir (veya olması gerekir)
geçmişin sosyal öfkesi; Hook'un ilk olarak orijinalin lütfu vardı
Mizah,-ama taklitler sıkıcı bir tekrar, mazur görülmemelidir. Sadece ben
Bir zamanlar Theodore Hook ile tanıştı ve bu onun çöküşündeydi; Kabartı görünüyordu
ve sadece yarı-yüce; Ama ne kadar saygı duyduğunu hatırlıyorum ve
"Livener-up" beklentisi hevesle çevrelenmişti ve
Dupes, mizahi olsun ya da olmasın, söylediği her kelimeye güldü.

       * * * * * *

5 numaranın son anısı için, yemek odasında Rabbin
Bir zamanlar orada yaşayan sandviçin icat ettiği söyleniyor
"Sandviçler," bunu kaydedeceğim.

Uzun zaman önce o günlerde, sonraki kapı komşumuzu ne kadar iyi hatırlıyorum,
Old Lady Cork, "Cork ve Orrery'nin Dowager-Countess"
Kapı plakası ilan edildi, bazıları tuhaflıklar olmadan bahsetebilir
Suç, kötü şöhretli oldukları ve (doktorlar yargılandıkları) masum
ve Vengial. Ne zaman kendini yalnız bulursa (ve bol tuttu
Haftada üç veya dört gün, geniş aydınlatılmış misafirperverlik
Yapay çiçekler ve üzüm ve portakallarla dolu konservatuar
her şey), bu ünlü rotalar sessiz olduğunda ve dans müziği hayır
Daha uzun bizi geceleri uyanık tuttu, küçük yaşlı bayan bir
Mesaj, "komşu Tupper
Günümüzde "-Bazen habersiz bile geliyor. Genellikle her şey ortaya çıktı
Beyaz, ayakkabılarına ve kaputuna bile,
bütün akşam; Onun yanakları olmasıyla ilgili tek renk, bazen
bir kalp şekline kesilmiş bir parça beyaz kağıtla dekore edilmiş ve
"Tic'i çekmeye" takıldı. Ladyship her zaman doluydu
toplum fıkraları; Ve keşke sadece günlüğünün yakında yayınlanabilmesi,
Muhtemelen geçmiş ünlülerin Pepys'ten daha baharatlı bir kaydı olarak
eski zamanlar ya da Greville bizimkinde; Ama gittiği söyleniyor
yöneticilerine yayınlamamaları için talimatlar,
Onun ölmüştü: bu yüzden o ton biti bitene kadar beklemeliyiz. Ama
Geçmiş doksanda ölen ama asla sahip olmayan yaşlı Kontes'in uzmanlığı
Altmıştan fazla, küçük mülkleri ilhak etme eğilimi vardı; Her zaman
Ertesi sabah bir ziyaretten sonra ya uşak ya da onu
Lady-Maid bize bir kaşık veya çatal veya bir parça getirir
_bric-a-brac_, görünüşte onunla birlikte yürüttüğü
bilinçsizlik; Ve daha sonra onlar için hiç sormadığı gibi, muhtemelen
öyleydi. Doktorların karar vermesine izin verin. _Requiescat._ gelecek anıları
Bir zamanlar ünlü ve sevimli Bayan Monckton gerçekten ilginç olacaksa
Aşırı düzenlenmedi.




Bölüm VI.

Kekemelik ve satranç.


Hayatımın görünen felaketlerinden biri (uzun sürdüğüm gibi, geçersiz kılınmış
Görüldüğünden beri, iyi) daha önce bahsedilen çok kötü bir rahatsız oldu
On beşten gençliğimi ve erkekliğimi bulan konuşma engelini
otuz beşe, beni birçok tür sosyal aşağılamaya zorlayan
sınıfta ve sınav durumlarında sessizlik (dolayısıyla yazılı şiirlerim
sözlü nesir yerine) ve erken erkeklikte benim almamı engelliyor
emirler ve daha sonra hukuk mahkemelerinde konuşulur. Ama ben
Özel uyarımlar dışında umutsuzca ve pratik olarak aptal bir adam,
Üçüncü kişileri şaşırtan güzel konuşmaya girebildiğimde
kendimden daha fazla; Çünkü oldukça yalnız zaman demosthenes gibi münzevi olabilir;
Dilimi felç eden sadece gergin bir korkuydu. Buna göre benim iyim
Babam beni zaman zaman iyi niyetli ve iyi ücretle yerleştirdi
Tırmatlımın mükemmel bir tedavisini yapmak için taklitçiler ve ben de çok şey yaptım
ve bu tür sahte doktorlardan çok acı çekti. Eminim kimse
Ne yapabileceğimi gerçekten söyleyebiliriz, yani, bilerek monoton bir notla ve
hece tarafından hece, çenemin altında bir koltuk değneği ve bir çeşit tıkırtı
asi dil, yüksek sesle okudum Milton'ın
Bütün cennet kaybetti ve geri kazanıldı ve Cowper'ın şiirlerinin çoğu! O
bir tür dil-açgözlülük ve sinir sessizliği önerilen ve zorlandı
Günde birkaç saat, yorgun aylar boyunca, belirli bir Bay C. tarafından
Dr. P., iyi adlandırılan "Hasta" nın halefi, önce verdi.
emulcents ve sonra Styptics ve neyse ki zamanla önlendi
Babam dudak kaslarında bazı cerrahi deneylerden ve
dil. Ancak, kendimi tedavi edene kadar kimse beni iyileştiremezdi; daha ziyade
Tanrı sürekli duayı cevaplayana kadar minnetle ve alçakgönüllülükle itiraf et,
Ve daha güçlü bedensel sağlık verdi ve bana iyi başarı sağladı
edebi yaşam ve beni şimdi olduğu gibi konuşmada eşit olduğumu hissettirdi
en akıcı arkadaşlarım. Öyleyse herhangi bir kekemez bırakın (ve çok sayıda var
böyle) tedavimden rahatlık al ve benim gibi soruna karşı dua et,
ve cesurca cennetten önce iddia etmek için çokluğa karşı duruyor
ve Dünya İnsanı'nın en gururlu ayrıcalığı-konuşmanın ayrıcalığı. Benim
"Konuşmanın" meşhur denemesi iki kontrastlı resim bulunacak
Kendi deneyimlerimden çekildi: Boğululmuş kekemeden biri, diğeri
Dizginsiz hatipten: ki, istediğiniz gibi dönebilirsiniz. Ancak,
Sözden sonra bazı eski inlemelerim eşit derecede erişilebilir değil, i
Burada "kekemenin şikayetinden" birkaç satırım verecek,
Galensümden birinin tıbbi kitabında basıldı:-

        "... Ve gerçekte değil mi
    Her sosyal sevinçte zehirli bir acı,
    Kıvrılan ete sıradan bir diken,
    Her yerli tatlıda bir damla safra,
    Tahriş edici bir küçük sefalet,-
    Sevdiğim birine asla bakamıyorum
    Ve yanan düşüncelerimin dolgunluğunu mı konuşuyor?
    Asla unmmousel sevinçle yapamayacağımı
    Uzun sevilen ve uzun süredir beklenen bir arkadaşla tanış
    Çünkü hissediyorum ama duygularımı havalandıramıyorum,-
    Çünkü bildiğimi biliyorum, ama konuşmam, konuşmalıyım,-
    Çünkü onun hızlı sabırsız gözünü işaretliyorum
    Beklemek için nezaketle çabalamak
    Karşılama kelimesi doğumunda boğuldu mu?
    Gerçekten sevmiyorum keder değil mi
    Tatlı Sosyal Converse, kaçmaya zorlanacak
    Happy Circle, gergin bir anlamdan
    Aconizan bir dokunaklı bilinç--
    Uzak durmalıyım veya karışmalıyım
    Akıllı ve rasyonel argümanda iyi,
    Young, parlak cevap çabukluğunda,
    Arkadaşlığın ustaca zihin değişimi,
    Sevginin açık kalpli sempatileri?
    Ama kendimi izole bir varlık hissediyorum
    Dul bir düşünce çok vahşi! "

Bütün bunlar sadece üzücü sert gerçek; Burada morbid bir şey yok: herhangi bir fakir olsun
Steammerer sadakatime tanıklık ediyor. Diğerlerinin yanı sıra
Kendim Charles Kingsley'di, sahip olduğum bir zamanda iyi tanıdığım
felaketimin üstesinden gel; oysa onu onunla mezara taşıdı;
Zorla ve cesur bir konuşma sık sık parıltısına sahip olmasına rağmen,
Biraz yapay bir sesle enerjik olarak vaaz vermek,-özel olarak o
Bir zamanlar eskiden yaptığım gibi, onun ipotekine şüphesiz, çok kekeledi,
alçakgönüllülükle Tanrı'nın iradesiyle tanışır.

       * * * * * *

Satranç, kekemecenin başlıca bir entelektüel kaynağıdır; Orada o
konuşma yapmadan tartışmayı fethedebilir ve kendini kanıtlayabilir
neredeyse çok fazla konuşan erkeklerden daha etkili
kıskanıyor. Buna göre, geçen günlerde (geç yıllarda verdim
Yukarı, çok zahmetli bir rekreasyon olarak) O kraliyet oyununda sık sık oynadım. İçinde
Bu zamanlar hiç oyun değil-ama baştan çıkarıcı ise yorucu bir
bilim; Tıpkı kriket şimdi bir topçu savaşı ve futbol en çok
Tehlikeli çatışma ve tekne gezisi sporcunun kalbini kırıyor ve bilardo
sadece bir bar-nokta profesyonel ve sakin bir ıslık tarafından oynanabilir
yarı fraudult açık kurallar ve sırlı bir sistem haline geldi
işaretler; Buna rağmen, dürüst sağduyulu eski satranç oyunu
yayınlanmış açıklıklar ve gambits ve diğer parazitlerle dolup taşmış
Sağlıklı ev bitkisi üzerindeki büyümeler,
hayatın çok kısa ve ciddi olduğu bir arayış olarak (bana bir
bunun yerine saçmalık veya bir hikaye) ve dahası
Buzlu kitap oyunları, erkeklerin en akıllıca üzerinde kolay bir şekilde kalabilir, çünkü
Stereotipli, Checkmate. Ancak, bu bağlamda küçük bir
ünlü açıklıkların olumlu cehaletinin olabileceğini kanıtlayan deneyim
Bazen bir avantaj olabilir; Tıpkı yetenekli eskrimin şaşkına döneceği gibi
Kurallara karşı acele eden cesur bir Boor ve yakın karşılaşma ile
alışılmadık bir şekilde onu düz bir şekilde sabitler. Bir genç olduğunda, hemen önce
Matrisülasyon, oradaki iyi rektörün Culham'ında konuk oldum,
hiçbir komşunun hiçbiri için kendi düşüncesine satranç oyuncusu
Onu kontrol edebilirdi: Bu yüzden sessiz bir iş yapmayı düşündü ama
düşünceli çocuk stammerer,-onu erken bir dönemde cazipleyerek
Oyun alacak, görünüşte avantajdan başka bir şey için, belirli bir şövalye (onun
Her zamanki Dodge, ortaya çıktı) nihai bir yenilgi sağlayacaktı.
Ancak cömert teklifi reddettim, bu da benim
rakip; Ancak daha sonra dalgıç hareketlerini cevaplamayı reddettim
kart (protesto ettiği gibi) ve sonunda onu olumlu bir şekilde düşürdü
Checkmate, o kadar cıvıl cıvıl cıtantı oynamayacağı kadar öfkeye uçtu
Tekrar; Onun "intikamı" çok korkunç olabilir. Başka bir önemsiz satranç için
Anekdot: Çok değerli bir arkadaşım, bir rektör de düşkündü
oyunu ve kazanma: Ve bir akşam eski olduğunu hatırlıyorum
Satranç tahtasını getiren hizmetçi bana fısıldadı, "Lütfen yapma
Onu tekrar döv, efendim,-dün gece göz kırpmadı; "Buna göre,
Saygın olarak uzun süren bir mücadeleden sonra, bazı garip gözetimler
yapıldı ve rahip ev sahibim fatihten çıktı: bu yüzden
mutlu uyu. Ben de bir kutu tahtasında sabitlenmiş parçalarla oynadığımı hatırlıyorum
Oxford koçunun dışında olduğu gibi çok garip bir yer; Ve sanırım benim
O zaman sevimli düşman, o zamandan beri büyüyen bir Wynell Mayow'du.
Büyük kilise haysiyet. Eğer yaşıyorsa, ona iltifatım.

Sık sık karşılaşmak için kullandığım en iyi özel satranç oyuncularından biri-ama
Neredeyse asla yenilmez, eski hayat arkadaşım, Wotton'un Evelyn'ü, şimdi
İlk M.P. kendi ataları için Deptford için. Bana sadece bir zaferdi
Söylediğim gibi, "onu düşündürmek" için kurnazlığını buldurmak için-ve
Dikkatsizliğiyle hiç bayat ya da beraberlik başardım-çok nadiren
Bir eş,-bu gerçekten zaferdi. Bunu görürse, hafızası
Sakingini imzalayın.

O kadar yeterli, belki de uygunsuz bir kelime hakkında
Edebiyat hayatının sık sık zihinsel rekreasyonu, özellikle de oyuncunun
Musa gibi "kelime adamı değil."

Bir gün, by, orijinaldeki bu metin, "lo ish devarim anochi"
(Çıkış. IV. 10), Pusey'in İbranice sınıfında benim özelliğime geldi.
Karışıklık: Ama her öğretmen çok düşünceli ve lehine olanı
konuşamadı ve özellikle Bay Biscoe sıram ne zaman söylerdi
okumaya ya da cevaplamaya geldi,-"Boş ver, Bay Tupper, eminim biliyorsun
It,-lütfen devam etmek için, Bay So-and-So. "Bu alışkanlık güvenime
Yeterlilik, bilincimi hak etmeye zorlama etkisine sahipti;
Ve genellikle sessizce, gerçekten bildiğim oldu
Macaulay'ın kurnaz Augur, "Kim biliyordu ama söyleyemeyebilir."

Rekreasyondan bahsetmişken, Izaak Walton'un düşünceli bir adam olarak sevinci var
Gençlikten benim oldu; Bu üç balıkçı sonnetine tanık olarak, yeni bulundu
Üç veya kırk yıl önce soluk mürekkeple, bir parıltı verebilir
bir veya iki sayfada ülke güneş ışığı ve sevinirdim
Piscatorial Friends eski günlerde Kingsley ve Sülük ve olmayacak
Attwood Matthews, Cholmondeley Pennell ve Marstons için kabul edilemez
arkadaşları Bay Senior ile bunlarda. Bir şekilde çeşitli şansım oldu
Stennis Gölü'nden USK'ya, Enniskillen'den Killarney'e kadar,
Isis için wotton,-bu yüzden böyle bir
otorite karakteristiği; Özellikle kekemem beni zorladı
"Sessiz olmak için çalışın."

    BEN.

    "Bak, Mayıs ayının bir köy kraliçesi gibi, akarsu
      Tatil güneşinden önce en iyi şekilde dans ediyor,
      Ve yine de, müzikal gülüşle,
    Bu altın kumların üzerinde, daha parlak parıltı
      Soluk yeşil Kirtle Yanıp Sönen Filosunu İzlemek için
      Üstlerinde ve onun çınlayan gümüş ayakları
    Bu dalgalanma melodileri: hızlı,-yon çember yükselişi
      Bu eşcinsel kaskadın sakin gözüpek
    Güneşli gökyüzünü bırakan eski bir alabalık olarak işaretlendi,
      Ve, gece prowler, fındık gölgesini seviyor:
    İyi atıldı!-Onu cesurca tutuyorsun,-hızlandırıyor,
      Şimdi yukarı, şimdi aşağı,-şimdi çılgınca dart,-
    Zihin, bu çiçekli sazlıklar arasında çizginize dikkat edin,-
      Çubuk nasıl bükülür,-ve dolu, sen asil alabalık! "

    İi. "O, nereidleri soydun, nazik kardeş,
      Bazı hızlı peri habercisi; Bak,-
      Kırmızı ve altın ile şakacı şakası
    Ona en sevdikleri sayfayı gösteriyor: sadece başka bir
        Sad Galataea Acis'e gönderildi
      Yeni doğan çeşmeye nasıl akacağını öğretmek için,
        Ve gittiği şekilde sevgi dolu acele ile izle
    Kaba kayalardan aşağı ve çiçekli ovadan,
      Mercan şubelerinin büyüdüğü evine ev'n
    Ve deniz nymph'un aşkını tekrar sarsadığı yer:
        Biz bir süre sonra, polifeme kadar korkunç,
      Lissom çubuğunu markalaştırın ve
      Bir kez daha cazip hain sineği atmak
        Ve akarsudan bir kupa çığlığı kazanın. "

    III.

    "Gel, Coy Zephyr, tüylü yemimi waft
        Bu dalgalanma sığlığının küçük dalgası üzerinde
        Sakin girdapları lave olan yonder havuzuna
    Beklediği bazı triton pusuya
      Atlama sinekimi yakalamak için; Oraya hafifçe bırakın:
        Glaucus tarafından bir yükseliş!-Ama kancayı kaçırdı,-
        Bir diğeri-güvenli! dere hükümdarı,
      Broadside ile somon gibi, parlak parıldayan:
        OFF OFTACA BASILDIĞINI VE BAŞKANINI BAŞARAK;
        Damocles'ın korkusu, tek bir saç,
    Bu güzel eski alabalığı almak için yeteneğimi vergilendirecek;
      Yani,-onu nazikçe yönlendirin; Hızlı, ağ, ağ!
    Şimdi ışıltılı güzelliği memnuniyetle kaldır,
      Bir yunus gibi, menekşe gibi tatlı. "




Bölüm VII.

Ödül şiirleri, vb.


Oxford kariyerim sırasında iki yeni ödül şiiri için denedim,
Sırasıyla Claughton tarafından kazanılan "Suttees" ve "Afrika Çölü"
Şimdi St. Albans Piskoposu ve Rickards, elbette onur duymalıyım
Bilmek için, ama bilmiyorum. İyi görünümlü ve iyi konuşan bir arkadaşım,
E.H. Şimdi bir kanon olan Abney, o kadar kesinti ki, söz konusu ödüller
Ardışık iki yıl bana düşecekti, şiirlerimi öğrendi
onları Sheldonian'daki konuşma-ikame olarak okumak için kalp
Anma töreninde tiyatro ve sık sık bana bakmak için kullandı
resitalinde koçluk. Her ikisinde de ikinci geldiğim söylendi
durumlar,-bunlardan birinin kesinlikle 2 işaretli olması
Ben, ama oraya kimin yerleştirdiğini bilmiyorum. Ancak parçalarım
daha sonra basılmış; Hem ayrı ayrı hem de "balladlar ve şiirlerim" arasında,
Salon ve erdemle ve şimdi benden önce. Tarafsız ve emektar olarak
böyle bir yargıç _literaria_, benden çok daha iyi olduklarını söylemek için cesurum
düşünce ve arkadaş olarak bile yeni ödüller kazanmış olabilir
Abney & Co. yapacağından emindi.

Üniversite kariyerimin kapanışında elbette Büyük Git,
ki küçük gidip, hepsi kağıt üzerinde yapmak zorunda kaldım; çünkü yapamadım
Cevap _viva voce_. Ve o zaman bu kural, şimdi ne olursa olsun,
Birincisi okumuş olsam da, onur için girmemi engelledi,
Ve en azından bir saniye almayı umuyordu. Ne de ne de üçüncüsü
Sınıf, teknik olarak mümkün oldu, eğer iki günlük bir çileye dayanamazsam
_viva voce_ sınavı, bütün haftanın bir kısmı daha sonra çıkarıldı.
Ancak, en iyisi kağıt üzerinde yaptım, özellikle de çeviriler
Ayette Klasik Şairler: Bir örnek anon bulacağım. Meselesi
Her şey bana fahri bir dördüncü sınıf teklif edildi-ki bu reddettim,
Hepsinin alt kısmında görünmeye istekli olmadığı için,
Alfabetik olarak,-ve böylece öğretmenim Bay Biscoe, kaybetmek istemiyor
Kolejimiz için onur, onu başka birine aktarmayı başardı
Babası bana bunun için teşekkür etmek için yazan öğrenciler Bay Thistlethwaite
Beklenmedik olsa da, oğluna düşen şanssız şans.

Okullarda kısa bir sunulabilir ayet yapma parçası aşağıdaki gibidir.
Virgil'den: Üç Odes Horace vardı, bir koro
Aeschylus ve daha fazlası diğer Yunan ve Latin şairlerinden.

    "Sicilya Muses, şarkı söyle daha suşlar!
    Mütevazi Tamarisk ve Ormanlık Ovalar
    Hepsini zevk değil; Eğer orman ve bahçeler denerse,
    Konsolos'un gözüne layık olan korular. Sibyl'in şarkısı tarafından anlatılan 'Son Time'
    Geliyor ve dağıtımlar yüce
    Yeni ve görkemli sırayla; tekrar bahar
    Başak ile birlikte gelir ve Satürn'ün altın saltanatı.
    Cennetin parlak aleminden cennetsel bir bant iniyor,
    Tüm kötülükler durur ve tüm anlaşmazlık sona erer.
    Gözü tercih ederek mi Lucina Chaste,
    Harika bebeği dikkate al,-onun acelesi,-
    Çünkü onun altında Demir Çağı sona erecek,
    Ve geniş dünya altın barışta sevinir, "& c. & C.

Virgil'deki yerlerden biri olduğu için ünlü olan bu parçayı seçiyorum
Sibylline kitaplarının (Augustan şairlerinin sahip olduğu
kolay erişim) Yeşaya'nın Mesih ve Binyıl Kehanetleri'nden alıntı. BT
benim kamu vermenin benim oldukça geniş olduğu düşünülecek
Gerçek benim için yaygındır. Edebi hatttaki diğer üniversite anıları için,
Sadece bazı broşürlerden veya parodilerden bahsedebilirim, başlatılan veya
Anonim, şimdi ilk kez suçlu olduğunu iddia etmeliyim;
Montgomery's Oxford, St. Mary's'i yansıtan St. Mary's
Teoloji, Bay Rickard'ın "Afrika Çölü" ve Garbet'in belirgin ve
Bir denetçi olarak saçma estetikçilik. İşte her birinin lokma
emir:--

    "Oxford'u kim övüyor?-Küçük bir uğultu,
    Küçük bir kanatta bazı açlıktan bir şarkı,-
    (_N.B._ Böcek Bob olarak adlandırıyorlar, biliyorum.
    Bir yazıcının şeytanın böyle aradığını duydum)-
    Çok sevgiyle hayranlığını çok geniş anlatıyor
    Kimse iffetli suşları bombardıman olarak adlandıramaz,
    Epitheted Maddeler muazzam olsa da
    Her yüce ses için iddia _caret_ Sense, "& c. & C.

Ardından, Hampden'deki St. Mary's'e verilen alçak kilise saldırılarımdan biraz
Vaka, "Oxford Tartışması" nın bir parçası olmak:-

    "Yoksa, yanlışlıktan kaçınmış olsa da,
    Alevli yelek dizisinde heretik gibi
    Her kızgın don, yaralı kafasını kaldırır,
    Ya da 'yaşayanlar ve ölüler arasında duruyor.'
    Hala St. Mary's Minpit Echoes genişliğinde
    Primo, gerçeğe dikkat et, what'er betide;
    DeNde, Deep Charybdis'ten Siz Direktif
    Socinus seni küçümsemesiyle cazibe almam
    Her şeyden önce izleyin, bu yüzden _Saint_ Thomas Spake,
    Calvin, Scylla'nın kalesi üzerine, kırılırsınız "& c. & C.

Bu unutulmuş önemsizler, burada imaların artık net görünmediği,
biliyorum, zar zor mazur görülebilir bile: ama biriktirmeyi seçiyorum
imhadan iki dokunuş. İşte biraz daha; bu sefer
Rakip Rickard'ın ödül şiirindeki biraz kısır bir parodisinden:
Normalde ciddi sonucu olarak uzun süre üretmek en adil
Elli astar ve sonra daha az saygılı taklitim. O zaman burada
Rickard'ın şiirinin sonu:-

    "Parlak, en sevdiği oğlunu kaplayan kıyametti,
    Ne de görevi bitmiş olan ona çok erken geldi.
    Uzun zamandır huzursuz ruhunu keşfetmek için yaktı
    Gözün daha önce hiç izlemediği akış,
    Western Springs'te kimin kursu, 'dedi.
    Yükselen güneşe ebedi akar!
    Bin tehlikeler yolunu açmış gibi görünse de,
    Ve hepsi onu kurtararak geri çekildi,
    Hala umarız peygamber ateşli duayı döktü
    Orada yok olmaya mahkum olsa da o akıma ulaşmak için!
    Bu dua duyuldu; Nijer'in Mystic Sel tarafından
    Suskun hayalperest bir gün durdu,
    O akışta tuttuğu parıldayan gözlerini düzeltin,-
    Güneş battı,-Wayworn Wanderer uyudu! "

Ödül alıcı için çok fazla; Ödül kaybeden dalağını havalandırdı
Böylece:--

    "Mungo Park'ı yapan kıyamet parlaktı,
    Yine de çok palpi derecede belirsiz ve karanlık.
    Uzun zamandır boğazını yaktı, çünkü yaklaşmak
    Uzun zamandır o akış ve özlemle dua etti,
    Kimin kursu, 'dedi, kimsenin nerede olduğunu söyleyemez
    Ebedi akar; Tahmin etmek adil değil. Miles bine rağmen, tramp etti,
    Ve hepsi, onu kurtar, yolun yanlış olduğundan emindi,
    Hala umarız peygamber ateşli duayı döktü
    O akışı bulurdu,-eğer herhangi bir yerde olsaydı!
    Elbette bu dua duyuldu, ancak kimse bilmiyor
    Bu, Nijer'in asla akmadığını veya akmadığını söyledi;
    Bilinen tek şey, bir hayalperestin durduğu
    Mistik bir sel tarafından suskun bir ulaşım,
    Ve tamir ettikten sonra onun parlak gözleri değil,
    Güneş batar ve böylece hayalperest ölür! "

Dördüncü vaat edilen örnek için en iyi mazeret, Garbet'in gerçekten
alıntılanan kelimeleri söyledi-ve aşk hakkında verdiği cevap
kesin ve ünlü oldu:-

    "'Dante'yi okudu!' '-Asla.' Zalim adam!
    Al, al, Williams,-Ben-asla yapamam. '"

_N.B ._-- Williams diğer denetçiydi. Garbet daha devam etti
Yine de soru,-İtalyanca etkilenmiş olduğu için:-

    "Dost, dil sevgisinin en çok zevk aldığını biliyor musunuz?
    Eğer değilse, karakterin kaybolur. '
    'Evet efendim!'-Gençlik sadece sürprizle geri dönüyor,
    'Aşkın dili gözlerin dilidir!' '

O günlerde, belki de bunlarda olduğu gibi, Papa gibi, "
Sayılar, "Ayet neredeyse-iyi değil, tam olarak-daha kolay değil. İçinde
Gerçek, eleştirmenlerimden bazıları şimdiye kadar benim aşağılama için tökezledi
Bir doğaçlamadan biraz daha iyi olduğu basılı gerçeği
kafiye. Ve bu "kafiye" kelimesi şimdi bana çok meraklı bir soruyu hatırlatıyor
Birden fazla dergide Oxford günlerimden birkaç yıl sonra yükseldi
Makale, kafiye ne zaman icat edildiğine ve kim tarafından: sonuç
Bu tonlama rahipleri, Latin isimlerinin ne kadar kolay olduğunu öğrenmek
ve fiillerin zamanları, & c.
ve Sorunlar böylece tüm Avrupa'nın her yerinde şarkı tohumlarını gerçekleştirdi.
dokuzuncu yüzyıl, o zamana kadar ritim tanınan tek formdu
Dersinasyon, kafiye, daha fazla
dört bin yıl. Bir muciz değil mi (ve kimsenin
daha önce fark etmişti) eski şairlerden biri, İbranice, Yunan, Latin,
Ve bence Sanscrit, Arapça ve Celtic de
kaza, şimdi kasıtlı olarak göz ardı edildi) iyi fikrine rastladı
Ölçümerlerini kafiye ile sonlandırmak? Horace'in herhangi bir bölümü nerede var,
veya Anacreon,-David'in herhangi bir mezmurunun; herhangi bir dövüş epigramı, herhangi bir
Virgil'in kahramanca ayeti veya felsefi argümanı
Lucretius,-Dekorasyon, canlandırılmış ve şimdi sadece
Sık kafiye süsü?

       * * * * * *

Eski arşivlenmiş kağıtlarım arasında yeni buldum, yaklaşık altı
On dokuzda yazdığım bir inceleme, benim tarafımdan tasarlanan onlarca yıllık antik çağlar
"Doğal konularda Kutsal Yazıların bilgeliğinin bir haklı çıkarılması
Bilim.
Baskının haysiyetine asla ulaşamaz, karşı yazıldığını görmek
Her iki tarafta bir Quarto kağıt kitabının yukarı ve aşağı tüm bestecisi yasası.
Orada hem senaryo hem de bilimsel noktalardan muamele edilir
görüş, bunlardan bazıları olan birçok konu: kozmogoni, mucizeler (
Şef Joshua'nın güneşi ve ayı), kanın dolaşımı ortaya çıktı
Enspection, Job tarafından belirtildiği gibi manyetizma, "
kuzeyde boş alanın üzerinde ve dünyayı hiçbir şey üzerine asmak "
Kan'ın doğuştan gelen canlılığı-"hayatı olan", Dünya'nın
merkez veya yörünge ve eğim, astronomi, ruhlar, gökkuşağı,
Dünyayı arındırmak için atmosferinimizin son çatışması ve birçoğu
karasal ve göksel diğer konular. Bir gün bir hasta yazısı olabilir
bu çürümüş el yazmasını deşifre etmek ve düzenli olarak ortaya koymak için bulunmalıdır.
Çeşitli İçerikler. On sekiz yaşında başladım ve ne zaman bitirdim
Oxford.

Şimdi benden önce erken Mesih'imin daha soluk bir kopyası var
Aralarında doksan bir çarpıcı paralel pasaj içeren kilise günleri
Horace ve Kutsal Yazar; Bazıları çok dikkat çekici, Hor. _Sat._ i. 8,
ve Isaiah Xliv. 13, & c. , "bir ağacın tanrısını yapmak
Burneth Part: "Ayrıca" Quid Sit Futurum Eras,
Fuge Quaerere, "ve" Quis Scit Bir Bitkisi Hodiernae Crastina Summae
Tempora di Superi? "-" Yarın için düşünmeyin "ve
"Kendini yarın değil, bir günün ne olabileceğini bildiğin için
Gelin. "Daha fazlası ile; aslında yaklaşık yüz topladım
Horace, klasiklerin diğerlerinden birkaçının yanı sıra.




Bölüm VIII.

Muhtelif tedarikler.


Carlyle Bir Yerde Mevcut yazarın bir gerçekçiliğe söz veriyor
En azından en minnettar olanı, "
Bir adamı üç yıla getirme sağlığı. "Sadece biz değiliz
Her nefes aldığımızda tehlikede, her ikisi de kendi eylemimizden
Belirsiz kalpler ve içinde yüzen zehirin yaşayan mikroplarından
hava, ama her türlü dış kazadan (sözde, oysa hepsi
küçük hayatımızın pusula olduğu "iyi sipariş ve elbette")
Biyahtan mezara; Gerçekte, önemsizler bizi yönetiyor gibi görünüyor: "Dönüş
Bu şekilde ya da bu, rahat durma veya acele eden hayat kurtardı veya
yok etti, servetler inşa etti veya fırlattı. "Her inç ve
Her an, fark etsek de görmesek de, rehberlik ediyoruz ve korunuyoruz:
"Kafalarımızın saçları sayılı." İşte biraz takip edecek
Kanıtta kişisel deneyimler. Neredeyse yetmiş yıl önce küçük bir şey biliyordum
Keserken yanlışlıkla kendi boğazını kesen yedi okul çocuğu
keskin bir bıçakla göğsüne karşı kayrak çerçevesi; İçinde bir düğüm vardı
Ahşap, bıçak kaydı, bir pinafyon anında kaplandı
kanla-(küçük yarı intihar herhangi bir şey bilinçsiz olmasına rağmen
ağrı)-Bundan sonra boynu hızlı bir şekilde diaculum ile bağlandı
plaister,-ve bu güne kadar sol tarafta hafif bir yara izi bulunabilir
gümüş bir sakal! Bu provent bir kaçış değil miydi? Yine-bir canlı
Tatilde küçük kestanesi, pervasızlığı başını körü körüne koştu
Prenslerden liderlik eden Swallow Passage'deki belirli bir top direğine karşı
Street, Hanover Square, Oxford Caddesi'ne ve çok hasar gördü
Burlington Caddesi'ne duyarsız olarak eve taşındı: Biraz daha,
Doktorlar ve bunun beynin sarsıntısı olacağını söyledi.
Macaulay'ın Roma olarak "Yalan söylersem tanık olmak" hala orada "
Ballad buna sahip,-ve burada yüksekliğinin iki katına çıktı, cennete şükür! Ben.
Sonra tekrar, yaklaşık on yıl sonra, bir gençlik bir
Parlamento Caddesi'nde Kestane At, Kaçak Kasap Sepeti
Shining Steed'e karşı toplanan tekerlek bir eyer kanunu yırttı,
Tıpkı binicinin sağ bacağını anında değiştirdiği gibi
At boynu! Ama bu Providence için ölüm veya ezilmiş bir diz
yakın.

Yine, yirmi yıl daha sonra: "Aesop Smith" bir karanlıktı
Akşam, Gri Mare Brenda'da sert bir yolculuktan sonra bir tepeye sürünüyor,
Önündeki serseri iki kaba adamın farkında olduğunda, biri
Her iki tarafa da emretmeleri için gereksiz yere geçti ve yakında
Yaklaşıyor gibiydi; Ezop neyse ki fark ettiğinde,
Brenda'ya hızlı bir şekilde mahmuz Rascals tarafından parladı.
dizisinde ve neredeyse onları sağa ve sola devirdi
Tepeye koştu ve ardından lanetleri: Bu bir kaçış değildi
Müteşekkir olmaya değer mi?

Bir kez daha: Aynı binicilik iki tehlikeli köpek arabası kazası vardı,
bu nedenler için fark edilir; yani.-Kırık kaburgalar ve ezilmiş bir doğru
el, deneysel olarak ne kadar az acı hissedildiğini kanıtladı
bir yaranın anı; bu ortakların bilinçsiz kahramanlığını açıklayacak
savaşta askerler; çok az ama kan kaybı yoluyla zayıflık
Yaralar sertleşene kadar hissettim: Ayrıca, sadece kafaya bir darbe değil
şimdiki zamanda dozlar ve daha da aptallar, ama aynı zamanda tamamen alır
Geçmişte "bir saatin kötü çeyreğinin tüm anısına. "En azından ben
En kötü maceramın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir şey hatırlamadı; Ve sadece bil
Evin yarısını üç mil boyunca moonlight tarafından sersemlettiğimi, tuttuğumu
Nefes almamı sağlamak için her iki taraf da ellerimle birlikte: hayır
Merak,-tüm esnekliğim kırık kaburgalarla gitmişti. Bu ikisi olsa da
Kazalar bana, biri üç ay ve diğeri çok daha uzun
(kısmen yatalak) çaresizlik, yapmak için iyi sağlıklar değiller miydi
Minnettar mı? Zihinsel Şükran Günü'nü aynı iyileştirilmiş kırık ile yazıyorum
el.

Örnek olarak kara tarafından çok fazla tehlike: işte üç ya da dört
Deniz, onları eşleştirmek için. Bir Voyager'ın neredeyse nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Ani bir Lurch olduğunda _Asia's_ Slippery Güvertesini fırtınada süpürdü
Onu daha sonra ertelenmiş bir ampulün yan rayına yapışarak salladı, salladı
tekrar esneme dalgalarının üzerinden başka bir zorla geri dönerek-
akrobat? Bıraksa, kimse o gizemini bilemezdi
Deniz,-Amerika'da o zaman belirli bir ünlünün nerede ve ne zaman olduğu
ortadan kayboldu! Bundan sonra Kaptan Judkin her zaman Bulwarks'ı netleştirdi;
Bu kaçışımın iyi bir sonucuydu:
Güverte, tercih edilen,-Kaptan köprüsünde, iki adam
Kapalı evlerinde tekerlek, bir siklonda fırtınalı rüzgar,
Ve altındaki şiddetli deniz,-ve böylece görünmedim
Uzakta,-ama iyi bir Providence için.

Bir kez daha; Neredeyse ne kadar az olduğunu hatırlamıyor muyum
Guernsey vapur kanalda bir Amerikan savaş adamı tarafından yönetildi,
Çünkü sarhoş bir kaptan "o d ----
Yankee: "-Büyük siyah pruv bize olumlu bir şekilde asıldı,-ve bu bir
Mighty Waters'da bedensel olarak batmadığımız mucize. Daha ne?
Burada, kendi masalını söyleyen kaçmış bir tehlike ekleyeceğim
Sonnet o zaman yazılmış, tenby ve deniz-anemon olan yer
Orada mağaralar, sadece en düşük Neap gelgit erişilebilir.

    "Lydstep mağaralarında bir saatlik tehlike:
        Dik geçitten aşağı, grotesquely boulder-piled
        Ve okyanus vahşi acele ederken fırtınaya takılmış
    Gök gürültüsü molalarında ve boşuna,-
        Acelem beni dalgalı kuma attı
        Nerede, Derin Kemer, Her iki elinde O'erhang
      Bu amfitrit salonları, yankılanıyor
    Dalgaların durmak bilmeyen kederli müziği:
      On bin güzel yaşam biçimi burada;
        Ve uzun süre kalıyorum, içeri girip çıkıyorum
        Deniz uçları arasında goblen
      Tüm bu ıslak duvarların her yerinde.-Korku bağır!
    Gelgit, gelgit!-Döndüm ve ömür boyu koştum,
    Ve o dalgalı çekişme ile şişman bir şekilde savaştı! "

Belki de bu tür saç kırıcılara göre hem kara hem de
Su: Yine de (özellikle Amerika'da) daha fazlasını anlatabilirim. Daha sonra
İnsanlığın sıradan hastalıklarının her türü var,
Pretermit. Carlyle oldukça haklıydı; _does_ "iyi bir şey"
Providence "yaşlılığa gelmek.




Bölüm IX.

Yine de daha fazla kaçar.


Ama insan hayatında yapabileceğim birçok tehlike türü var
Kısaca reklam, çünkü hepimizin bazı deneyimleri vardı. DSÖ
özel finansal cazibesini bilmiyor, bazıları sanguine ve
Rapids boyunca onu kayadan kayaya çağıran vicdansız spekülatör
Harabe, Niagara tarafından yutulana kadar? Ya da açıkça
bazı genç miraslara verilen ilgisiz ve cömert kapitalist
Junior Partner'ın Serbest Kol koltuğu, sadece parasını kullanabilir ve
Ev çözücüsünü bir veya iki yıl boyunca tutun,
Minnettar Yardımcı, şefi ile birlikte sürüklenmelidir.
yoksulluk? Veya hangisimiz haksız irade deneyimine sahip değildik,
Haklarımızı kötü etki ile mi çalmak? Ya da görünüşte şanssız
Vaatten hemen önce niyet eden hayırseverimizi öldürmek için kaza
CODICIL? Yoksa yıkıcı yatırım? Veya iflas eden hayatın
Güvence? Ya da imzanızın mutsuz gerçeği, "sadece bir mesele
form, "kişinin temerrüde düşmüş arkadaşının onursuz bir faturasının arkasında mı?
Yine de tüm bunlar da sağlıklardır-yaşam dersleri ve bizim kısımlarımız
okullar ve okul yöneticileri.

Ve ayrıca sosyal kötülükler gibi birçok şey var. Hassas bir şekilde dokunmama izin ver
onlardan biri. Eski olarak arzu ediyorum, şimdi benim kapanışına yaklaşıyor
Kariyer, en azından bunda tırtıl ve yakında chrysalis olacak
Benim varlığımın durumu, ifademi ciddiye ve pratik olarak vermek
gerçek (kendi daha kötü deneyimlerinden çok fazla tartışıldı)
gençlerden birçok sahnede ve altına yaşamak oldukça mümkün
Birçok koşullu zorluk, yine de onları korumak
Çocukluğun masum saflığı. Doğru, daha büyük bilginin tacı
adama eklendi; Ama hem kötülük hem de
İyi, teorik olarak,-pratik olarak suçlu bir bilgi olması gerekmez. Eğer
Her yaştan biri, en küçük olandan en büyüğüne kadar,
Kendini sürekli olarak egzersizde kontrol edin ve duanın iyi zihinsel yardımı
alışkanlık olarak güvenilir, tehlikede ve içine düşebilir
En yüksek güç müdahale etmedikçe, günah veya hatta suç, herhangi bir saatte. Ancak,
Duygular ilk eğilimlere direnmek için eğitilmişse
Sıkılmamışlık, görünmeyecek göz ve kulağın
Dinle, sonra zihnin kapıları düşmana karşı kapalı tutulur,
Ve "sıcak gençlik" bile güvenlidir.

Toplumun kooperatif döngüsünde yaşıyoruz; Ve diğerlerinin yanı sıra
İşbirlikleri, örnek olarak teşvik etmek için her türlü lonca
arkadaşlık ve benzerleri, dalgıçlar büyük erdemler ve bazıları daha az
Günün önemli hevesleri ve hayalleri: düşünülmeyeyim
Dua, temperans veya saflık için herhangi bir toplantıyı küçümsemek; Yine de
Bireysel güçlü erkeklerin zayıf olduğu gibi bu kadar toplu yardıma ihtiyacı olmayabilir
Kardeşler için özlem duyuyor. Birçoğu bir emektar, bir
Geçmişte daha gevşek yaşam, hem Tanrı'ya hem de insana hizmet etmeyi umabilir
etrafındaki genç erkeklere saflık vaaz etmek, onları beyaza söz vererek
Şerit Guild ve onlara bir fildişi haç dekorasyonunu veriyor. Ama o
Genç kanın ne olduğunu unutmaya yatkındır, kendi boşluğunu soğutmuş;
Anon Doğanın o kadar kolay sürülmediğini görecek --_ usque
tekrarlayın _-- ve yakında daha yüksek ve
Kişisel dinin daha derin etkileri, ciddi dua, dürüst
Dikkatlilik ve samimi-ancak yeni başlayan olsa da-Tanrı'nın aşk
Mesih'i taklit etme arzusu, saflaştırmaya yönelik başlıca nedenler değildir
İnsan tutkusunun, bir loncanın bu kardeşliği, çok az eğilim gösterebilir
kendini doğruluk ve ikiyüzlülük ve gizli günahın yapması iyi olacak
Beyaz bir haç düzeninin açık övünmesine eşlik etmiyor. Nihayet
dedi ve bitti, bir erkek-ya da kadın-ya da erken çocuk-sadece
Mesih ve Pavlus ve Solomon'un kılavuzu ve koruyucusu olarak kuralları
"Direnmek," "Kaçıyor," "Metaforik olarak-sağ el, kesme-
ve doğru gözü ortaya koymak; "Öyleyse izin vermek" takdir yetkisi onu korur ve
onu tutun; "ama uçuş gibi bir şey yok; kolay
ve hızlı ve korkaklıktan daha fazla cesaret. Basit bir örnek al. Birkaç kırk yıl önce, her iki yarıkürede iyi bilinen bir yazar, o zaman
Londra'da yaşamak, "an
Amerikalı bayan, kitaplarının büyük bir hayranı, & c. & c.: lehine olur
"Böyle bir otelde, böyle bir meydanda mı?
Gitti ve çok fışkıran; Ama bayan ne zaman, muhtemelen değil
Bir Amerikalı (bir tane olmak için yeterince olsaydı), bol bol
övgüler onu terk eden bir kocadan şikayet etmeye devam etti ve
En sevdiği yazarın nezaketine gözyaşları olmadan kendini atmayın,
Bu birey ayrılmanın ihtiyatlı olacağını düşündü ve derhal
Başka bir nişan hatırlayarak şapkasını aldı ve kızak. O vardı
Daha sonra, diğerlerinde olduğu gibi bu kaçış için müteşekkir olmanın nedeni. _BEN,
fac simile_; Şüphesiz yaptın ve yapacaksın, çünkü var
birçok potipheras; Ay, ve bazı Josephs de var.

Heterodoksi ve sapkınlık yolunda diğer kötülük biçimleri saldırıya uğradı
İtirafçınız, diğer birçok insan için ortak dava gibi,
yazarlar ya da değil. En çok ateizm veya daha fazla korkak agnostisizm
yaygın canavarlar, ama sadece kendi ruhumu beni zorlamak için etkiledi
düşünmek ve olasılıklar hakkında makalemi yayınlamak için
Kitaplarım gözden geçirildiğinde daha fazla konuşun. Ama bunların ötesinde
İnancına düşmanlar, gayret eden gayretli meraklılarla tanışmamış
eğer tüm sonsuzluk için en kötü ceza altındaki kabul edildikten sonra
Reddedildi, Herhangi bir Garip İzon,-Plymouth, Southcote, Swedenborg,
Irving, Mormon,-ve etkileyen diğer 272 mezhepten (belki daha fazla
gerçekten enfekte) bu özgür topraklarda din? Bunların çoğunu aldım
Kitaplarımın mazeretine kelime ya da mektupla bana saldırmak. Kim, eğer o
"Arama ve görmek için acil tavsiyelerine zayıf bir şekilde yol verirken
kendisi, "yakında her türlü eklenmeyecek ve karışmayacak
Sofistik ve tartışmalı rahatsızlıklar, eğer cazip olmasa bile
Kabul edin-Tanrısal olmasa da Lucre-Piskopos veya Havari Ofisi veya
Peygamber veya Zealots tarafından yeni dönüşümlere özgürce sunulan başka bir şey,
Bir mezhebi yüceltmek veya zenginleştirmek için yeterince kötü şöhret; her bir mezhep
sadece gerçek kiliseyi ilan eden dava, diğer tüm mezhepler
Depostörlerden başka bir şey yok mu? Hepimiz böyle manevi karşılaştık
tehlikeler,-ve mutlu olabiliriz ki, herhangi bir hata ve başarısızlık ile,
Aramızda bir ortodoks ve yerleşik din biçimi var.
kara. Kendi açım için, herhangi bir dua evine, ulusal veya
İncil'in vaaz edildiği ve vaizin yetenekli olduğu konformist olmayan:
Tek istediğim iyi kelime ve iş için iyi bir adam-ve eğer varsa
O'ndaki gerçek ruh, emirleri için hiçbir şey umursamıyorum:
Birçok daha az bağımsız zihin İnsan yetkisi bir zorunluluk olabilir. İtibaren
Kradle ilahileri daha ciddi yaşlılığın dualarına, kendi dinim
İki kelimeyle "Abba, baba" olarak kristalize edilir; tek rahibim benim
İlahi kardeş; Ve arkadaşım ve bu hayatı ve ötesinde rehberlik
Tanrı'nın tüm ailesini birleştiren Kutsal Ruh. Benim gibi ölebilir miyim
Bu basit çocukluk inancında yaşadı.

"Olasılıklarım", diğerlerinin yanı sıra,
Kötülüğün kökeni ve günaha yararlılığı: "Anlayışımıza göre,
En azından, ahlakları göstermenin olası bir yöntemi yoktu
iyilik ve bilgeliğin çelişkileri ama infüzyon iziniyle
bazı fiziksel ve ahlaki kötülüklerin; Merhamet, hayırseverlik, tasarım
Best Evreninin yapacak hiçbir şeyi yok; O evrenin kendisi büyüyecekti
ilerlemeden aciz olarak durgun; ve Tanrı'nın başlıca kaydı
Mükemmellikler, kurtuluş kitabı, yazılmamış olurdu. Değil
O zaman kötülüğün varlığı aklın hesaplamasında haklı mı? ve
Böyle bir varoluş öncül bir olasılık değil mi? "




Bölüm X.

Soluklar ve hayaller. Son bir sayfada, "günün solukları ve hayalleri" ni şaşırttım.
bazıları daha büyük ve diğerleri daha az ithalat ve ben karışık
iki veya üçü. Örneğin;-Oxford'da bir lisans olarak i
Bir şekilde cesaret kırıcı olarak kendimi şeker açısından aç bıraktı
köle ticareti; Sezar ya da Pompey'in
Küçük kendimden fedakarım için daha iyi; Ama önemsiz bir gerçek olarak,
Daha sonra daha fazla boğaz modası izlediğimi belirtin
Clapham. Ayrıca, derecemden sonra lojmanlarda, ayrılmaya karar verdim
et, muazzam bir Cheshire peyniri aldı ve iki aylıktan sonra
kısmen tüketimi, yerel gücümü böyle bir mutlaka düşürdü
Sağlığı tehlikeye atmak için zayıflık. Bu yüzden eskisine nüksetmem gerekiyordu
diğer halk gibi koyun eti pirzolalarının karnalitesi: böyle aşırı erdem
ödemek.

Tabii ki tüm uyarıcıdan yoksunluk beni tuttu
Şimdiye kadar, diğerleri üzerinde olduğu gibi,-ama kalıcı bir altıdan sonra
Sadece suyun ayları, sinir gücüm çok tükenmişti (çalışıyordum
O zamanlar "Anglo-Sakson" ın editörü olarak zor, uzun süredir yok olmak
dergi) bilge doktorum şarap ve viski-tabii ki
ılımlılık; Ve böylece çırpınan kalbim yakında iyileşti ve ben
o zamandan beri.

Şimdi temperance hakkında, bu yüzden çok söyleyeyim. Tabii ki onaylamalıyım
modern çok hayırsever hareket, ama sadece rasyonel yönüyle
ılımlı. Gençliğimde, sarkaç fazlalığa doğru sallandı, şimdi
reaksiyon tam tersidir; Aklımda her iki aşırı uç yanlış. Ve
İşte asla likörde asla aşmadığım (_valeat Quantum_)
Hayatımda bir kez: bir kez daha sonra değerli bir yaşam dersi olarak hizmet ediyor
Mesih Kilisesi'nin şarap parçaları boyunca, bolca
hem Kuzey hem de Güney Amerika Hastaneleri iki uzun
Ziyaretler-ve birkaç benim
Okuma turları. Eğer o üç gün boyunca olmasaydı
Baş ağrısı bir gençken (bu anlamda iyi bir Providence), yapabilirim
Bu kadar çok cömert ev sahibi ve baştan çıkarıcı içeceklerden kaçmadı. O
Bu şekilde itirazdan bir kalkış oldu. Amcam Albay Selwyn,
Graham'ın kasabasındaki dokuz yıllık komutasından yeni döndü
Afrika, Opera Solunnade'de arkadaşlarına büyük bir akşam yemeği verdi ve
akrabalar, çözüldü (zamanın modasına göre) onları doldurmak için
Zorunlu tostlarla cömert Bacchus ile hepsi dolu, kendisi
Kendi kahverengi şeri şişesini tercih ediyormuş gibi yapmak,-aslında dürüst olmayan
tost ve su; Ama bu tür pratik şaka aynı zamanda bir modaydı
gün. Sonuç, elbette, istediği şeydi; Herkes ama
Kendisi çok fazla vardı, onun ortalaması, acımasız amca! zevk aldım
YÜKSEKLİK YAPTIĞINDA SÜRÜCÜ YÜKSEKLİK. Ancak bana ders
(asla böyle olmasa da) en zamanında,-tıpkı girdiğim gibi
sadece bir kez üstesinden gelerek hayattan haberdar edilmek. BEN
o zamandan beri merhamet olarak minnettarım; Ve çok azı öyle oldu
tercih edilen; Kaç tane gerçekten söyleyebilir, sadece bir kez? Ama ben geçiyorum
Temperance hakkında yazmak için çok daha fazlası. İlk ziyaretimde
Amerika 1851'de, güçlü insanlar güçlü içeceklerde özgürce şımarttılar
en garip isimlerden ve en lezzetli lezzetlerden: ikincimde
1876,-sadece çeyrek yüzyıl sonra,-
Buzlu su var. Buna göre Charleston'dayken benim
Parable,-ve yerel bir makaleden aşağıdaki gibi konuştu: Ekstrakttan korkuyorum
biraz uzun, ama kapsamlı bir argüman (ve parça olarak,
Dahası, kitaplarımın herhangi birine yazdırılmamış olarak), buraya vermeyi seçiyorum
Tam olarak, okuyucu memnunsa atlanacak. Böylece tanıtıldı
Bir Editör:-

     "Şarap ve alkollü içkilerden aşırı yoksunluk günlerinde,
     Seçkin bir ahlakın güçlü sağdığını görmek için ferahlatıcı
     Filozof, temperance hakkında söylemelidir. O zaman uzun bir
     bir
     Ders, 'Amerika Revisited-1851 ve 1877' başlıklı kalemden
     Martin Tupper'ın kendini açıkladığı. Yazar onu tanıtıyor
     Şiirsel Deneme Böylece:-'Eski ziyaretlerimden beri
     Yirmi beş yıl önce, birkaç değişiklik daha dikkat çekicidir.
     Halkın içme alışkanlıkları; Eskiden hepsi içindi
     Ruhsal likörler ve şimdi "her yerde su, su ve
     Her damla içmek! "Barlar neredeyse terkedilmiş ve
     Çoğu evin giriş salonları gösterişli bir şekilde döşenmiştir
     Buzlu bir karşılama sağlayan kaplama beherler ve kadehler: Aslında,
     Sıkıcı olun, ingemperance cephesini değiştirdi ve sudaki fazlalık
     Şarapta fazlalık yeri aldı. '' Bir İngilizlerin kararına
     Bir ziyafette gerçek "Hamlet'in kısmı" daha cömert sıvıdır,
     Ve en büyük lüksler sadece bazıları olmadan barmesidal
     onları yıkamak için sağlıklı uyarıcı; Buna göre benim de benim
     Açık sözlü dürüstlük, bu şekilde baskıya karşı protesto etti
     aşırı uçlarda çılgınlık ve arkadaş olarak ya da rahatsız ya da rahatsız edici
     Düşmanlar almayı seçebilir.

    "Temperance? Evet! Gerçek temperance, evet!
    Her şeyde ılımlılık, kelime ekspres;
    'Çok fazla bir şey'-Yunanca, 'Meden Agan;'
    Yani yedinci bilge adam olan Cleobulus'u Spake;
    Ve büyük 'altın demek' horoz Horace yasasıydı,
    Ve Solomon'un bir testere için
    Bu 'iyi ”olası bir hata,
    Aşırı tuzlu et tuz için daha kötü olduğu için;
    Ve Chilo, Stagyrite, Peter ve Paul,
    Herkese her şeyde ılımlılıktan yararlanır;
    Bu deneme sahnesini daha iyi hale getirme yasası, Dünya,
    Ve en güçlü bilgelik ve değerini çizin,
    Her bir kötülük fazlalığını sagal olarak bastırarak--
    Elbette şölende, ama oruç tutmada daha az değil ...
    İçerken-her şeyden önce kimsenin sarhoş olmasına izin vermez ...
    Yemekte, hiçbiri obur bir keşiş olmasın,
    Ama herkes bir aziz olarak besleniyor,
    Minnettar şımartma ve sağlıklı kısıtlama ile,
    Bir epikür gibi kendini şımartmamak,
    Ne de ünlü kendini, münzevi zevk.

    "Ama adam hiç oldu ve olacak, öyle görünüyor ki,
    Aşırı uçlara eğilimli intemperance'a verilen;
    Kalbinin isteği (her zaman böyle olmuştur)
    Her şeyin her şeyi çok fazla ver!
    Zevk ve onurlarda, etlerde ve içeceklerde,
    En çok seveceninin düşündüğü için can atar;
    Şehvetli Lucullus'un stilinde yürümek,
    Ya da yüksekte açlıktan açlıklı stilitler gibi durun,
    Tüm kiliselerden kurtulmak ve sadece ibadet etmek,
    Veya bir tahtta bir rahibin ayaklarına zincirlendi,
    Rothschild olarak zengin olmak ve yanında düzinelerce,
    Veya St. Francis olarak fakir (gurur dışında her şeyde),
    İştah bir Faquir's, zavallı sefil olarak aç bırakıldı!
    Veya iştah lüksün streçine kadar şişmiş;
    İyi etleri kınamak, o mercimeklerde.
    İyi şarabı kınamak, su ile yemin ediyor ...
    Her şeyde aşırı derecede dayanıyor
    Kutsal Yazının komuta ettiği bilge ılımlılık.

    "Bu fazla mengene benim foible değil,
    Bir kadeh iyi şaraba ihtiyaç duymaya ve ihtiyaç duymasına rağmen,
    Sindirime yardımcı olmak, kalbi hızlandırmak için,
    Ve güzel kısmı için dili gevşetin,
    Ama asla bir kez bir jot vermemek,
    Ne de zayıf bir şekilde rıza göstermemek.
    Hoşgörüsüz bigot taklit etmesine izin ver
    Temperance Muse'um mazeret ya da savunacaktı,
    Dövüş veya sarhoş Anacreon gibi,
    Bacchus'un bir orgy'si, sarhoşluğun lezzeti:
    HAYIR! Rasyonel kullanım vaaz ettiğim vaaz,
    Öğretimin metni olarak istismardan kaçınma.

    "Eski Pindar sinsice, 'su en iyisidir' diyor;
    Bandusia kadar saf olduğunda, bu confut olabilir. Ama su sık sık pirelerle rahatsız olur
    Ve mikroskopun gördüğü küçük canavarlar;
    Bazen çok çamurlu ve bazen çok karışık
    Zehirler ve gazlarla, hem fixt hem de unfixt,
    Ve çocuk haplarıyla çok bağlantılı görünüyor ...
    Nahoşluk ile zihnin doldurduğu bir düşünce--
    Bu gerçekten soruyor, emmek güvenli mi
    Çok özgürce canlı Animalcula kabilesi,
    Küçük bir şarap sosu ile çarpık ve pişmemiş
    Döküldü ya da viski veya brendi bir atış ...
    Ve bunun yerine kolikin soğuk bir taslağını yudumlayın
    Hem kalbi hem de kafayı ısıtacak bir şey mi?

    "O Jotham-First-Fable, Bramble ve Vine,
    İyi şarabın övgüsüne doruk kazandırır;
    Çünkü hakimlerde okuruz-olabildiğince bak ...
    'Hem Tanrı'nın ve insanın kalbini neşelendirir;'
    Ve her yerde hafiflik, parlaklık ve sağlık,
    Gerçek temperans metinlerini servetleriyle yaldız,
    Yok olmaya hazır güçlü içecek vermek,
    Ve ağır yüreklilik sevmeye sevinç.

    "Ne isteniyor-ve iyi Templar'ın icat etmesine izin ver,
    Zarar verici sarhoşluk, onu önlemek için neredeyse,
    Güzel, sıcak, hoş ve soluk bir içecek,
    'Kek' olarak lezzetli ve 'ale' olarak baştan çıkarıcı
    'Ağızda sıcak olan zencefil' ve seni incitmeyecek gibi
    Eski Falstaff, erdeminize rağmen göz kırpıyor;
    Yerinden etmek için ılıman bir uyarıcı bardak
    Borular, hasheesh ve afyon ve tüm bu kötü ırk;
    Saf su kadar ucuz ve temiz hava kadar ücretsiz
    Oh, böyle bir içeceği nerede bulalım-nerede?

    "Saf veya bilge için şarap yok-yani bazıları öğretmek
    Herkes için ve her biri için yoksunluk
    Her hak kullanımının toplam inkar,
    Çünkü bazı kötü, iyi yaratık istismarını aptal yerine koyar!
    Bir yangında ısınmamaya söz verebilir,
    Ne de yasal bir arzuya en az dizginlemeyi
    Çünkü bazıları pervasızca evlerini yaktı,
    Çünkü haydut hileler ya da reveler carouses!
    Mantık, rasyonel mantığı görmüyorum,
    Bana kesin, tutarlı ve cogic,
    Onun çılgınlığında bazı fakir SOT aşıldığından,
    Beğenmelerimi aç bırakmalı ve ihtiyaçlarımı ortadan kaldırmalıyım.

    "Ben _that_ kardeşin kaleci miyim? O bir Abel değil,
    Çatıma garip ve masamda konuk yok:
    Onun arkadaşlarını bilmiyorum, birbirimize yakın değiliz,
    O çukurda sallanır, bu çözünür kardeşim!-
    Ama örneğiniz var mı?-Sarhoşlar göremiyor,
    Ve eğer söylenirse, onu küçümseyip kaçar;
    Örnek?-Çocuklarınız!-Şüphesiz doğru
    Onlara her zaman bir yasa ve ışık olmak;
    Ama ılımlı temperance mengene yolu
    Onları oluşturmak ve yoldan sapmalarını engellemek;
    Oysa tamamen yoksunluk kendini boşuna kanıtlar,
    Ve sarhoşlar alevleniyor çünkü iyi adamlar kaçınıyor.

    "Tepki yasası sıkı ve güçlü,
    Extremis_'in bir gençlik yanlış giteceğinden emin,
    Sarkaç için çarpımlı bir kuvvetle sallanıyor
    Meşru kursundan eğimli olduğunda. Bildim-kim yok?-
    Fanatik babası geri alındı;
    Ücretsiz lisans gecesi gelene kadar kısıtlandı,
    Ve sonra iki hayatın enkazına çıkıyor!

    "Şiddetli bir su-geri dönme kırmızı sıcaktır;
    Su iç ya da yok, köle ve sen!
    Yalnız su iç ve daha fazla iç ve çok içmek--
    Ama likörler mi şaraplar mı? Tadı değil, bir dokunuş değil!
    Yine de, bu ateş tasarruf bir tutkusu değil mi?
    Koruyduğunuz şaraptır, ancak maliyeti sizin sürüklenmenizdir;
    Zamanlar çok zor ve şaraplar çok kötü
    (Düşük fiyatlarla iyi olmayacaktır),
    Bu dernek ile kurnazca bağırıyor
    Yalnız su için tüm yoksunluk ağlıyor!
    Ve bir şekilde cennetin düşündürdüğünü varsaydı,
    Soğuk su bardağı cömertçe verilir,
    Ama bir kadeh iyi şarap, eski bir şeydir,
    Ve ticaret bir kez daha tüm hızıyla olacak kadar olacak!
    İkiyüzlülüğe işaret etmiyorum; Birçoğu doğru
    Ne uyguladıklarını vaaz ediyorlar, söylüyorlar-ve yaparlar,
    Ve çocukluklarından sadece soğuk suya kullanıldığında,
    Karısı, oğlu ve kızı için daha iyi bir şey yok;
    Ama elbette bazılarında sadece tasarruf için
    Şarabı çıkardıklarını ve su ile vardiya yaptıklarını,
    Her ne kadar kendi kendine fedakarlık yapmasına rağmen
    Intemance'ın dehşeti onları korkutuyor.
    Ve böylece, yeke ile çok hızlı bir dümenci gibi,
    Scylla'ya yöneliyorlar charybdis'den kaçınıyor,
    Mutlak bir ingemperance-evet!
    Su kurbanları fazla tüketti.

    "Sonuç olarak: İlk mucize, Wonder Divine,
    Şarap suya değiştirilmedi, ancak şaraptan suya dönüştü,
    Krallığın şarabı, hayatın suyu
    Dönüştüsü, her yeni mükemmellik ile,
    Hem beden hem de ruhu mutlu etmek için şarap,
    Üzgün ​​olanı neşelendirmek ve hasta bir bütün yapmak için.
    Ve Kurtarıcı erkekler arasında görüldüğünde,
    O zaman günahkarlar ve halklarla içti,
    Temperance örnek, evet, SOT,
    İyi şarap kullanımında, ama kötüye kullanma!
    Ondan daha iyisini yapıyormuş gibi davranmaya cesaret ediyoruz;
    Ama hizmetkarlar özgürce yaptığı gibi ustayı takip edin
    Dokunmak, tatmak ve kullanmak, kullanmak, kötüye kullanmak değil,
    Almak için iyi, ama hepsi reddetmek için hasta!
    Dolayısıyla Temperance Lives ile gerçek Hıristiyan,
    Tanrı'ya verdiği şarap için teşekkürler. "

Bir keresinde Bay Gough, Temperance Öğretim Üyesi: Brooklyn'deydi
1877'de konser salonu. Yakışıklı ve güzel bir adam, hayatı iyi
bilinen ve kendi iç deneyimlerinin onu iyi havari haline getirdiğini
O öyle. Kendisine karşı tartışmayı ne kadar iyi kapattığını hatırlıyorum
Celile Cana'daki evlilik şanzeninin mucizesine: "Evet,
Kesinlikle, olabildiğince sudan yapılmış şarap iç. "Bu esprili
Quip, ama bu misafirperverlik mucizesine cevap değil. _Apropos _,-yapıyorum
Aşağıdaki fıkranın Bay'da babası olup olmadığını bilmiyorum
Gough, ama kaybedilemeyecek kadar iyi, özellikle de
Ölümcül bir kurban olan geçmiş günlerde zavallı eski bir arkadaşımın kaderi
toplam yoksunluğa. Hikaye, sırayla bir teetotal öğretim görevlisi
Seyircisine alkolün zehirli karakterinin oküler kanıtını vermek için,
Önce durgun suyun korkunç sakinlerini onun tarafından büyütür
mikroskop ve sonra hepsini bir veya iki damla ile zaferle öldürür
Brendi! Sanki bu _eau de Vie_'nin bütünlüğünü kanıtlamamış gibi
bu tür durumlar. Örneğin, yukarıdaki zavallı arkadaşım, seçkin Dr.
Bedford Meydanı'ndan Hodgkin, arkadaşının örneğini takip etmişti,
hala daha çok dolu su karıştırarak daha seçkin Musa Montefiore
Onları onun için öldüren brendi ile hayat, ölmezdi
Filistin'de sefil bir şekilde, Herod gibi solucan yendi! Başka bir
Örnek burada bahsedebilirim. Savannah Mezarlığı'nı ziyaret ettiğimde,
Florida, bir Amerikalı kuzenle birlikte, bunun üzerine çekildiğini fark ettim.
Bir Konfederasyon memurumuz olan bir ilişkimizin mermer levhası
"Temperance ilkelerine sadık öldü,
Doktorun hayatını kurtarmak istediği alkolü sonlandırdı! "
O zamanlar böyle inatçı teetotalizm, o zamanlar cezai intihar olduğunu söyledim.
Leydi kuzenim dehşete kapılmıştı, çünkü kardeşini bir
şehit.

Burada alınan bir mektubun bir kısmının alıntılanmasına yardımcı olamıyorum
"Temperance" ı okuyan mükemmel genç din adamları, oldukça,
noktaya. Bazı iltifattan sonra, "
Bu güçlü şiirin kapsamı ve argümanları ile tamamen katılın.
Hiçbir şey kendi algımdan daha açık ve giderek daha fazla
Modern insan doğasının aşırıya kaçma eğilimi "
(bazı satırlardan alıntı). "'Tasarruf' referansınız özellikle doğrudur. Ben
genellikle büyük başlıkların
Küçük gelirleri olan aileler teetotalizmi benimsedi! Uzun zaman var
'_in Vino Veritas_' sloganının çok daha fazlasını içerdiğini düşündüm
'_veritas_' çoğu insanın felsefesinde hayal edildiğinden ve
Yaygın toplam yoksunluk yaşı özel bir sahtekarlık yaşıdır. İle ilgili
Tabii ki, sarhoşluğun kötülükleri neredeyse abartılı olabilir-ve yine de
Olabilirler ve öyle olurlar ki,
Sahtekârlık: Birincisi gerçekten acımasız, ama ikincisi şeytani ve
İnsanların ruhlarını birincisinden çok daha etkili bir şekilde yok eder.
Bununla birlikte, zayıf para grenci arazimizde, sürünen felç
Ticaret hileleri, & c., Çok az düşünülmektedir; ve sadece
Birinci sınıf bir fiyat için üçüncü sınıf bir makale sattı
saygın kendine sıklıkla ve kutsal korku ile bakışlar
Sokakta onu geçiyor.

"Bunu saygı ve dikkatle söylemek istiyorum. Çünkü hepimiz
Tanrı'nın mübarek ruhunun ve
Kefaret ve sevgili oğlunun örneği. Ama şimdiki zaman gördüğümüzde
Açık müstehcenliği anatematize etme ve gizli olanı görmezden gelme eğilimi
Farizizm (Rabbimizin kendi kursunun tam tersi) ve ince
Günün yalan söylediği gibi, ne yazık ki üzerinde düşünenler gibi görünüyor
Konuşun. "

Şüphesiz, daha çok daha fazla heves ve hayal var, diğer birçok tür
Bir yazarın veya başka bir şekilde konuşulabilecek tehlikeler ve denemeler
İnsanın deneyimleri: Ama ben geçeceğim.




Bölüm XI.

"Sacra Poesis" ve "Geraldine".


"Kaba Tekerlemeler" hariç, ilk kıta dergim
yukarıda belirtilen ve bir iki şarkı ve birkaç çocuk şiiri, ilk
Basılı görünüm, gerçek bağlı bir hacmin yaratıcısı (ancak
en küçük boyut) "Sacra Poesis" adlı bir kitapçığın yazarıydı;
Gravürleri gösteren yetmiş beş küçük şiirden oluşan veya
kutsal konuların çizimleri ve bir çeşit dindar
O zamanlar gelecekteki karıma vermek istediğim albüm. Çoğu
Gençlerimde bestelendi, ancak teknik "besteci" bulamadı
Nisbet yayınladığında yirmi iki (1832'de) olana kadar baskı
Oldukça küçük 24mo, kendim umudunun bir resmiyle
başlık. Kitapçık artık çok nadir ve yüz yıldır, bu nedenle bir
Bazı bibliyomanyak hazinesi. İçeriğinin eleştirel olarak konuşması
Elli ve altmış yıl önce yazdıklarım, bazıları parçalardan
o zamandan beri benim tarafından eşit değil ve hala benim arasında bulunacak
Çeşitli Şiirler: Ama birçoğu zayıf ve hatalı. Bazıları
Önümdeki incelemeler yeni şiirle nazik bir takdirle aldı;
bazıları alaycı ve nezakete sahip,-Byron'un "saatleri kadar
Tembellik "uzun yıllar önce tedavi edilmişti: başka bir
Benim durumumda nefret ve hor görme nedeni, yani
Bu: Gençlikten beri ve şimdi yaşlılığım için
"_odyum teologicum_," her zaman Protestan ve
Papist, Alçak Kilise ve Yüksek, Waldo ve Dominic, Ulster ve Connaught:
Bu yüzden bu saate kadar bana ve yazılarıma karşı sık sık acım
muhtelif düşman partizanlar tarafından heyecanlı.

       * * * * * *

Bir sonraki cildim Joseph tarafından yayınlanan "Geraldine ve Diğer Şiirler" idi
Rickerby 1838'de.
En eski edebi defterim:-

"Ağustos 1838'de Dover'daydım ve bir kütüphaneden ilk için okundu
Time Coleridge's Christabel; "
yazarın daha sonra iyileştirmeleri. "Şiirle çok fazla alınmak,
Düşünce, özellikle ben gibi olası bir soruna devam etmem için beni etkiledi
Yeni bir cilt çeşitli ayet için önde gelen bir konu istedim. .
Bir iki hafta sonra Heine Bay'e gelene kadar nisp kısırdı ve sonra ben
Kağıda kalem koyun ve masalı bitirin. Bana yaklaşık sekiz gün işgal etti
dalgıçların donuk zoili'nin çok rahatsız olduğu masum bir gerçek,
Coleridge'nin iki bölümünü bir
on altı yıllık aralık; Kuşkusuz ya da
kaza veya tembellik,-özenle parlattığını hayal etmek için
ayetleri bütün zaman (bazı blokların sahip olacağı gibi) gerçekten
_Parturiunt Montes_ teorisinin bir doğrulaması olun. Gerçek şu ki, bunlar
Her şairin bildiği gibi işler sıcakta yapılır. Pegasus bir yarışçı, değil
bir araba atı; Euterpe, tavşan gibi gezirken, şiddetli eleştiri
Kaplumbağa, & c. "Kitap hem burada hem de içinde adil bir başarı elde etti
Amerika ve birçok kez yeniden basılmıştır. Elbette eleştiriler
Çeşitli ve karşı; Şöhretin kapanması çelişkili gerektirir
Battledores: Ama, şimdi yine o erken not defterinden alıntı yaptığım gibi, "
fark etmek için eğlenceli ve aynı zamanda herhangi bir genç yazar için de öğretici
Bunu görme şansı, incelemelerin çoğunun ne kadar tam tersi,
bazıları başkalarının kötüleştiği şeyleri övüyor; Sadece mantıklı bir adam tutma eğilimindedir
kendi görüşü, bu kadar mantıksız övgü veya
sansür. Coleridge Christabel'i ilk yayınladığında (
melodik ve tatlı performans)
eleştirmenler; Özellikle _eninburgh incelemesine bakın. Coleridge geride kaldı
Ona yaptığım şiirin çok gelişmiş ve genişlemiş bir versiyonu
Devamını yazdıktan yıllar sonra görmüyorum: benim Geraldine'm
orijinal olarak yayınlandığı gibi Christabel'e bir ek için bestelendi. "
Bir başka notum, _The atlas_ eleştirmenine yanıt olarak
Böylece:-"Bunu denemeyen kimse zorlukları hayal edemez
Entelektüel taklit: başkasının zihniyle düşünmek, konuşmak
başkasının dili ile: asla tatmin olmadığımı özgürce kabul ediyorum
Geraldine ile bir hikayenin sadece devamı olarak, ama bağımsız olarak
Şiir, henüz çocuğumun şampiyonu olacağım ve _The ile düşüneceğim
Eclectic_ Mümkün olduğunca başarılı olduğum için: Dürüst Pickwick olarak
'Ve düşmanlarımın bundan en iyi şekilde yararlanmasına izin ver.' Günün bu saatinde
böyle söndürmeye çalışmak için herhangi bir modern cevapla benim zamanıma değmez
'Muhafazakar' ve 'Meşal' olarak uzun süredir soyu tükenmiş volkanlar veya
Yeni şairin ve ayetlerinin muhteşem glorifikasyonlarını çoğaltın
Uzun veya kısa diğer bildirimler, gelecek nesiller için usulüne uygun olarak yapıştırılmış
Arşiv kitabım. Bu durumda kritik kararlara gelince, siyah beyaz
daha çelişkili değil: _e.g._, _blackwood_ ile tezat oluşturalım
_monthly Review_ veya İngiltere'nin üç aylık _church ile
_ Hafta Doğru Güneş_ & c. &C. "

Yazıktır (en azından satılan hacimlerin yazarı affedilebilir
duygu için) kitaplarımın çoğunun satın alınmaması gerektiği:
piyasada değil ve sadece eski edebiyat mağazalarında satın alınabilir,
Reeves 'veya Bickers' gibi: Bir gün, bir yayıncı bulmayı umuyorum
PROSE'mün on sesli "baskısında para riske atacak kadar ruhlu ve
Şiir tamamlandı, "& c.; Ama geçmiş ve günümüzde abonelik
Mudie ve Smith başına sistem, maliyet fiyatından tüm baskıları satın almak
okumayı halka doyuracak şekilde, hem yazar hem de
yayıncı ve bu pahalı taç Octavo sürümlerini imkansız hale getiriyor,
"Hiçbir beyefendinin kütüphanesi olmadan olmamalı." Bazı ritim
"Geraldine ve diğer şiirlerim" deki daha küçük parçalar Gall &
Inglis'in Çeşitli Tupper daha önce bahsedildi: Ama iki Oxford Ödülüm
Şiirler, Afrika Çölü ve Suttees, sadece
Geraldine hacmi.

Fıkralar sayısız olarak söyleyebilirim, eğer duymaya bakılırsa, bağlı
Her kitapla, arkadaşlar veya düşmanlar bana yorum yaptı ve
Her iki yarımkürede benim. Bu yerde, bir tane kaydetmeye yardım edemem
Şanslı sonuçlara yol açtı. 1839'da Oxford'un dışına seyahat ediyordum
Bir okçuluk partisi için olduğu gibi, Alma Mater ve bir beyefendi antrenörü
Yay ve titreme ile yanımda bir koltuk için Windsor'a tırmandı. O
Çok neşeli ve heyecanlı görünüyordu ve bu stanza ile bana patladı,-

    "Sabah ne kadar adil ve taze!
      Dewbeads parlak düşüyor
    Her mütevazi çiçek süslüyor,
      Coronets Bedight ile,
    Ve kaba diken mücevher
      Küçük ışık küreleri ile-
    Sabah ne kadar güzel!
      Dağınık taşları ne kadar parlak! "

Orada-bu büyüleyici değil mi? Dedi ki,-kime sorduğunun farkında
sevimli sorgu. Ama ikinci ayetle devam ettiğimde onu açtı.
Eklediğim gibi gözler daha geniş ve daha geniş:

    "Sessiz bir memnuniyet var
      Uyanık dünyada,
    Üzüntünün yüzü gibi
      Chastlanmış Mirth ile aydınlatılmış;
    Bir hazine madeni var
      Sağlık saatlerinde,
    Tedbiri doldurma
      Yaratılışın Serveti! "

Tabii ki, yazarın keşfi kaçınılmazdı: bu yüzden çarpıştık ve
Birleşti ve bu "Melek Bilmeden" bulmak için sevindim
Donnington Priory'den John Hughes'dan daha ünlü, Still'in babası
Büyük Ünlü (sonra bir genç) Rugby'den Tom Hughes ve "Tom Brown's
Schooldays.
Berks'teki eski yer ve en parlak eskisi ile mutlu bir tanıdık yaptı
Burns ve Byron ve Scott'ı bilen annesi tanıştığım bayan; gibi
Ayrıca hoş iyi karısı ve biri olan akıllı oğulları ile
Zamanın olgunluğu, o zaman büyüleyici bir küçük kızla evlendi,
ev sahibimin varis ödülü ve toplumda iyi bir şekilde takdir edildiğinden beri
_grande Dame_; Karısı ayrıca her iki yarıkürede bir ragbi için ünlü bir
Wilts'in beyaz atı ve şimdi tam teşekküllü ilçe olan rifledom için
JUDGESHIP. Bu mükemmel arkadaşlıklar uzun yıllar hayatta kalır ve
bundan sonra başka bir yere nakledilebilir. Bütün bunlar rahat bir
Bir koçun dışında karşılaşma: Ama hayat böyle; Kazalar dediğimiz şey
Tüm tedarikler ve biz inç inç ve dakika dakika yönlendirildi.
Tom Hughes, Yorkshire'da eski okul arkadaşımda bir ilçe hakimi olarak başarılı oldu,
John Yates, Andrew ile bağlantılı olarak yakın tarihli bir sayfada bahsedildi
Irvine'nin Turkeycock Irasitable. "Küçük tedarikleri izleyin: gerçekten
      Veya daha az veya daha az görül
      Gece ve gündüz yöneten onun,
    Ve ormanı tohumda gizliyor:
    Tüm bunlardan saygı duyuyorsun,
      Gerçek dinin daha mutlu ışığında görülmesi için
    (Aklının Sacid Creed'i bilinmemekle birlikte)
    Her şey sipariş edilir; Hepsi yörüngeler hareket eder,
      Öncülere, uydulara ve işaretlere sahip olmak,
      Zihin şüpheyle ilahi değil
      Yukarıdaki yöneten O'nun iradesi nedir?
    Ve bu baba ipuçlarını rehberlik ediyor
      Her şey yolunda, aşk tarafından yönetilen sanatsın
    Ve sizin seyahatin en eski ayak izlerinde. "




Bölüm XII.

Meşhur felsefe.


Ve bu, kaynağın kaydedileceği uygun bir yer olabilir,
İlerleme ve uzun yıllar sonra açıkça neyin tamamlanması
Hayattaki başlıca çalışmam, "meşhur felsefe." Emin olmak için
doğruluk ve tüm ayrıntıları çoğu zaman sadakatsiz bir hafızaya bırakmayın,
Kitabın "kısa bir hesabı" ndan birkaç alıntı vereceğim,
1838'de.
gazete kesimleri, fıkralar ve
Çok sayıda eserimle ilgili her türlü harf ve hurdalar.

"1828 yılında, Bay Holt'un Albury'deki çatısı altında (Anno Aetatis Meae
18), kuzenimin özel kullanımı ve davası için kendimi düşündüm
Yedi yıl sonra karım olan Isabella, yazacağım
Evlilik Kutsal Malikanesi hakkındaki kavramlarım; Bir mektup çok hafifti ve
Resmi bir makale çok ağır ve düşüncelerimi çok yönlendirmeyi umursamadım, bu yüzden ben
onları Solomon'un atasözleri veya
Sirach'ın Oğlu İsa'nın 'bilgeliği': Ve ben bunu yaptım,-art arda,
Önce evlilik, sonra aşk, sonra arkadaşlık ve dördüncü olarak makaleler
Eğitim: Daha sonra büyüyen birkaç parça. Albury'deyken benim
Kuzen bunlardan bazılarını sıcak bir şekilde rektörümüz Hugh M'Neile'ye gösterdi
onları övdü ve yayınlarını tavsiye etti; Ama onlarla ilgili olarak
Özel ve kişisel, bunu duymazdım ve aslında dokuz yaşındaydı
Baskı görmeden yıllar önce; Bu yüzden kelimenin tam anlamıyla, o zaman demek istememe rağmen,
Horatian tavsiyesini örneklendirmek, 'Annum'da olmayan premantur'.
Ancak, Ağustos 1838'de bir gün, şapeli olan Bay Stebbing,
Hampstead Yolu Gotik Cottage, Regent's'te yaşarken katılırdım
Park, evliliğimin ilk yıllarında beni ziyaret ediyor ve yazmaya çağırıyor
o zaman düzenlediği _athenaeum_ için bir şey,
ona en eski makaleleri göstermek için; Ama onları ona _give_ yapmayı reddettim,
öfkelenmişse; Belki de itiraz ettiğim
Parçalı yayın, muhtemelen biraz sitem atıyor (
o zaman günün modası) dergi ve gazetecilik edebiyatı
genel olarak. Onun bir düşmanını yaptığımı kindar bir şekilde kanıtladı
21 Nisan _athenaeum_'da (benim
ilk seri yayınlandı) bunun 'olası olmayan bir kitap olduğunu belirtti
Lütfen yazarınki kadar eksantrik birkaç zihnin çemberinin ötesinde. '
Aynı yanlış arkadaş beni tamamen dışladı
_Examiner_ burada bazı edebi etkileri vardı. "Bu güne kadar bunlar
İncelemeler pişman olduğum düşmanlarım oldu.

"Yine de, Bay Stebbing bana önemli bir şey yaptı;
'Yeni, çünkü çok eski olanın bir resüsitasyonu'-ve benimkinden
Bu son günlerde ve düşünceler için iyi bir araç olarak
Birçok konu: Ve bir genç için değerli yardımına söz verdi
Yazarın şöhreti,-Yukarıdaki gibi performans. Yani, onunla son bir röportajdan sonra
Onun evinde, onu kesin olarak reddettim, önsözümü şuraya yazdım
Bir keresinde, notla (sokak köşesi yazısında hatırladığım gibi
Hampstead Road Şapeli) Eski bir mektubun arkasında açılışım
paragraf,--

"'Aklımda yakalanan ve içini insanlara çeken düşünceler
Odalar, '& c. & c. "O günden on hafta içinde ilk serimi hazırladım-varsayalım
o zaman şimdiye kadar yazmam gereken her şey;-
Dört serimin her birinin kapanışında yanılsamam oldu. Benim
Yayıncı, güzel bir şekilde üreten Abchurch Lane'den Rickerby idi
Süs baş harfleri olan basılı küçük folio hacmi ve şimdi çok
Kıt: İkinci bir baskıya geldi, ama bana para getirmedi-ve
Üçüncü baskı satılamıyor, büyük ölçüde Amerika'ya gönderildi;
Nerede N.P. Willis bir kopyasını buldu, kitabı bazılarının hayal etti
Elizabethan döneminin unutulmuş yazarı ve haftalarca alıntı yaptı
Onun periyodikinde, _The Home Journal_, bu nedenle: yıllar sonra,
Benimle Londra'da tanıştığında, sahip olduğunu bulmaktan korkuyordu
Üç yüz yılın hala hayatta, çocuk ve Ruddy olduğunu düşündüm.

"Birçoğunu uzun süre alıntı yapmak benim içimde düşünülebilir.
İlk tuhaf ciltlerime basının hoş selamları; yeterli
Diyelim ki, nazik eleştirmenler oybirliğiyle birkaç istisna dışında
övgü; Ve Heraud, Leigh Hunt ve St. John olarak bazı harika isimler
Özellikle beni tercih etti,-İkincisi onuncu bir baskı: ama ben
Bu makalenin sonunda birkaç tanesi seçmek için küçümsemelidir.
Sadece ilk yayınımın şımartıldığı övgü erikleri
Lütfen şefimin sayısız hayranları 'yaşam çalışması'. Bir rahatlık şu ki
Hayatım boyunca tüm yorumcularımdan hiç kimse satın alınmadı veya
ödüllendirildi. Daha az zahmetli eleştiri tarzına gelince,
_spectator_, 'Altıgenler ile yazılmış'-David veya Solomon gibi
Homer'ı veya daha eski bir selefini taklit etmişti; ve
_Sun_ Erasmus, Bacon, Franklin ve
Saavedra, 'Bilgeliklerinden tamamen habersizdim: Saavedra I
O zamandan beri öğrendi Cervantes. _Sunday times_ 'meşhur bulur
Felsefe '' Dodsley'nin "insan yaşamı ekonomisi" gibi, ama ben
Kardeşim Dan verene kadar o düzgün küçük kitabı hiç görmedim
Benim için felsefem kamu mülkiyeti olduktan on dört yıl sonra; Ben de
Bu eleştirmen tarafından Gulistan veya Bostan'ı taklit etmesi gereken
Saadi, '-toplam cehaletimi bilmem gerekmiyor: ancak
Yazar nazikçe bana, 'Kendini duyuramazsa, hata
ondan daha çok halka olacak. ' _Metropolitan_ önerir
Bu 'böyle bir kitap doğuda bir erkeğin servetini yapar, ama biz
Atasözlerideki felsefenin Batı'da büyük bir şansı olmadığından korkuyorlar:
Yazarın Arapça'ya çevrilmesini tavsiye etmeliyiz. '' [Ben
o zamandan beri bazılarının olduğunu duydum.] Bunun yeterli olmasına izin ver
tokluğa genişletilebilecek ilk eleştiri meyveleri; Ancak
"Kendi coşkumla sarhoş olmayı reddediyorum
"Beaconsfield'ın Gladstone ile ilgili olduğu gibi.

Eski kitabımın hikayesini sürdürmek için ikinci serisi
Harrison Ainsworth, tüm olaylarda enstrümantal olarak. Çünkü tıpkı olduğu gibi
Özel dergisini kurarak benden ona yardım etmemi istedi.
O zaman yeni popülerlik, atasözlerim tarzına katkı. Bu
Sağlam bir şekilde reddettim; çünkü genç günlerimde düşünüldü
Dükler, başpiskoposlar ve
Başbakanlar şimdi yapıyor: Para için yazarlık bile kaba olarak düşünülüyordu: ama
Beni evde selamladığında, hediye olarak çok sayıda kitap parseli
Yazardan, o zamanlar Ainsworth'un var olan her şey
Öyleyse, onun nazikliği ile şaşırdım, biraz cezaevi
"Hediyeler" ile ilgili doğaçlama bir bölüm tarafından buna yanıt verdi, burada yaptım
Kavga ve çok mutlu oldu: bir ya da iki kişi takip ediyor. Ancak, parça parça beklemek için çok hızlı ve sabırsızdım
Aylık Yayın,-Yakında ikinci serimi hazırladığımı görmek:
Ve böylece, Rickerby'yi verimli olmayan bir yayıncı olarak bırakmak (yine de
Yakında ortaya çıktı, benim için başka kitaplar üretti) Hatchards'a gittim; ile
Kim uzun ve müreffeh bir kariyerim vardı-her yıl L500'den
Yılda l800 ve agregada hem kendilerine fayda sağladı hem de
Kendim-eşit olarak paylaştık-gibi bir şeyle, l10.000 bir parça. Ancak
Zamanla, eski büyükbaba ve evin babası,
Her ikisi de mükemmel erkekler, daha iyi toprağa giderek gitti ve ben
başka bir yerde başka kitaplar yayınladı, görüldüğü gibi, anon: ve arasında
Diğer şeyler, saygın şiirleri temsil eden Bay Bertrand Payne
Moxon House, beni şairlerin güzelliklerine dahil etmek istedi ve
Buna göre, daha önce benden hem de lisans almıştı
Messrs.
benden birkaç bit atasözü eklemesine izin vermemi istedi; Buna isteyerek
kabul edildi, ancak kendimi geçici şef tarafından itildi
Kuluçkarlar '-son zamanlarda bir ast-herhangi bir
kitabımın bir kısmı, üç yıl kiralamaları ve neredeyse
Dışarı, örnek hacmine dahil edilecek olana kadar, geri kalan tüm
Kopyalar satıldı. Bay Payne, sahip oldukları her şeyi hemen satın aldı,
Ödemede L900'ün bir kontrolünü yazıyorum,-ben de yarısım, ben
Hatchards'da satılırsa yapılmalıdır. O zaman elbette eşit bir şekilde gittim
Moxon'a,-ve bununla üçüncü serimi yayınladıktan kısa bir süre sonra
House, Bay Payne'in önerisi ve talep üzerine:
Finansal başarı, o çeyrekte diğerlerinden daha fazla; Ama bana ödendi
Günün konuları hakkında daha sonraki düşüncelerimi bu kadar cömertçe yayınlayarak
benim hiçbir ücretim olmadan. Moxon'un evi tersine döndü-ve
büyümüş "meşhur felsefe" nin dördüncü ve son serisi
Bu arada, Ward & Lock'a gitme sonucuna vardım, dört serimin
Daha geniş dolaşım için bir ucuz hacimde, güzel
kalktım ve onlarla o zamandan beri küçük bir başarı elde ettim:
Kraliyet ailesi sadece bir kuruşla ilgilidir, lisanslı sayılar var
yıllar içinde bir başkası tarafından başarılı olan 20.000'lik bir baskı oldu.
30.000; Ve hala bu ucuz soruna kadar kitabı onlarla birlikte bırakıyorum
endişeli.

Ancak, birçok arkadaşın ve diğerlerinin isteğini karşılamak istedim.
Sık sık bir yakışıklı form isteyen halk,
Hatchards Quarto'nun çoğaltılması,
Yeni mesele, Cassell'e başvurdum ve sahip olmak için düzenlemeler yaptım
Haftalık veya aylık parçalarda parça parça yayınlanan dört serinin tamamı
(Cassell'in yöneticisinin önerdiği gibi) ortadan belirli bir talebi karşılayın
ve zanaatkâr sınıfı; aristokrasinin ve nazikin satın aldığını görmek
Bütün hacim çok özgür, ancak daha geniş bir alandaki altıpenny parçaları getirebilir
yeni bir satışta. O zaman Cassell'in çok sayıda dizisi olduğunu bilmiyordum
Zaten elinde ve birçoğunun çözülmemiş olduğu; Ve ben
kitabımın sonuçta olduğunu bulmak için biraz şaşırdı ve can sıkıldı
bir bütün olarak görünür ve sayı olarak değil ve daha yüksek bir fiyata,
Yarım Ginea, bu ucuz zamanlarda oldukça yasaklayıcı, protesto ettim
Buna göre boşuna; Ben de yaptığım gibi,
Üçüncü ve dördüncü dizinin çizimleri,
L2000'e mal olan birinci ve ikinci olan kuluçkalı: ama Cassell's
Eklemeler ucuz ve eski Alman plakaları tarafından yeterince tedarik edildi,
İllüstrasyon için sözlerime kadar uyarlandı. Bu tezahür
hacmin son yarısının aşağılık ve çok büyük
fiyat, satışı durdurdu,-ve yüksek el ile bir süre sonra tüm
Kopyalar açık artırma ile, hem yayıncının kaybına ve
yazar. Hatchards'ın baskısının plakalarını beslediğim için,
yarısını benim değil satın alıp diğerini verirken, kendimi bu şekilde buldum
büyük bir meblağda, sadece karşılığında göstermem gereken bir
yüz ağırlık odun blokları ve stereotipler:-
Pazarlık Price ile herhangi bir yayıncı. Tamamen tüm olay
tatmin edici olmayan ve hayal kırıklığı. Bireyler güler yüzlü, dürüst olabilir ve
düşünceli, ancak bir şirket veya ortaklık sadece en zor görünüyor
En kurnazca pazarlık. Bütün bunlardan şikayet edeceğim, boşuna,
daha fazla yok.

Birkaç yerde, "meşhur felsefe" hakkında birçok fıkra
usulüne uygun görünecek: Şimdi bir veya ikiden bahsedebilirim, zamanında. Ne zaman
İyi yaşlı adam, büyükbaba Hatchard, bir sekizgenden daha fazlası, ilk testere
Ben, elini koyu saçlarıma koydu ve gözlerinde gözyaşlarıyla dedi ki,
"Kafan kadar beyaz geldiğinde bu kitap için Tanrı'ya şükredeceksiniz.
benim. "Onun gerçek bir peygamber olduğunu minnetle kabul edeyim.
ilk dizinin sonuç denemesini yazıyordu, babam (değil
Old bir peygamber) beni yakmam için beni içti.
Hırs benim bir avukat yapmaktı, kilise fikri başarısız oldu
kekemcim ve dünyanın bir adamı olarak çok az güven duydu,
Şiirde servet getiriyor. Ancak, yanmış olmamıştı
Bunun yerine onu basılmama izin vermeye ikna etmekte zorlanıyor. .
Sevgili iyi adam beni bunun için kutsamak için yaşadı, özellikle de denemem için
Onu ciddiye etkilediğini bildiğim ölümsüzlük ve bana L2000 verdi
Sonuç olarak bir hediye olarak.

Bu meraktan bahsetmede çok sadakatle açık olabileceğim gibi
edebi fıkra,-başkaları tarafından bilindiği gibi,
bastırılmış,-sadece canım için adil ve onurlu
Baba burada bana çok az mektuptan birini üretmeliyim,
Az önce arşivlerim arasında bulundu ve aynı konu üzerinde bulundu. Oldu
Bana Brighton'da yazıldı ve Laura House, Southampton,
16 Ekim 1842:-

     "Sevgili Martin,-Söyleyebileceğim herhangi bir şey veya herhangi bir
     Son cildinize saygı gösterebileceğime övgü, benim
     Tahmin, gerçekten de çok kısalır. Yapacağım
     Bu nedenle sadece bölümünüze baktığımı söyle
     Ölümsüzlük, sadece en zarif ince, ses örneği olarak değil,
     ve öğrenilmiş kompozisyon, ancak en tatmin edici olanla mücadele olarak
     Sadakatsizliğin _wisdom_ tarzı, neredeyse mükemmel. Sadece umarım
     Edebiyat topluluğunun adil bir haraçını alabilirsiniz:
     Bu bölümün yazarı olarak kendi duyguları çok kıskanılmalıdır.
     Tanrı seni korusun, sevgili, sevgili Martin.-İnanın bana,
     sevecen baba ve samimi arkadaş,

                                                  Martin Tupper. "

Bunların "_ipsissima verba_" olduğunu ve burada olduğumu söylememe gerek yok
En sıcak ve en şerefli palinode olarak harfi tam olarak yerleştirin
Bir adamdan alınmış olabilir ve
Saygı ve mükemmel babam.

       * * * * * *

Arkadaşım Benjamin Nightingale'in kardeşi (daha fazla konuşulacak
bundan sonra) kitaptan o kadar büyülenmişti ki, hepsini kopyaladı
kendi el yazısı, kelime kelimesi ve jocularla suçlandı
yazarlığına davranmak. Bir keresinde her ikisini de bilen bir tutkunla tanıştım
Kalbinden iki ilk seri-ve kesinlikle çalıştığım her yerde devam etti
Onu açık ciltten poz veriyor,-kendi hafızam çok daha az sadık.
Benzer şekilde, daha yeni arkadaşım William Hawkes,
tüm kitap altmış kez; bu doğaçlamamın bir tür yarısı
kanıt:--

    _Doğaçlama_.

    "Altmış kez söyle bana arkadaşım,
    Kitaplarımı uçtan uca okudun.
    Belki tüm sayısız tekerlemelerim değil,
    Ama tüm ritimlerim altmış kez. Evet arkadaşım, çünkü alıntı yaptığını duydum
    Rote tarafından eski atasözüm
    Sayfa sayfası ve her yerde
    O zamanlar ve orada onları terk ettiğini duydum,
    Ben de kendim çok unutmuş olsam da
    Ne yazdım ve sen yapmadın.

    "Şey, yazar kesinlikle daha fazla
    Daha önce iltifat edildi;
    Çünkü yıllar geçtikçe biliyor olsam da
    Sevimli bir meraklı,
    MS'de kopyalayanlar.
    Bütün atasözüm, basına gelince,
    Yarısı inanana kadar
    Gerçek Simon m.f.t.,-
    Yine de sen benim layık William Hawkes,
    Tebeşirler tarafından Hast Dövülmüş Nightingale,-
    Ve yıllar önce şöhret için arkadaşların
    Martin Tapper'ın adını verdim,
    Çünkü sürekli duyuldun
    Kelime için meşhur kelime alıntı!
    Öyleyse, kalem tarafından olduğu gibi, ezbere,
    'Erkeklerin ağızlarında yaşıyorum,'
    Ennius'un eski yaşadığı gibi Ev'n
    Taşlardan veya altından daha değerli bir hayat. "

İki garip fıkra burada yerlerini bulabilir (diğerleri oluşacak
Bu ciltte başka yerlerde) "meşhur felsefe" ni saygı duyuyor.
Harika bir arkadaşım olan heykeltıraş Joseph Durham, biliniyordu
Birkaç yıldır ben ve bir gün bana meraklı küçük bir kitap verdi, çok
Eski ve pis görünümlü, "COLITUPHUIA, Wits 'Milletler Topluluğu:
Londra, 1667; "Bu açıklamayla, onu eski bir şekilde almıştı
Bookstall ve onu bulmak, atasözlerinde biraz yazıldı.
Ben, kurnaz bir şekilde, mizahi bir fantezi (o kadar
okuyun ve bir çizgi veya tam benzerlik düşünce bulamadım)
Muhtemelen bana benimkini göstererek beni kontrol etmiş olabilir
bilgeliğimi kazmıştı! Önümde olduğu gibi,
kitapçık kendisi (bir dakika duodecimo) burada tam olarak ne teklif edeceğim
O sırada yazdım: tarih Albury House, 24 Mayıs 1865:-

"Bu küçük kitap bana Durham tarafından verildi; çok
kıt, o kadar ki, İngiliz müzesi,
kopya; Muhtemelen dünyada altı yok. Hiç görmedim, ne de
şimdiye kadar duydum; yayınlanmasından sadece yirmi dokuz yıl sonra
Benim meşhur felsefem. Başlıkların meraklı bir tesadüf
Bu Wits'in Miscellany'si kendime benzer; Böylece
boyunca; İlk önce öyle yazdım; Ama sesi sevmedim ve
Latince de olacağını hatırlamak, onu değiştirdi. Tedavi
Ayrıca deneklerin bazı görünür benzerlikleri vardır; Ama hepsine bakarken
Kitap aracılığıyla, bir cümlenin değil, bir satırın olmaması garip
Herhangi birimle aynı. Aynı yolda seyahat etmek ve biraz
Aynı atasözü ritmi, bu çok meraklı; Kesinlikle
Beni istenmeyen ve bilinçsiz intihalden bile alıyor. Başlıklar
Tanrı'nın, Cennetin, Meleklerin Başlangıcı, & c.
gerçek, & c. ve daha sonra sevgi, kıskanç, nefret, güzellik,
Flattery, & c.
yazarlar. Daha önce de belirtildiği gibi, bütün neredeyse benim tarafımdan görünmüyordu
Bağımsız denemelerimi aynı şekilde yayınladıktan otuz yıl sonra
Benzer bir anahtarda çok. "

Bu, basılı bir kitaptaki son açıklamaya paralel bir durumdur.
Bunyan'ın orijinalliğine saygı duyan karakteristik çizimler
Hacıların ilerlemesi; Ve Milton'ın Cennet Lost benzer şekilde
Kesilmiş, Bay Plummer Ward bana bir broşür yazmış ve göstermiş
Milton tarafından gençlikte görülen bazı İtalyan şiirinin kanıtlanması tek başına
Ondan önce aynı satırlarda;-Bay Geikie'den alıntı yaparken
Anglo-Sakson Caedmon Kağıtları Cennet Lost'taki bazılarıyla neredeyse aynı.
Ancak bu tür iddiaların sonu yok, itiraz eden otoriter
Dürüstlük ve Özgünlük: Yazarlar aynı konuları yazdıklarında ve
hem dini hem de eğitici sözler ve fikirler, aynı stok,
Erkeklerin düşüncelerinin ve yazılarının sık sık olmadığı bir harikadır
çarpışın ve intihal reprodüksiyonlar gibi görünüyor. Ben konuştum
Bu uzun bir süre, eğer bundan sonra herhangi biri bu "koliteuphuia" ı bulursa
İngiliz Müzesi (eğer yoksa kopyamın olması için hoş karşılanır),
Ve bu yüzden ondan çalınan masumiyetimi suçluyor, o
Böylece boğayı boynuzlardan aldığımı ve onu bükdüğümü bilin.

Şimdi bu bağlamda okuyucuma vereceğim son fıkra
aşağıdaki gibidir:-

Bir James Orton, hiç görmediğim Amerikalı bir beyefendi
Bilin (kalabalıklardan bazılarında bir araya gelmedikçe
Anonim olarak, daha önce kamuoyunda okumuş olabilirim) yeterince nazikti
Yıllar önce güzel basılmış ve resimli bir cilt yayınlamak için "
Atasözü ve şair, "bana iki kopya gönderdi; ama eksik
adresi, muhtemelen bir
kabul; Ve tüm kitabının içinde olduğunu belirtmekten neredeyse utanıyorum
Farklı mürekkepler Kral Solomon'un üç katlı bilgeliğini birleştirir, William
Shakespeare ve Martin Tupper; başlık sayfası dekore ediliyor
Tapınak manzaralı renkler, Stratford-on-Avon ve Albury House!
Önsözden alıntı yapmak için girişimde bulunursam, bunu bile yener
Fulsome Flattering'in doruk noktası ve bence çizgi roman arkadaşlarım
Shuttlecock'umu devam ettirerek bana bu kadar çok hizmet veren basın
Savaşları ve beni belirgin bir şekilde arasına koyarak çok onur
Dünyanın karmaşık değerleri, hayır kurumlarında olurdu (çünkü
bazıları) böyle zorlayıcı övgünün kurbanı, burada başarısız olursa
reddetmek için.

Değil ama bu fakir insan doğası taahhütte zevk alıyor. Hatırlıyorum
Bir Cincinnati kağıdından aşağıdakileri ilk karşıladığım sevinç;
Çok doyurucu, cömert ve açık bir şekilde samimi.

"Bu kitabın yazarı,
İngiliz dünyasının ilk ruhları. Kararımızda,
İngilizce dili ve gençlere bilgelik bir ders kitabı olun
Amerika ve İngiltere'nin her ikisi de. Biz olmayı tercih ederiz
BT'nin yazarı, dünyada herhangi bir sivil veya dini ofis tutmaktan.
Çocuklarımıza bir miras olarak bırakmayı tercih ederiz, en zenginlerden daha
hiç insanın sahip olduğu emlak. Kalbimizden genç yazara teşekkür ediyoruz
Bu değerli hediye ve sesimiz ona ulaşabilir mi?
Ruhunda yürekten nimetler duşu. Birlikte okumaya başladığımızda
Eldeki editoryal kalemimiz, güzelliğini işaretlemeyi taahhüt ettik
Pasajlar, bir ayrıma layık bulmalı mıyız; Ama okuduktan
Memnuniyetimiz-şaşkınlığımıza-kalemi atıyoruz,
Ve hayranlık kadar yer olsaydı, bütününü teklif ederdik.
Sağlam, köpüklü, paha biçilmez bir mücevher. "

Kesinlikle metinde olduğu gibi birkaç tane daha ekstrakt ekleyebilirim
"hayatım".

"'Atasöz Felsefesi'nin yazarı, güzel bir yazardır
Aşırı uçlar buluşuyor,-Doğu'nun zenginliği ve gücü
Occident-Kuzey'in sert erdemi ve Güney Tutkusu. -Den
Dehası yaratıcı güce sahip gibi görünüyor ve
hiç hayal etmediğimiz yeni ve görkemli şeyler bakmak; Sonra tekrar
Görünüşe göre güneş ışığı, ili yaratmak değil, canlandırmak ve
Daha önce içimizde ve etrafımızda olanı yüceltin. Özlemler, hayaller,
İnançlar Kalplerimize uzun zamandır katlandık, sevgili ve kutsal şeyler olarak,
Yine de ortaya çıkma gücü ya da cesareti yoktu, doğal olarak çiçek açıyor
Çiçeklenme süresi geldiğinde sayfalarında vahşi çiçekler olarak. Biz
kavramlarının ihtişamından çok fazla etkilenmedi ya da büyülenmiş
Diksiyonunun zarafeti, ısındı, büyülenmiş ve memnuniyetle
coşkusunun parıltısı, ilkelerinin saflığı ve sürekli
hassasiyetini fışkırıyor. Sözleri bir elektrik zinciri oluşturur,
kendi ruhunu gönderir, onun geniş çemberinin etrafında heyecan verici
okuyucular. "-n.p. "Belki hiçbir yazar daha fazla halkın dikkatini çekmedi,
veya son birkaç yıl içinde daha büyük bir kamu övgüsü payı aldı,
Martin F. Tupper'den,-İngiltere'nin gurur duyabileceği bir adam ve
adı sonunda
Şöhret. "--_ Amerikan kuryeli_.

"Herkes Martin Tupper'in 'meşhur felsefesini' biliyor; bir milyon
Ve kopyaların yarısı-yani yayıncılar-satıldı
Amerika. "--_ New York World_.

"Dahi ile dolu, düşünceli zengin, dini tonuyla takdire şayan ve
Güzel dil. "--_ Cincinnati Atlas_.

"'Gümüş resimlerine süzülen altın elmaları' en uygun olanıdır
Apophthegm tüm çalışmaya başvurabiliriz. Nadiren bir cilt karşılaştık
tüm parçalarındaki tadı çok minnettarım, sadeliği açısından çok zengin, bu yüzden
düzenlemelerinde benzersizdir ve her şeyde mükemmel olan
Önümüzdeki hacim olarak stil mükemmelliği. Ölümsüz gibi yaşamalı
tohum, sürekli kârlı bir hasat üretmek için
Yansıma. "-(_ Philadelphian_) _Episcopal Recorder_.

"Kimse üretildiğini algılamadan bu işe bakamaz
Dahinin ilhamı ile. Her biri görkemli düşüncelerle dolu
bir incelemeye genişletilebilir. "--_ Albany Atlas_.

"Sahip olduğumuz yoğun ilgiyi ve memnuniyeti ifade edemeyiz
Perused 'meşhur felsefe'. "--_ Oberlin'in evangelisti_.

"'Meşhur felsefe' ​​neredeyse mucizevi bir güçle vurdu ve
geniş bir Amerikalı okuyucu sınıfının zihinleri ve kalpleri üzerinde etkisi,
ve bir kerede yazarının adını ve karakterini ünlü hale getirdi ve
Ülkemize aşina. Mücevher ve uygun imalarda bol miktarda bulunur,
Derin pratik görüşler ve estetik bir çaba olmadan sergileyin
Yazarın Kültürü. "--_ Güney Edebiyat Messenger_.

Bütün bunlar Amerika için yeterli: Atlantik'in bu tarafından birkaç kişi
Eklenebilir:-

"Düşüncelerin, düşüncelerin askerliği hakkında düşündüğümüz her şeyi söyleyecek miydik
Bu ciltte yer alan duyguların güzelliği ve erdemli olması
üzerine uzatılmış bir eulogium yazmak için kısıtlanmalıdır. "--_ sabah
Postalamak_.

"Martin Farquhar Tupper kendisi için boş taht bekleyen kazandı
Ölümsüzlerin ortasında ve uzun ve görkemli bir dönemden sonra
kalplerine ne zaman dokunulduğunu bilenler arasında popülerlik
zevklerini akıllarına göre haklı çıkarabilmek, kabul edildi
İnsanlığın oy hakkı ve yayıncıların son kararnamesi ile
Wordsworth, Tennyson ve Browning ile aynı rütbe. "--_ Spectator_.

"Kolayca anlaşılan bir kitap ve okuyucuyu her sayfada geri ödüyor
Deneyime uygun duygularla ve sık sık şaşırtıcı
Güzellik. "--_ Presbyterian_.

"En düşünceli, parlak ve bitmiş yapımlarından biri
Yaş. "--_ Çapraz Banner_.

"Şiirsel görüntüler için, düşüncenin parlaklığı için, açık ve çarpıcı
İnsanın tüm ilgi alanlarının ve koşullarının görüşleri, bu çalışma
İngiliz ve Amerikan Basın tarafından eşsiz olarak telaffuz edilir. "--_ Edebiyat
Messenger_.

"Martin Farquhar Tupper'in başlıca çalışması, 'meşhur felsefe,'
güler yüzlü umutlu sevginin ruhuyla içgüdüsü: Ve buna esas olarak
sahip olduğu büyük miktarda sempatik hayranlık ilişkisi olmalıdır
sadece bu ülkede değil, aynı zamanda birleşik
Devletler. "--_ İngilizce İnceleme_.

"Toprağımızın dili uğruna kendimizi tebrik ediyoruz.
Dr. Johnson'ın Justly Esteems '
en yüksek öğrenme sırası. ' Bay Tupper onun yüksek rahibi değilse
meslek, en azından sunağın onursuz bir bakanı değildir. .
Soylu Bir Umudun Ruhu, yüksekliğinin egzersizini canlandırır
işlev. "--_ Parthenon_.

"Bay Tupper'in içeriği döktüğünde bilmiyoruz
nesir veya şiir yazmayı amaçlayan bu görkemli ciltlerden; Ama eğer
Nesne önceydi, sonu başarılmadı. 'Meşhur
Felsefe 'şiir açıkça; şiir zarif, neredeyse ötesinde
Gebe kalmak, asil düşüncelerle dolu ve çivili olmak için fantezi sınırları
cennete sahip özlemlerle. "--_ İngiltere Kilisesi Journal_.

"Bay Tupper'in ilk kurduğu" meşhur felsefe "
İtibar, standart mükemmellik eseridir. İle tanıştı
benzeri görülmemiş bir başarı ve birçok büyük baskısı satıldı. BT
Yazarın Kraliyet Topluluğu Üyesi seçilmesine yol açtı; ve
Prusya Kralı, Majestelerinin Yüksek Onayının Tokeninde
iş, ona bilim ve edebiyat için altın madalya gönderdi. "--_ Glasgow
Examiner_.

"Bu kitap, fildişi, küçük, minyatür resimlerin bir koleksiyonu gibi,
Güzel, son derece bitmiş ve heterojen: tarzda bir şey
nesir ve ayet arasında; Düşünceyi fetter edecek kadar sert değil, öyle değil
dönüş ve ifadesi ile mutlak farklılığı hariç tutacak özgür
Şiir. "--_ Christian Remembrancer_.

"Duygularda daha fazla yenilik var, konuların daha büyük bir süpürülmesi,
ve Bay Tupper tarafından sergilenen daha ince bir ahlaki güzellik duygusu bizden
Tabii ki, sınıfının herhangi bir çalışmasında görmeyi unutmayın.
'Solomon Atasözleri.' Ayrıca onun 'felsefesinde' mağazaları keşfediyoruz
kapsamlı okuma ve alışılmış ve dindarın tartışılmaz kanıtları
Yansıma ve zarif bir zihnin işleyişleri. "--_ aylık
Gözden geçirmek_.

"Şimdi bir şair ve
Söz,-Bir şair ve filozof her ikisi de-aramızda memnuniyet duyuyor ve
Talep edin, yükseltmek ve rehberlik etmek. "--_ Muhafazakar Gazeteler_.

"Bu çalışma, atık ve parlaklık ile her yerde parlıyor ve parlıyor
Güzel bir hayal gücü ve zengin tonlar ve pirişen güzelliğe batmış
hafif bir bilgelik ve güler yüzlü ve nazik bir ahlak. "--_ Scots Times_.

"'Meşhur felsefe' ​​çok sağlam bir yansıma, ahlaki ve
en yüksek öneme sahip dini maksimler, zarif figürler ve
imalar, ses ve yaşamın ciddi gözlemleri,-hepsi ifade edildi
En uygun ve iyi seçilmiş dil. "--_ Beyefendi Dergisi_.

"Bizim en orijinal ve meraklı yapımlarından biri
Zaman. "--_ Atlas_.

"Bir petek kadar tatlılık dolu bir kitap, kadın kadar nezaket
kalp; Bilgeliğinde bir Solomon'un öğrencisine, dehasında
Milton'ın çocuğu. Her sayfa, neredeyse her satırda,
derin düşünme ve çeşitli okuma kanıtları ve resimler
Genellikle aklımıza sunar en yaratıcı ve güzeldir.
Muhtemelen tasarlanabilir. "--_ Mahkeme Journal_.

"Erkekler Tupper'i hem İngiltere hem de Amerika'da okumaktan zevk alırsa, neden
Onu hem on dokuzuncu yüzyılda hem de yirmincide incelemiyorlar mı?
Aşağı ya da çok insülerden arınmış kişilerin yargısı
Önyargıların bir dereceye kadar kabul edildiğini tahmin ettiği söylenir.
Posterity'nin kesin kararı olmak. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

"Martin Tupper'in" meşhur felsefesinin "popülaritesi
Mevcut tadı literatürde tatmin edici ve sağlıklı belirtiler,
Bir tarzda aktarılan bilgelik ve dindarlık dersleriyle dolu kitap
ilk başta yeniliği ile şaşırtıcı, ancak karşı konulmaz bir şekilde hoş
ciddiyet ve konuşma. "--_ Edebi Gazette_.

"Bay Mill, Bay Herbert Spencer, Bay Browning, Bay Morris, Bay
Rossetti-Tüm bu yazarların Amerika'da daha geniş bir kitleye sahip
İngiltere. Bay Tupper de öyle. Hayal gücü denemede
Yayınlanan eserlerinin kopyalarının sayısını gerçekleştirmek için
yurt dışı. Çağdaşlarının çoğundan farklı olarak, fethetti
Her iki yarıkürede popülerlik. İki büyükün zorluklarını kazandı
Milletler. Şimdi eleştiriyi göz ardı edebilir. "--_ Günlük Haberler_.

       * * * * * *

Yaklaşık yarım asır önce 1837'de yazılmış ve yayınlanan bu sonnet,
Kendini açıklar ve buraya bir protesto ve kehanet olarak gelebilir
O zamanlar genç bir yazar. Ve _Nota Bene_, eğer hiper-kritizm nesnelerse
Bir sonnet her zaman on dört astar olmalıdır (bu sadece on ikiden biridir)
Bazen on altı yaşında, Dante'nin
"Modern Piramitimde" tercüme ettiğim Madonna: Ve var
En azından Shakespeare'in tutkulu olduğu gibi on iki örnekler
Hacı. Ama bu küçük bir teknik.

    _ Yayından önce "meşhur felsefe" kitabımda ._

    "Ruhumun kendi oğlu, aklımın sevgili görüntüsü,
      Seni ileri göndermeden kutsama yapmazdım
    Sesi kaba olan kasvetli geniş dünyaya
      Perchance sana değecek hiçbir şey olarak alay edecek;
    Soğuk eleştirmenin kıskanç gözü bulabilir
      Tüm iyiliğin iyi ama hasta,
    Basit kıyafetini tuhaf bir şekilde dövüşebilir,
      Ve seni küçük beceriden daha fazlası için övün
    Bir başkasının düşüncesine sahip olduğu gibi maskenin:
      O zaman ne? Yirminat kıskanç olanlardan daha az şey saymak:
    Adil amacıdır-ve en iyisini yaptıktan sonra,
    Bu yüzden seni kutsuyorum; Evet, kör olacaksın! "

Daha sonra, Jubilate damarında iki kişi daha vardı; Ama yedekliyorum
Okuyucum, geniş iyi yapmanın merakla peygamberliği olmalarına rağmen
Başarılı olduğundan beri.

Gerçekten süresiz olarak olabilecek çok sayıda övgüye
genişletilmiş, sadece "meşhur felsefenin" çalıştığını eklemek adil
Her iki yarımkürenin de parodi, alay konusu,
İntihal taklidi ve bazı kıskanç ve malign durumlarda
kınama. Her iki tarafta da iyilikten övgü kazandı ve
Kötüden Sansür: Çizgi Roman Makalelerimiz bizi onunla eğlendirdi
Travesties-kilise ayinleri ve kutsal yazılar benzer şekilde
parodied,-ve düşmanca olan bazı modern yazarlar
Hıristiyan etkileri, her ikisine de zarar vermek için küçük çabalarını yaptı.
Kitap ve yazarı olumsuz eleştirilerle. Ama çabaları
boşuna. Sadece ilerlemek için kullanıldılar-bazıları için ilkden sonuna kadar
Kırk beş yıl-"meşhur felsefenin" dünya çapında başarısı.

Bir tarafsızlık olarak bekleniyorsa, burada yazdırmalıyım
olumsuz eleştiriler ve olumlu olanlar, basitçe
Bu kadar aptal olmayı reddetme: Bir karikatür, bir portrenin olduğu yerlerde etkilenir
Unutuldu: Yazıcının mürekkebindeki _litera scripta_ kalır ve alıntılanabilir
sonsuza dek, kasıtlı olarak ticarete değdiğini düşünmüyorum
Kendim ve kitabım dispeptik görüşlerini benimseyerek
Atasözüm denememde onları ne kadar iyi düşündüğümü kim bulacak yazılar
"Zilism;" Bu arada, bazı şeflerden önce St. Andrews'ta okudum
O üniversitenin, a.k.h.b. sandalyede.

       * * * * * *

Buna göre, şimdi tek taraflı görünmeyi tercih ediyorum, ortak bir parça olarak
algı; boşuna göz alıcısının suçlamasına oldukça kayıtsız; bütün
alıntı yapılan iyi kararlar gerçek, kesinlikle ödenmemiş ve ödüllendirilmemiş ve
samimi ve yetenekli görüş meseleleridir; Yani böyle olmak onları ödüllendiriyorum:
karşıt yargılar-daha az ve çok daha az doyurucu, "
yara ve yine de grev yapmaktan korkuyor "-aynı zamanda hafızadan da yok olabilir
göz ardı edilmek ve ihmal edilmek. İşte gösterilecek sosyal bir fıkra
Ne demek istediğim. Bir zamanlar en yüksek rütbenin aptal bir genç soylu olduğunu biliyordum
Kim-küçük kardeşine hayal ettiği gibi-onu ona gönderdi
Kulüp ona "kurtçuk" dediği için; Ve acılarında sahip olduğu her şey
Bu pozlama, adın yaşam için kendine yapışmasıydı! Yani değil
Bir kişinin birkaç dağılmasını ilan etmek için şöhret trompetini ödünç almak için gereklidir.

Dahası, sadece sadece görünmeyen pek çok sevgili için düşündüm.
Onlara iyi görüşlerini ne kadar yürekten göstermek için "meşhur felsefe"
İngilizce konuşan her yere imza atılmış ve onaylanmıştır
Birçok okulun eleştirmenleri ve neredeyse tüm mezhepler tarafından dünya. Değil
Sonra kişisel kibirden çok övgü gösterildi [Tanrı wot,
Kendini aramanın kınamak ve vazgeçmesi için nedenim var]-ama daha çok
Sayısız kitap arkadaşlarını tatmin edin ve destekleyin.

       * * * * * *

Daha Halcyon günlerinde uluslararası telif hakkı olsaydı
Bildirildiği gibi "meşhur" popülaritesi (bkz. _New York World_
P. 124) kitabımın bir buçuk kopyası tüketildi
Amerika, bir telif hakkı tarafından maddi olarak ödüllendirilmeliydim
yüz bin lira gibi bir şey: ama çıplak gerçek şu ki
Transatlantik kitapçılarımdan hiç aldım
Para, Herman Hooker of L80 (üç bin dolar) oldu
Philadelphia bana özel ayrıcalık verdi-olabildiğince çok
Bunu ver-yayıncım. Başka bir şey için hiçbir şeyim yok
Kârsız olsa da, övgü yolunda şikayet edin, nezaket,
Ne kadar takdir edildi ve sınırsız misafirperverlik, ancak adil bir şekilde
O zamanlar yabancı bir ünlünün değerli varlığıyla geri ödendi.
Kuşkusuz halk korunmasız kitapların ucuzluğundan faydalanıyor
telif hakkı ve yazar, hiçbir telif sahibi olmazsa, şöhretle ve
zevk; Ancak bir telif hakkı yasasının olmaması büyük bir hatadır-
ve her iki ülkenin yazarlığına adaletsizlik, açlıktan ölmek
Birbirlerinin edebiyatı, Amerikalı yayıncılar yeterince ödemeyecek
kendi yerli kitap yazarları
Komşular hiçbir şey için çalışır; Ve İngiltere'deki bizimki muhtemelen zenginleşti
Bayan Beecher Stowe'nin "Tom Amca'nın
Kabin "" Atasöz Felsefesi "nin otuz üç eyalet arasında birçoğu.

       * * * * * *

Yakışıklı quarto "atasözüm" iki nesildir ortak
düğünler için hediye kitabı ve hediyeler arasında bir kereden fazla ortaya çıktı
Kraliyet evliliklerinde, sık sık karşılandığım harika bir şey
Yaşlı ve genç-evli çiftler bir tür manevi aşk tanrısı
Bu durumlarda. Sık sık okumalarımda ve başka yerlerde bayanlar
Thitherto bilinmeyen beni görünmeyen arkadaşı olarak iddia etti ve bazıları
Sevgimin ve evliliğimin (her ikisi de benim
gençler) hayatlarının dönüş noktaları ve nedenleri
mutluluk. Bu çizgiler, kabul edecek bazılarının gözleriyle buluşacak
gerçekleri ve muhtemelen seviyorlarsa yazıp bana söyleyebilir: bazıları
En sıcak arkadaşlıklarımdan minnettar mektuplardan kaynaklandı
benzer karakter.

       * * * * * *

Atlantik'in bu tarafında
diğerinde olduğu gibi (özellikle N.P. Willis davasına bakın)
Genellikle "meşhur felsefe" nin yazarı olduğu kabul edildi.
nesiller boyunca öldü. Hiç şüphe yok ki bu her ikisi de antikadan kaynaklanıyor
Kitabın stili ve yazarının emekli alışkanlıklarına:
Nispeten az sayıda okuyucu beni görerek tanıyor. Birçoğundan bahsedebilirim
Benim varlık benim bu inancın kanıtları: İşte bir tanesi; bir kızı
Benimkine son zamanlarda seçkin bir kişi tarafından soyundan geliyorsa
Kutladı Elizabethan Yazar? Ve o birey dönerken
Oda profesöre yaklaştı ve ona onun olarak tanıtıldı
Baba, adam onun
Uzun süredir ayrılmış kitap arkadaşı ondan önce olumlu yaşıyordu. Profesör
Bir hayalet görmüş gibi görünüyordu.

       * * * * * *

Bu cilt boyunca, nazik okuyucularımın bunu unutmasını isterim
Yazar, kesinlikle özel ve mümkün olduğunca özel ve
kişisel unsur; esas olarak otorite veya konularda olması amaçlanmıştır
bağlı. Dahası, eğer önemli ölçüde devreye gireceklerse
bir genç olarak ve orta yaşa kadar ben
Toplumun Kazaklarından İzole edilen üstesinden geldiğinden beri konuşma etkisi
Ayrıca, bir seferde tiyatrolardan dini olarak çekimser olduğum gibi
O zamandan beri onları çok adil bir okula saflaştıran MacReady
ahlak,-on yediden evlilikle uğraştığından daha azını söylemek
yirmi beşe,-(örneğin) sunacak aşk maceraları alabilirim
eğlence için, ne de Ruskin gibi dramatik fıkralar sağlayabilir.
Benvenuto Cellini'nin otobiyografisi eğlenceli ve
Birine mümkün olmayan yüksek renkli olaylar
Huguenot damgası cavalier'ten daha çok ve bu yüzden rekabet edemem
bununla birlikte sıcak gençlerin daha spicier kayıtları:
Gerçekten de minnettar olmama izin verin.

Eğer o zaman okuyucum beni olduğundan daha az canlı buluyor-
Charzitifly?-Umut etsin, bunu dikkate almasına izin verin, alıntı yapmak için
Swinburne'un muhteşem ama duyumsal ifadesi, her zaman aptalca oldum
Güller ve
Vice'in tecavüzleri. "

Şimdi kendi kendimi empoze edilen görevlimi kaydetmek için devam edeceğim
Performanslar.




Bölüm XIII.

Modern bir piramit.


1839'da Rickerby yine yayıncımdı; Yeni kitap "Modern
Piramit; Bir Septuagint değerini anmak için. "Bu ciltte,
Abel ile başlayarak ve Felix Neff ile biten her ikisini de selamladım
ayet ve nesir üçlü ve onların onların mükemmel yeryüzü.
Muhtemelen içindeki en iyi şey "vizyon tanıtımı" dır; Ve ve
Kitap uzun zamandır baskı dışı kaldı, burada bir
Biraz uzun olsa da, fantezi ilginç uçuş. Eğer bir yazar
kendi yazılarının adil bir yargısına açıklanabilir, bu benim en iyim
yaratıcı çizgide çaba; Ve yeni beyin-çocuk olmadığı için (biz
her zaman son bebeği en çok seviyorum), ama elliden biraz kısa yazıldı
Yıllar önce, eski bir hakimin tarafsız görüşü muhtemelen doğru
bir. Güneş kötü hala bahçemde-ve ben onun yanında dururken
o zamandan beri yüzyıl, bu vizyonun aklımın gözüne kadar büyüdü:-


"Öğlen bahçemde yürüyordum: Ve güneşe geldim, nerede,
Kitabımı kapatarak, kaide üzerine eğildim, düşündüm; Yani ince gölge
on iki noktaya işaret etti.

"Aniden, yanağımın üzerinde sıcak tatlı bir nefes hissettim ve başlayarak
yukarı, çok merakla en büyüleyici güzelliğin yüzünü yakaladı
Yanımda, kadrana bakıyor: sadece bir yüzdü; Ve ciddiyetle
Eğildim, garip bir şekilde garip hoşluğunu izledim. Yakında,
Büyüleyici gözleriyle bana baktı ve yas tutarak, 'Dost
Beni tanımıyor musun? '-ama şaşkınlıkla suskundum: o zaman
dedi ki, 'düşünün:'-bununla, aklım bana bir sel gibi koştu ve ben
baktı ve düşünülür ve şekillendirilmiş hızlı bir şekilde belirsiz ana hatlar,
Ben bir
Görkemli canlı yaratık bilgime göre büyüyordu.

"Bu yüzden ona kararlı bir şekilde baktım (çünkü kadın kıyafetini giydi), bakarak
Hala büyüdükçe: Ve yine hafifçe dedi, 'düşün:'-Sonra not ettim
mücevherli kuşağından yukarı doğru, hepsi muhteşem, parlak ve
en güzel; Beyaz yeleği nadiren yaşayan çiçeklerle çalıştı,
ama Dünya'nınkinden daha parlak ve daha tatlı; akan saçlar, siyah
bir meteor patlaması ile dökülen gölgelerden ve onlar gibi,
Işık dizeleriyle parlak bir şekilde iç içe geçti, kümelerine düştü
adil koynunu; Dudakları görkemli ifadeyle kıvrılmıştı
zafer, ama titreyen gülümsemelerle kazanan çelenk; Ve parlaklık
Korkunç gözlerinden, güneşlerin yanıp sönen karanlık gibi, beni şaşırttı ve
Sebebimi kör eder:-Sonra benimki gözlerimle ellerimle örtüm; Ancak
Yine, 'düşünün:'-ve tüm aklımı tehlikeye bükerek, ben
yanmış olmalarına rağmen, sakinlikleriyle karşılaştı
beynime. Sable kilitlerine bağlı, bir şaplet olduğu gibi
ateş; Sağ eli en garip iki ucu keskin kılıç tuttu
işçilik, bir kenar keskin çelik, diğeri ise
bir tavus kuşu tüyünün şeritiydi; Onun hakkında havanın yüzünde
kanatlı atların ve raf tekerleklerinin hayaletleriydi: ve ondan
Parlak omuzlar dalgalı ve titredi büyük göz kamaştırıcı yanardöner kanatlar
Renkler, bakmak için en görkemli.

"Böylece bilgime yavaşça büyüdü; ve ben bir rapture bakarken,
Yine sert bir şekilde mırıldandı,-'düşün!'-Sonra kuşağın altına baktım
Akan cüppeleri üzerine: Ve sanki kasvetli renktedirler ve
Değişen yüzey çırpındı korkulu vizyonlar: Kan lekelerini fark ettim
onları ve daha karanlık kıvrımlardan göz kamaştırıcı ve bunlar
hışırtı, boğulmuş anlamlar duyuldu ve
Korku: Ve bir şimşek çelenkinin üzerinde durduğunu belirttim,
Somurtkan bir bulutun ortasında genç yılanların yuvası gibi darted,
Siyah, elle tutulabilir ve bir fırından kalın duman olarak içe doğru yuvarlanın.

"Sonra tekrar bana dedi, 'Beni tanımıyorsun?'-ve ben de cevap verdim
O,-'Ey merak, senin güzelliğinde korkunç, adaletin gördüm
hayaller ve aralarında en çok yürüdüğün titreyen bir ruhla tahmin ettiler
korkular; erkeklerin çocuklarının sahip olduğu o korkunç güç değilsin
hayal gücünü mi olarak adlandırdı? '-Ve o da üzerime gülümsedi,' Evet, benim
Oğlum: 'Ve gülümsemesi, güllerdeki güneş gibi kalbime düştü, ben
Aşkımda cesur büyüdü ve 'Ey merak ediyorum, seni öğrenirdim; bana göster
Biraz garip manzara, adil ihtişamına gizli olarak ibadet edebileceğim. '

"Sonra bir tanrıça ve bir kraliçe gibi durdu ve onu uzattı
kol, kar gibi beyaz ve dairelerle parıldayan, yavaşça çağırıldı
Kılıcıyla kadranın noktalarına. Uzak bir acele vardı
ses ve beyaz bulutların aniden ve birlikte düştüğünü gördüm
mavi silahtan bir daire içinde beni döndürdü: ve
Dünya ve öne doğru yuvarlandı, korkuyla durduğum yere yaklaştı; Ve
Cennetin dörtnala süvarisi gibi, onlar, üzerinde geldiler; dökmek
her tarafta büyük köpük kataraktları olarak; Ve beni kapatmak
Gökyüzünün korkunç perdeleriyle yeşil sosyal dünya.-O zaman benim
Kalp beni korku için başarısızlığa uğratıyordu ve kaçınılmaz olanlara bakıyordu
Garip onlar ve kraliçe benzeri metresimin sabit gözleri gönderdim
Kaşımdaki tahtından sakin bir şekilde konuşmak için sebep ve
cesaret.

"Böylece kadranın ve beyazın o korkunç güzelliğiyle yalnız durdum
Bulutun yuvarlanma duvarı bastırılmış gök gürültüsü ile yavaşça geldi,
ve üzerinde durduğum toprak adası her biri daha da küçük büyüdü
an ve bahçe akışları soldu ve tanıdık çalılar
Bu soğuk sis dağlarının hareketli tabanları olana kadar kayboldu
Ayaklarımda düzeltildi. Sonra bana görkemli gücü söyledi
Bir dev olarak boy,-'Gel! Neden sen harikasın? Gel! '-ve anında
Orada bize büyük bir altın taht, ışık telkari iş, doğmuş
Yedi pinyon üzerine, her biri tüyler fuarı ile yukarı doğru uçtu
ve beyaz, ama altında yarasalardı ve saçaklı oldular
Siyah Down: Ve her yerde çırpılmış güzel kanatlı yüzler, karıştı ve
Grotesk figürler ve iğrenç imps ile dağıtma. Sonra takıldı
Tahtın basamaklarını pompası ve gururla orada oturdu. Yine o
Bana 'Gel!' Dedi-ve ondan korktum, çünkü sesi korkunçtu; Yani ben
Kendimi yedi altın adımın en altına attı ve
Karanlık bornozunun sınırı bana dokundu. Sonra dehşet dolu muydum, Hemmed
Korkularla ilgili ve pinyonlar birlikte hışırtılı ve acele ettik
Alev gibi yukarı doğru ve kasırga bizden sonra acele etti: Kalbim
koynumda donmuş bir sonbahar yaprağı titremesi olarak ve yardım için aradım
ve tahtındaki güçlü güçten acıma; Ama beni attı
Siyah kılıç ayağı ve baş döndürücü koltuğumdan itildim ve
Adımlara dayanan gümüş ağ çalışmasına düşen bir
Halı,-ve ben de asıldım; Ellerim örgülerde sert bir şekilde çarpıktı
Eagle'ın pençeleri, bileklerim patlıyordu, vücudumun kemikleri ağrıyordu ve
Soğuk ölüm fısıltısını duydum (bana bir
tabakalı hayalet) zavallı kalbime teklif vermek hala: yine de yaşarım, ben
o yukarı acımasız tahttan korkuyla sallansa da yapışırdı;
çünkü aklım engellenmedi ve nedenim ölmeyecekti, ama isyan etti
görevine karşı. Ve böylece pinyonlar çırpıldı, korkunç
Bulutların süvari takiben, suları kırdık, yarıştık
Şaşırtıcı, gök gürültüsünü mağaralarına avladı, ışıktan koştu
ve karın rüzgarla-tost dağları, kalın deniz kazası ile delinmiş
Buzun, bir içi boş cam küresi gibi dünyayı ayırır ve
Süper alandan atmosfer ve ileriye doğru uçmak
havasız boşluk, başka bir dünyada aydınlatılmış.

"Sonra nedenimi zaferledim, çünkü o sessiz kıyı üzerinde durdum, korkusuz
Yalnız olsa da ve beni getiren korku gücü cesurca terketti
Bu,-'hain, fethedilmediniz; Aklım hala senin
Üstat ve zayıf beden beni başarısızlığa uğratırsa, yeni ile dolduruldu
Bu hızlandıran gökyüzündeki enerjiler: Ben sanat olarak ölümsüzüm; henüz shalt
Benden korkuyorsun ve tekliflerime kulak veriyorsun: bu nedenle cesaret ettin ...? ' Ama benim
Bahçe gözü büyüleyici güzelliğine baktı ve hiçbir dilim yoktu
Chide, sevgiden dediğinde söylediği gibi,-'Oğlum,
Dua mı? Yine de kısmen; Bakın, iyi bir mağazam var
Seni gösterecek değerli şeyler: 'Bununla, kaşlarımı öptü ve ben
bir ecstasy'ye düştü.

"Dahkisli ruhların krallığına geldiğimi algıladım ve
Etrafımda garip bir yaratık gibi kalabalıklaştılar,
ciddi görünüyor, benden biraz sormak için sahip olduğum dünyadan
yeni ayrıldı. Kusursuz olmasına ve birbirlerinden geçmesine rağmen,
şeffaf ve yarı görünür, her biri dış şekle ve görünüşe göre
Çoğunlukla yeryüzünde bilinen giysiler: Ve nedenim fısıldadı
Ben, bu dirilişe kadar öyle; görülen malzeme formu
Her birinin dünyaya verdiği son fikir, ama yüceltilmiş beden
her birinin bundan farklı olması, ancak aynı olması
Kahverengi ampulünden muhteşem lale, cennet kuşu
benekli yumurta veya yayılan kayın,
hapsedildi.-O zaman hayal gücü benimle eşit bir arkadaş olarak durdu ve
Bana yatıştırıcı bir şekilde, 'Bunlardan herhangi birini biliyor musun?'
'Milyonlarca Milyonlarca Milyonlarca, Gölgeli'nin Yaygın Surma
Formlar, Martyred Abel'den bu saatin hala doğmuş bebeğine bakıyorum
toplanan ölüler; milyonlarca insanın yaprakları gibi
Batı ormanları, çayır üzerine çim bıçakları gibi,
Burada sayısız kalabalık: Yine de ruhum aralarında bazılarını bilmiyorsa,
Kitaplardaki zihinleriyle tatlı bir sohbet tuttu; Sadece bu nimet,
Tatlı Mistress, Yonder Mingled of the Dead, Grace Cull
Benimki, bedensel gözlerimle bile görebileceğim için inanıyorum. Yani o
gülümsedi ve adil elini salladı: ve bir kerede birkaç, çok az, hepsi değil
En iyisi, en iyisi değil, sevgi görünüşüyle ​​bana yaklaştı; Ve ben
Onları her birini tanıyordum, çünkü tanıştım ve bazen her biriyle yürüdüm
onları meditasyon yollarında; Ve bazıları daha az dövülmüş görünüyordu
diğerleri ve hatta bazıları tüm dünyadaki giysilerde olduğu gibi kaplanmış, ama ben
Onları o kalabalık dünyanın geri kalanından daha çok sevdi, ancak olmasa da
Eşit olarak, ne de hepsi liyakat için, ama bunlara sempati duydum
Arkadaşlarım. Ve her bir spake bana dilinde nazikçe, böylece durdum
Ruhların dili tarafından büyülendi. Sonra parlak kanatlı dedi
Rehber, 'Bunların her biri için bir kelime yok mu? Selamını seviyorlar ve
Seni duyardı. ' Ama cevapladım, 'Ne yazık ki, güzel güç, biliyorum ama
Dünyanın dili ve kalbim soğuk ve ben yavaşım: nasıl
Bu harika olanları değer vermeli miyim? '-Yani parmağıyla o
Dudaklarıma dokundum ve ilhamla ruhların dilini atıyorum,
Düşüncelerin zihnin tütsü olduğu ve kelimelerin kanatlandığı yer
Kulağa müzik ve kalp sevinç akarsularına çözülür,
Tropiklere doğru dolaşan dolu dolu: tatlılıkla iletişim kurdum
Hepsi ve teşekkür borcumu ödedi.

"Ve bak, garip bir şey, vizyonumun yönünü değiştiriyor.
bana, bu rüya gibi dimness içinde, kararın soruşturulması için ortaya çıktı
hayır ve neden onu azarlama gücü yok, ben hala
O harika olanlara konuşarak, döktüğüm birkaç selamlar
Benim ateşimde,-benim yanardağdan lav akıyormuş gibi olmak
Kalp,-güçlü kristal küplerine somutlaştı; Ve ortada
Her birinin ruhsal şarkısını, ruh gibi,
ateş karakterleri. Bu yüzden bu modaya hayran kaldım
Düşünceler ve bakarken, parlayan kitleler şekillendi,
Kendilerini adil bir piramide büyütmek: Ve doğu olduğunu gördüm
Ayak bir sisle örtüldü ve o zaman batı ayağı göze çarpıyordu
Açık ve iyi tanımlanmış ve ortadaki topstone daha görkemli
diğerlerinden daha ve söylenmeyebilecek bir isimle yazılmıştır; için
Oysa geri kalanların tümü toprak doğmuş gibi görünüyordu, adım adım atıyor
kendi kendine inşa edilen yığın harika büyüdükçe, bu sadece göründü
yukarıdan düş, o ülkede taşıdığı adı da karşılamadım?
ruhlar; Yine de, onun ayak işaretlerini algılamıştım,
isim, o parlak dünyanın altın kumlarında bile kazınmıştı ve
Onlara bir karşılama ile sessizce ibadet etmişti.

"Böylece benden önce durdu kristalin görkemli piramidi
Göksel övgüleri yanıp sönen karakterler; Ve ben de benimki gibi müthiş oldum
Bina, mimarı gururla selamlamak ve ben bunlara aşina oldum
Yüksek şeyler, onun çılgınlığında aklımda kaldırıldı ve benim
Rehber, dedim ki, 'Ey bayan; Hasta olmasaydı, kardeşlerime söylerdim
Bu garip meselelerin ve iyiliğin ve sevginin yeryüzü
Bunlar bana gösterdi; Evet, onların selamlarını ve benimkini anlatırdım
Ruhların bu tatlı dilinde.
Bir kaşlarını çatarak gören, 'öyle değil, insanın küstah bir çocuğu;
sana gösterdiğim şeyler ve duyduğunuz selamlar ve
Seni doldurduğum şarkılar, daha değerli bir şekilde söylenemez.
Ruhların Dili: Ve bunu düzeltebilecek erkeklerin alfabesi nerede
doğaüstü dil,-ya da bundan böyle senden nasıl geçmelisiniz, ya da arkadaşlarından
Yeryüzünde, hassas kavramlarına ulaşmak mı? Bak, tüm bunlar senin
Intimates seninle wroth; Kötülüğünü ruhun üzerinde fark ederler:
Sojourn'un yeri senin için çok saf. '

"O zaman bir dünyanın patlaması gibi bir gök gürültüsü var mıydı,
bunun üzerine tüm bu huzursuz gölge deniz ve parlak meskenleri,
aniden kayboldu; Ve orada bir karanlık seli ortaya çıktı,
korkuları sıkmak ve acele eden sesler yaklaşımını duydum,
Demoniac kahkahaları ve benim için gelen bağırışlar, daha yakın ve daha yüksek sesle,
'Döküm! Döküm! ' Ve bana görünmeyen gibi koştu
ordu ve ben ondan önce ömür boyu kaçtım, ben de aşırı kenara gelene kadar
o manevi dünya, ben de terör için geriye baktığımda
Bu görüşsüz avcılar, korumasız uçurumun üzerine korkunç bir şekilde sıçradım ve
Duygularım başarısız olana kadar dönen, dönen, dönen düştü

"Kendime geldiğimde, bahçemdeki güneş ışınıydı, üzerine eğildim
Kaide ve ince gölge hala on iki noktaya işaret etti.

"Şaşırtıcı bir şekilde aceleyle odama koştum ve hatırlamaya çalıştım
duyduğum suşlar. Ama ne yazık ki! Hepsi vefat etmişti: neredeyse hiç
Hafızamda bu nadir müziğin ayrık bir notu: ben
Sabahın hiçbir şeyi hatırlamadığı canlı bir rüyadan uyandı.
Yine de, bu korkutucu güce karşı bir isyancı ve
Wonned yardımından mahrum bırakıldı: Şarkılarım, Invita Minerva, Kel
Bu göksel karşılamaların çevirileri: mütevazi piramidim,
Bir Cephren'in vizyonu apotheosis olmak, bir iddiasız taşıyor
karakteristiği, engelleme
Küstah sloganı, Herodotus'tan bir kelimede örtülmelidir
(2-136),-Ne yazık ki! Çeviri Bathos için, kabalist-[Yunanca:
Phelikos], 'Çamurdan inşa edildi.'

"Roma Lutea ve Marmorea değil miydi? Ve güzel değil Paris
Eski Lutetia, Tuilerler için kiremit kulübeleri ve bir Bourbe-Bonne
Egemenliği için mi? "

Tüm bu sonnetler, başkalarıyla birlikte, başka bir yerde benim tarafımdan yayınlandı.
daha fazla belirtin. Hacim ayrıca daha az hatalı bazılarını içeriyor
Çeviriler, Sappho, Aeschylus, Pythagoras, Virgil, Horace,
Dante, Petrarch ve c. Ve burada bir şans örneği vereceğim
Bir sayfa almış olduğum her birine "Septuagint of Worthies"
ya da on dört şiir çizgisinin yanı sıra açıklayıcı nesirden ikisi. Almak
"Sylva" evelyn sonnetim:-

    "Wotton, Adil Wotton, Atalar Salonu,
      Sünek akarsular tarafından düzenlenen yeşil taze çayırlarınız,
      Öğlen ışınlarındaki neşeli dalgalanma,
    Sık şelaleyi sıçrayan,
        Prens orman ve sakin uykusunu sakinleştiren gölü
    Hepsi kutsal noktalar ve klasik bölgelerdir;
      Teraslı yürüyüşler ve Beechen Grove için
      Nazik, cömert Evelyn Rove'a gitmez,
        Barış sevgilisi, Doğanın Bahçesi Spake
    Cedarlardan duvardaki hyssop'a!
    Ey dürüst ruh, kötü zamanlara düş,
      Sadık gayretin ve dindarlığın öğrenilmiş
    Senin etrafında körelle, ülkenin suçlarını ağlattı,
      Ve dünyaya Hıristiyanların nasıl yaşadığını ve öldüğünü öğretti. "

Sonnet, alışkanlık olan bir metrik kompozisyon biçimidir
Benimle, "Üç Yüz Sonnet" hacmim kanıtlayacak; Ve ben
yüzlerce daha yazdılar. En iyisi her zaman bir patlamaya gelir,
kendiliğinden ve ilham verici olduğu gibi. Yapışkan bir sonnet
donuk yapay kafiye parçası ve kalpten değil, yayılmadığı için
yazarın okuyucunun kalbine ulaşamıyor. Metal yaparsa
Hızlı ve sıcak akmaz, asla keskin bir döküm olamaz. İyi
Sonnets, baştan başa mükemmel olan, kalbin ve zihnin kristalleridir.
son ve sadece popüler değiller, şiirler onları karnaval bir tuvalet
Onları manevi bir zevk bulmak yerine. Ama onu bilen biri
Tema, sonneering ile ilgili toplantılar yazabilir; Örneğin şuna bakın
Son zamanlarda Shakespeare'in sonnetlerinde çarpıcı bir makale _fortnightly_ (veya
Charles Mackay tarafından _contemporary_ mi?)
Ülkesi için uzun bir yaşam boyunca çok iyi çalışan Worthiest
Ve onun türü: ona saygılarım. Onun keşfi, ya da benim için oldukça yeni ustaca hipotez
Bu koleksiyondaki yüz elli dört kişiden bazıları diğerleri
İsminin altında yanlış basılmış olsa da, Shakespeare'den daha yazarlar ve
Biraz daha (onun tarafından olsa da) birbiriyle birlikte yazılmıştır.
Essex ve Elizabeth karakterleri; ki bu garip bir
Şimdiye kadar açıklanamayan cinsiyetlerin karışıklığı. Mackay,
Yayıncı, layık olduğunu düşündüğü başkaları tarafından yapılan herhangi bir sonne dahil
Büyük bard, sanki onunmış gibi ve bu yüzden yaralanan ve yanlış neden oldu
ödenek; Çoğu zarif ve birçoğu şüphesiz
Shakespeare's; Bazıları muhtemelen başka bir elden söyledim. Eleştirel olarak
Ayrıca, yüz elli dört kişiden biri değil
karmaşık tekerlemelerle geleneksel ve ayrıntılı on dört astarlı tür;
Ancak her biri, bir
distich. Milton'ın on sekizi daha yapay Petrarchian
düzenlemek; Hangi Wordsworth modelini dörtten fazla özenle yaptı?
liyakatte çok çeşitli derecelerde yüz örnek.

Kitaplarımın kısa bir anısını yazarken, kendimi söyleyebilirim
Sonnets'in küçük quarto "Modern Piramit" den büyüdü.




Bölüm XIV.

Bir yazarın zihni: olasılıklar.


Bentley tarafından 1841'de yayınlanan bir sonraki kitabım, bir çeşit A
psikolojik merak,-başlığı "bir yazarın zihni, kitabı
Başlık sayfaları; "Ve eklediğimde
Otuz dört yeni beyin çocuk, hepsi benim
Occiput, hepsini yazmak için ne kadar suçlandığım hayal edilebilir
(ancak kısaca, siyah beyaz) onlardan kurtulmak için.
Kitap benim tarafımdan "düzenlendi" olarak basıldı; oysa her kelimeyi yazdım,
ama o zaman bunu söyleme cesareti almamıştı, orada bazı şeyler olabilir
Bazı insanları rahatsız ettim ve bunu istemedim. Sanırım yapacağım
Boşaltmanın nasıl çıktığını göstermek için burada biraz prefatory "ramble" verin
Düşünce kutumun en sağlıklı, en gerekli olması gerekirdi
rahatlama:--

       * * * * * *

"Şimdi, okuyucu, kendimle ilgili küçük bir ön paraya. İşte burada.
Yazarlık sorununu başlatın, ancak bu kolaylığa neden olan bir sorundur;
Düşüncelerden, düşüncelerden, düşüncelerden, asla
Kağıda sabitlenene kadar baş ağrısı; geceleri rüyalardan rahatlayın ve
gündüz saygılar (Deucalion's gibi arkadaki kalabalıklarda kalabalık
çocuklar veya önünde Jason'ın Anlık Ordusu gibi serili bir ev sahibi),
beyni taciz etmek ve doğum için mücadele etmek, ayrı bir varoluş,
kesin yaşam,-kolay, bu sürekli iç uğultu
Hava unutma-nots, kaydedilecek istiridye. O mutlu hayal edilemez
Zihnin boşluğu, düşünce istemek için yürürken düdük! O zihinsel
Tatil, şimdi gerçek bir okul çocuğunun ilgisini çekmek kadar imkansız
Yuvarlaklar ve mahkumun üssünde! Bir yazarın zihni,-ve her zaman hatırlayın,
Arkadaşım, karakterle yazıyorum, bu yüzden sadece bencil makyaj gibi yargılama değil
Benim _Role _,-böyle bir zihin pürüzsüz bir sayfa değil
balmumu, ama çırpınan yazıtlarla girintili sihirli bir taş,-boş
kiralık, ancak patlamaya saklanan bir ahır-acı verici bir baskı,
konfor uğruna yazmayı kısıtlamak,-iştah istemek için bir özlem
tatmin olmanın yanı sıra uygulanacak bir güç--
Kaçın, hareketsiz bir dinamikten ziyade-bana verdim (itiraf edeyim
bir yazar, gerçek bir yazar olarak hafifletici hacmi döktü.
gerçek, çünkü çok huzur için, istemsiz,-ama yine de
Gemi Dolgusu,-Hala Yerli Mahsul, daha iyi boğuluyor
Hasat, yabancı büyüme tohumları,-hala bu Lernaean Necks Sprout
Yine, açıklamak, eğlendirmek, önermek ve
Buluşma, buluş yayınlamak ve hatayı yasaklamak için. Gerçekten öyleydi
daha az endişeli, daha az tetikleyici olmak,-
kevgir-akıllı, kırk dokuz Danaid'in yapamayacağı ceza fıçısı gibi
sızıntı yapmaktan kaçın; en azından bazen bir tatil için acı çekti
Aptalların cennetinde beyinsiz. Hafıza, hayal gücü, gayret,
Erkeklerin ve şeylerin algıları, rütbe ve zenginliklerle eşit olarak, sıklıkla
Birçoğunun bildiği gibi, tam fiyatlarına mal oldu; Çok fazla çıkarıyorlar
Bir adam, korkutun, giy, endişelendirin,-sinirli olmak koşullu vergidir
bir yazarın aklına eskiden atıldı; iç görüntüler kalabalığı
Onu aceleci, hızlı, gergin, perili, avlanan bir adam olarak-
Daha kaba ağ, bir dikenin bu kadar hassas olduğunu ne kadar küçük değil
doku,-bir deri kılıçının bir
Daha sert kın,-nehir, kanal ve kısıtlama ile içerik değil
bankalar, sürekli taşıyor,-
ideal ve nedensel ruhuma zulüm ve ben bir
Vatanseverlik, barışımın işgalcilerini yenmek için hemen duruyor. Yazıyorum
Bunlar sadece onlardan ayrılacak ve kalabalığa izin vermemek
artış,-Jehu ve
Baal rahipleriyle Elijah; Zihinselim arasında Malthusian hissediyorum
Kenaralar; Korkunç bir çözüm beni erken etkilemem için doldurdu
Beynimde süper yüzey yapan edebi nüfusun yok edilmesi,-oyunlar,
romanlar, denemeler, masallar, homilies ve ritmikler; Etik için ve
şiir, politika ve retorik, daha fazla merhamet göstermeyecek miyim?
Kötü muamele edilmiş Aristoteles'in muhtelif yorumcuları. Onları sergileyeceğim
Durumları kaotik,-Yumurtaları ekleyeceğim ve tavuk
CHIRP,-Ben ortaya çıkaracağım ve sırlar beni boşa harcamayacak; Yazacağım ve
Düşünceler bana fırlatmayacak. "

Tüm cilt, daha önce bahsedildiği gibi, bir özet veya özettir
Otuzdan fazla eser,-belki de en iyisi "Marrick Öncesi"
putperestlik hikayesi; "Anti-Xurion," Jiletlere karşı bir haçlı seferi; ve "
Yazarın mahkemesi, "bir oration; ama itiraf ediyorum,
Saçım siyah olduğu için kitap (ve şimdi kar-beyaz) ve düşünerek
Kırk beş yıl önce yazdığımı, ne kadar iyi bulduğum için şaşırdım
Okumaya değer eski yazarımın zihnidir. Bir gün bir
Diriliş: Muhtemelen bile, iskelet formundan daha fazla
Mevcut görünüm, kaslar ve ciltler, ayrıntılı bir dolguda
Sadece zaman ve fırsat varsa, bu eskizlerin yukarı ve bitirilmesi
bana verildi. Ama hayatımda çok korkuyorum.
Nero, Charlotte Clopton romanım gibi yazılmamış kalmalı ve
Muhteşemlerin o heyecan verici el kitabı; Benim istihdamdan bahsetmiyorum bile
Ev destanı ve muhtelif denemeler, hicivler ve diğer lucubrasyonlar,
Ne yazık ki! Şimdi eklentli yumurta olarak düşünülebilir. Son bir kelimeyle, biraz
Yazarlık için vainglorly iddia,:-

    _The Katedral Mind._

    "En çok konuşulan gerçekler tapınağı,
      Tatlı düşüncelerin tapınağı, güç sözleriyle dolaştı,
    Yazarın zihni tüm kutsal zenginliklerinde
      Bir katedral durur; Değerli şeylerle dolu-
    Zevkle inşa edilmiş armoniler kırılmamış,
      Manastır ve koridor, koyu kript ve aery kulesi;
    Kıvrılmış nişlerde uzun süreli kalıntılar
      Ve gizli mağazalar ve yığılmış teklifler,
    Sanatın doğanın meyvesi ve çiçeği ile en asil zenginliği.
      Resimler ve heykel, yazın en iyisi ve baharlar,
    Gurur ve övgü betoken;
    Sürekli yanan bir lamba ruhunda parlar;
      Enchantment Flows çevresinde derin müzik;
    Ve Tanrı'nın büyük varlığı bütünü kutsuyor! "


Olasılıklar.

Bu günümüzde, agnostisizm, ateizmi yapmazsa, yapıyor gibi görünüyor
Harika bir yol ve binlerce mutluluğu yok etmek. Bu bir gerçek olabilir
Kısmen tatsız bir şey olsa da, "hiç inanmayan bir inancı yok
Şüphe, "olarak bile" hiç korkusu olmayan umudu yok. "Şey, kısa sürede
gün ve kendi küçük şekilde her şeyden geçmiş gibi görünüyorum ve
davetsiz zorluklardan çok endişelendiğim bir zaman vardı ve
istemsiz inançsızlıklar. Bu kadar zahmetli düşünceler bana geliyor gibiydi
Benim dileğim ya da iradem olmadan,-ve barışım için benimle çok uzun süre kaldı:
Ancak onları aradım ve savaştım ve beynimi temizledim
"olasılıklarımı, bir yardımı yazarak böyle zehirli örümcek ağlarının
İnanç; "Öncelikle ilgili küçük bir inceleme
oldu, bu da bestelerken beni çok iyi yaptı ve (benim
birçok minnettar mektuptan mutlu bilgi) aydınlanmış ve rahat
Yüzlerce isteksiz yanlış inançlar. Dört baskıdan sonra kitap
Şimdi uzun süredir baskısı yoktu; Ancak, kesinlikle hala içinde olsaydı
Modern şüphecilerin elleri için elleri. İncelemenin şeması
Kısaca bu: Başlangıç ​​olasılığını göstererek başlıyorum
bir tanrıya, o zaman onun niteliklerinden ve ondan çıkarımla
Olası hayırseverlik, bir yaratıcı olmasının: o zaman yaratılan
mükemmelliğinden daha düşük olmak düşebilir, bu durumda
Yardımseverlik bir çare bulacaktı. Ama ne çare? Kendisi yapmalı
Cezayı ödeyin ve tam bir kurtuluşu etkileyin. Nasıl? Bir
yaratık ve böylece yarışı çok cömert bir
Sınav. Anlık olarak olası olduğunu gösteriyorum
İlahi Vasf, nedenimizi felç etmek için alçakgönüllü bir şekilde gelmelidir.
Dış goller,-görünüşte görünen bir malefaktör olarak bile ölebileceğini; Bu
Sokrates'in tahmini miydi: ve inancımızın yargılanması için var
bizim için her türlü zorluğa ve gizem izin verilmesi muhtemel
onlarla mücadele ederek ve yaşayarak kişisel güç kazanmak. Diğer birçok
konulara bu müstehcen küçük incelemede dokunulur, birkaç
Eleştiriler mevcuttur; Böylece, "yazar iyi hizmet verdi
Bu yayına göre din: Şüphecinin şüphelerini sarsacak,
Tartışmanın güvenini güçlendirin ve inancını memnun edin
onaylandı. Karakteri bilindikçe, haklı olarak bir
Hıristiyan dünyasının tahmininde yüksek yer. "--_ Britannia._ ve
Benzer şekilde diğer İngilizce dergiler, Amerikalılar eşit derecede
elverişli. Bu karakteristik örneği alın, birçoğundan biri:
_Brooklyn Eagle_, "yazarın nadir adamlarından biridir.
yaş; Sward'daki bir pulluk gibi düşünceler ortaya çıkar
monoton kullanım. "Ve _hunt's dergisi_, New York,"
Şüpheci ile akıl yürütme, eğer düşünürlerse
Olasılıklar Basitçe, o zaman inancımızın tüm büyük doktrinleri olabilir
makul bir şekilde bekleniyor. "

       * * * * * *

Kitabın kendisinden bir alıntı, basılı olarak kabul edilebilir olabilir,
daha çok, işin yeni ve gerçek bir görüşünü (yakaladığım gibi) alır ve
Restore edilmiş refahı:-

"İşin duruşmasına saygı duyan bir veya iki düşünce. Sonunda vermeli
Yol sadece muhtemeldi: Kısacası, başka bir Adamdı ve başka bir şey vardı
Düştüğü de olsa, düştü. Tanrı'nın arasında adlandırılacaktı
Üçünü seçti, 'Noah, Daniel ve Job' ve Rab'bin
İkinci ucunu korusun. Bu kelime beni dokunmak istediğim noktaya getiriyor
-Tanrı'nın işe verdiği büyük tazminat. Çocuklar asla olamaz
bireysellikler dışında ve doğuya rağmen
Miktar artışı ile ilgili duygular, kalitesi sonuçta
Kalp için soru. Demek istediğim, doğacak birçok çocuk
Birçok çocuk için yetersiz geri dönüş. Bir baba kaybederse
İyi sevilen oğlum, o ağrıyan boşluğun küçük bir tazminatı
bir tane daha alır. Bu nedenden dolayı ve sanırım
Bu düşünürler zorlukta bana sempati duydular, söylemek isterim
Job'un çocukları kayboldu ve bulundu. Ne olduğunu temizleyecek
bazı akıllara ahlaki ve sevecen bir itiraz. Şimdi bu durum
davanın. "Patrik bize bu kadar çok deveye sahip olarak tanıtıldı ve
öküz, vb. Ve on çocuk. Bütün bunlar ona temsil ediliyor
tanıklar tarafından, tüm görünüşe güvenilir, ölü olarak; Ve onun için yas tutuyor
Buna göre büyük kayıp. Tüccar tüm niyetleri hissetmez ve
net bir zeka aldıysa, harap bir adamı amaçlıyor
Tüm gemileri ve depolarının bir keresinde dünyanın farklı yerleri
Kasırgalar ve ateş tarafından yok edildi mi? İnanç verilen, sabır
Aşağıdakiler: Ve haberin doğru olsun veya
YANLIŞ.

"Kalamitli zaman geçtikten sonra, iyi adam
Uzun, çifte tarafından sabrı için cennet tarafından ödüllendirildi
Bir zamanlar kaybedilen her şeyden-çocukları aynı kalıyor, on. BT
Bana ne deve, ne de çocukların, ne kadar olası görünüyor,
Gerçekten öldürülmüştü. Şeytan bunu kastetmiş olabilir ve planlamış olabilir;
Ve tek başına gelen haberciler de hepsine inanıyorlardı.
İyi donanımlı iş. Ancak senaryo kelimesi bunların
İşler oldu; Ancak bazı elçilerin olduklarını söyledi. Bence
Şeytan işaretini kaçırdı-elçilerin bazıları tarafından korktuğu
kürtaj diabolik çabaları; Ve bu (develerin doğal bir artışı ile,
& c., Bu arada) Patriğin baba kalbi telafi edilenden daha fazlasıydı
Sonunda kendi sevgili çocuklarının restorasyonu ile. Öldüler
ve yine yaşıyorlar; kayboldular ve bulundular. İbrahim gibi
Isaac ile Calvary Dağı'ndan dönen bir
figür.

"Eğer bu görüşe itiraz edilirse, işin kaynaması
gerçek, bu nedenle benzer şekilde gerçek tüm kötülükleri olmalıdır; Cevap veriyorum
Bir cazibede, acı çeken zihinsel olacaktı; içinde
Diğer, bedensel. İkinci durumda, olumlu kişisel ağrı özdü
Maddenin-birincisi, kalp delinmiş olabilir ve zihin
Bu tür tedavi edilemez bir rahatsızlık gereksinimi olmadan bunalmış olun
Çocukların ölümleri olduğu için. Tanrı'nın merhameti izin vermiş olabilir
Kötü olan kendini aşırı aşılayacak; Ve restorasyon geldiğinde nasıl
Bu on sevgili çocuk üzerindeki işin sevinciydi!

"Yine, eğer herhangi biri, davanın ortak görüşünde, iş
Sonunda gerçekten eskisinin iki katı çok çocuk var, çünkü
Cennette on yaşlı ve yeryüzünde on yenisi,-Cevapla, ben,
Bu açıklamanın bizim için yetersiz olduğunu düşünün.
iş için gitti. Sevgi, insan sevgisi, çok sayısal değil
Vekaleten teselli-ve belki de buradayken değer
sadece (sanırım ne olması gerekirse), sadece
Keşfidin Varlık Hasırından Çocuk Gibi Zenginliği Kurtarın
Develer gibi servetle karıştırıldı. Dahası, böyle bir baba ödül
öne doğru daha muhtemeldi. "




Bölüm XV.

Altın güveç vb.


"Altın güveç" in kökeni çok iyi verilmiştir, yazılı
Philadelphia'dan Bay Butler tarafından, eserlerimin Amerikan baskısı için
1851, burada aşağıda olduğu gibi yeniden üretmek için seçtiğim. Kuzenlerimiz
Su karakteristik olarak "altın güveç" i ve bazılarına çok düşkündü
"Atasözü Felsefesi" nin baskıları onlar tarafından "
Başlık sayfasında 'Gold Crock' "yazarı, burada bir kopyam var.
Dahası, dramatize edildi ve "Boston Müzesi, Tremont
Sokak "-Yirmi birinci ilan ettiğim bir Playbill
Temsil, 1 Kasım 1845; yazar bana MS'de gönderdi.
Makalelerimin kaosu arasında yer alıyor. İngiltere'de beş yayınlandı
Çeşitli formlarda zamanlar ve uyarlanmış olarak basılı bir oyunu
Astley ve benzerleri için yazan Fitzball, harekete geçti (benim
İzin sordu veya verildi) Kasım 1847'de Londra Şehri Tiyatrosu'nda
East End'de: Durmadım, belirli bir özel incelemede olduğu gibi
oyunun kalabalık izleyicileri üzerindeki etkisinin bir
iyi olan. Özel bir kutuda görünmeyen ve bilinmeyen dokunuşa dikkat ettim
Grace'in Mezmurlarının (Bölüm VIII.) Ve her yerde hıçkırık ve gözyaşı
ona eşlik eden tiyatro; Bu yüzden müdahale etmemek bir bilgelikti
Bu kadar sağlıklı popülerlik ve toptan iyi bir şey. Bir fuardı
İncil'i fakirlere vaaz etme yöntemi, çünkü bu kalabalık
en alçakgönüllü.

"Altın Güveç" her ikisi de _feuilleton_ olarak tercüme edildi
Gazeteler tarafından Fransızca ve Almanca; Ve bir yerde kopyalarım var, ama ben
Fransızları kimin yazdığını bilmiyor, Alman yazarın
Fraulein von Lagersstroem.

Bay Butler'ın önsözünde söyledikleri, şüphesiz benimle konuştuktan sonra,
O zamanlar 1851'de onun ziyaretçisiydim:-

"Ziyareti sırasında Bay Tupper ile tanışmak için iyi bir servete sahip olan herkes
Burada karakteristik dürtüselliği ile vuruldu. İçinde
Zihninin bu özelliğine uygun, neredeyse en çok
Başarılı performanslar tamamen bir şey tarafından ortaya çıktı
tesadüfi ve premodited-bir dürtü sonucu
Yanlışlıkla-Söylemiyoruz, Provideally?-Verildi. Öyleydi
Bu serideki ilk çalışma (dört cilt) ile
bana konuşmada bana verdiği kompozisyon aşağıdakiler
hesap. Birkaç yıl önce Brighton'da bir ev satın aldı. Döşeme yaparken
Bahçeden, birkaç drene yapılması için fırsat vardı. Bir gün
Bir işçi gözlemleme, Francis Suter, ıslak siperlerden birinde durur
ve zahmetle yoruldu, Bay Tupper ona bir zevk tonuyla,
'Orada altın dolu bir güveç kazmak istemez misin?'-'Eğer yapsaydım,'
Adam dedi, 'Bana iyi yapmazdı, çünkü sadece bulmak
benimkini yapmak değil.'-- 'ama varsayalım sadece böyle bir
Hazine, ama dürüstçe saklayabilir, kendin düşünmez misin
Şanslı? '-' Ah evet, efendim, sanırım-ama 'bir duraklamadan sonra', ama ben
O kadar emin değilim, efendim, başıma gelebilecek en iyi şey.
Bence, genel olarak, istikrarlı bir iş ve adil ücret almayı tercih ederim
Bütün sezon altın bir altın bulmaktan ziyade. '

"İşte bilgelikteydi. Dürüst hendek kazanın sözü bir kerede
Hareket Yazarın zihninde bir düşünce tren. Ona girdi
çalışma, bir kağıt üzerine büyük harflerle yazdı Bu sözler, '
Crock of Gold, bir geyik hikayesi, 've bir haftadan daha kısa bir sürede
Bu olağanüstü hikaye yazıldı. Ancak karısının tavsiyesi ile,
Yeniden yazmak için bir hafta daha geçirdi ve sonra dünyaya verdi
bitmiş durumu. "

Aynı Butlerian hacminde aşağıdaki MS. tarafından yazılmış bildirim
Ben (yaklaşık 1853'te) diğer iki masalımın kökenlerine saygı duyuyorum,
Üç birlikte yayınlanıyor:-

"'Altın güveç' örneğimde olduğu gibi, hem 'İkizler' hem de 'Kalp'
yıllarca süren erken gözlemlerden sonra şüphesiz sonuçlardı,
anekdotlar ve olaylar, bellek sessizce tutulan bir deneysel
kayıt. Çok az sanatçı yaşamın tanımlanmasında başarılı olur
canlı modeller; Ama iyi kimse hizmet ettikleri formlara ihanet etmeyecek
yerine gerçekten kopyalamak yerine ipuçları alın. Böylece Roger'ı çizmeme rağmen
Bir Albury işçisi olan One Robert Tunnel'den Acton ve kulübeyi aldı
evi olarak Postford Pond'un yakınında,-Bay Campion's Park ve
Danney'de, Hurst yakınlarındaki (o zaman Brighton'da yaşıyordum) model olarak
Sir John Vincent'ın mülkü için-Grace, Ben Burke vb.
Gördüğüm kişilerden,-Doğadan eskizlerimin
Bitmiş sanat çalışmalarımın ana hatları vardı. Ancak Simon Jennings
Brighton'da tanıdığım bir adamın tam bir portresi. Yani bunlarla da
masallar ve yazılarımın diğerleri. "

"İkizler" hakkında meraklı ve biraz garip bir tesadüf oldu,
General Tracey ve onun tamamen ideal karakterlerimin
Ailenin, kapağın bazı kişiler için tasarlanması gerekiyordu (
görünüyor) oldukça doğru bir şekilde takıldı ve daha sonra güneyde yaşayan
Sulama yeri çok kötü bir şekilde Burleigh-Singleton olarak tasvir etmiştim. BT
körü körüne icat etmek biraz tehlikelidir. Ancak, toplam masumiyetim
tamamen olduğum özel konulara herhangi bir kasıtlı ima
Cahil açıklayıcı bir mektupla bir kerede netleştirildi; Ve bu yüzden zarar yok
sonuçlandı. "Kalp" durumunda benzer şekilde, iflasını icat ettim
Masalın yayını sırasında belirli bir Avustralya Bankası
varoluş yok,-birkaç yıl sonra alınan isim. Bu
yaratıcı yazarların olabileceği edebi tehlikelerin başka bir örneği
tabi olun; _Litera scripta manet_ için, özellikle yazıcının mürekkebindeyseniz,
Ve biliyorum ki, bu dışı kelime sürekli olarak tutulabilir
iftira. Her şey için, haber vererek, hikayeler kendileri için konuşur;
Gizleme, "Altın Güveç" metniydi.
Ve sahte tanık, "İkizler" ve "Kalp" in _morale_.
Bir zamanlar on masa meditasyon yaptım, on emirde, bu üç kişi
bir taksit; Ve zihinsel olarak dördüncü putperestliğimi çizdim, "
Marrick'ten önce, "ama hiçbir şey gelmedi. Decalogue birlikte takılıyor
bir bütün olarak ve on farklı konuya kesilemez
birbirine referans.

"Kalpsiz Bulun" başlıklı bölümde bir el yazması buluyorum
Not Belki burada bastırmaya değer:

"Eğer gerçek peygamberlik gücüyle yetenekli olsaydım,
Kalpsiz kahramanım büyük bir altın üzerinde tökezledi (daha önce yazdım
Avustralya altın keşfi), kurnaz defoe icat etmiş olsa bile
Juan Fernandez'deki Robinson Crusoe, Altın henüz
Olsa da bulundu. Ancak, başlangıçta muhteşem yapmadım
Tahmin et ve şimdi gelecekteki bir baskıda olmayacak
Dürüst olmayan Murphy örneğinden sonra böyle müstehcen bir olay
En soğuk 7 Ocak'ın prognostiği. Yeterince doğru olabilir, çünkü
Hikayem aşkına, böyle bir olası olmayan bir bulma düşünmesemdi:
Sadece metalin yararsızlığı için,
Çöl, tarafından söylenenlere benzer yorum yapmış olabilir.
Atina Timon; ve yeterince pitoresk olurdu ve
karakteristik Withal. "

İşte iki eleştirmenden her masal için biraz bildirim izleyebilir.
Eminence,-Arşiv kitaplarımdan birinden kopyalandığı gibi, bellek için
hain ve icat etmemeliyim. "Altın Güveç" Bay Ollier
aşağıdaki gibi yazdı:-

"Olağanüstü bir güç hikayesi ve hala daha büyük bir euloji,
büyük ve faydalı bir amaca bağlı iktidar. Bay Martin Tupper
(yazar) dünyası tarafından 'meşhur
Felsefe, 've olağanüstü yetenekli bir
Zihin ve gerçekten bunlarda nadir görülen bir anlayış ve tedavinin özgünlüğü
Son günler,-ama bu nitelikleri böyle göstermedi
Romantizm burada çok ilginç eserlerinde olduğu gibi mükemmellik
bilgeliğe birleşti ve her ikisi de pratik fayda. Terör orada
En sert şekil-Nefret dolu altın şehvet tüm çirkinlerinde gösterilmiştir
Deformite ve akıl almaz anlamsızlık ve korkunç gerilim yoluyla
Olaylar üzerinde dolaşıyor, ara sıra saf ve kutsal parıltı
Aşk karanlığı insancıllaştırmaya gelir. Bu birkaç kurgunun ipucu
zaman şoklarına dayanacak şekilde inşa edildi. "

Ve diğer masallardan aşağıdakileri buluyoruz.
Bay St. John, _sunday times_'ın editörü olarak kutladı. O
Üç Masaldan Birlikte Konuşuyor:-

"Bu çalışmanın her sayfasında bir okuyucunun isteyeceği bir şey var
sonsuza dek anısına katlanmak. Animasyonlu açıklamanın gücü için
Günlük yaşamın olayları ve yumuşak için etkili yansımalar,
Dokunmak, acınası kalbin en iyi duygularına hitap ediyor, bunlar
Masallar, krallıktaki her kütüphane masasında bir yere layıktır. Onlar
yazarın zaten kurulmasına eklemek için iyi hesaplanmıştır
itibar. "

Masalların bu üçlemesinden şüphesiz en iyisi "Altın Güveç".
"İkizler", canlı modellerden yazılmış olsa da,
Kahraman çok iyi ve kötü adam çok umutsuzca kötü: "Kalp"
daha fazla değere sahip ve ünlü bir yazar tarafından çok övüldü
Eski hizmetçilerle ilgili dokunaklı bölümü. Çoğu otobiyografik,
"İkizler" de olduğu gibi.




Bölüm XVI.

Aesop Smith.


"Aesop Smith'in Gezileri ve Reveries", gerçekten
Başından sonuna kadar benim tarafımdan yazılmıştır, sadece nominal olarak düzenlenir. Bu bir
Kendine özgü hacim, "satırlardan" okunacak-ve neredeyse
Oradaki her olay ve karakter canlı modellerden çekilir ve
gerçek gerçekler. Doğal olarak basit bir durumdan çıktı
Her gün atlarımdan birinde yalnız çıkmak için kullanılır-tam olarak daha fazla,
Mares-Minna ve Brenda ve Düzyazıda Cantering Fancies'imi not etti
Ya da eve geldiğimde ayet. Hurst & Blackett yayıncılarıydı
1858,-ve yakında hepsi satıldı, ama bir saniye gelmedi
New York'ta geniş çapta çoğaltılmış olsa da, Londra'da Edition
Philadelphia. Gerçek şu ki, bağımsız bir yayıncı arasında
Biraz fazla maliyet fiyatı ve binlerce büyük bir alıcı satıyor
Her seferinde, Smith veya Mudie gibi, zavallı yazar kurban edilir:
Baskı için ücretini aldı (bu ilk ve tek için L100 aldım)
ve okuma halkı yapılırken kendini işten çıkarılırken bulur
Pahalı satın alma yerine kolay Perusal'a sevindim: Ve böylece aldatıldı
ikinci baskısından. Çoğu yazar çıkarlarının nasıl olduğunu bilir
Bu modern abonelik kütüphaneleri sistemi tarafından etkilenen toptan: ancak
Ucuzluk, oluk çokluktan hoşlanır ve böylece bu rekabetçi
Serbest Ticaret Dönemi Bu yurtacıları besleyen birimler yutuldu
kendileri. Ancak, "Ne olmalı, olmalı" --_ Che Sara Sara _,-ve ben umursamıyorum
Neyin yardım edilemeyeceğini şikayet etmek bile ve şöhret kazanır,
finansal olarak kârsız olsa da, birçoğuna iyi gelirken
Bireysel yazarlık.

"Aesop Smith" in az kopyasında şimdi benden önce, birkaç tane buluyorum
Benim yazım notları belki de kopyalanmaya değer. Biri var, "Bu
Kitap aslında otobiyografiktir; Ama (Rabelais'in yaptığı gibi) sık sık karışırım
Yaldızlı haplar yoluyla alakasız ve yabancı madde, & c.
&C. littleton'un üzerinde olan Coke's gibi, ipuçlarıyla dolu
güçlendirildi. "Ayrıca," okuyucular bu kitabın yazıldığını hatırlasın
ve evlilik yasalarımızdaki son değişikliklerden çok önce yayınlandı ve
Boşanma ve iftira: ayrıca hiçbir İngiliz sakal olmaya cesaret edemediğinde ve hayır
Sivil silahlı olmasına izin verildi. Tüm bunların savunuculuğunda ve
Çok daha fazlası, o zaman duyulmamış ama şimdi yaygın olarak yaşlanıyordum;
Ve bir dereceye kadar özel kavramlarım çok sağlıklı halka açıldı
değişir.
Tutuşçıları gerçek hiciv işareti veya
felsefe. Belki de Liguori gibi, Aesop uğruna bir kitap yazdı
bir cümle ve gerçek niyetini her türlü tasarlanmış bir sisle peçe ediyor
Çeşitli madde. Sana açıkça söylemiyorum ama tahmin edebilirsin
kendiniz için. "Kitap yüz otuz orijinal masal içerir,
Hepsi
Beklediğimde beynimi taht ettim ve siyah olarak yerleştirildim ve
Eve gelir gelmez beyaz. Kal: Hatta bazıları
eyer,-daha sonra çok popüler hale gelen özellikle bu,
özellikle Bayan tarafından büyüleyici müzikal kompozisyonda
Stafford Bush ve Bay Fox tarafından St. James Salonu'nda ve başka yerlerde söyleniyor.
Balladlar ve şiirlerimin en eski baskısında basıldı (Hall &
Erdem) ve oraya gidiyor, ""
Şapka.
Ayrıca onsuz mevcut şiirlerimde:-

    _ Erken dörtnala. _

    "Beşte nemli bir sabah,
        Günün yanmasından önce
    Yüksek eşiğinde bir atın üzerinde ve kapalı olmak,
    Tüm bakım ve tehlike sarsıntısı,
        Tepelerin üzerinde,-
    Gorse'nin zengin tatlı nefesini içmek için,
        Ve çıkışların esintisinde yıkanın.-
    Ha! Adamım, eğer yapabiliyorsan,-Bliss'i böyle eşleştir
        Kasabaların tüm sevinçlerinde!

    "Katılmak için memnun ve minnettar dille
        Matin ilahisindeki şaka,
    Ve bu yüzden inancın kendi kanadında bahar
        Ve Cherubim ile şarkı söyle!
    Derin ve hassas bir kalpten dua etmek
        Her şey yeniden dua ederek,
    Kuşlar ve Arılar ve Fısıldayan Ağaçlar,
        Ve Heather Bedropt ile çiy.-
    Bu erken ibadet edenlerden biri olmak,
        Ve Carol'u da dökün!

    "Sonra tekrar gevşek bir dizginle kapalı
        Ve içinde sınırlayıcı bir kalp,
    Ovanın üzerinde dörtnala doğru atmak
        Sağlığın Altın Kupası Kazanmak için!
    Bu, bu kazanç ve zarafet yarışı,
        Vazo ve kronlardan daha zengin;
    Ve en çok zevklerinizi övün
        Kasabaların buharı arasında,
    Bir sabah böyle bir sabah gerçek mutluluk tadı,
        Dışlar üzerinde dörtnala! "

En dikkate değer düzyazı parçaları arasında (
Okuyucularım umutsuzca baskı dışı bir kitaba) Seçilmiş olabilir
İrlanda için Payacea, zekâya, orada bir kraliyet ikametgahını uyandırmak için
Sıcak kalpli bir insanın sadakati,-Masalımı "Birleşmemiş" dedim
Köşe: "Bunun gelecekteki bir siyasi sayfasında bazılarını alıntı yapmak istiyorum
kitap. Ayrıca "şerit parçaları" olarak diğer makaleler, adil ve
akıllıca onurların daha bol dağılımı, özellikle
bir Alfred veya Albert siparişi önermek. Ayrıca, tüfeğimin çoğu
Balladlar,-burada, daha fazla anon. Ve "aşırı keskinleştirilmiş balta"-uygulanabilir
Modern Boardschool Eğitimlerine: Albay Jade'in evliliği
Tirades, tüm gerçek hayat: ve "homurdanan gimlet", içeriğe bir masal,
&C. &C. Çok daha fazla notabilya ile-kitabı olanlar
Eğer yapacaklarsa dönün.

Birçok sayfayı _pro_ ve _con_ bu queer eleştirileriyle doldurabilirim
Kitap kışkırttı, ama şimdi dünya ölmesine izin vermesi işe yaramaz.




Bölüm XVII.

Stephan Langton-Alfred.


"Kral John'un zamanının bir hikayesi olan Stephan Langton" yazdım, çünkü
1, ülkede yapacak çok az şey vardı; 2dly, biraz vermek istedim
Albury'ye ve mahallesine özel edebi asansör, özellikle
Hikayemin Surrey ile coğrafi bir bağlantısı olduğu için; 3dly vardı
Bay Drummond'un kütüphanesinin koşusu ve orada 300 cilt danıştı
Romanım: Bu yüzden hızlı bir çalışma değildi; 4'ü istedim
bunu bir popish çağında İngiltere'nin kalbinde ve özellikle göstermek için
Langton's, Protestan'dı, oldukça Luther'in öncüsü. Bu kitap olduğu gibi
Mevcut, Lasham, Guildford'da okuyucularımı ona yönlendiriyorum. Bir meraklı
Mesele şu ki, ideal sahnelerim bu şekilde tutuldu
Turist akarsularının sürekli olarak Albury'den geldiği mahalle
"Sessiz Havuz" u ve benim tarafımdan icat edilen diğer sahne sitelerini ziyaret edin ve
Böylece Village Inn ve Flymen'imizi zenginleştirin ve verilen
Bize yeni bir şöhret. Kitap, Guildford Edition'da çok ucuz,
başlangıçta Hurst & Blackkett tarafından 2 ciltte yayınlandı.
Kuzenler: Bu baskı artık çok az.

"Sessiz havuz" ve _auto-da-fe_ trajedi belki de
Kitaptaki en dramatik sahneler,-Combe'de Robin Hood toplanırken
Vadi en pitoresk olanıdır.

       * * * * * *

Günlüklerimden birkaç ayrıntıyı teklif ediyorum. "Bu kitap
sadece yazılı olarak
Başka bir kitap _that_ yapabilir. Tohumu ilk olarak gerçekten kaydedildi
hala St. Şansölyesinde iki taş tabutla ilgili bölüm
Martha's. Kitaba 26 Kasım 1857'de başladım ve bitirdim
Tam sekiz hafta, 21 Ocak 1858'de, iş için okuma.
İki ay içinde Hurst & Blackkett tarafından basıldı. Bunu amaçladım
Bir tam cilt, ancak yayıncılar bunu iki yetersiz çıkarmayı tercih etti
olanlar; O zamandan beri Lasham, Guildford tarafından bir ciltte çoğaltıldı.
bir ve dağıtım; 14'lerdi. Bunun için danıştım ve kısmen okudum (
John'un İngiltere'deki saltanatının doğru resimlerini istedim)
Tyrrell, Hollingshed, Hume, Poole, Markland, Thomson'un Magna Charta,
James'in Philip Augustus, Milman'ın Latin Hıristiyanlığı, Hallam'ın Ortası
Çağlar, Maimbourg'un Papalar Yaşamları, Ranke'nin Masum III'ün Hayatı.,
Maitland Karanlık Çağlar, Ritson'un Robin Hood'un Hayatı, Salmon's,
Bray's ve Brayley'nin Surrey, Tupper's ve Duncan'ın Guernsey'i
İngiliz ve ulusal ve diğer ansiklopedi ve sözlükler
gerekli. Boş ve hızlı ve ateşli emeğin bir çalışmasıydı, boşta değil
sadece beyin eğrisi ve buna bağlı olabilir
Her ayrıntıda arkeolojik doğruluk. Otuzdan fazla yer
Güzel ilçemiz Surrey kitapta boyanmıştır; diğer kısımlarının
İngiltere on iki; Fransa ve İtalya'nın on iki; Yirmiden fazla var
Tarihsel karakterler dürüstçe (yargıladığım gibi) tasvir edildi; Ve on beş
İdeal olanlar oldukça icat edilmiş aksesuar olarak icat edildi: Stephan'ı tercih ettim
Sıradan Stephen'a, etimolojik ve arkeolojik nedenlerle:
açıkça Yunanca daha yakındır ve eski kayıtlarda öyle yazılır. "

Kral Alfred'in kendi şiirleri.

Yazdığım kitapların en nadirlerinden biri (herhangi bir bibliomaniac ise
Gelecekteki yaşları toplama arzusu) her zaman "Kral Alfred's olmalı
Şiirler, şimdi ilk olarak İngilizce metrelere dönüştü; "Küçük cilt için
Dr. Allen Giles tarafından özel olarak basıldı, Baskı sadece 250
Yakında yok olan kopyalar, birkaçı Hall & Virtue'un adı taşıyan
yeni bir başlıkta ve 1850 tarihli,-çoğunluktan geliyor
Bahsedilen özel basın. "Jübile için bilerek inşa ettim
Kral Alfred'in eserlerinin baskısı, "Yapabildiğim kadar iyi öğrenme (
Dr. Bosworth'un Sözlüğü ve Bir Dilbilgisi Yardımı) Birkaç hafta içinde
Little Anglo-Sakson,-ve itiraf ettim, Bay Fox'un
Boethius'un nesir çevirisi. Toplamda otuz bir şiir var, bazıları
Alfred'in kendisine ait olmak, ama bilge kral tarafından ortaya çıkan büyük kısım
öğretimlerine yardım etmek için Latince kendi halkının diline. BEN
Her biri otuz bir farklı metrede İngilizce ayete dönüştürdü
Neredeyse orijinalin ritminde yönetebildiğim kadarıyla:
o günlerde tekerlemeler; Alliteration tek tür jingle:
Bay Fox ve diğer bazı Anglo-Sakson eleştirmenlerinin yargısı versiyonum
oldukça yakın ve en azından kendi üretimimin şiirsel kısmı için
Hiçbir şey yarım tekerlemelerin veya alternatif nesirlerin kaydırıcı sırasına sahip değildir ve
Ayet-özellikle hymnolojimizde yaygın-ama dürüst çifte
boyunca kafiye. Küçük hacmi kopyalamadan yapamadım
Gerçek bir fikir verin: ama işte üç veya dört örnek gelecektir:-

    "Lo, neşeyle şarkı söyledim
      Parlak günlerimde-
    Ama şimdi hepsi yorgun
      Chaunt I Lays,-
    Üzüntü dolu üzüntü,
      En üzücü erkekler
    Neşeyle şarkı söyleyebilir miyim
      O zaman olabildiğince? "& C. & C.

İşte bir başkasının ayeti:-

    "Ey Cennet ve Dünya Sanat Yapıcısınız,
    Yıldızları kim yönlendirir ve onlara doğum yaptı,
    Sonsuza kadar yüksek tahtın hüküm sürüyorsun
    Ve her şeyi hızla göksel bölgeye çevirin, "& c.

Yine başka:-

    "Bir adam nedir daha iyi,
      Dünyevi küflü bir adam,
    Kazançlı bir alıcı olmasına rağmen
      En zengin mücevherler ve altın,
    Her türlü iyi dolu
      Olgun dizideki mallar,
    Ve onun için işlenmesine rağmen
      Günde bin tarla? "& C.

Tekrar:--

    "Bir kuş gibi kanatlarım var ve daha hızlı uçabilir
    Bu dünyanın üzerinde gökyüzünün çatısına kadar,
    Ve şimdi fantezilerinizi tüy etmeliyim, aklın,
    Orta Dünya ve dünyalarını geride bırakmak, "& c. Ve son bir kelime için:-

    "Böylece Quoth Alfred-'En yaşlıysan
    Ve zevksiz, weal ve altına rağmen,
    Ve zayıf,-o zaman Rabbine bunun için teşekkür ederiz,
    Seni şimdiye kadar çok mutluluk gönderdi
    Yaşam, ışık ve zevkler için;
    Ve deyin, sen gel ve hoş geldiniz, gel ne olabilir. '"

Bunlar rasgele alınan küçük parçalar: şiirlerin her birine ekledim
düzyazıda uygun yorum. Bay Bohn, tanınmış serisinde ekledi
Bay Fox'un düzyazı Boethius'a ayetim.

Anglo-Sakson bu cildin önsözü şöyle başlar: "Alfred, Kral,
Bu kitabın çevirmeniydi: Ve kitap-latin onu eskiye dönüştürdü
İngilizce, şimdi yapıldığı gibi. Bir süre kelime için kelime koydu; Bir süre duyu
duyu için. Bu kitabı öğrendi ve kendi insanları için tercüme etti,
Ve şimdi yapıldığı gibi şarkıya dönüştü. "Eski İngilizce şarkısı,
Anglo-Sakson alliteration, şimdi bu merakta modernize edildi
İngilizce metre küçük kitabı. Birçok eleştirmen tarafından iyi övüldü; Ancak
Şu anda piyasadan çıkıyor. Kendim "tercüme edildiğimde"
Bu eski eserlerim tekrar hacimli bir şekilde yükselecek
baskı.

       * * * * * *

"Alfred Jubilee", o büyük kralın bindearlık yılı 1848'de bir
Bay tarafından üstlenilen ve başarılan edebi hayatımın istismarlarından
Evelyn, 1848 yılında Brereton, Dr. Giles ve ben kardeşler,
esas olarak Alfred'in doğduğu Wantage'da. Toplantılar düzenledik ve
Birkaç yerde ziyafet, özellikle Liverpool, Bay Bramwell Moore,
Belediye Başkanı, anma olarak büyük bir şölen verdi, bir madalya vuruldu,
King Alfred'in eserlerinin Jubilee baskısı en azından Dr. Giles's'te başladı
Özel baskı baskısı, Wantage'da 20.000 kişi topladı
eski İngilizce oyunları, konuşmalar, uygun şarkılar, böyle
kalemimden "Bin Yıllık Günü" olarak koleksiyonlar
Kalıcı bir anıt olarak yerel bir okul ve kolej ve-
Ortaklık-Yaldızlı muhteşem bir alay ve öküz kavrulmuş bir bütün
boynuzlar ve kurdeleler,-büyük karkas devasa bir tavşan gibi döndü
İki tonluk bir fırından önce bir buhar motorunun yardımıyla tükürmek
kömür; ve o öküz en barbar bir Habeş modasından sonra tüketildi
açık havada. Anglo-Sakson dergim güçlü bir şekilde ortaya çıktı.
vesileyle,-ama şimdi eski; Ve yer kullanmamayı önemsiyorum
Vatansever öfkeyi yeniden bastırmak: Bırakın,
Büyük kralın ulusal anısına, baş kurucumuzun kurucusu
Özgürlükler, bu Wantage Jubilee bir başarısızlıktan başka bir şeydi; İngiliz aslanı
uyukladı ve onu uyandırmaya çalışmak için ölü bir atı kırdı; çok
Boryalardan çok azı itirazımıza cevap verdi: ama elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Yine de bağımsız İngilizler olarak ve yerel olarak bir fuar elde etti
başarı.

Tüm hikayeye anekdotik detaylarla girersem, yorulmalıyım
Okuyucum: Şarkımı sadece Grand Liverpool Banquet'te yeniden üretmeme izin ver
neşeyle bitirerek.

    _ Bin Yıllık Günü.

    "Bugün bin yıllık gün!
    Korusun, Ey Kardeşler, Kalp Şeritli Şerefe ile!
    Alfred sonsuza dek!-Günümüzde doğdu,
    İngiltere'nin günlük yıldızı, sabahını müjdelemek için,
    Bu, yakında her yerde kırılıp parlatılıyor,
    Şimdi öğlenin tam güneş ışığını bize döküyor,
    Ve bizi kilisede ve eyalette nimetle doldurur,
    Alfred'in çocukları, iyi ve büyük!
      _Chorus _-- Jubilee gününe selam,
                        Bin yıl günü. "Anglo-Saksonlar!-Aşık Karşılaştık,
    Bir ismi onurlandırmak için asla unutamayız!
    Baba ve kurucu ve bir yarışın kralı
    Her yerde hüküm sürüyor ve seviniyor,-
    Dünyayı O'ERSHADOWSTER bir ağacın kökü,
    Doğumundan itibaren bir aile körlüğünün ilki,
    Güçlerinin ve durumlarının bu sapında kör,
    Bilge ve iyi ve büyük Alfred!
      _Chorus _,-Jubilee gününe selam,
                        Bin yıl günü!

    "Alfred'in çocukları, her klimadan
    Zaferiniz ölüm gününe kadar yaşayacak!
    Bundan sonra mutlulukta hala genişliyor
    Göksel Toprakların Ölçülmeyen Diyarları!
    Senin için, onun gibi, Tanrı'ya ve ırkınıza hizmet et,
    Ve zarafetin doğum gününe minnetle bakın:
    Sonra Alfred'e onur! Kalp dikişli tezahüratlarla!
    Bugün bin yıllık gün!
      _Chorus _,-Jubilee gününe selam,
                        Bin yıllık gün! "

Bu şarkı mükemmel müziğe ayarlandı ve özellikle
koro. Birkaç Amerikalı şirketimizdi, özellikle Richmond,
edebi bir arkadaşım. Akşam yemeğinde bir müdür yapmak zorunda kaldım
Konuşma ve topçu kuzenim gazlı (şimdi genel) cevap verdi
Ordu için.




Bölüm XVIII.

Shakespeare Anma.


Stratford-on-Avon I'de Shakespeare'in üç yüzüncü yıldönümünde
Mevcut şiir kitabımda bulunacak bir övgüye katkıda bulundu. Arasında
Notabilya ve kutlama, Lord Houghton'un nasıl olduğunu hatırlıyorum
Glee Şarkıcıları olduğunda onun iddiası öfkesi tarafından büyük bir kahkaha attı
Akşam yemeğinde misafirleri "Çifte benekli yılanları gördüm
Dil! "-Şüphesiz Shakespeare eski İngilizce parçasıydı
Müzik,-ama aptalca ücretsiz bir selamlama için yeterince seçildi. Benim
Ode iyi karşılandı, ama konuşabileceği gibi bundan daha fazla demeyeceğim
kendisi. Lord Leigh, muhteşem Palladian'a hepimizi çok hoş karşıladı
Konak ve orada Lord Carlisle ile tanıştım, sonra İrlanda Viceroy
Nazikçe bana babamı tanıdığını ve beni tanıdığını söyledi ve oğlum
O zaman İrlanda'daydı (29. Alay'da bir kaptandı),
Onu üçüncü nesil olarak personeline koydu. emin değilim
Bu olursa, oğlum yakında başka bir yere gönderildi; Ve uzun süredir var
Daha iyi toprağa gittiğinden beri. Ama Lord Carlisle'nin nezaketi
Aynı. Topta Lord Carlisle'nin elmaslarının bir
Shakespeare ile düğme deliğine cam avize damarları
iyilik ve dans ederken yongalar için tehlikeli bir şekilde jinging: boyut için
Bu yarım düzine Koh-i-noors-foolishly-değerli olmalıdır.

Stratford Kilisesi'nde, o zaman ya da bir süre sonra, garip bir şekilde
Shakespeare'in kendi vaftiz yazı tipini yıkımdan kurtarmanın aracı,
Böylece: Kilise "restore edilmiş", --_ yani.
parlatıldı; Ve "iyileştirmeler" arasında yepyeni bir şey fark ettim
yazı tipi. "Eskisi nerede?" "Ey efendim, yenisini tedarik eden mason
onu aldı. "Böylece bu yazı tipini aradım ve buldum-
Idollarının vaftiz edildiği yer gibi Shakespeare gözleri-
Bahçenin bir köşesinde. Sonra rektöre gittim, bence bu bir
Sayın Granville, Expostuling; ve (konuyu kısaltmak için) bazılarıyla
Zorluk, yazı tipini tamir ettim ve tekrar geri koydum, kesinlikle
Asla kaldırılmamalıydı. O zamandan beri Stratford'a gittim ve buldum
yeni yazı tipini kullandıklarını ve eskisini bir köşeye koydukları
Nef.

Kilisede bana tuhaf bir şey oldu, sahip olduğum yelekte
Sadece diğer ziyaretçilerin yaptığı gibi ismimi imzaladım. Amerikalı, tamamen bilinmeyen
Bana göre, bence, bunu denetlerken bana hevesle geldi
Shakespeare hakkında tatmin edici olmayan büstü ve yazıt ve "Gel
Ve ne bulduğumu görün,-Martin Tupper'in imzası,-
Yakın bir yerde, yeni imzaladı: Söyle, burada mı? "
olabileceğini düşündüm. "Küçüklüğümden beri onu görmek istedim
erkek çocuk. Onu tanıyor musunuz, efendim? "Eh, evet, biraz." Onu bana göster efendim,
Yapmaz mısın? İmzası için on dolar verirdim. "Bir iki kelimeden sonra
Dahası, iyi doğam ona değerli imza verdi
Dolar,-ve çılgın sevincini kolayca unutamıyorum,
Ben kaçarken etrafındaki her yere belge.

Shakespeare'e Pindaric Ode'nin yanı sıra, çeşitli
Şiirleri, karakterlerinin çoğuna değinildiği,
Sonnet'i takiben, şimdi baskı dışı:-

    _The Stratford Jubilee._

    "O zaman ruhun bizimle memnuniyetle gitmedi,
      Çoğu güler yüzlü shakespeare!-Bizimle değilsin
      Seni onurlandırmaya ve seni bu şekilde sevmeye kim
    Konu arkadaşlarınız arasında birkaç kişi?
    Evet,-Gerçekten düşünmeme izin ver; Kalbin için
    (Serbest yapımı vatandaştan beri şimdi olsa da
    Sanata güvendiğimiz daha parlak şehirlerin)
    Büyük bir bütün ve her bölümünde biriydi,
      İnsan sempatileriyle: Ölüyoruz,
    Ama gerçekte yaşa; büyüyoruz, geliştiriyoruz, genişliyoruz,
    Ölüm bizi o daha mutlu toprağa nakleddiğinde;
      Bu nedenle, tatlı shakespeare, ruhuna geldi,
    İnsanla samimi ve yüksek cennete minnettarım
    Sevgili anılarınıza olan tüm sevgimiz için. "




Bölüm XIX.

Çeviriler ve broşürler.


Yayınlanmamış MSS'imin en iyisi. herhangi bir boyut veya sonuç belki benim
Iliad kitabının alfa çevirisi, oldukça gerçek ve
Orijinal Altı Saçer: Şimdiye kadar bir yayıncı bulamadım
kaybedecek kadar nazik; Çünkü zaten en az on iki İngilizce var
Homer okunmamış versiyonları, belki de okunamayan. Yine de bir gün yapmıyorum
girişimci bir sosius kazanmak için umutsuzluk; Benim gerçek ve altıgenim için
Çeviri, Carthusianların "beşik" dediği şey neredeyse
Belki bir gün okul yönetim kurulu veya organı, Bay Joseph Hughes's
_Practical Teacher_, sürümümü benimseyebilir. Kökeni ve tarihi
Bu: Ülkede kış akşamlarını ev arkadaşım için yorucu bulmak,
Onlara bolca ve söylemsel olarak okurdum. Diğer kitapların yanı sıra,
Edebi bir kız Papa'nın homer'ını önerdi; okuduğum gibi,
Çok az, çok özgür ve yanlış bir çeviri buldum (ise
hafızam bana haklı olarak hizmet etti) ne yapabileceğimi görmeye karar verdim
Orijinal Yunanca kendi (İngilizce) metrede okuma. Yakında buldum
Hem kısa hem de gerçek olmak oldukça kolay; ve sadece ritim sahibi olmak
kafiye etiketi olmadan bakım, yakında dinleyicilerimi memnun ettim ve bazılarında
Kendimi sıralayın, "makaradan" doğrudan Yunandan okurken
İngilizce.

Bu sürüm hala yazıcının mürekkebi: herhangi bir besteci ise
memnuniyet duyar; kopya üzerinde çalışabilir; Gratis'i tedarik edebilirim:
Sadece yaptığımdan daha fazlasını yapacağıma söz vermiyorum, Alpha. Hayat
Böyle bir edebi oyun için çok kısa.

İşte bir örnek: oldukça gerçek: satır için çizgi, neredeyse kelime için
Kelime: Çevirim Homer'ı tam olarak yapıyor. Kısa biti seçiyorum
Thetis, öfkeli oğlu için Jove ile yalvarıyor, çünkü eminim Tennyson
Kelime resmini çizdiğinde bu pasajı aklında tutmuş olmalı
Merlin ile Vivien.

    "Ama şimdi uzun süre on ikinci sabah gelmişti;
        ve geri dönen
    Olympus'a birlikte görkemli ölümsüzler grubuna geldi,
    Zeus büyük kral başlarında. Ve thetis, hatırlayarak
        istek
    Kendi oğlunun ve iddialarının okyanus yüzeyine kadar çıkması,
    Ve havada Swift'i Yüksek Cennete uçtu, Olympus'a yükseldi.
    Orada dağın en yüce zirvesinde yalnız otururken buldu
    Kronos'un oğlu, diğer gökseller dışında her şeyi gören Zeus.
    Bu yüzden yanına yakın oturdu, dizlerini onunla kucakladı
        sol el,
    Haklıken sakalını ele aldı ve şefkatle okşadı,
    Fısıldayarak, büyük kral, oğlu Zeus'a duası
        Kronos, "& c. & C.

Bu bir _Caetera desunt_ ile yeterli olsun. Sayısız başka, tercüme edilmiş parçalar yazdığımı söylememe gerek yok
Okul egzersizlerinin ilk günlerinden bu günümüze. Orada
neredeyse hiç kurcalamadığım bir klasik: ve (fakir olmasına rağmen
Modern dilbilimci) Dokundum-sözlük ve diğer yardımlarla, birkaç
Petrarch, Dante ve C.; "Modern" de görülebilecek örnekler
Piramit, "daha önce de belirtildiği gibi.


Muhtelif broşürler.

Broşür şeklindeki birkaç yayınım bir sayfa veya
İki,-Şef belki (ve bu yüzden onunla başlıyorum) benim "ilahim
Tüm uluslar için "otuz dilde, birincisi zamanında yayınlandı
1851'de harika bir sergi, piskoposuna yazdığım bir mektup nedeniyle
22 Kasım 1850'de Londra, böyle evrensel bir mezmur çağırdı. Bay
Bir yazıcı olan Brettell, bu tipografinin merakını verdi: çünkü
İncil toplumunun borç verebileceği garip türler; ve birkaçı,
Yayınlanan elliden (bazıları kopyalanan) versiyonlar harika bir
Önümdeki hacim, yazdırılmamış çünkü ne İngiltere ne de Almanya ne de
Amerika muhtaç diller için türler tedarik edebilir
Dünyanın dört çeyreğinde misyonerlerin katkıda bulundu. Benim ilahim
"Basit bir mezmurdu, bir gerçeği dışlamak için neredeyse hiç inşa edilmiş veya
bir önyargıyı rahatsız etmek; Bunun büyük olayına özel atıfta bulunarak
yıl, ve yine de mevsimin dışında olamayacağı emretti. "" Bu
En düşük tahminde çok dilli ilahi filolojik bir meraktır: bu nedenle
Birçok zihin, benzerlikte böyle bir çeşitliliğe sahip olmak, kelimenin tam anlamıyla
Dünyanın tüm dilleri tek bir Mezmur, dünya çapında insana çağrı
Tanrı'ya teşekkür etmek. "Dr. Wesley ve diğerleri katkıda bulundu.
Müzik ve tüm toprakların en iyi akademisyenleri literatür yaptı: sadece
Pek çok dilin yazdırılması yolunda bir harikadır; Ve ben
elbette övgü dolu bir kitap bulundurun,
Çok küçük bir literatürle hata bulmak mümkün. Olabilir
Kitapçık aşırı olduğu için burada ilahi girişini vermek iyi
kıt.

Başlık gidiyor-"Tüm uluslar için bir ilahi", 1851, otuz
diller (elli versiyonun fazla).

    "Görkemli Tanrı! Seni ararız,
    Baba, arkadaş ve herkesin yargıç;
    Kutsal Kurtarıcı, Cennet Kral,
    Getirdiğimiz tahtına saygı!

    "Her yerde harikalarda
    Hiç ruhun bulundu
    Ve gördüğümüz her iyi şeyden
    Tüm iyilik senden doğar!

    "Taşınan güzel yeteneğin
    Doğanın eserlerindeki her yerde--
    Senin tüm değeri ile sanattır.
    Dünyadaki her şaheser!

    "Evet,-ve en önemlisi minibüste,
    Senden insanın zihninden yaylar;
    Işığı üzerinde, çünkü bu senin
    Aşk İlahi Yurtdışına dökül!

    "LO, Tanrım! Buradaki çocuklarınız
    Tüm alemlerden yakın toplanır,
    Akıllıca toplandı, hareketsiz toplandı,-
    'Dünyada Barış, Erkek Şerefiyesine Doğru!'

    "Kardeşlik zihniyle.
    İnsanlığın kardeşlerimizi korusun!
    Sevgiyi kurtararak,
    Yukarıdaki Tanrı'nın körlüğü ol! "

Bunun yanında, bellekten broşür türünün bir listesini veriyorum,
Belki kusurlu:-

1. "Desecrated Kilisesi", eski Albury ile ilgili--
Madde dikkat çekicidir; Piskoposun yıkımına karşı protesto ettim
Sumner ve mektubumdaki yapan adamın yaptığı ifadeyi kullandı
parkındaki eski kiliseyi başka bir yerde yeni bir kiliseyi değiştirmenin yanlış
Vakfı ilk doğan ve en küçük oğlu setine koyardı
Kapılarını yukarı "(Josh. VI. 26); ve malikanenin efendisinin iki oğlu
Görünüşe göre önceden olduğu gibi art arda öldü.

2. "Manastırdan bir ses," daha önce konuştuğum.

3.
Tüfek hareketi bu akbabaları uzaklaştırdı, Louis Napolyon'un aç
Korunmasız kıyılarımızdan Albaylar. Şiirde de var
Kuzey Kutbu Çemberi, Manyetik Isısı ve
olası yaşanabilirlik; Ayrıca düşünce okuma ve benzerleri hakkında diğerleri;
Bütün bunlar yaştan uzun zamandır, çünkü bu ode tarafından yayınlandı.
1852'de Bosworth. Ayrıca, o zaman şimdi olduğu gibi bekledim ...

        "Havada bir kuş olarak uçmak
        Despot adam cesaret!
    Onun alçakgönüllü hantal vücudu uzunluğunda
      Lark yükseltmeleri gibi ışık,
    Evcilleştirilmiş patlayıcı güçle şamandıralı
      Ve çelik bribbed albatros kanatları! "

Çok ilginç bir mesele ile. Ode soyu tükenmiş, ama
canlandırmak.

4. Simpkin'in izini taşıyan "bir inanç, & c."
Marshall ve 1870 tarihi. Başlıca özellikleri özetlenir
Sonuç satırları:-

    "Öyleyse, kısaca, benim inancım gerçekten bu;
    Vicdan, acımasız veya mutluluktan oluşan baş tohumumuzdur;
    Her şeyi yapan Tanrı, her şeyin sevmesidir,
    Aşağıdaki yanlışların yukarıdaki haklarla dengelenmesi;
    Kötülük, iyiliğin gösterilmesi gerektiği gibi görünüyordu,
    Ve iyilik, kötülüğün kefaret etmesi hızlı bir şeydi;
    Yaratıklar, her biri ile bağlantı kurdu, her biri,
    Değişiklik dizisinde harika bir bütünün öğretilmesi,
    Her yerde yaşama sahip
    Ve geçmiş olarak gelecek için sonsuz. "

Alt hayvanlar için hem de gelecekteki hayata inanıyorum
onların değişen efendileri; ve tüm yaratılışın ölümsüzlüğünde. Bazı
Diğer şiirler ve ilahiler de bu broşürde.

5. Ridgeway tarafından yayınlanan "Elli Protestan Balladım"
bundan sonra bahsetti.

6. "Reformun Kadın Şehitleri Üzerine On Mektup,"
Protestan Misyonu.

7 ve 8. "Hactenus" ve "bin satır", çoğu benim
"Cithara" ve çeşitli şiirler.

9. Kanada hakkında bir broşür ve bize daha yakın birliği,
bunların gelmesinden birkaç yıl önce emperyalizm ve onurlar
geçmek.

10. Kafiye, Model Kolonizasyonu, Druidizm Üzerine Muhtelif Daha Kısa Broşürler,
Hanehalkı hizmetçileri, gazetem, Paskalya Adası, sahte okul ve c.
&C. _Times_'de uzun zaman önce bazı seri harflerden bahsetmiyorum bile
Coronation, İrlanda ve diğer konular. Her yazar
_Kez_.

11. Tabii ki hem benim adımla hem de olmadan yazdım
Birçok dergi ve incelemede (editoryal kurala göre),
Lockhart'ın _rock_ için zamanının quarterly_, sayılmamak
sayısız kitap _Passim_, sayısız sinek yapraklarının yanı sıra,
Essenettes, sermonettler, & c. & c., _rock_ ve başka yerlerde.

12. Üç aylık bir nesli tükenmiş yaklaşık iki yıl boyunca editördüm,
_Anglo-seton_: Birinde dokuz makale yazdım,
Alınan katkılar uygun değildi. Benimde hiç daha çok çalışmadım
hayat; Ancak dergi başarısız oldu, bunun en önemli nedeni paranın
Onu hayatta tutan adam, reddedildiğinde kabul edildiğinde ısrar etti
kaçınılmaz.

13. Küçük broşürde yayınlanan gramer üzerine bazı basılı mektuplar
_practical teacher_ ofisinde form; ve muhtelif diğerleri yayınlanmamış,
Hala MS'de "Bilim Hakkında Konuşmalar" olarak adlandırıldı.

14.

15. Avustralya hakkında broşür formunda ayrı ballad demetleri, yeni
Zelanda, kilise istismarları, savaş ve c. &C.

Muhtemelen unutulmuş kitapçıklar gibi başka bir şey.




Bölüm XX.

Paterfamilias, Guernsey, Mona.


1855 sonbaharında ana kıtastan döndüğümde
Tur, burada üç ay boyunca on bir ailemi gerçekleştirdim
(hizmetkarlar dahil) tüm Fransız ve İsviçre rotası boyunca
Seyahat,-dergimi hemen yayınlayan Hatchard'a taahhüt ettim;
Ama herhangi bir sinyal başarısına değil,-çünkü anonimdi,
Hata: Ancak, her gün adıyla halka açık olmayı umursamadım
Homeflock hacımın detayları. İyi olan güzel küçük kitap
Gondo'nun geçişinin bir ön parçası olarak baskısı, yine de yoluna girdi,
ve Bay Gregory'nin rehber kitap listesi
Yine de aynı yollarda gezginlere bir zorunluluk olmasa da
Bu küçük pratik kullanım günlerinde: Gerçekten, nerede durursak, ben
Egzoza, görülecek veya yapılacak her şeyde,
Kişisel incelemenin ve dolayısıyla grafik ve gerçeklerin avantajları
Tanım. Kitap ilgisi nedeniyle övüldü ve
Serbest Kazalar, mutlu bir şekilde aşılanmış, dalgıçlar daha hafif formda istismar
Alpin tırmanışından (deneysel olarak dokunduğum Mauvais pas gibi
Hayatın Sonu Dersleri, "Atasözü Felsefesi", Seri IV.),
Yaşadığımız büyük sergi olarak dalgıçlar büyük manzaraları
Champs Elysees ve birçok hoş olayda birkaç hafta boyunca
Eski ve yeni arkadaşlarla selamlar ve diğer olağan _Memorabilia_.
Bunlar arasında kurye dürüst nezaketinden bahsetmeme izin verin
Pierre,-her zaman çocuklarım tarafından büyük bir
Favourite-daha kolay, çünkü uzun zamandır "Bourne
hiçbir gezgin geri dönmez, "bu yüzden ondan hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yok
geç işveren. O zaman bu unutulmaz olduğunu söylüyorum. Lucerne'de benim gibi
Herries'den havale bana ulaşamadı, yapmak zorunda gibiydim
dur ve geri dönmek; Ama Pierre itiraz etti, bunun "çok yazık olduğunu söyledi
Simplon'u geçmek ve Milan'ı görmek için-ve Mösyö ona izin verirse,
Ne olursa olsun ödünç verebilir ve tekrar ödenebilir. "Kesinlikle
Bunun çok nazik olduğunu söyledim ve bu yüzden onun isteğinde ödünç aldım:-
dergi tarafından bulduğum gibi L100'di; Seyahatimiz bize L40 A'ya mal oluyordu
hafta. Peki, kısaca anlatmak için, ne zaman,
_RepherTeire_ Bellinzona, Como, Milan, & c. & c., kendimi Cenevre'de buldum,
Ve beni bekleyen havalelerle, ilk eylemim Pierre'nin
Eller L105,-ve notları saydığında, "Sare, bir tane var
Beş kiloluk çok fazla. "-" Tabii ki, layık Pierre, umarım
Bunu ilgi olarak kabul edin. "-" Olmayan, Mösyö, Affed; Yapamadım her zaman
Ailelerime yardım etmek için para getirin: "-ve olmaz. Şimdi, eğer öyleyse
Model bir kurye değil, bu şekilde anılmaya değer,-Umarım,
Bury Street, St.
Eşit ve ilgisiz olan James's. "Bazı insanlar
Kahramanları valetlerine; Değerli yardımım benim için bir kahraman: "
dergi. İşte Brieg'deki iki hafif depremden sonra başka bir alıntı,
ve Turtman (Turris Magna);-"Yine kötü bir kaza. Ruhlarımızdan biri
Wheeler, bir tepeden aşağı inerken arka bacağını direğin üzerine getirdi: Bir kerede
Düşen atların ve dolaşmış koşum takımı kaosu vardı ve ama
Her iki arka tekerlek kilitleme vidalı makine sürükleme, üzülmüş olmalıyız
Ve parçalandı,-olduğu gibi, ilk başta çırpınma ve tekme
Korkutucu; Ancak Paterfamilias, küçük çocukları dışarı sürükledi
Yol ve diğer yardımlar neredeyse elimizde ve sağduydu.
Başlangıç ​​mücadelesi elimde olduktan sonra düşmüş atların üzerinden gelir
çok ve zamanında meseleler doğrulandı: bu iki ateşli
Stallions her şeyi parçalara ayırmadı ve dört çentik de
Bizi yıkım için dörtnala göstermedi, Providence altında,
İyi Pierre ve Hastanımızın Beceri ve Cesareti
Muscatelli. "-Demiryolları o zamandan beri tüm bu tehlike ve maliyetin yerini aldı,
Ve bakım: ve trenler şimdi "iyi yerine" Simplon'a gider
Atlar, altı ağır arabaya, dördü ışığa, "bizi çekiyor
Sürekli ve Yavaşça _over_ It: Böylece Climaxed muhteşem manzarayı kaybetmek
Şeytan Köprüsü ile: Ama modernlerin minnettar olmasına izin verin. "Paterfamilias's
Günlük "uzun zamandır baskısı yok ve yazarı yaptığı için mutlu
O zaman mutlu geçmişin tam bir kaydı ve onun perusalını önerir
Herhangi bir yerde bir kopya bulabilen herkese. Arkadaşım, geç binbaşı,
İrlandalı bir peerage iddia eden, bu "günlüğe" çok düşkündü ve düşündü
"Şimdiye kadar okuduğu en iyi seyahat kitabı."


Guernsey. Guernsey, yazarınızın yaşadığı ve
Ne uzun ne de çok olsa yazılmış. İyi bilindiği gibi,
Daha önce de belirtildiği gibi eski Sarnian ailesi. Herhangi bir yazıma gelince
ara sıra orada yatıştırırken insüler konular hakkında
Bazı Cromlechs hakkında bazı druidical ayetlerle sınırlı, birkaç tane daha
Şiirler, aşağıda verildiği gibi-"Alderney Yarışında Bir Gece Sail"-ve
en çok kurtaran "haro'yu yükselttiğim" baş başa
Bazı topçu tarafından yıkımdan kornet kalesinin pitoresk kısmı
mühendis. İşte şiir, bazılarının görmek isteyebileceğini varsayalım:
Özellikle tek mevcut şiirimde görünmediği için, safra
& İnglis. Hall & Virtue'un soyu tükenmesinde (sadece sanırım) meydana gelir
Ballad ve şiirlerimden, 1853 ve orada mı? '' Clameur de
Haro, 'Eski bir Norman Egemen'e hitap ediyor, 1850':-

    "Haro, Haro! Bir L'Aide, Pzt Prens!
      Sadık bir insan arar;
    Duke Rollo'nun Norman Lance'i çıkar
    Yıkımdan Kalmak İçin Gelişmiş
      Kale duvarlarına karşı:
    Haro, Haro! Bir L'Aide, Ma Reine!
    Dutous çocuklarınız boşuna değil
    Yine eski kornet için yalvar
      Yedeklemek için düşer!

    "Ne? Earl Rodolph'un sağlam gücü olacak,
    Altı yüz yıl sonra,
      Dikkatsizce alçaltılacak mı?
    Onun gri makaraslı kulesi
    Öfkeli bir saat içinde yıkılmış
    Vandalların acımasız gücünden daha kötü?-
      Haro! Bir L'Aide, Haro!

    "Taht için dokuz yaşında kornet
    İsyanlara karşı yalnız durdu-
      Ve onurlu hala ayakta kalacak
    Kahramanlık için çok yüce,
    Eski zamanın bir kalıntısı,
    Guernsey nesir ve kafiye ile ünlü,
      Toprağının ihtişamı!

    "AY,-Bilim planınızı ve planlamaya izin verin
      Bundan daha iyi bir beceri ile;
    Bu sevgili yaşlı barbikana dokunmayın,
      Ne de alçaltmaya cesaret edemez!

    "Vazon'un kötü korumalı koyunda
    Oluştur ve patlar, en iyisi olabilir,
    Ve korkutmak için en kötüsünü yap
      Bazı vizyoner düşmanlar-
    Ancak, kaba ve blunder gücünde ise
    Rodolph'un granit kulesini yıkıyorsun,
    O saat yenmek ve küçümsemek ve utanç
    Arrowy bir duştan hoşlanacaksın ...
      Haro! Bir L'Aide, Haro! "

Antikacı kuzenim Ferdinand, "Sarnia" tarihçisi ve bizim
"Aile Kayıtları," bu çizgileri gördü, olumlu bir şekilde ciddileşti
İtiraz-genellikle onları onaylarken-"Altı
Yüz yıl, "oysa ona göre, sadece beş yüz ve
Doksan üç! Aslında onu değiştirmemi istedi ya da tüm olaylarda ek
"Neredeyse,"-gerçek doğruluğu uzatmak çok zor
Şiirsel kafiye ve ritim. Yerel yazdığını hatırlıyorum
bununla ilgili makaleler. Ancak, bunların
yürekten ayetler savaş bürosunu kornet kale kalesine ayırmaya zorladı:
Norman, Haro'nun kanal-İshalcıların bir ayrıcalığı olarak temyiz edilmesi
Konseydeki Kraliçe'ye doğrudan şikayetleri. Sürekli olduğum gibi
_Role_'deki "Monstrari Digito Praetereuntium" onuruna
"Fidicen," sanırım bu kadar kendi kendine kayıttaki şiirler değil
Pozitif delikler-eğer öyleyse her zaman atlanabilirler-bu yüzden ben bile
Burada gece yarısında not aldığım neşeli bir kafiye verin
Cherbourg'dan yarım galeyden bir yat güverte,
Guernsey'den 1850'de Fransız cumhurbaşkanı ile görüşmek üzere düketim:-

    _A Alderney yarışında gece-sail._

    BEN. "Parlayan saplamalarla kalın serpildi
      Cennetin çadırını genişletiyor,
    Mavi, altın tomurcuklarla bagajlı,-
        Sakin ve parlak ve derin ve net,
        Glory's Hollow Hemisphere
    Bu köpüklü sellerin üstünde kemer
      Sağ ve sol asunder riven,
    Kesicimiz çılgınca sürerken,
      Uygun esintilerle,
        Expirding zaman süpürürken
        Deeps'ten bir yunus gibi,
        Ve dalgadan dalgaya sıçradı
      Bu yeasty mayada yuvarlanma,-
        Asla uyumayan
      Kötü affedilmiş gibi!

    İi.

    "Gece yarısı, Yumuşak ve Yukarıda adil,
      Gece yarısı, şiddetli ve karanlık,-
    Hepsi Yüksek Sevginin Gülüşü,
      Hepsi Ölüm Kazandığının Altında:
    Öfkeli kıpırdatan dalgalar
    Fosforlu bir ışıkla
    Gecede korkunç bir şekilde pırıl pırıl,-
      Doom'un soluk küçümsemesi gibi,
    Çok kötü niyetli, soğuk ve beyaz,
      Bu sulu mezara çekilme,
    Fury ve Korku İçinde Nerede
    Rüzgarlar ve dalgalar birlikte savaşır
      Kasvetin ortasında,-
    Kesicimiz memnuniyetle gönderirken,
      Derinden doymak onun tabakalı patlaması
        Kaynar denize çılgınca,
    Bu öfkeli sellerde aydınlatılmış
    Parlak saplamaların o yangıyla,
    Zafer tumdaları gibi parıldayan
        Alderney yarışında! "

Sarnian Literaria ile ilgili birkaç kelime daha. Victor Hugo, ikamet ettiğinde
Guernsey'de kuzenimi (klanımızın şefi) büyük ölçüde rahatsız etmişti.
Kiralanan konutu için çalmak, atalarımızın başlığını, haute
Ville House: Ve böylece onu aradığımda eşit derecede rahatsız
Fransız beni görmezdi, ancak ben
_bric-a-brac_, yoksun olsa da ikametgahını doldurmuştu
mahkumuna erişim. Hugo altmışlı yıllarda popüler değildi
zaman. O zamandan beri, Jersey'den Bay Sullivan, ölümünde yayınladı.
Fransızca'da görkemli stanzalar, talep olarak İngilizce'de verdiğim: yani
ruhlarımızın şimdi açıkça _en rapport_.

Ayrıca (hatırlattığım gibi) St.
Anne's, Alderney, Piskopos'a törene eşlik ettiğimde: ve
icra memurunun iyi uygunluğu hakkında bazı unutulmaz stanzalar ve
Jurats, süslü olarak kabul edildiğinden beri resmi üniforma için soyuluyor; Ancak
Ben yazmadan önce kötü ve seçilmemiş "Müftü" giydiler.

Heykeltraş olan arkadaşım Durham adına da yapacak çok şeyim vardı.
Prens Albert'e bronz heykelinin meselesi,-her ikisini de savunuyor
düzyazı ve ayet ve kraliyet izni almada etkili olmak
Şimdi South Kensington'daki harika çalışmanın bir kopyasını alın. Kuzenim
icra memuru, merhum Sir Stafford Carey, şövalyesine çıktı.
Heykelin açılışı, şimdi St.
Peter'ın limanı,-diğeri Victoria Kulesi, aynı zamanda bir Sarnian
faydalanmak.


İnsan Adası.

"Yazar olarak hayatım" gibi bir başlık altında, o yazar
Şiiri ile tanınan, aynı zamanda bolca yazmış olsa da
düzyazı, (gerçekten de söylediğim gibi) makul bir şekilde itiraz edilmemek
cildin küçük şiirlerle tespit edildiğini. Yine de yapmalıyım, eğer ben
Ayet veya yazılarımdan diğer alıntılarla göstermek dileğiyle
(yayınlanmış veya baskısız), söz konusu yazarın sahip olduğu belirli yerler
Geçici _habitat_: Şimdi bunlardan biri insan adası,-
Ve benimki Mona Castle'da uzun bir yaz kaldı. Baş edebiyat
Hanedan amblemi olan o modern trinacria'daki yapımlarım
Eski Sicilya gibi, üç burun üç ayağı,
esas olarak mezarlık höyüğünde olan bazı antikacı parçalar
Orry Dane:-

    "Elli omurgada ve beşte
      Korsan sürüsü üzerinde koştu,
    Kuzey kovanından Hornets,
      Fırtınanın kanatlarında şahinler;
    Malonlar ve gaga üzerine kan,
      Helmlerinden topuklarına kan,
    Eldeki kan ve yanakta kan,-
      Beş ve elli omurgada!

    "Ey şiddetli ve korkunç kalabalık
      Orry the Dane hakkında bağırıyor
    Kalkanı sarmak ve kılıcın çatışması
      Fırtına-tost Main'in kükremesine!
    Ve sürdükleri kıyıda zor
      Shingle ve kumdan çiftçilik,-
    Ve yüksek ve kuru o elli ve beş
      Karada sıraya girer.

    "Ve Ho!
      Odin ve Thor onuruna,-
    Ve yanan gece gün kadar parlak
      Savaş Tanrılarına bir hediye olarak;
    Erime kumuna kadar
      Ve her parlayan direk üzerinde
    O elli ve beş ayakta dururken yandılar
      Sörf ve patlama melodi!

    "Acımasız, çaresiz bir kalabalık,
      Lhane'deki zona çiğniyorlar,
    Ve katliam için açlar, yüksek sesle uğraşırlar
      Viking için, Orry Dane için!
    Ve Swift düşmanda uçtu ...
      Kümeleme klanları için burada,-
    Ama ışık kulüp ve zayıf yay
      Norseman kılıcına ve mızrağına:

    "Ve-Patriot Manx'a woe,
      Yanlış tarafından devrilen hak,-
    Kılıç, şaşırtıcı sıralarda sert bir şekilde hews,
      Ve mızrak derin ve güçlü sürüyor:
    Ve Orry Dane gurur duyuyor
      Kan lekeli alanın kralı,
    Omuzlu kalabalık tarafından yükseldi
      Kalkanının hırpalanmış patronunda!

    "Yine de, böyle bir kan adamı olsa da,
      Çok şiddetli ve düştü
    Kral Orry Dane o zaman iyilik için gelmişti,
      Ve klanları doğru yönetti;
    Özgürlük ve yasalar ve doğru,
      İyi tohumu her yerde ekti ...
    Ve insanların görüşünde yüksekti
      Ünlü Tynwald höyüğü;

    "Ve yaşlılar yirmi ve dört
      Anahtarların evi için hazırlandı,
    Ve her şey kıyıdan kıyıya sipariş edildi
      Denizlerin en adil adasında:
    Bir muhrip gelmesine rağmen ben dalıyorum
      Tasarruf etmek için bir hükümdar olarak kaldı,
    Ve yol kenarında kistin içinde uyuyor
      Kral Orry'nin mezarı diyorlar. "

Bunları okuyan Walter Montgomery ile ilk tanıştım Castle Mona'da
alıntılarından birinde büyük etkiye ve daha sonra
Manchester'da "Alfred" oyunum. O, diğerlerinin yanı sıra
başarılar, bir başkent atlı ve kumların üzerinde dörtnala çıktığında
Beyaz atında, bakıcılarıyla bankları atlardı,
"Karıştırma, seni temizleyeceğiz!" Küçük olmazdı
Serinlik ve suçuna uyma cesareti ve onu görmeme rağmen
Bu bir kez, istismarı tekrarlamasına izin verilip verilmediğini sorguluyorum.

Douglas'ta aynı zamanda sanatçı dostum Corbould'um, romantikte ziyaret ediyor
Çok sayıda resim göstermek zorunda olan akrabalarının yeri Wilsons
ve eski günlerde hoş olduğum John Martin'in kalıntıları
Chelsea ve başka yerlerde tanıdık. Bunu bir keresinde hatırlıyorum
Ona hangi resmini kendi başına düşündüğünü sorduğumda
_chef-d'oeuvre_ Cevabında şaşkındım, "Sardanapalus'un
Ölüm,-ve orada mücevherleri. "Martin'in Chelsea bahçesinin duvarları vardı
manzaralar ve caddeler gibi görünmesi için fresk yaptı,-kesinlikle etkili,
daha ziyade Grimaldi'nin bahçesi tarzında yapay olarak eşcinsel hale getirildi
Çiçekler ve Aladdin'in Taşları, _a la mode_ cockayne. Bishop'un mahkemesinde de
Bishop Powys'den çok dostça bir resepsiyon yaptık ve aslında
Her zamanki gibi her yerde, itirafçınız samimi bir yazarın hoş geldiniz
Mona.




Bölüm XXI.

Asla pes etme ve diğer bazı balladlar. Kısa şarkı sözlerimin muhtelifi büyük bir popülerlik kazandı: özellikle
"Asla pes etme", burada var olan-ya da var-sekizden az
Müzikal ayarlar. Bu ballad, üç stanza, garip bir hikayem var
Anlatmak için. Philadelphia'ya gittiğimde, 1851'deki ilk Amerikan turumda,
Her şeyi görmek için her yere götürüldüm; diğerlerinin yanı sıra Dr.
Kirkland'ın Deli için Geniş Enstitüsü: İlk önce onun
Daha önce gelecek ziyaretimden anlatılmamıştı. Çeşitlilerin üzerinden geçtiğimde
Convalescent'lerin koğuşları, her kapıda basılı olduğunu fark ettim
Benim "Asla pes" ile afiş tam içinde. Doğal olarak düşündüm
iltifattan böyle yapıldı. Ama soruşturma üzerine Dr. Kirkland bilmiyordu
Yazar kimdi ve kendim olduğundan çok şüpheleniyordu. O görmüştü
ayetler, anonim, bir gazetede ve onlara iyi bir ahlaki dozda
Yarı çılgınca bile, onları her kapının üzerine koydu
Mükemmel etki. Ne zaman şaşkınlığı bilinmeyen yazarı buldu
Ondan önce, çok memnun oldum, hastaların yapmasına izin verip vermeyeceğimi sordu.
teşekkür ederim; Tabii ki uydum ve yakında diz çökerek çevriliydi ve
Ağlamak ve öpmek insanları, ayetlerimin sahip olduğu iyi umut için minnettarım
onlara yardım etti. Ve yirmi beş yıl sonra, 1876'da, yine olmadan
Dikkat, Dr. Kirkland'ı aynı yerde ziyaret etti, neredeyse beklemiyor
Onu hala yaşıyor ve kesinlikle görmem gerektiğini düşünmüyorum
Kapılarda eski ballad. Ama mutlu doktor, bir saat değil,
Yaşlı, yüzyılın dörtte biri olmasına rağmen, beni görmem için beni aldı
Convalescents, aynı sözleri gör beni büyük bir baskıda karşıladı,-ve
Muhtemelen hala var: benim adımın göründüğü tek değişiklik
ayak. Yakışıklı tiyatrolarında onlara iki saat okuma verdim ve ben
Bu üç yüzden daha yoğun bir izleyiciye hiç sahip olmadı
Lunatics. Ballad, bu şekilde çalışır,-onu görmek isteyiyorsa, birincisi için olduğu gibi
zaman:--

    "Asla pes etme! Daha akıllı ve daha iyi
      Her zaman umutsuzluğa kapılmaktan bir kereden umut etmek;
    Şüphenin ağır fetterinin yükünü atmak
      Ve zalim bakımın karanlık büyüsünü kırın:
    Asla pes etme! veya yük sizi batırabilir,-
      Providence nazikçe fincanı karıştırdı,
    Ve tüm denemelerde veya sıkıntılarda,
      Hayatın parolası asla pes etmemelidir!

    "Asla pes etmeyin! Şanslar ve değişiklikler var
      Umutlu olanlara yüze yardım etmek,
    Ve kaos boyunca yüksek bilgelik düzenler
      Her zaman başarı, eğer sadece umuyorsanız:
    Asla pes etme! En akıllıca en cesur,
      Providence'ın fincanı karıştırdığını bilmek,
    Ve tüm maksimumlar en büyüğü en iyisi
      Asla pes etmenin gerçek parolası!

    "Asla pes etme! Grapeshot çınlamasına rağmen
      Ya da patlamanızdaki tam yıldırım,
    Bir kaya gibi dur-ve fırtına ya da savaş
      En kötülerini yapsa da size çok az zarar verecek:
    Asla pes etmeyin!-Sıkıntı basarsa,
      Providence akıllıca fincanı karıştırdı,
    Ve tüm sıkıntılarınızdaki en iyi öğüt
      Asla pes etmenin şişmanlığı mı? "

Bunların ne kadar ahlaki bir tonik ve manevi uyarıcı olduğunu hissedebiliyorum
Dr. altındaki bin hasta arasında duygular için olacaktır.
Kirkland'ın bakımı.

Şimdi de hatırlıyorum, bir kez Weston-Super-Mare'de okuduğumda,
Lord Cavan, izleyiciler arasında askeri bir adam, işitme üzerine sandalyede
"Asla pes etmeyin" okuyorum öne çıktı ve el sıkıştı, beni göster
Cep kitabından, benim olmadan şiirin kirli bir gazete kesimi
isim, onu Kırım boyunca alkışladığını ve
her zaman yazarı öğrenmek istiyordu. Tabii ki doğru birleştik
yürekten. Bu tür diğer fıkralar eklenebilir, ancak bu yeterlidir.

       * * * * * *

Her yıl, bir düzineden fazla, bir hasat ilahisi verdim
Dersli tarımcılar: Genellikle bir
müzikal ortam ve birçok kilisede arazinin her yerinde söylendi. Belki de en iyisi Piskopos Samuel Wilberforce
"Gerçek bir Hıristiyan ilahisi için bana çok teşekkür ederim
içinde çalın. "
Alman bir besteci olmak.

    "Ey Nation, Christian Nation
      Övgü ilahisini kaldırın!
    Kurtuluşumuzun Tanrısı
      Tüm yollarıyla sevgidir;
    Bizi kutsar ve besler
      Elinin her yaratığı,
    İhtiyaç duyan onu sarmak için
      Ve tüm toprakları memnun etmek.

    "Sevin, sen mutlu insanlar,
      Ve değişen zil
    Her Belfed çan kulesinden
      Senfoni Yüce:
    Bırak yazlık ve saray bırakın
      Müteşekkir ol ve sevin,
    Ve ormanlar, tepeler ve vadiler
      Memnun sesi yeniden örtüş!

    "Glen, Plain ve City'den
      Zarif tütsü yükselmesine izin verin;
    Hayatın Efendisi ve Yazık
      Yaratıklarının çığlıklarını duydu:
    Ve şiddetli baskıda nerede
      Sapt'ed ateşi, korku ve eksiklik,
    Üçlü bir nimet döküyor
      Dünyayı doldurmak ve şişirmek için!

    "Derin bir duyguda bakış;
      Zengin ve olgunlaşmış tahıl
    Altın Okyanus Gibi
      Ovaya baktı;
    Ve geç saatlerde ağladık,
      Yargı yok etmeli,
    Şimdi şarkı söyle, çünkü Reapers
      Tekrar sevinçle geldiniz!

    "Ey Hediye Övün
      Ve her zamanki için,
    Yaşayan her ruha
      Bolluk akan o'er!
    Doldurduğu her ruh için
      Yukarıdan manna ile,
    Ve tüm damıtma
      Aşkının unction.

    "O zaman toplan, Hıristiyanlar, toplan,
      Kalp ve sesle övmek
    Yüce Baba
      KENDİ TARAFINIZ YENİLENDİRME:
    Çünkü o üzüntüyü çevirdi
      Çocuklarının neşeye dönüştü
    Ve sevinçle şarkı söyleyeceğiz
      Dünya'nın hasat evi. "

Kırk yıldan fazla bir süre önce yayınlanan "Yetmiş Şarkım"
son derece popüler; Ve burada bu özü erkenden yapıyorum
Arşiv kitabı buna saygı duyuyor:-"Norwich Piskoposu Dr. Stanley öyle
Bundan memnun kaldı 'Yetmiş Şarkı'
Hemen kuluçkalı (gördükten sonra
_Athenaeum_) yazarın adını sormak için. "
Bin satır. "Yakın bir yürüyüş sırasında besteledim
Hurstperpoint, Sussex, 1845'te, "Asla pes etmeyin" yazdığımda.

       * * * * * *

Gordon üzerindeki birkaç balladımdan (sanırım dokuz tane vardı)
Mayıs 1884 gazetelerinde basılan bir taneyi kuşatacak ve
Belki de Evanesans'tan kurtarılmaya değer:-

      "Eğer İngiltere konuşsaydı
        Wellesley's Lion Roar ile,
      Veya Nelson'ın jetonunu fırlattı
        Yore'dan itibaren görev,
    Şimdi yapmamalıyız, çok geç, çok geç,
      Her geçen gün üzül,
    Gordon'un kaderini duymaktan korkmak,
      Gecikmenin kurbanı.

      "Tek başına hissetti
        '_Civis romanus sum_,'
      Ve onun büyük ulusuna güvendi
        Doğru, yardımın geleceğinden emin:
    Bu İngiliz gücünü hayal edebilir mi
      Onu görevine koydu,
    Peril'in uzun süredir devam eden saatinde
      Onu kaybolmaya bırakır mıydı?

      "Başkaları için yalnız yaşıyor,-
        Kendisi kurtarmak için küçümsüyor
      Ve vahşi kardeşlerle ev'n
        Kanlı mezarlarını paylaşacak!
    Var! Bize üzüntü! İngiltere'nin ihtişamı olmalı,
      Hükümdarlarımızın suçlanmasına,
    Gallant Gordon'un harika hikayesini kapat,
      İngiltere! utanç içinde. "

Bu o zamanlar yarı peygamberdi ve hepimiz üzüldük
O zamandan beri İngiltere'nin Hıristiyan kahramanı.

       * * * * * *

Lord Shaftesbury'nin ölümcül ölümü son zamanlarda ulusala dokunduğunda
Kalp, başkalarının yaptığı gibi hissettim ve bu duyguyu buna göre söyledim:-

    _ İyi Earl. _

    "Ölüleri yas tutanlar gibi onun için değil;
    O yaşıyor! O ölmekte olan yataktan yükseldi,
    İnsan sevgisinin tütsü bulaşmasıyla kaplı,
    Onun mutlu ruhu yukarıdaki blest ile tanıştı;
    Ve ayakları altın kapıya girerken,
    Onunla fakirlerin yüksek sesle nimetleriyle uçtu;
    Aşağıdan heyecan verici bir korodayken--
    Milyonlarca çocuk, onun tarafından kederli bir şekilde kurtarıldı,
    Tatlı sesleri Seraphim'e katıldı
    Onu karşılamak için raptured aceleyle kim attı!

    "Çünkü Tanrı O'na lütuf, yer ve güç vermişti
    Yoksulları saatten saate kutsamak;
    Ve bir çocuktan dört yıla dörde,
    Herkes fakirlerin yardımcısını biliyordu ve sevdi,
    Ey kömür çukuru kadın-slave! Ey Fabrika Çocuk!
    Ey açlık vahşi ile ünlü dilenci boyu!
    O Kurtarılmış Outcast, günah ve utançtan parçalandı!
    Arkadaşınızı biliyorsunuz-sayısız olsa da adını korusun!
    Bunu söylememiz gerekmiyor-iyi, büyük,
    Bunlar o Blest Emlak'teki başlıkları. "

Bu küçük fıkradan amaca çok dokundum ve memnun oldum.
Shoeblack Tugayı'nın parlak görünümlü bir çocuğuna rahatça konuşmak
Lord Shaftesbury (çocuk beni Adam'dan tanımıyordu), ne kadar ileri
Kayıp arkadaşı için hissetti, gözlerinde gözyaşları ile benim
Şaşırtıcı bir kısmı ve bana kendisinin ve birçoğunun
Dostlar bunu bir gazetede görerek ezbere biliyordu. Kim kime söylemedim
yazdı (muhtemelen bana inanmazdı) ama onu terk etti
Bazı armutlarla mutlu.

Belki de buraya ekleyebilirim (ve tüm bunlar "hayatımın bir parçası
Yazar ") yazdığım birkaç stanza, (ama asla
şimdi) başka bir layık insanlık örneğinde, ölümle yaslandı
en yüksek:-

    _İn Memoriam J.B._

    "Basit, dindar, dürüst adam,
      Cennetin çocuğu, dünyanın oğlu,
    Övüyoruz, övgü için yapabileceğimiz,
      Senin iyi hizmet, büyük değerinin;
    Uzun yıllar müreffeh yer boyunca
      Taç güneş ışığında,
    İnsanın lehine ve Tanrı'nın lütfu ile
      Alçakgönüllü, cesurca, John Brown'a yürüdü.

    "Suçsuz Prens'e sadık,
      Dul kraliçeye sadık,
    Sevilen,-daha önce ve o zamandan beri
      Hakikat ve gayret
    Gurur soyağacı yok,
      Eski ünlü adı yok,
    Henüz onur içinde yaşadı ve öldü
      Doğanın asilzade John Brown. "

Ayrıca, burada başka hiçbir yerde görünmediği gibi,
Ölmek kardeşi, umutlu son üç kelimesini kaydetmek uğruna:-

    _Dear kardeşi Dan'ın son fısıltısı._

    "'Hayata hayat!' Bu fısıldayan kelimeydi
    Ölmekte olan kardeşimin dudaklarından duydum
    Hafif ve zayıf bir şekilde söylendi, çekişme
    Doğanın acısının,-'Yaşam-hayat!'
    Evet kardeşim! Grive için; Ölüm öldü
    Ve hayat onun yerine hayata sevinir;
    Günah yok, umursu yok, üzüntü yok ve acı yok-
    Ama derin lezzetler, Unutingable kazançları,
    Şimdi o yüksek kürenin içindeki kısmı,
    Burada Tanrı'nın kendi çocuklarının mirası
    Lordlarını bir süre dünyada seven ve şimdi
    Ona her zaman aşık yaşa-sen! "

Ve bu bağlamda burada psikolojik bir şiirim yazdıracağım,
kitaplarımın başka hiçbirinde bulunmamalı:-

    _Hafıza._

    BEN.

    "Ruh sonsuzluğun portalını geçtiğinde,
      Bundan böyle başka bir yerde olmak için,
    Bu fakir solucan ölümsüzleştiğinde,
      Orada hayata yükselir;
    Eğer ruh ve özelliğin bir görünümünde,
      Hala aynı tanınacak, aynı
    Varlıkında yeni bir yaratık değil,
      Ama nereden geldi dünyanın büyümesi olarak,-

    İi.

    "Ah, ne bir sevinç ya da üzüntü nehri
      O zaman Quick Memory's Well'den fışkırmalı,
    Sonsuz ecstasy, en çok delilik,
      Hızlı vicdan cennete ya da cehennemi selamladığı için!
    Eski sahneleri ve geçmiş seyahatleri gözden geçirirken,
      Kendi içinde taneli ve ruhuna kazınmış,
    Zaman çalışmasının örgü bornozu çözülürken
      Ve tüm hayatı hedefine bağlı.

    III. "Evet, onun içinde, onsuzdan çok daha fazlası,
      Takip eden işler, kötülük veya iyi,
    Mutluluk, sefalet, onun hakkında çember,
      Bir adamın ayağını durduğu toprağa dikin:
    Eğer şehvetli, sordid ve acımasız olsaydı,
      Şehvetli, acımasız ve taban olsun,
    Eğer ruhunu bir mücevher olarak koruduysa,
      Kutsal ve mutlu ve kutsanmış o!

    IV.

    "Bunun için hem cehennem hem de cennetin tohumları
      Darnel veya buğday mısır, kalabalık bellek Mart,
    Ve tüm günah tövbe etse de affedilmesine rağmen,
      Yine de hatırlamalar kalpte yaşamalıdır:
    Her anın her bir eylemini hala diriltti
      Vicdan için tekrar yargılamak için geliyor,
    Huzura veya Dikkatin dağılmasından pişmanlığa sevinç,
      Sonsuz zevk veya acıya büyümek.


    V.

    "Birçok günahın başkalarının harabesiydi,
      Baş Sinner'ın kendi suçundan feragat edilebilir:
    Ne! O kız kardeşlerin kıyameti olacak mı
      Sanatın kurtardığı sana üzücü değil mi?
    Bencillik Tanrı'nın Nirwana olabilir.
      Blest-Bereketi Brethen'ımızla?
    Cennetinin daha fakir ve boşuna görünmemesi gerekir,
      Biri nereden alınır ve diğerleri kalır?

    VI.

    "Ah, merhametinde sonsuza dek umut var ...
      Evet, en kötüsü için, kederli yaşlardan sonra,
    Asla bu tarafın bu tarafına kadar,
      Şeytanlar bile merhametini bilebilir!
    Cezalandırılmış ve saflaştırılmış, adalet ve akıl
      Tahtındaki yargıç sevinirdi
    Kurtuluşunu tüm sezonda herkese ver,
      Karar, mutluluk içinde, tüm eserleri kendi eserleri.

    Vii.

    "Her yaratık, kurtarılmış ve kurtarılmış
      Herkes için sunulan bir fedakarlık aracılığıyla,
    Günah ve ölümün ölümcül bir şekilde havada kaldığı yer
      Sonbaharda merhamet muzaffer!
    Böylece eski anılar tatlı bir şekilde uyumlu olacak
      Yukarıdaki büyük cennet marşı ile,
    Bu kadar kırılmış olan bu üzücü yaşam olarak,
      O zaman sonsuz aşkta bütün yapılır. "

Ortodoks teolojik bir anlamda benim sapkınlardan biri olarak sayılabilir, ancak
Kesinlikle ebedi umut fikrine yapışıyorum; Ve herhangi birinden sonra
"Kayıp" ruhu arındırmak için intikam cezası miktarı, bakıyorum
tüm Tanrı'nın yaratıklarına nihai kurtuluş için. Bu kısa ve kısmi
Deneme sahnemizle sona ermek için yeterli değil: burada başlıyoruz ve
başka bir yerde sonsuza dek ilerleme. Kötülük ölmeli ve iyi hayatta kalmalı
sonsuza dek yalnız.




Bölüm XXII.

Protestan Ballads.


Binlerce zaman zaman dağılmış birçok sinek yapraklarım arasında
el işçileri veya tüm dünyada gazetelerde, sahip olduğum kişiler
Protestanlığı övdü ve dindarımızın sahtekârlığını kınadı
Hainler bana hem ihtişam hem de utançtan en yüksek meed kazandı
partizan rakipler. Erkekliğimden beri, bakanlık altında
Rektörümün öğretimi, ünlü Hugh M'Neile, Albury'de birçok kişi için
Yıllar, Eski İyi Düşük Kilisenin Protestan Dini ile Kapattım
Tür, hayatım ve yazılarımdan bana karşı heyecan duyuyorum teolojik
Yüksek kilise ve geniş kilise ve kilise yok ve özellikle
yerleşik din adamlarımız arasında Romanizatörler. Muhteşem dini
Gazeteler ve diğer süreli yayınlar, isimleri blazon
Kayıt, sistematik olarak saldırdı ve beni erkenden iftira etti
bu saate kadar erkeklik ve şöhreti veya şöhretimi özenle sürdürdüm
(onların bakış açılarından yeterince aptalcaydı) Quips ve
Kranklar ve daha ciddi saldırılar tarafından
Pachydermatous, ancak arşiv kitaplarımda yapıştırılmış olsa da
Bana ulaşan paragraflar. Ancak, hidrolikte olduğu gibi, daha da zor
Gücü daha da mahvedersin, bu yüzden savaşçı doğamla, o kadar çok ben
Daha inatla direnirim saldırıya uğradım. Dolayısıyla çokluk ve
Memural Lucubrasyonlarımın Çeşitliliği,-Çoğunlukla Parçalı Bir Karakter
Sibylline ayrıldığı gibi: Bazıları "baladlarım ve şiirlerimde" görünür
(aralarında ünlü bir "Yabancı Rahiberle Down"
Midlands'de Binlerce Bilinmeyen bir meraklı tarafından)-ve Ridgeway
Piccadilly broşür formunda yayınladı "elli Protestan Ballads My"
ve Directorium, "başlangıçta _Daily News_'de görünen ve
_The rock_: kesinlikle daha fazlasını yazdım ve bunlar arasında
ki burada şimdi çok az ve son zamanlarda bazılarının
Ulusal Önemi: Arkadaşım Amiral tarafından gönderildiğini görmek
Yasama Meclisi'nin iki evinin her üyesine bedford pim
Bradlaugh vesilesiyle ve savaşın gelgitini değiştirdiği belirtildi
Bu kutulu dava.

    _ "Öyleyse bana yardım et, Tanrım!" _

    "'Bana yardım et, Tanrım!' Her fırsatta kalbim
      Hayatın geniş vahşi doğası seni hala alıyor
      Hepsini iyilik vermek, tüm hastalardan kurtarmak için,
    Ve bana varlığınızı fark etmem için lütuf ver.

    "'Bana yardım et, Tanrım!' Bir avluyu hareket ettirmezdim
      Elim olmadan benim rehberim olmak
      Kutsamayı sevmek, sağlamak için ödülün,
    Koruma için bana yayılan kanadın.

    "'Bana yardım et, Tanrım!' Hayatımın sloganı,
      Her çeşitli şans ve değişim aşamasında,
      Böylece burada üzücü ya da garip olur
    Ancak her çatışmanın kaşlarını çattı.

    "Seni onurlandıran adama yardım edersin!
      AY ve bu toprakların Hıristiyan-İsrail
      Şimdiye kadar elini tanıdı,
    Milletlerin üstünde ne kadar köreliz biz hala!

    "Yine de senato planlarımız bir kenara bırakılacak
      (Liberal Kardeşler'in sahte iddiasında)
      Dünyevi iyiliğimizin göksel babası,
    Çünkü bir ateist Tanrı'yı ​​reddetti!

    "Ne, bu yanlış yapılacak mı? Hepimiz
      Günah için gelecek yargı altında inilti
      Hoş geldiniz avowed küfür
    Bu şekilde Misgovern Cetveller ile oy vermek mi?

    "Öyleyse bize yardım et, Tanrım! Değil: İngiltere'nin
      Uygulanan ve karavan olarak durur;
      Kutsama ile bu kadar yalnız o blest,
    Hıristiyan ve Protestan Hayat ve Işıkta. "

Yahudileri dışlamamak isteyen seçkin bir arkadaşı tatmin etmek ve
Mahometans, açık bir tanrısallık mesleğinden bakarken
Soru, sonraki yeniden baskılarda son satır "Christian
ve yaşam ve ışıkta Protestan, "Tanrı'yı ​​inançla sevmek ve korkutmak"
ve ışık: "Şahsen olsa da sağlam portakalizmim
orijinal. Bu yerde bir mektupta dikkate değer bir özet vereceğim
Ben sadakatimin temyiz ettiği Gladstone'dan ben onu seviyor,
Sık sık yaptığım gibi, sağ tarafta olmak için: nasıl alıntı yaptığını biliyoruz
Lucretius yanlış: buna karşı güçlü bir protesto yazdım
_Kez_. Özel mektup göstermemeyi seviyorum,-ama bu açıkça bir
kamu bir. Diyor ki: ... "Notun için teşekkür ederim ve temin ederim
Beyan faturasının destekleyicilerinin zaten olduğuna inanıyorum
yanda almamı istiyorsun ve rakipleri nişanlanacak
dini inanca karşı ciddi yaralanma (farkında olmadan). "Garip
Entelektüel incelikin ne kadar birleştiğini görmek için
Partizanlık, kendine inanan bir adamda bile kendi kendini yok edebilir
ve başkaları tarafından iyice vicdanlı olarak düşünülür.

Polemik türden son kötü şöhretli şarkılarımın yanı sıra, i
ünlü bir çifti adlandırmalı-"rahibenin cazibesi" ve "
Lord Alfred Churchill'in isteği üzerine yazılan manastırlar "-
Ve Edith O'Gorman'a verilen, kaçan rahibe (aksi takdirde mükemmel
ve Eloquent Bayan Auffray), Protestan derslerine her yerde yardımcı olmak için:
Onları üç krallık üzerinde dolaştı ve şimdi
Avustralya ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi. Romish Kilisesi'nin bazı mükemmel üyelerine yanıt olarak
Beni kutsal kadınlar ve kutsal inzivalar yapmakla açıkça suçladı, benim
Açık cevap, her iki rahibe de kötü tarafa karşı mücadele etmem
ve Monkeries, ikisinde de bulunacak iyi bir şey kabul edebilirim.
Benim gerçek protesto, hem akla hem de bedene özgürlük için
Herhangi bir tür, maddi veya manevi zorlama. Mükemmel özgürlük verildi, ben
herhangi birinin dürüst mahkumiyetine karışmazdı: "Bir rahibe için"
Sen olacaksın; Sadece çözümün iptal edilebilir olmasına izin verin, sonsuza dek bir kıyamet değil.




Bölüm XXIII.

Oyunlar.


En son yayınlarımdan biri, "oyunların üçlemesi" nin
Waterloo Place'den Allen & Co. tarafından yayınlanan on iki dramatik sahne. .
Üçünden önce "Alfred", Manchester'da sahneye çıktı.
o kötü yıldızlı dahi Walter Montgomery, onu da ortaya çıkaran
Haymarket'te, acı çekilebilir ölümünden çok kısa bir süre. O öyleydi
Oyuna düşkün ve kahramanca, kahramanın görkemli bir şekilde taklit ettiği
Açılış sahnesi kendi beyaz atını dörtnala sürücüsüz eğitti
Alfred'in yenilmesi gerektiği aşamada
Danimarkalılar. Yasa II'de vizyon. sahne i. heyecan verici derecede etkili oldu; ve
Beş eylemin tamamı baştan sona çok iyi gitti, seyirci
Paletli olarak sessiz,-teatral akıl hocama kadar beni rahatsız eden
O büyük kalabalığın sessizliğini, mümkün olan en iyi işareti olarak övdü
Başarı: Sonu gelene kadar bir adam olarak büyülenmişlerdi ve
Sonra Thunder geldi. Benden ne beklendiğini düşünmemek
Ovation için teşekkürler, son derece tezahüratları bana saldırdı, aldım
Tiyatro dışında olabildiğince çabuk ve otelimin yarısındaydı
İki ya da üç heyecanlı Supers, "iyi bir tanrı, Bay
Tupper, geri dön, geri dön ya da yer yıkılacak! "
Tabii ki cepheye acele ettim-bir alkış kargaşasıyla karşılaşmak için;
Ben de oldukça saçma görünmeliydim, sahneyi geçerek
Amerikan pelerinim ve bir şemsiye markalaştırıyor! Ancak kimse ama
Kendim uyumsuzluğu fark etmiş gibiydi ve alçakgönüllülükle itaat ettiğim için
İnsanların iradesi, ilk ihlalimi cömertçe kınadılar. Yapmalıyım
Kahramanım Bertha'nın büyüleyici bir şekilde Bayan Henrietta tarafından hareket ettiğini kaydetmek için
Hodgson, şimdi Bayan Labouchere, erken zaferini oldukça hatırlayacak
Martin Tupper'in ilk oyununda. En iyi iltifatlarım ve nazikçe
Hatıra burada ona sunmak için girişimde bulunuyorum.

İkinci oyun "Raleigh" çok farklı inşa edilmiş; oysa
"Alfred" deki eylem zamanı üç gündü-"Raleigh"
Altmış yıl: Aslında eskisi ile tek bir fetih dramatize ettim,
ikincisi ile uzun bir yaşamın çeşitli savaşları. Birkaç kez var
Okumalarımda izleyicilerden önce tüm oyunlarımı okuyun ve puanları bilin
bu anlatıyor. "Raleigh" de Shakespeare'in tanıtımı, pelerin
Olay, deneme sahnesi, Elizabeth'in ölümü ve korkunç doruk
Soylu kurbanın sahnede infazı, esasen ilgi gibi görünüyordu
ve seyirciyi heyecanlandırın.

"Washington" yazdım, esas olarak Amerika'daki birçok arkadaşımın memnuniyetini memnun etmek için yazdım.
İkinci kez nereye gidiyordum; Ama bulmam beni sönümledi
büyük sergisi sırasında Philadelphia'da ne zaman ve
Star Company aracılığıyla "kendi çalışmalarımdan okumalar"
_Entrepreneur_ Bu yeni oyunun okunması teklifime sağlam bir şekilde itiraz etti.
Benimki,-"Hayır, efendim, halkımız George'dan yoruldu
Washington,-O oldukça oynadı: Bize başka bir şey ver
Gibi. "O benim finansal sağlayıcım olduğu ve iyi para ödediği için elbette
kabul etmek. Belki de oyundaki en ilginç şey benim açıklamamdı.
Washington'un Hanedginlerinin Keşfi: İşte pasajın bir parçası; .
Teklif etmek için çok uzun olmak: biri "kat kolları?-Bu neydi
Kat kolları? "Ve Franklin cevaplar,-

                      "Sana söyleyeceğim arkadaşlar,
    Onu aradım ve kendim için biliyordum
    İngiltere'de geç kaldığında Herald's College'da
    Ve Wessyngton'un Washtons'larını buldum
    Durham ve Sulgrave Manor ilçesinde,
    Northampton ilçesi, kalkanlarına taşıyordu
    Üç yıldız üstünde, tarlada iki şerit
    Gules-bu kırmızı-beyaz ve tepe için
    Bir kartalın kafası ışığa çıkıyor,
    Bu slogan, Latin, "Sorun Proveth hareket ediyor."
    Sulgrave'deki Architraves,
    Ve salonda muhtelif boyalı pencereler
    Wessyngton'da bu onların aile ceketiydi.
    Yeni Virginian evlerine götürdüler:
    Ve Vernon Dağı'nda kendim kaydettim
    Eski bir dökme demir scutcheoned baca arkası
    O hanedginlerle suçlandı. "

İlk Amerikan günlüğümde bu keşif hakkında daha fazla bilgi edineceğim
Maden-1851'de-daha sonra Amerikalılar için bile oldukça yeni. Burada Londra'da, Bay
Chelsea ve Northampton'dan Tuffley orijinalini popülerleştirdi
Transatlantikimiz için süs mücevherleri açısından kat kolları
kuzenler.

On iki dramatik sahnem arasında, bundan bahsetmek için en uygun
Kişisel hacim, belirli tehlikeli konuları detaylandıran ikisidir
iki eski atanın hayatını etkileyen, annemin
yan, diğeri babamın üzerinde. İkincisi tarihi olayı kaydeder
John Tupper, William ve Mary için Kanal Adaları'nı kurtardı
(onlardan bir altın yaka ve madalya alıyor, şimdi hanedanlık dönemlerimizde) ve
Amiral Russell'ın La Hogue'da deniz zaferini kazanmasını sağlayan. .
Eski şovlar Preston'da neredeyse bir Arthur Devis'in cezasını nasıl ödediğini
Ölüm, Charles Edward'a garip benzerliği nedeniyle genç
Pretender, zamanın vahşi hükümeti bir ödül teklif etti
onu canlı ya da ölü yakalayabilen herhangi birine L30.000. Annemin
Bu nedenle ata, 1745'te iyi görünüşü için neredeyse öldürüldü,
Albury'de hayat boyutlu portre ve Norwood'da fildişi minyatür,
kanıtlamak için yardım. Bu konular hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz,
Bu Messrs.
Mudie, okuma kamuya fayda sağlayan erdemli hayırsever
özel yazarın maliyeti.




Bölüm XXIV.

Antikayan.


En edebi antikacılığım için yazdığım bir makaleydi
Lockhart tarafından kabul edilen ve birine yerleştirilen paralar üzerinde Quarterly Review_
1843 için No.; "Atasözü olamazdım
Filozof, görünüşüm David'inki gibi olduğu için,-bu benim olmalı
Baba. "-Hayır, cevapladım, bu babamın oğlu. Ancak okuduğunda
ve madeni para makalemi onayladı, ikna olmaya başladı. Burada veriyorum
Kabul hakkında bana mektup:-

     "Efendim,-Şu anda MSS ile çok fazla yükledim.,
     ve bazı için makalenizin bir kanıtını gönderip gönderemeyeceğimi bilmiyorum
     haftalar; Ama çok beğendim ve en kısa sürede tipe alınacak
     Yönetebilirim. Seni temin ederim ki çok memnunum ve içtenlikle senin
     zorunlu

                                                  "J.G. Lockhart.

     "Sussex Place, _febr 16, 1843_."

Onunla uzay uğruna dalgıçların ihmalleri ve
bazı yetkisiz değişiklikler; Ama editörler değilse hiçbir şey değildir
Hepimizin bildiği gibi otokratik. Makalem (not edildiğini düşünüyorum) yazıldı
Cardwell ve Akerman'ın nümizmatik eserleri ve beni on gün sürdü
Kompozisyonu, Lockhart'ı "Ancient
Gems, "ama memnun edemedi. Onunla hiç röportaj yapmadım ama
Bir keresinde ve sonra bana ilk başta sert ve alaycı görünüyordu, bir
Daha sonra küçük. Druidizm üzerine de yazdım; Ve gizemi
Batık bir Pasifik'in kalıntıları olarak kabul ettiğim Paskalya Adası
Kıta, soyu tükenmiş bir yanardağın tepesinde tanınmış heykelleri ile.
Ve kalemimi her ikisi
ve yeni; çünkü edebi hayatımda bir özellik olarak ifade edilebilir
birbiri ardına, beynimdeki tüm katkılara sahipti ve
Şahsen küçük mineral koleksiyonları, fosiller, böcekler ve
Gibi: Agates olan özel hobiler, benim başlamamda alındı
Yarmouth'dan Sidmouth'a her plaj ve Roma istasyonlarında madeni para
onları nerede bulursam; ayrıca satın alınan bir dizi nümismatik hazinenin yanı sıra
Sotheby'nin müzayedesi odası, ama uzun zamandır tekrar satıldı ve muhtelif
Mısır ve diğer antikalar. Özellikle, Roma keşifleri
Albury mahallesindeki Farley Heath esas olarak benim
Harold Browne ile birlikte bir öğrenci olarak (şimdi
Winchester Piskoposu) Orada para arardık ve bir tane bulduk
Mutlu Günler Bir Gallienus: Yıllar sonra şimdi kıtta kaydettiğim her şey
Kitapçık, "Farley Heath ve Roma kalıntıları", yayınlandı
İllüstrasyonlar, Andrews, Guildford. Nihayetinde madalyonun bulguları (
Nero to Honorius), bazıları nadir ve ince patenli ve aynı zamanda
Bay Drummond tarafından birkaç küçük bronz ve eski İngiliz parası verildi
(Manor'un efendisi olarak, birçok kişiyi arayarak işçi istihdam etti
aylar) İngiliz Müzesi'ne, burada bir niş doldururlar
Tarih öncesi oda.

Bulgularımızdan bazıları çok meraklıydı, _e.g._, biz kazıyorduk
Yanmış kulübelerin siyah kalıbı, duvar bulundurmaların etrafında (hepsi yukarıda
O zamandan beri acımasızca kullanılmış olan hectagonal duvarın zemini
parochial iktisatçılar Heath'in karşısında bir yol yaparken) ve bulundu
Diğer ganimet arasında küçük bir yeşil bronz halka-
Günün konuğumuzun parmağı, Bury Hill'den Bayan Barclay: Garip bir şekilde
Onun gibi giydiği altınlardan biri gibi altı açısı vardı
düğün koruması. Tekrar; Bazı seramik parçaları süslemiştik
İnsan parmak uçları ile-tıpkı modern aşçıların turta kabuğu ile yaptığı gibi; bir oğul
Benim dedim ki, belki bir fayans üzerinde bir köpeğin ayağı bulacağız-ve sadece
Söylediği gibi, kürekten tam olarak tahmin ettiği şeyden geldi,
On beş yüzyıl önce damgalanmış köpek veya kurtun büyük ayak izi
Kişmemiş kil. Tekrar; Bir saat boyunca bir işçiden ayrılıyordum
Sanayi ve dürüstlük tam inancım yoktu. Yani istihdam etmek için
Benim yokluğumda, onu eski bir diken çalı kazmaya koydum ve ona söyledim
Altında bulacağı parayı iade ettiğimde bana ver. Benim
Gizli ama kendi manevi şaşkınlığı, geri döndüğümde bana verdi
Korkmuş bir yüzle söyleyen yıpranmış büyük bir Nero pirinç, "ancak
Orada olduğunu söyledin, efendim? "Akıllıca görünüyordum ve hiçbir şey söylemedim.

En nadir bakır sikkeler arasında Carausius'tan (İngilizce Carew) biri vardı,
Üzerinde iki kafa ile yerli gaspçımızın tutkusunu sembolize ediyor
İmparatorluğu Doğu ve Batı ve daha fazla hazine gezisi arasında iddia edin
Veric'in eşsiz bir altın madeni parasıydı-Tacitus'un Bericus'u; aynı zamanda
Günümüzde korunan bir yeraltı çömlekçi fırınının nadir içeriği ve
birkaç tam vazo verir. Nümizmatik şöhretten Bay Akerman bana söyledi
Roma'nın kendisinden eski dünya için daha zengin bir site bilmiyordu
Farley'den daha merak; Yıllar boyunca 1200'den fazla bulduk
madeni paralar, Samian eşyaları ve bol miktarda ortak seramik yanı sıra
Bronz Süsler, Emaye Fibula, Savaş Silahları, Hanehalkı
Her iki eski İngiliz hem de Roma, Anglo-Sakson, aletler & c.
ve daha yeni dönemler; Farley, bir praetorian istasyonu
Ikenild Karayolu. Bu benim edebiyatımın oldukça alakalı bir bölümü
Antikayan. "Mumya buğdayım" da başka bir saygı duyan bir rekor
bu da baskıya girdi ve yıllar önce bir heyecan yarattı. BT
Bay tarafından bana verilen tohumlardan büyüdü Alınan bir amenti vazodan pettigrew
Sir Gardiner Wilkinson'ın mumya çukurundan ve çok dikkatli
Kendim tarafından iyi kullanılmış küfle dolu bahçe noktalarında kendim yeniden canlandırıldı
Albury; Yarı sarhoşun yeni ve üretken bir türü olduğu kanıtlandı
Talavera türü ve 8-1/2 inç uzunluğunda en uzun kulak (kazınmış
bir tarım dergisi) benim tarafımdan Prens Albert'e gönderildi, sonra gayretli
İngiliz çiftçi.

Burada bana konuyla ilgili çok ilginç bir mektup ekleyeceğim
Faraday, orijinal benim imzalarım arasında yapıştırıldı. Görülecek
mektubumu ona yayınlamayı mazeret ettiğini ve olmayı reddettiğini
Doktor denir:-

                             "Kraliyet Kurumu, _ 11 Haziran 1842_.

     "Sevgili efendim,-notun benim için çok hoş bir olaydı
     dünün günü ve bunun için yürekten teşekkür ederim ve sevinirim
     Mahsulün başarısınız. Öyle oldu ki dün
     Akşam toplantılarımızın sonuncusuydu ve bende konuşmak zorunda kaldım
     Ders odası. Konu Lithotint'ti: Ama bir kulağı yerleştirdim
     Kütüphanede bir cam kasa altında ve ilk konumdan sonra
     Mektubunuzun ana bölümünü aşırı okuyun-
     Buğday: ve bilgi büyük ilgi ile alındı
     Yaklaşık 700 kişi. Başkanımız Lord Prudhoe sandalyedeydi,
     ve buğdayın yaşını bilmek büyük ölçüde arzu edilir. O biliyorsun
     Mısır konularında öğrenildi ve etiket konusunda endişeliydi veya
     mısır eşlik eden yazıt. Umarım yanlış yapmadım
     Ama daha çok mektubunuzun yayınlanacağından veya en azından
     Buğday kısmı, bir beyefendi için bana kopyalayıp kopyalayamayacağını sordu ve
     Ona anında izin verdim, ama onunla bağlantılı olduğunu gördüm
     Basın, _Literary Gazette_. Umarım o zamandan beri itiraz etmezsin
     Benim açımdan düşünmeden mesele şimdiye kadar gitti. Haber
     o kadar iyi ve değerli ki sahip olma arzusunu merak etmiyorum
     o,-her zaman zorunlu hizmetçiniz,

                                                     "M. Faraday.

     "M.F. Tupper, Esq.,
         &C. &C. &C.

     "_P.S ._-- Sade Bay Faraday olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
     Benim dileğim öyle tutmalı.-m.f. "

"Critica Egotistica" nın erken hacminin birçok mektubu var
ve bu konuda basılı iletişim: ancak
Kendim tanınan tarımcı, benim çağrılmasını istemedim
isim,-bu yüzden sadece pazarlarda bilinir (esasen duydum
Essex) "Mumya Buğday" olarak. İsimlendirmede reddedilen onurlardan bahsetmek, ben
Burada Vernon Wollaston tarafından bulunan ve çağıran yeni bir böcekten bahsedebilir
onun tarafından tamamen "meraklı" benden sonra adlandırılacak
Böceklerdeki şiirim tarafından seçkin entomolog
Nadiren bir şey bilmediği için ismimin önekini saygıyla reddetti
Bir Coleopt'tan Lepidopt. _Ne sutor ultra krepidam._ onur olacaksa
Verildiğinde, hak edilmesine izin verin.




Bölüm XXV.

Onurlar-Müşteriler.


Yazarlık bu son günlerde onurun olduğu kadar
Augustus'un Virgil ve Horace ile klasik zamanları,
ve Petrarch, tüm İtalya'nın Capitol ödüllüinde taçlandırıldı.
Vatikan'da bir popedom boşluğu. Değil ama hiç değil,
Titular Farklı, Yazarlık neredeyse en belirgin rütbedir
Aramızda. Birçoğu durup bekleyecek bir dük tarafından geçecek
Bu alt alandayken bir Darwin'e bakmış olmak; Ve ben
Alfred Tennyson'un büyük varlığının daha fazlasını çekeceğinden emin
Ülkedeki diğer herhangi bir büyülü patronunkinden daha şefkatli bir saygı.
Onun unvanına gelince, iyi tadı ve bilgeliğinin seçildiği için mutluydum.
Haply Farringford yerine kendi onurlu soyadı tarafından çağrılır veya
Hazlemere: Harika isimler nasıl bu kadar belirsiz tutulacak rıza gösterebilir?
Wantage veya Esher, Hindlip veya Glossop, Dalling veya
Grimstorpe? Kimin kim olduğunu bilmek için bir kayıp olur. 19 Aralık 1883'ün _Times_'a mektubum "Edebiyat
Onur, "Tennyson'un Lordlar Kamarası'na yükselmesine övgüde ve
Her yaşta kendimiz dışındaki tüm ulusların nasıl onur verdiğini gösteriyor
yazarlara, kelimenin tam anlamıyla "Çin'den Peru'ya" her ikisini de ortaya çıkardı
Birçok mezhebin dergilerinden onay ve sansür. Bir mesele olarak
Baron Tennyson gazeteli olduğunda kaçınılmaz, daha az ölü tupper
gazetelerde de baron olmayı arzuladığı gibi damgalandı-hiç
Olaylar, _echo_ dedi ve _globe_ iyi bir şekilde gözlemlendi
"Coronet'i hak etti." Yaz aylarında bunu çok az biliyorlardı
1863 ("Arşivler" ın onuncu cildimdeki paragraflar şimdi benden önce
göstermek için) Aynı derlenmiş yazar "olmak üzere
"İngiltere ve Amerika'nın her yerinde" Peerage'a yükseltildi: iki görünüm
ve _british tartışmasında saygın kanıtlar (Houlston &
Wright) Temmuz 1863 için, s. 79,-ve Bryant'ın Eylül için Post_
17, 1863. Bunları çizgi roman kağıtlarının tersi olarak adlandırıyorum-ve yayınlamak
Aslında ne zaman editörler tarafından söylendiği gibi, doğru ne düşündükleri
sordu. O zamanlar yanlış söylentiyi açıkça reddettim;-
Her iki adaletine de itiraz ettiğim kadar, daha büyük bir hazırlık
kalıtsal onur ve kalıtsal mevzuatın bilgeliği; Daha az söylemek
Mamonit zamanımızda ve clime'de "_res angusta domi_" in
Para, muhtaç geç vakalarda olduğu gibi, sıralamayı desteklemekle yükümlü
Peerage'a yükseltme, satın almaz.

Babamın ikincisi için bir gerçek olarak belirtmek de adil
Zamanını reddetti Baronetcy, en büyük oğul olarak, oyuncu oyu verdim
Kendime karşı, dört küçük erkek kardeşimi yoksullamamak için-şimdi hepsi
Benden önce daha iyi dünyaya gitti-ve bu nedenlerle
Yukarıda, kesinlikle şimdi alamadım. Bırakın cevabım olarak yeterli
Bazı yeni alaycılar ve darlıklar için.

Kişinin adına bağlı alfabenin harflerine gelince, neredeyse her biri
Günümüzde herhangi bir miktarda ücret veya abonelik ödeyerek olabilir; içinde
Özellikle, Amerika bana birçok fahri diploma verdi. Ve
Altın madalyaların meselesi, onları göze çarptırabilecek, yaratıcıların bile
Pişirme-powder ve dikiş makineleri bu konuda sörf yapılır. Benim fakir
Prusya madalyası karşılaştırıldığında küçük görünüyor. Ve sonra, şövalyelik için,
Bu eski onur, son zamanlarda o kadar istismar edildi ki Vanity'nin kendisi
neredeyse hiç istemiyor ve şimdi tevazu bile tereddüt edebilir
kabul.

Yine de sadece tesadüfen ve görünüşle konuştum
Prusya madalyamla ilgili dikkatsizlik, bunun olacağını hatırlatıyorum
İlgi okuyucular burada Chevalier Buensen'in bana mektubunu çıkarırsam
vesileyle. Böylece bütünlüğünde çalışır:-

                       "4 Carlton Terrace, _26 Eylül 1844_.

     "Sevgili efendim,-sahip olmadığın için sana çok özür dilerim
     2 Ağustos'taki mektubunuzu daha önce cevapladı. Gerçek şu ki
     O zamandan beri İngiltere'nin her yerine seyahat ediyorum
     Prusya Prensi. İşinize gelince, kendimden önce kendim koydum
     Berlin'deyken büyük bir zevkle dolu olan King. BEN
     Şimdi Majesteleri tarafından sadece sana teşekkür etmekle kalmadı
     ona bir kitap gönderirken onu düşündüğü için
     çok Hıristiyan bilgeliği ve deneyim, aynı zamanda size sunmak için,
     Kraliyet adına, bilim ve edebiyat için _gold madalyası
     belirli bir saygı işareti. Madalya size teslim edilecek veya
     Prusya Legation'ın ofisinde sizin tarafınızdan yetkilendirilen bir kişi,
     Sabah 11 ila 1 arasında, Pazar günü hariç.

     "Size bu fırsattan yararlanmama izin verin,
     Kendi teşekkürler ve yüksek saygımın ifadesi ve inan bana
     Saygılarımla,

                                                         "Buensen.

     "M.F. Tupper, Esq. "

Buna göre, kendimi aradım ve madalyayı Chevalier'den aldım,
Daha sonra kiminle yarım saat konuşmam, başta Almanca hakkında
tarih, iyi bir servetle, belki de bir
Büyükelçinin bunu ima edebileceği önsezi.

       * * * * * *

Bir yazar, eğer iyi bir adam ve zeki, yüksekliğine layık
meslek, zaten kendi kendine bağlı yürüyor, bir aureola tarafından daire içine alınmış
Hiçbir Kral gibi manevi ihtişam, hatta her şeyden ayrılan zaman,
"_edax rerum_," uzaklaşabilir. Gerçekten bir unvanla hiçbir şey kazanmaz-hayır,
Tennyson bile değil; Bir sonraki dünyada olduğu gibi, bu konuda "
onu takip et "ve bu alttan" aferin, iyi ve sadık "
hizmet ettiği dünya ama buna hoş geldiniz
aynı "iyi ve sadık" ı duyduğu yüksek dünya
Kurtarıcının ağzı.


İcatlar.

Burada muhtelif icatlarımı kaydedersem bir sayfaya değer olabilir,
Elbette kendim için öğrendiğim ama yapmadığım yazarlık parçaları
Patent, diğerleri de olsa. Bu şekilde:-

1. Basit ve ucuz bir güvenlik at ayakkabısı,-çelik saplamalar tarafından güvence altına alınmıştır
sıradan yumuşak demir ayakkabılara yerleştirilir.

2. Cam vidalı şişelere.

3. İçinde tekerlekler bulunan buhar damarları; Aslında bir çift tekne veya
Katamaran, gemiler arasında makinelerle.

4.
burada biberde olduğu gibi.

5. Kendi mürekkebini taşıyacak bir kalem.

6. Arkadaki fotoğrafların renklendirilmesi.

7. Kombine vulkanit ve çelik kılıfı.

Yetkili enerjinin yoğun olduğu başka küçük konular da vardı
kendisi. Ama bazılarından yapılmış modellerim olmasına ve diğerleri hakkında yazmasına rağmen,
Bana tahakkuk eden iyi sonuçlar yok. 1. at ayakkabılarına gelince, demirci
_Not_, demir tasarrufu ile özel kaybetmek istedi mi? 2.
cam duraklar, tüm mantar ticaretine karşı vardı ve
Şarap merchants da, eski şarapları hatırlayan. 3. Vapurlar asla
Büyük ölçekte denenmiş ve modeller aldatıcı olarak telaffuz edilir. 4. Koka
Kurutulmuş bir durumda erdemlerinin çoğunu kaybeder. 5. Kalem (ben vardı
Gümüşte yapılmış, konik bir nokta ile biten uzun boş bir sap)
Mürekkep çok kalınsa veya çok ince olduğunda lekeler yayılmış.
6. Leicester Meydanı'ndaki bir kuruluş o zamandan beri bu fikir üzerinde çalışmıştır.
7. Ordnance ofisini de rahatsız ettim ve Sidney ile röportaj yaptım
Herbert iki tane daha nafile icat! biri kompozit bir top füzesi
Birlikte bağlanan Quoits: Bir diğeri için bir diğeri
Ahşap veya demir üzerinde gemiler. Bunlardan ve
ofis. Kısaca, mucit olarak servet kazanmadım:
at ayakkabımı en azından değerli bir düşünce olarak çağırdı ve
Deneme, zavallı atlarımızı asfalte kaldırımlarda ve sert donlarda kurtarmak için.
Bir icat zorlamaya çalışmak kaybeden bir oyundur: Pek çok kazanılmış
İlgi alanları karşıt ve birçoğu rakipler: Üstelik biri
Her zaman senden önce Bethesda havuzuna koşar.

Ayrıca "çayın özü" de olabileceğini düşündüm
kahve; Ama hiçbir şey gelmedi. Ayrıca diğer eklentilerimin diğerleri arasında
Buluştan, kimya günlerimde bir gençlik olarak
Bilimsel bir komşuya olan Dr. Kerrison, bu camın
dökümde bazı kimyasallarla karıştırılarak daha az kırılgan hale getirildi
kurşun bileşiği,-şimdi sertleşmiş patentte ortaya çıktı
bardak. Ayrıca volkanik taklit hakkında hafif deneyler başlattık
Dövülmüş taşları eritmedeki kuvvetler kalıplara,-yakın zamanda yaptığı gibi
Lindsay Bucknall cüruflu:-ama şanssız bir şekilde üretim
bazalt küçük fırın gücümüzün ötesindeydi: görünüşe göre bunu hayal ettim
Oyma zirveler ve gurgoyles taşa dökülebilir; Ve ötesinde
Dr. Kerrison ve ben, belki de hala sıcak patlamalar tarafından yapılabilir
ezilmiş granit eritmek. * * * * * *

Bir yazarın doğal yaratıcılığının bu küçük meseleleri arasında
Burada edebi sınıftan birkaçını koruyun: _e.g._, (1.)
Antony'yi daha düşük olan yumruk etimolojisini keşfetti
Patronychica, "kökeni toplam belirsiz olan bir isim" diyor.
Şimdi, bunu öğrendim,-1858'de Haverfordwest'te gördüm
Hostelry'nin manteli, belki hala orada, Roma'nın bir haritası
Yeryüzü İşi Local Punch Kalesi; Ve nasıl olduğunu düşünürsek
Komşu tepeler, sık sık çizim olarak Precelly (Procella, Storm) olarak adlandırılır
Yağmur bulgularından aşağı,-o Caer Leon Castrum Legionis ve
Orada hala ultra tarzı küçük nehir üzerinde bir Roma köprüsü var
Pontem-Bir kerede Pontii Castellum'un gerçek adı olduğuna karar verdim.
Yumruk kalesi. Tabii ki Pontius Pilatus ve Judas ortaçağda görünür
Punch ve Judy olarak kukla oynar,-Toby, Tobit'in köpeğini ifade eder,
İsimlerin ve tarihlerin mutlu karışıklığı. Kalenin Pontius'u praterdi
İkinci Lejyon. (2.) Benzer şekilde, "Humpty'nin"
Dumpty bir duvara oturdu, "& c. William'ın ölümüne atıfta bulunmak için
Fatih (_l'homme qui dompte_), yanmış bir sıçrama yırtıldı
Rouen'de duvar; Çok şişman olmak,-"Harika bir düşüş yaşadı" ve patlama
"tüm kralın atları ve tüm kralın
Erkekler Humpty Dumpty'yi tekrar yukarı kaldıramadılar. "Bilgeyi hatırlamalıyız
O günlerin aptalları, gerçek isimleriyle magnates çağırmaya cesaret edemedi-ne de
Gerçekler Açıkça: Yani buna göre (3) Edward Longshanks'ı çevirdiler
"Daddy Longlegs" in içine-ve (4) Kral John'un baskısı hakkında şarkı söyledi.
Rahipler ve fakirlerin kıtlığı, "dört ve yirmide
Blackbirds bir turtada pişirildi, "& c.,-Bu yorumun anahtarı
"Kralın önüne geçecek zarif bir yemek," John kötü şöhretli bir oburtu.
Amcamla dolu bir galerinin olduğu Ledbury Manor'daki arkadaşlarım
Arthur'un Hint resimleri, tüm bunları onlara nasıl açıkladığımı hatırlayacak
birkaç yıl önce. Bu edebi keşif bağlamında, burada izin ver
Vahiy'deki mistik numarayı sergilememi, 666,-ki,
"_more meo_" Ben de çok az bir sinek yaprağına yazdırdım,
Protestan Ballads Herhangi bir kitapta değil:-

     "İşte bilgelik-ona anlayışın sayımı saymak
     Canavar-çünkü bu bir adamın sayısı-ve sayısı altı
     Yüz üçlü ve altı. "-Rev. XIII. 18.

    "Yunan sayısı mektuplarının toplamını sayın
      'Kakoi Episkopoi'-Piskoposlar hasta;
    Garip bir şekilde, bu mistik püre olduğunu not ediyorum
      Bu gizemi hala numarasına bağlayın.
    Altı yüz üçlü ve altı toplam,
      Bir erkeğin numarasını ve adını heceleme,
    Kötü Piskoposlar ve Yalanlar Sacerdotal,
      Tüm kötülüğün minibüsünde duruyor.

    "Deccal! Ne? Zayıf bir eski yaratık yapabilir,
      Papa onu şekillendirmelerine rağmen, onun yerine sıralanmış ol
    Moda ve özellikte goliath olarak
      Tanrı ve O'nun lütfu ile savaşmak mı?
    Çok büyük mi-korkmak, nefret edilmek,
      Tek antagonist, Tanrı'nın gazabını cesaretlendiriyor,
    Babil'in alnındaki mührünü taşıyan,
      Günah ve ölümle seçilmiş Triumvir?

    "Evet; rahip ardıllığının varsayımı
      _All one_ zamanın bütün bir popedomu yap,
    Böylece sahip olma saati için her kafa
      Suç Çağları Taçını giyer:
    Roma yanılmaz, Roma ebedi,
      Roma değişmez, acımasız ve güçlüdür,
    Darkness Infernal lejyonları ile lig,
      Her şeyi ezmek ve tüm yanlışları desteklemek. "

     Not-Yunan harflerinin değeri, rakam olarak,
     Yukarıdaki iki kelime aşağıdaki gibidir:-Üç Kappas = 60, üç
     Omicrons = 210, üç iotas = 30, iki PI = 160, biri
     Sigma = 200, bir epsilon = 5 ve bir alfa = 1; hepsinden
     Tam olarak 666. Bu "özel bir yorumu"
     yazarın kendi keşfi, başka bir yerde bulunmamalı ve
     Latinos ve St.Peter's yazıt olarak ikna edici.

Arkadaşım Evelyn, keşfin mükemmelliğine katkıda bulundu. Oldu
Numarayı telafi etmek için Kakoi'yi Episcopoi'ye öneren. Var
ayrıca eksantrik prömiyerinimizin adının uğursuzca özetlendiğini söyleyen bazıları
aynı üç altı.




Bölüm XXVI.

Kavrık ve müzikal.


Birkaç kraliyet şiirim, yaklaşık yirmi sayı, kısa ve
özel bildirim; niyetimden uzak olsa da
özel doğanın zarif küçümsemeleri. Ancak bir
Edebiyatın merakı, "Üç Yüz Sonnet" in 35.
1860 yılında erdem tarafından yayınlanan "Hindistan'ın İmparatoriçesi" başlıklı
Kesinlikle böyle bir unvanın düşünülmesinden yirmi yıl önce, Lord tarafından bile
D'Sraeli'nin pupa evresinde Beaconsfield. Çok azı olduğu gibi
Cilt, uzun boylu baskı, burada o şanslı kehanet üreteceğim;
"Kaotik Yolu" Sepoy Mutiny:-

    "İmparatoriçe Kraliçemiz!-Victoria'nın Glory ismi
      İngiltere'nin Hindostan'a lütfu olarak eklendi:
    O Bu çağın harika hikayesine doruk,
      Hindistan'a ve insana yeni umutlarla dolu
    Heathendom'un karanlık yerlerinde! Işık için
      Kudüs'ümüzün şimdi orada parlayacak
      Dünya başladığından beri daha parlak:-
    Yine de bir şekilde kaotik, drear ve kanlı
    Bu nimetten geçti; Şehit olarak
      Farkında olmayan işkencelerle cennete güreş:
      İmparatoriçe kraliçemiz! senin için insanların dua et
    Tüm dünyada Tanrı'ya Birleşik Yükseliyor,
      Seni yedeklemek için hiçbir suçluluk duymadığını
    Ne de bir iyilik eylemi bırakın. "

Böyle bir literatürün başka bir merakı bu düşünülebilir: yani,
Elli yıl önce gençliğinde aynı versiyonu gören
Westminster Manastırı'ndaki bir galeri koltuğundan taç giyme töreni,
merkezi alan ve vesileyle tanınan bir ode yazdı, bulunacak
Çeşitli şiirlerinde hala tam güç ve sadakatte ve
Kraliçesinin Jübile için bir tane tedarik etmeye hazır,-Müzik Kelimeleri
Anon bulunacak. İnsan hayatının bu kadar çok tamamlanmış döngü yok
Kutlayın, son zamanlarda altın bir düğün yapmış olsam da; Ne yazık ki! kısa bir süre sonra
Bir ay sonra, iyi eşin ani ölümü ile kapandı: "Çok yakında TROD
Sevinç topuklarında üzüntü! "Ama bu rahatsızlıktan bahsetmeyeceğim
Burada ve şimdi: şimdiki hayatım daha neşeli.

O zaman, neden olduğum birçok ayet için referansla
Umut kraliyet albümlerinde koruma ile onurlandırılır, sadece söylemek isterim
Basılı diğer şiirlerimin yanı sıra birkaçı ortaya çıktıysa,
burada tekrarlanmayacak: ancak sahip olduğum her şeyi kaydedebilirim
Zaman zaman gönderilen nezaketle kabul edildi ve ben
şimdiye kadar sarmal karşılamalarla tanıştım.

Belki de en iyi kısmı için sahip olduğum hakkında bir veya iki kelime söyleyebilirim
Yarım yüzyıl ara sıra mahkemede dutous yay yaptı; ben
Biraz şiirsel teklifim olduğunda yapmanın doğru olduğunu düşündüm
kabul edilmiş; Özellikle Prenses Kraliyet'in evliliğinde, Prens
Albert beni özel olarak Buckingham Sarayı'na davet etti ve bana nazikçe sunuyor
Prusya mirasçısına ve teklif vermek, "Galler gelir ve el sıkışın
Bay Tupper "(güler yüzlü prenim onu ​​hatırlayacak); ve her şeyden önce ekliyor
Majesteleri ile kişisel konuşmanın onuru.

Bunlardan kısaca: Ayrıca benzer kayıt yapabilirim (ama ben de hoşlanıyorum)
Frogmore'daki Tazminatlar; küçük maskelerime de atıfta bulunarak
Mevsimler ve Milletler-Corbould'un resimli olarak öyle olduğu yer
Verimli ve Bayan Hildyard kostümlerde çok yararlı-hem Osborne'da
Ve Windsor'da. Bunların zarif olarak tanınmasıyla Majesteleri bana
Winterhalter'ın tüm kraliyet çocuklarının gravürleri, şimdi Albury'de
kızlarıma bazı hediyeler. Maskeler benim arasında bulunacak
Yayınlanmış Şiirler. Mahkemede, eski günlerde bana bilinen Lord Houghton ile sık sık tanıştım
Monckton Milnes; Ve özellikle bir araya geldiğimizi hatırlıyorum
Kritik Hastane ile ilgili sempati, _blackwood_ veya başka bir Scotch
İkimiz de faul yaptı, sonra genç şairler (ve
Bu nedenle Profesör Wilson tarafından terk edilmek için), yapıştırılan bir makalede
Erken bir arşiv hacminde, "Farquhar Tupper"
ve Monckton Milnes. "

Bu günlere kadar her biri antika Kraliçe Anne Mahkeme kıyafeti giydi,
Şimdi modern giysiler tarafından yerini aldı, belki daha uygun ama kesinlikle
O kadar pitoresk değil. Bagwig ve çiçekli yelek ve asılı
Dökme çelik mafyası ve ipeksi buzağılar ve tokalı ayakkabılar,-ve her şeyden önce
bol gerçek nokta dantel (Lord Houghton'un bir kereden fazla
benimle karşılaştırmalı üstünlüğü hakkında yorum yaptı
benim,-her ikisi de ataların pisliğine sahip olmak ve sadece yıkanmak
kahve)-bunlar botlar ve pantolonlar ve düz ile değiştirilmiştir
Siyah kılıç ve zarafet ve güzelliğin her şeyi özenle uyarlanmış
uzak. Prens Albert onuruna en son St. James'e katıldığımda
Victor'un ilk resepsiyonu, on iki yüz arasında sadece üç kişiden biri
İyi Kraliçe Anne'nin görkemli modalarında saygımızı ödeyen birimler:
Ve neredeyse yalnız olarak sosyal cesaretime iltifat edildiğim için mutluydum
Bu antika giysilerde ve kar beyaz saçlarımda
Atalarımızın toz anketlerini uygun şekilde düşündürür. Ben hatırlıyorum
Babam toz içinde.

Bu son vesileyle, söylediğim gibi, özellikle benim
İlk _LEVEE'de genç prense saygı: _ Hem o hem de onun
büyük nezakete sahip baba, yazarı ile samimi bir şekilde el sıkışıyor
Aşağıdaki stanzalar. Genç prens babası ve onun arasında durdu
Kinsman, Cambridge Dükü.

    "Albert Victor! Nimet sözleri
      En iyilerin omens ile parlak,
    Gerçekten sahip olan böyle bir isim
      Keşiş arasında tahttan ayrılacaktır;
    Albert,-şimdi aziz ve görkemli,
      Göksel dinlenmesinde uzun süre;
    Victor,-Herway Victorious
      İmparatoriçe Doğu ve Batı gibi!

    "Prens! Günümüzde mahkeme tanıklık ediyor
      Nasıl, senin kraliyet efendisi yanında,
    Ödenek ve zindelik ile,
      Gururdan yoksun haysiyet,
    Sen (sana yakınındaki cesur akraba)
      Uzak ve geniş saygı ile dost,
    Ve seni neşelendirmek için herkesin övgüsü,
      Alçakgönüllülükle o ışıltılı gelgitle tanışın!

    "Prens, yaşlı bir adamın selamlamasını kabul et,
      Şimdi biraz üçlü ve on beş,
    Kim ne kadar geçicidir?
      Hayat ve tüm sevinçleri:
    Grandsire'ın lehine biliyorum,
      Ve ebeveynlerinizin lütfu gördü;
    Ve aynı tatlı tadını not ediyorum
      Kraliçemin torununda! "

Bu Jubilee yılı olduğu için ve ben tamamlanmaya başlayamayabilirim-
Kim bir saate güvenebilir?-Burada yeni olanları üreteceğim
Büyük vesileyle uygun bir ode olarak vatanseverliğime. Kısa ise,
müzik için daha iyi ve benimsemesini alçakgönüllü bir şekilde tavsiye ederim
_libretto_ bazı baş müzik bestecileri.

    _Victoria's Jubilee: Müzik için._

    BEN.

    (_Major forte._)

    "Sevin, ey kara! İmparatorluk alemi, sevin!
      Dünyanın neresinde olursa olsun
      Standart şamandıralarımız ortaya çıktı,
    Bırakın her kalp müziğin sesinde var!
      Memnun ol ey minnettar İngiltere,
      Muzaffer bağır ve şarkı söyle, kara!
        Her Belfried çan kulesinde olduğu gibi
          Clanging Joy-Bells Sesi,
        Tüm mutlu insanlarımız
          Etrafta dolaşan dünya,
    Bu Jübile'nin getirdiği sevinçle sevin,
    Seraphim kanatlarında olduğu gibi dünyayı çevreliyor! "

    İi.

    (_Minor piyano. _)

    "Lo, harika hikaye,
        Yukarıdaki tüm övgüleri övün!
    Elli yıllık ihtişam,
        Elli yıllık aşk!
    Çok üzüntü ile kesildi,
        Ölümün karanlığının ortasında,
    Ama sevinçle aydınlatıldı
        İnanç Güneşi tarafından:
    Ne hayat, o uluslar,
        Ne saltanat görülür
    Tesadüfen
        Britanya'nın kraliçesini taçlandırıyor! "


    III.

    (_Finale.-Crescendo._)

    "Dünya zenginlikleri ve cennetin süsleri,
    Tanrı aşkındaki Tanrı bolca verildi
    Yedi kattan fazla bir yıl, yedi,
        İmparatoriçemizi kutsasın, kraliçe!
    Bilimin sırları ve sanat harikaları,
    Evin sağlığı ve Mart'ın Zenginliği,
    Zihin ve kalp için en iyisi olan her şey
        Etrafında kalabalık görülüyor.
    Onur, din ve bol bol,
    Barış ve tüm göksel haberciler,
    Sadakat iken her ruh
        Yüksek sesle bağırmak için, Tanrı kraliçeyi kurtar! "

Burada kelimeler, kısalık bilgelik olduğu için sona erer. Ama bir görkemli olarak müzik
final, Kural Britannia, Luther'in ilahisi ve
Ulusal Marş.

Arkadaşım Bay Manns'a sözlerimi müziğe koyup koymayacağını sordum ama
esas olarak bir şef olduğunu iddia ettiği için tevazu düşüyor
bir besteciden daha; Ve bana daha ünlüler için başvurmamı tavsiye ediyor
Müzisyen, belki de Sullivan veya MacFarren ya da Gleichen saymak.
Söyleyebileceğim tek şey, ilham perim için hiçbir şey daha tatmin edici olmazdı
Şiirimi melodisine uyarlamak için bu harika isimlerden biri.

Uygun şekilde, burada kendi müzikalime ilişkin bir sayfa ekleyebilirim
Biraz yazar hayatı olarak özdeyiş.

       * * * * * *

Keble'nin bir melodi için kulağı olmadığı söyleniyor, ancak kafiye için mükemmel
ve ritim; Ve timpanumun benzer şekilde olduğunu varsayanlar var
Yetersiz, ancak ısrarla tartışmam. Yaşamak (Norwood'da ne zaman)
Dünyanın en iyi müziğini sürekli serbest işitme içinde,
Crystal Palace, her zaman çok akredite olmasa da müzikal olmalıyım; Ancak
Uzun zamandır tekrarlanan bir şekilde tenefiyel bir şekilde tenefiyel bir şekilde itiraf ediyorum
Tatlı küçük _motif_ her zaman dışarı çıkmaya çalıştığı senfoniler
Ama acımasızca geri döndü,-fuguların sonsuzluğunda ve ne
Kırık kulağıma, aşırı ton ve güç kaybı gibi görünüyor
enstrümantasyon ve dalgıçlarda diğer dezenflinlerde yapamıyorum ama
Klasik müzik olarak adlandırılanları kabul edin. Buna göre kimse
Beni la Musica_ başına _fanatico olmakla suçlayabilir; Ben taşındım da olsa
(Örneğin) Handel'in G'deki largo, Mose in Due ile
Egitto, Kayıp Akor, Rossini'nin Tell, Weber's Freischutz ve Oberon,
Tannhauser, semiramid ve her türlü yürüyüş, koro, ballad,
ve ulusal havalar. Aslında, özellikle müziği seviyorum, özellikle de
Wagner'in apotegmine rağmen, ayarlı ve melodik, ama bazılar
Senfoniler kısıtlanırsa daha iyi olabilir,-sadece Schubert's hariç,-ama
O zaman en iyisi bitmemiş ve en kısa. Gençliğimde ben
Çift flageolet öğrendim ve adil bir şekilde oynayabilir.

Bütün bunlar (benden ama sevmeyen birçok kişi için dürüst sözcü
itiraf etmek için) bu konuda otoriter kapasitemde giriş yapmaktır.
Kısa şiir, konser odasında kalabalıktan beri çoktan değil ve
Bay Manns açıkça yazılır yazmaz. Vermek için buraya çok ekliyorum
zevk için sürekli bakanlara zevk
binlerce; Ve umarım bir gün onu selamlamak için bir gün Sir Ağustos, iyi
Bir şövalyeyi hak ediyor.

    _A müzik dersi. _

    "Muhteşem Orkestra! Cennet Konseri,
    Müzikal Yedi'den daha fazla notu karıştırmak,
    Tiz ve taban uyumlu uyumsuzlukları
    Garip suçluluk ve zarafet kombinasyonlarında--
    O seni duyabilen kulak kim,
    Ve karanlık Providence'ın ışıkla karıştığını unutmayın?
    Nerede, ayırt etmek için hızlı olan göz nerede
    Müzikte bu ders donuk kulak öğrenmeli,-
    Hepsi, Seraphim'den yüksekte
    Aşağı, en düşük seviyeye kadar, uygun akorlar tedarik edebilir
    Her tonda övgü paanına,
    Thunders ve melodiler tahtta dolaşıyor!

    "Biz her birimiz o harika ilahide kısa bir not,
    Ve bize göre birliği puslu ve loş;
    Oynadığımız şiddetten birkaç sesi duyuyoruz,
    Ama tüm koro uzakta yüzer:
    Bir anın zavallı küçük borumuz boğuldu
    O ses okyanusunun görkemli acelesinde;
    Oyuncu kendi çubuklarının ötesinde hiçbir şey duymaz,
    Tüm bu büyük senfoni yıldızlara ulaşırken:
    Yine de, borularımız çok az görünse de
    Marşı oluşturmaya katkıda bulunur,
    Ve bilsek de bilmesek de, verebiliriz
    Yaşadığımız hayatta az ya da çok bir not değil.

    "Ah ben! Biz hiçbir şeyiz-ya da en iyi ihtimalle-
    Ancak büyüklükle görev en az yatırım yapabilir:
    Flüt veya trompet üzerine bir not görünebilir
    Hırsın düşkün rüyası için kötü bir küçük çalışma,-
    Ama ya bu not harmanlanacak bir ihtiyaç olursa
    Ve skoru başından sonuna kadar hızlandırın mı?
    Rehber olan ustanın zihnini göstermek için
    Baton Time'ın gelgit karışımı ile,
    Kötülük, nimet ve bane ile iyilik,
    Amazon ana içine koşuyor,
    Bu beceriden gelen notların kombinasyonundan,
    Dünyayı göklere bağladığı Uvertür yüzer! "




Bölüm XXVII.

F.R.S.


Kraliyet Topluluğu ile olan bağlantım hakkında bir veya iki sayfa biraz olabilir
küçük ilgi. Babam (uzun zamandır adam olan) öldüğünde
1844, topluma mermer büstünü Behnes tarafından vermek istedim
Ona Onur Anıtı; Ama annem olduğu gibi tutmayı tercih etti
doğal. Ancak bu arada babamın bazı arkadaşları ve
Özellikle eski patronu Lord Melbourne, sonra yakın zamanda seçildi, beni koy
Aday olarak ve Arşiv Kitabımda kaydedildiğim gibi, Vol. ii.,
Sertifikam "Argyll, Bristol, Henry Hallam, Thomas tarafından imzalandı
Brande, Dr. Paris, P.B.C.S., Sir C.M. Clarke ve Sir Benjamin Brodie:
Zamanında seçildim ve 8 Mayıs 1845'te kabul edildi.
Lord Northampton. "Seçimimde bu çok garip ve
karakteristik olay. Bana karşı sadece bir top vardı
oy pusulasında benim için yirmi yedi; Toplantılar daha sonra yapıldı
Somerset House, Toplum şu andan daha az ölçekte,
ve seçimler daha kolay ve daha sık. Başkan duyurduğunda
Sonuç, Up Lord Melbourne'u atladı, hatası için affetti.
topunu yanlış deliğe bıraktıktan sonra!-
_laissez-faire_ iyi mizahlı bakan için dikkatsizlik.

Şimdi kırk yıldan fazla bir adam olduğum için, utanmalıyım
İtiraf etmek için, öğrenilen yargılamalarına bir makale katkıda bulunmadığımı;
hepsi bana geldikçe,
Mükemmel arkadaşım Evelyn, varis ve
Sylva'dan ünlü John Evelyn'in halefi,
Toplumun kurucuları. Onları nadiren okuduğum bile zavallı
gerçek; Modern kimyanın gizemli isimlendirmesi için
yüksek matematikten anlaşılmaz (cehaletime),
Gelgitler, dinamikler, elektrik, incelemelerin umutsuz derinliği,
ve mikroskobik anatomikler, benim için özgürüm, benim için daha kötüsü
"Heathen Yunanca," nay (ben _can_ için bir çeşit mücadele), daha fazla
Asur veya Rameses Papirüsünün kil tabletlerinden zor.
Bu yüzden çalışan arılar arasında boş bir drone olduğunu itiraf etmeliyim. Sadece üç kez sonuç soruları sormaya çalıştım, nadiren
henüz uzmanlar tarafından cevaplandı. Biriki Spektrum Analizi: Nasıl olabiliriz?
Gazları ve diğer elemanları gösteren çizgilerin
Esas olarak kendi dünyamızdan gelen yayımlar nedeniyle,
Kendi tuzları tarafından emprenye edilen kırk milden fazla bir atmosferin
Hava Çözeltisinde Asitler? Yanlış sonuçlar çıkarmayalım
Vizyonumuza her zaman değişen yıldızların ve bulutsuların değişen ışıkları
Kendi dumanımız tarafından bulanıklaştıkları gibi mi? Teleskoplar delmeli
o kadar kalın bir yeryüzünün aurası ve eterinin bir tabakası, beklenebilir ki,
Bize sadece diğer dünyalardaki kompozitlerimizi gösterirdi. .
Spektrumlar çeşitlidir, biliyorum, ama bu yüzden atmosfer sargılarımız olabilir
bir geceden diğerine. Bu cahil sorgunun Dr.
Huggins'in harika keşfi.

Yine, kesinlikle (bazı garip gerçekler bilgisinden sonra)
Bay Crookes'in felsefi maneviyatçılığının daha fazlası ile karşılaşmasını diledi
O zamanlar Dr. Carpenter veya Bay Huxley'den hasta işitme;
Ve Faraday'ın masa döndürmesinin beceriksiz mekanik çürütmesi
bu kadar kesin olarak kabul edildi. Çünkü gerçekten "daha fazla şey var
Cennet ve Dünya, Horatio, "& c.
ve Madam Blavatsky veya Bay Hume veya başka bir
Amerika veya Thibet'ten harika işçi, şüphesiz küçük mucizeler var
maneviyat olarak adlandırılan (muhtemelen bir tür elektrik)
materyalistlerimizin sabrına sahip olacağından daha fazla inceleme talep etmek
Vouchsafe: Biri için insan ifadesine inanıyorum
mucizevi.

Üçüncü ve son bir soruşturma için:
Continental Civisection ve özellikle Dr.
Ferrier'in kırmızı-sıcak telleri canlı maymunların beynine itilir, sık sık var
Boşuna sordu _cui bono_ böyle korkunç bir zulüm mü? En yüksek makamlar
insandaki pratik fayda konusunda birbirleriyle varyans
Agonize kabarıklar üzerine deneylerin terapötikleri; Ama hepsi kabul edilmeli
Bu, ahlak söz konusu olduğunda, canlılık sadece kalbi sertleştirir
ve çevreleyebilecek doktorların duygularını ve vicdanını
En sevdiklerimizden ölmekte ve büyük olasılıkla tuhaflığın sermayesi
hastalarındaki semptomlar, köpeklerden aktarılan deneylerle ve
Kendine tavşan! Tek oylar yıllık listesine karşı işe yaramaz
Seçilmiş adaylar, ya da bir kişi için her türlü rahatsızlık olurdu
Seçime karşı hem Oxford'da hem de Kraliyet Topluluğunda ifade verdi
ihtişamında yaşayan belirli bir profesörün.

Bu söylemsel cümlelere uygun bir son için bunu ekleyeyim
Kendi damarımda şiirsel morsel. Philadelphia'dan Bay Butler oldukça haklıydı
Benim _indoles_: ben "zaman zaman dürtü ile yazıyorum." Burada
çok yeni bir örnektir. Son zamanlarda Bay Barraud'u ziyaret ettim
Boyalı pencere yedi kadranın yakınında çalışıyor ve Bay Herbert Rix'e söylediğimde,
Sekreterimiz, aşağıda okuyabileceğiniz şeyleri, beni
Doğaçlama yaptığım ayete koy ve ona gönderdim: Şimdi böylece
İlk basılı:-

    "Sanatçıyı bir renk dükkanında gördüm
    Çeşitli şekilli bazı cam parçaları
    Bir kilisenin boyalı penceresini haritalamak için,
    Ve dinlemelerin hepsinin yanlış göründüğüne hayret etti;
    Kırmızı, yeşil ve kahverengi değiştirilmiş olmalı
    Renkleri doğru göstermek için. Neden kullandı
    Fırçası çok dikkatsizce, benim çılgınlığım sordu.
    Ateşi bekle,-Ateş iyi olacak,
    Kırmızılar ve yeşillikler ve kahverengiler tekrar değişecek,
    Uyumlu bir şekilde kaynaştırma, 'bu yüzden bilgi spake;
    Ve böylece bana bir bilgelik düşüncesi geldi
    Gerçeğe dokunmak, ne kadar nazikçe iyileştirici
    Yaşamın acıları, bakımları ve kederleri olmalı,
    Bunun için sıkıntı fırını,
    Her biri hasta görünen uygun iyiliğine erir. Yine sanatçının nasıl seçtiğini fark ettim
    Plaka veya taç olsun, iyi cam temiz değil,
    Ama ortak görünümlü şeyler, köpüren ve kusurlu,
    Lekeleri için seçilmiş gibi
    Şeffaf saflıktan ziyade.
    'Neden boyamak için daha iyi cam seçmiyorsunuz?'
    Buna cevap verdi, 'Hiç yapmazdı.
    Yüzlerim cansız ve donuk görünmemeli
    Ancak, hareket, ışık ve yaşamla içgüdü olarak,
    Emaye tekdüzelik içinde değil:
    Güneş ışığı her şeyin pürüzsüz olduğu yerde ışıltı olamaz;
    Yapacak en kusurlu paneleri seçiyorum
    Mükemmel, kuvvetli bir resim. '-Sonra öğrendim
    Ne kadar harika Providence memnun
    Tüm kötü şeylerin iyiliğe yardım etmesine neden olmak;
    Hayır, daha derin, o iyiliğin kendisini sıralamak için
    Zarar olmadan neredeyse fark edilmeyebilir
    Bazı arkadaşların; Altın gibi bile
    İşe yaramaz alaşımsızdır; Ve çok hafif
    Shadowed, ulaşılamaz olarak öldürülmez;
    Ve mutlak önemsiz iyi
    Yalnız tanrı. Burada her yaratık
    (Bu, en azından insan deneme dünyamız)
    Hatalar, lekeler ve lekelerle dolu,
    Keşke daha iyi benliğini ortadan kaldıracaksa,
    Yetenekleri, Graces, Mükemmel İyi Hediyeleri,
    Ateşte daha parlak mükemmelliğe yanmış
    Ve mükemmel bir insana uyumlu bir şekilde kaynaştı. "

Sık sık büyük öğretmenimizin benzetmelerinin doğru olduğunu düşündüm
etrafındaki şeylerin resimleri; Yaşayan modellerden boyadı,
"Dürtüsel ve ara sıra." Prodigal Oğul, haksız yargıç,
Zengin Aptal, İğne'nin dar tünelini geçmek için sevilmemiş deve
göz, ​​kayıp koyun, bulunan para ve benzerleri,-hepsi
Asla MAN Spake olarak spake olan bilgeliğinden yararlanan gerçek olaylar,
Ve her şeyi iyi yaptı.




Bölüm XXVIII.

Kişisel.


Bana birkaç kez oldu, şüphesiz başkaları için
Kardeşler, kişisel olduğumu bulmak için, kesinlikle benim
Önemli itibarsız. Bu örnekleri alın. Brighton'da bir adam
benim adımda para toplamak için bir effronter vardı ve sanırım
gördüğüm bir kereden fazla duyduğum gibi bana biraz benziyordu
Burada ve orada, şüphesiz olmadığım ve bir _alibi_ kanıtladığım yer. -Den
Bignor, burada bazı Roma kaldırımlarını görmeye gittim
Sussex Yeoman benim adım (büyük olasılıkla bir Alman kuzeni) sahibi
Kim olduğumu söylediğimde beni şüphe ile daha fazla aldı, çünkü
"Gerçek Martin Tupper bir hafta boyunca konuğu olmuştu ve ona
Kitap yazdı "ve sonra biri masanın üzerinde yatıyordu! Ama ben
Yakında aldatıldığını ve gerçek Simon'un
Pure şimdi onun önündeydi. Dalgıçlar diğer vakalardan bahsedilebilir; Yine de,
Belki de en merak uyandıran bu ve tüm ifadeyi şuradan çıkarıyorum
Şimdi benden önce hurda kitaplarımdan biri. "Bir fıkra
Belirli iftiraları hesaba katıyor, "Ağustos 1865 tarihi:-

"Büyük bir pugilist olduğumu ciddi şekilde duyduğumu duydum!
Ve çok uzak davranış ve görgü kuralları,
ileri. Şimdi, spor yapan bir kamuoyunun
ve Waterloo Yolu'nda kamu evini çağıran köpek-fancier
Greyhound '(benim tepem) ve lentel üzerinde ismim var,
Yazar olun ve kendim olmalı! Bay Payne (yayıncım)
Bana 'Pugilist'ten bahsetti ve kulüplerde duyduğunu söyledi
Sayers için bir maçtım,-spor isimlerimin olduğu sonucuna vardığım gibi. "
Amerika da çiftimin Hardwick, Worcester Co.'da yaşadığını gördüm.
N.Y. ve başka bir Martin'in Buffalo'dan geldiğini. Yani, zavallı Edgar gibi
Poe, güçlü bir kardeşin işlemlerinden muzdarip olmak zorunda,
Edgar'ın adını kim verdi.
Bazen yabancıların günahları ile kredilendirildi. Kimse özgür değil
Bu tür bir calumny. Hepimiz Sheridan'ın Kötü Witticism'i duyduk,
Sarhoşluk için Pall Mall'a alındığında, adını verdi
Wilberforce; Ve bunu söylemek amacıyla sarhoş olduğu söyleniyor! Benim
Saygıdeğer arkadaş, Thomas Cooper, dindar ve etkili eski grafikist,
benzer şekilde ateist, öğretim görevlisi Robert Cooper ile karıştırıldı;
değil ama Thomas bir zamanlar bir ateistti. Bu bağlamda,
İşte özetlediğim merakla karmaşık bir _alibi_ vakası
_verbatim_ arşiv kitaplarımdan birinden.

"17 Eylül 1848 Pazar günü, tüm öğleden sonraydım
Furze Hill, Brighton'daki evimde akşam, sessizce okuma ve
Çocuklarıma öğretmek & c. Ertesi gün 'Rev. J.C. Richmond (Amerikalı
arkadaş) Rev. Bay Vaughan'da benimle aradı ve
Sohbet İkincisi bana iyi huylu bir azarlama tonunda dedi:
Cemaatimden bazıları bana dün öğleden sonra seni gördüklerini söylüyor
Deniz geçit töreninde bir sinek içinde puro içmek. ' Zor zamanım yoktu
vurgu ile iyi yapmış olabileceğim yumuşak suçlamayı reddetmek,
Puroların bir lavabosu ve mümkün olduğunca az bir gezgin olarak
Pazar günleri, Richmond'un patladığı 'bu imkansız; Onu gördüğüm için
kendim Shoreham kilisesinde (beş mil uzakta) ve gittiğini fark ettim
Vaazın ortasında, sandığım gibi, Bayan'a eve gelmek için
Tupper. ' Bay Richmond, olduğumu yemin edebileceğini söylüyor
orada ve kiliseden sonra birkaç kişiye duyduğumu söyledi
Öğleden sonra vaazın bir parçası. ' Yani, insan ve güvenilir
Kanıt, üç yerde olduğu kanıtlanmış olabilirdim
bir kere."

Getirim benzer şekilde bir zamanlar genç bir bayanı Snowdon'da ölümden kurtardı:
En azından şirkette bir yabancı bir zamanlar bana geldi, bana teşekkür etmek için
Kaçan kızının midilli durdurduğunda,
Dağ!-Boşuna inkar ettim:-Ve bana benim adımla hitap etti,
fazla! Birisi ona kazara kartımı vermiş olmalı.

Ve burada başka bir türden
kendime daha fazla finansal öneme sahip olan kişileşme. Son zamanlarda gördüm
Bazıları çok rafine edilmemiş veya Amerikan gazetelerinde düşünceli paragraflar (Bay
Bir Brooklyn editörü olan Bok, dört yüzden fazlasının tekrarlandığını söyledi
onları) yaşam savaşında sahip olduğum etkisi için-
Yeterince-Sıkışan Ters ve Gereken Maddi Yardımlar
arkadaşları savunuyor. Üstelik bir çeşit olduğunu duydum
Koleksiyon benim için gönüllü oldu. Eh, durum böyle olabilir veya
Olumsuz; Ama her neyse gerçek şu ki (ve
nezaketlerinin kabul ettiğini ve hiç kabul etmediğini merak ettiler
benden gel) bu saate kadar Amerika'dan hiçbir şey almadım
(Bir bayan tarafından gönderilen birkaç dolar ve biraz daha
Transatlantik akraba), ya benim sözde referansım nedeniyle,
veya bu daha yeni paragraflar. Kendi aklımda ve içinde rahatsızlık
Bazılarının şüphesi beni yuvarladı, muhtelif bir fantezi
Küçük koleksiyonlar durdurulmuş olabilir. Muhtemelen başka bir Martin
Tupper'in ganimet var.

Nerede hepimiz sorumlu olduğumuz başka bir dürüst olmayan kişiye,
Yazarlar ya da değil, bize dövülmüş veya yırtılmış dalgıçlara empoze edildi
Duygular, baskının değişmezliğinde bile, şimdi benden önce bir
1840 yılında One Joseph Dowe tarafından yayınlanan ilk atasözümün Boston kopyası,
"Londra baskısından" olduğu belirtilse de,
Bay Dowe için Üçlü Birliğe Alllusion, hatta tüm makalem bile
Bir Unitarian olarak beni bir tane yapmayı seçti! Ayrıca ismimin bağlı olduğunu gördüm
Ayetlere hiç yazmadım ve her ikisi de İsveçli tarafından iddia edildim
ve bir erkek kardeş olarak Masonlar, Jesuitry beni başka türlü takas etti.
Sanatçılar ve yazarlar da benzer şekilde yanlış temsil edilmektedir; Benim
Örneğin, damadı Clayton Adams, adının adının olduğunu söylüyor
hiç boyamadığı manzaralara eklendi ve açık artırma ile satıldıkları
yüksek fiyatlar. Modern toplum bu tür şebekeleri ciddi şekilde cezalandırmalıdır.




Bölüm XXIX.

Hastaneler-Farnham, vb.


Belirli bir sırayla diğer hatıralar arasında, birkaçını
Sadece bir çağrıdan daha uzun, muhtelif kişilere ve not yerlerine yapılan ziyaretler.
Bunlar gibi, örneğin. Yıllar boyunca uzun yıllar boyunca misafirdim
Perşembe -Pazartesi günleri Farnham Kalesi'nde, iyi Piskopos'un
Geyik eti sezondaydı. Tabii ki, böyle bir masada sürekli tanıştım
ünlüler, ama sadece isimlerinin bir listesi sıkıcı olurdu ve herhangi bir
Uygunsuz olduğum özel hastanitiklerin kamuya açık kaydı. Şüphesiz
Nazik ve Courtly Bishop Sumner, eski bir festivalde eski bir festival düzenledi
Baron, böyle bir oranda (bunlar için yenilenen kiralamalardan Altın Times vardı
daha az sınırsız bir gelire sahip hiçbir halef olarak iyi olabilir
parası yetmek. Farnham Kalesi'nin ihtişamı onunla öldü: Ve iyi arkadaşım
Çocukluktan, Bishop Harold Browne, daha azıyla suçlanmamalıdır.
Onunla rekabet edemeyeceği anlamına gelir.

Bishop Sumner'ı kalbine dokunacak şekilde tatmin edebildim,
bu şekilde. Bir kuzenim, Rio Janeiro'dan de Lara Tupper, zengin
Tüccar Prens, Albury Seram için bir hediye olarak beni gönderdi,
Bununla birlikte, pratik olarak işe yaramaz olan iki büyük orkide balığı
Ben, o kadar pahalı lüks olmadığım için, düzenli bir orkide evi. Ama ben
Sevgili piskoposun sahip olduğunu ve orkide büyümesinin onun özel olduğunu biliyordu
Hobi: Buna göre hepsi Farnham'a transfer edildi ve söylememe gerek yok
Birçok kök en nadir olduğu kanıtlandığı ve bazıları ne kadar minnetle kabul edildi
Örnekler oldukça benzersiz. İyi adam bana verdi, _en revanche_, muhteşem
Horace, beyaz parşömen güzel bir şekilde resimli ve onun tarafından yazılmış
"Gratiarum Actio," şimdi bir kitaplıkta yanımda. Aynı Güney Amerika
Kuzen bana bir kutu çam, portakal ve shaddocks da gönderdiğinde
Garibaldi Prens Kapısı'ndaki ziyaretçimizdi-ve memnuniyet duydum
ona birçoğunu vermek, sadece esas olarak meyve üzerinde yaşadığı için değil, aynı zamanda
Ayrıca, söz konusu meyvelerin bir kısmı çiftlikten geldi ve ilk
Çok sevilen Anita, bir zamanlar Güney Amerika'ya sahipti. Daha sonra,
Gladstone beni Carlton Gardens'taki bir resepsiyonda kahramanla buluşmaya davet etti.
Garibaldi'yi not ettim, hostesi kolunda,
Tüylü bir eğim şeridinden basit kırmızı gömleğinde yürüdü
Her zaman sanki sanki
Bu kadar Londra High Life'a alışkın. O vesileyle onur duydum
Palmerston ve Lord John Russell arasında durmak, nazikçe konuşan
Benimle, aynı zamanda baş misafir gibi, özellikle bunlar için bana teşekkür ediyor
Çamlar ve portakallar.


Parham.

Bazı günlerin önemli bir ziyareti, Parham, eski-ve
Perili-hem Charterhouse hem de Mesih'te eski arkadaşımın koltuğu
Church, Robert Curzon, daha sonra Lord de la Zouche, Büyük Koleksiyoner
Ermeni ve diğer füze ve el yazmaları. Onunla (ne yazık
Aramızda ve oğlu "De la" yı düşürdü) neşeli ve
Öğretici Zaman: Kapılardan gölde avlandık ve
boynuzlu geyik arasına park edin,-şu anda bulunduğu üç kafa ve boynuz
Albury'deki cam sorun girişimiz; İç mekanda muhteşem
feodal günlerden itibaren aile zırhı galerisi,-birkaç takım elbise
Curzon bana bazı vesilelerle giymeye çalıştığını söyledi, ama yapamadı; en
onun için çok küçüktü, ancak hiçbir şekilde uzun bir adam; ve bunlar
Mücadele edebilirdi çok ağırdı. Sonra bitmez tükenmez
muhtemelen bazıları, muhtemelen
Kötü atalar, _walked_! Ve eminim ki uyuduğumda
Bu galerinin altındaki goblen odası, ayak sesleri duydum-olabilir
Ol, korkunç fantezi! alayda? Curzon'a bunu söylediğimde cevap verdi
onları çocukluktan, ama bu aşinalıktan sık sık duymuştu
Yetiştirilmiş hor görme: Ayrıca, gözünde bir pırıltı ile _was_ olduğunu söyledi
Bu nedenle, genellikle yeni evli çiftler için ayrılan bir oda
muhtemelen yalnız hizmetçiler ve lisanslar kadar ürkütücü olmazdı
Yatak boyunca fısıldayan konuşmalarda olabilir! Dahası, kötülük
kanatlar (muhtemelen baykuşlar veya yarasalar, parıltı solucan mumlarına bakarak)
ara sıra casementlere çırpıldı. Ama Curzon da bir mizahçıydı
yaratıcı olarak. Belki de Parham'daki hayaletlerin bir sırrı
eski kalın duvarlarda gizli merdivenler ve "rahipler '
"Muhtemelen şimdi bile, vagrant sevenler için kullanılabilir olan Chambers
(Ipswich'teki Bay Pickwick gibi) veya belki de uyku yürüyüşçüleri-veya
Hırsız, hırsızlar. Her neyse, yatak odası kapımı orada kilitlemeyi sevdim,-
Gerçekten de genellikle başka bir yerde yapıyorum, eğer kilit ve anahtar iyi bir uyum içindeyse;
Bir kez için cerrahi operasyon olmadan çıkamadım
marangoz, kendimi çok güvenli bir şekilde kilitledim. Bu olmayacak
İki kez, eğer yardım edebilirsem. Ancak Curzon'un büyük ihtişamı onun kütüphanesiydi,
Nadiren dolu: Bana diğer MSS'nin yanı sıra, eşsiz morunu gösterdi
Parşömenler, altın mektup türleriyle, varlık (haklı olarak hatırlarsam)
Konstantin'in Yeni Ahit'in kendi kopyası; Ve başkalarından geçmek
Curios, bazı küçük elzevirler kesilmemiş: Gönüllediğimde dehşetini hayal et
bunları onun için açıklamak için!-Şefleri ve paha biçilmez harikası
Hiçbir göz, bu bakirenin iç kısımlarını görmedi, ne de göremedi
Sayfalar! Bibliomani gibi bir kuduz olduğunu biliyorum-ve kendim var,
Albury'de, bir anne atasına ait olan bir "pantolon" İncil
Faulkner, elbette okunabilir bir hacim olarak değerinin ötesine geçti; Ve ben
Diğer birçok örneği adlandırabilir; Ama bir kitaba esasen saygı duymak çünkü
Hiç kesilmedi, cehaletimi anormal bir ölümcül olarak vurdu.
Curzon, daha önce de belirtildiği gibi Aristotelyalılarımızdan biriydi.


Diğer ziyaretler.

Ayrıca uzun zaman önce Shenstone's'ta geçirilen çok hoş bir haftaya dikkat ediyorum
Leasowes, Birmingham yakınlarındaki güzel bir mülk, şimdi kömür için kazılıyor
Hamilton olduğu gibi bile, o günlerde bazı iyi arkadaşlarım
ikamet etti, kim (şimdi diğerleri gibi ayrıldı) en nazikçe var
hatırlamalar. Hostes, eski ve zeki bir hanımefendi
Kendi beyaz ringletlerini giyen okul, benimle birçok görüşme yapıyordu
çok tercih ettiği yarı ilham bir dahi olan Emanuel Swedenborg hakkında;
Bir genial ilçe patronu olan ev sahibi, yakalamamı sağlamak için elinden geleni yaptı
Shenstone'un onlar hakkında şarkı söylediği ve beni ilgilendirmeye çalıştığı alabalık
Çiftlik iyileştirmelerinde: Ama o günlerin başlıca anım bu. İken
Ben oradaydım, gümüşte görkemli bir referans
Birmingham, olası pürüzlere karşı birkaç polis tarafından iyi korunuyor,
siyasi destekçilerinden gayretli bir toplantının sonucu; Ve
Bu referans, "küçük testis" dediğim gibi, bir bakım kaynağıydı
ve herkese ikilem; Bakım için hemen kilitlendi
hırsız korkusu; Ve ikilem ile ilgili olarak, beyaz fil çok uzundu
Bir masanın merkezi ve yerde duramayacak kadar kısa. Görünüyordu
Bir erkeğin hayatı hakkında akıllıca metin ve
onun malları. Konağın ve mahkumlarının neşeli ruhu
Bu istenmeyen edinim tarafından oldukça bastırılmış gibi görünüyordu. Ne zaman
Leasowes, çok nazik olan bazı uygun şiirler ürettim
Alındı: İşte bunlardan biri, şimdiye kadar baskısız.

    _An doğaçlama sonnet._

    _ 24 Ağustos 1857'de LEASOWES'de siparişe göre. _

    "Ve böylece benim bir ayet iddia ediyorsun, iyi arkadaşım,
      Yerin ilham kaynağından;
    Peki o zaman,-pastoral çöplerden tadı savunabilir
      Hoş Leasowes ve insan ırkı!
    Nazik Çoban Günü sona erdi,
      Burada melodik shenstone bile olamazdı
        (Yanlış ve şişirilmiş, hepimiz izin vermeliyiz),
      Parlayan bir düşünceyi veya dalgın gözyaşı heyecanlandırın
        Gerçekten de gazap veya acıma olmadıkça:
      Yine de bu yuvarlanan tepeleri sevebilirim
        Kabaca ormanlık sarma glens ile,
      Gurgling Rills tarafından açık alabalık havuzları ile set
        Ve hepsi çok doğal, sakin ve yeşil,
    Şiircinizi korumaya hizmet etti
    Ama şimdi sadece demir ustalarını güçlendir. "

Ayrıca Northwood Park'ta eski günlerde misafirperver bir ikram kaydedeceğim.
Wid-of Ward Ward'ın muhteşem evi (okulumun büyükbabası ve
Aristoteles sınıfının ve Oxonian zulmünün kolej arkadaşı koğuşu),
Bir zamanlar babamın zamanında bir hafta geçirdim: ve benzer şekilde bir ziyaret
Lord Spencer'ın Ryde yakınlarındaki mükemmel villa: ve diğer hoş evlerde,
Bana sık sık hoş geldiniz, şef wotton, klasik
En eski arkadaşlarımdan birinin konağı.

Ayrıca uzun zaman önce,-eski bir sayfaya bakın,-
Inveraray Kalesi'ndeki Babalarım Günü'nde uzatılmış ziyaretlerimiz
Eski Argyll Dükü ve Lord George Cavendish ile Holkar Hall
Özel Maddeler,-Ardgowan'da olduğu gibi diğer birkaç kişi ise,
Rozelle, Herriard, Losely ve benzerleri, minnetle hafızamda
Bu nedenle burada kısaca kaydedilin: Ardgowan,
arkadaşı Sir Michael Shaw-Stewart, sonra büyükannem olarak büyükannesi I
Farquhar olarak adlandırdım; Rozelle, Kaptan Hamilton'un misafirperver konağı,
Günlerce sürdüğüm yerde, Ayr'ın _elite_ ile tanıştım ve aralarında
şairin kendi ülkesindeki yaşlı Burns yeğeni; Herriard House, benim
Jervoise adı altında eski okul arkadaşı Frank Ellis'in mirası ve
Losely-"Makalelerden", geçimi sık sık ziyaret ettiğim
Mükemmel arkadaş James More Molyneux.

Tabii ki, bir önemsemenin üzerinde bir önemsemeyi kaldırabilecek herkes gibi
Kalabalık, neredeyse yılda gördüm, görkemli hastaneler
Konak evinden ve şehir şirketlerinin çoğu:
Devam edin ve radikal anlamdan uzaklaşmayın! Tüm sınıflar
Birleşik ve memnuniyetle, en yoksullar lüksleri elde etmek
Kaçaklar ve bayramlar uzun süredir ayrılan hayırseverler tarafından ödeniyor
Başarılı mallarının sahneleri. Görünen tüm bu harika
Ve lüksün iyi kullanımları var. Ama bahsedeceğim (elbette
bir isim veya yerin ipucu) Sadece aşırı ihtişam örneği, oldukça
gereksiz ve zihnime kaba. Harika bir patron (bir telif hakkı değil, ihtiyacım var
neredeyse hiç diyelim) dört misafiri kendi partisiyle yemek yemeye davet etti; dördü
Babam ve annem, kardeşim Dan ve ben, mütevazi misafirler miydi
yeterli; Ve yine de on iki sandalyenin her birinin arkasında muhteşem bir flunkey duruyordu
Pudra ve parlak üniforma, Rabbim'in beyefendi süper eklenmesiyle
Undertaker'ın Akşam Trim, Earl'ün kendisi yıldızını giydi ve
jartiyer! Tabii ki büfe ve masa yüklendi
Görkemli plaka. Bu, ostentation sahnesi gride
Genç erkekliğinden beri beynimin meselesi ve şimdi kendimi rahatlatıyorum
İlk ve son kez anımsama. Başka bir sayfada bahsettiğim
Prens Astor'un Pure Gold Service New'de onunla yemek yediğimde. York; Ve
Zengin bir şekilde neredeyse saray ihtişamının minnettar anısına sahibim
Yayıncı konuğunu Arthur'un koltuğunun altındaki kalesinde eğlendirdi; Ancak
her durumda (ve başkalarına adlandırabilirim) kalbimin arzusu oldu,
"Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver; beni uygun yiyeceklerle besle
Ben. "Bay Vanderbilt milyonlarından memnun değildi; muhtemelen ikisi de
Dolabında atış yapmadan zavallı Jack.




Bölüm XXX.

Sosyal ve kırsal. Bu kadar personel kaydında, her ikisi için de şanslı
Yazar ve okuyucuları hiç bu edebi aslanlardan biri olmadıysa
sadece toplumun histrionik yaratıkları. Yapmamak bir ayrıcalık
Ballroomların ortak küçük konuşmasını yeniden üretmek zorundadır ve
bahçe partileri, ne de en çok yapmak zorunda olmak,
Yarı-libellous moda, yemek sonrası skandalların veya dedikodu
sigara odası. Onları duymamış, açık bir şekilde bildiremeyecek
Muhtelif anıların çok dolu olduğu anekdotlar. Daha mutlu
Kısmi Anchoritism'in Durumu Kükürdüm Kulüpler, Londra Seasons,
ve ülke konağı gaieties; bir gençlik ve orta erkeklik olarak
Stammerer, gevezeliklerin aşağılamalarını isteyerek mahkemeye çıkarmam
toplum ve daha sonra bugüne kadar, yerli bir ülke beyefendi
edebi arayışlar, (mümkün olduğunca) moda kaçındım
Her türlü, sosyal, teolojik veya politik toplantılar. Ben değil
Abjure-aksi halde-bir tür güler yüzlü ilişki benim
arkadaşlar; Birkaç arkadaşım benim zevkim, ama asla bir
Kulüp, bazen şartlara aykırı olarak cazip olmasına rağmen (daha fazla
bir kereden daha ücretsiz ve hemen bir giriş teklif edildi) veya herhangi bir
Benden kişisel tanıtım veya aktif olan toplum veya hayır kurumu
hizmet,-bir kez ve bir kez olsa da, isteksiz olarak anlamam gerekiyordu
Exeter Hall Başkanı. Gizlilik benim tercihim oldu; nereden
ne kadar feda etmem gerektiğine açıkça anlaşılacak
Koşullar tarafından "Yaşlı Adam Eloquent" ü yürürlüğe girmeye zorlandığında kendi kendini inkar etmek
Halka açık bir okuyucu olarak yüzlerce, bazen binlerce toplanmadan önce.
Kendilerini "meşhur" ile tanıştıran insanlar
Felsefe "Konuşma konusundaki makalemin sefaleti karşılaştırdığını hatırlayabilir
özgürleşenlerin mutluluğu ile konuşamayan adamın
hatip ve ben ikisini de deneyimledik; neye görülebilirken
Sessizlik ve inzivaya yazıldığım hakkında yazdım.
Aptalca, "Kalbimi koluma giy" olarak,
Yalnız kalmayı çok seviyorum, özellikle de "Kutsal" dediğim şeyde
sessizlik; "Aslında, kötü doğanın koymak isteyebileceği gibi, kendimi tercih ederim
Diğer insanların konuşmasından rahatsız olan sessiz bir şirket. Bu kadar,
O zaman, beklenen bu öz-memurdaki yetersizliğin bir nedeni için
Baharatlı fıkralar ve tehlikeli vahiyler. Değil ama yapabilirim
Önemli olan yaramazlık ve belki de yayıncıma satışlarda yardımcı olursam
hem Amerikalı hem de birçok ünlüden en iyi şekilde yararlanmayı seçti
Hem Albury'de hem de başka yerlerde ilişkisi yaptığım İngilizce.
Mütevazı hastanelerim ve verdiğim sürekli karşılama
Yabancılar, yazarları, meşhur; Ama bu hayır
Converse, özgür ve Frank'ın özel burs komutları olarak neden olmasının nedeni,
basılı olarak üretilmelidir; Doğal olarak ev sahibi hiç cömertti ve
Konuk-elbette, elbette-takdir.

Belki de her zaman değil: ve burada sadece bir tane söylemek için cazipim
Birçok Amerikalı misafirimden sadece biri hakkında hoş olmayan bir kelime,
misafirperver bir şekilde, neredeyse sevgiyle tedavi edildi,
Karısı da şovmeninden aşağılayıcı bir şekilde, daha sonra oğlu vardı
Bu mektupları babasının hayatında yayınlamanın kötü tadı. Bir
Ancak rahatlık, "Nathaniel Hawthorne'un Anıları" nda bu
Çok sevimli bir dahi, İngilizce ev sahiplerinden hiç kimse övüyor (hariç,
Gerçekten, belki de çok açık bir Londra olanı) ve bilinmediğini
(Yıllar önce kaba bir müşteri bulduğum Fenimore Cooper'dan daha fazlası
New York'ta) iyi bir doğanın süper bolluğu için. Albury'de ne zaman,
Hawthorne bize üstün kıskanç görünüyordu: eski evimizden
yediden fazla gable olması; görünüşte zengin görünen bir
bağımsızlık ve otoriter şöhret; sürüldüğünde arkadaşlarından bile
Güzel ve misafirperver wotton'u ziyaret etmek için; Ve her kelimede ve
jest, Cumhuriyetçi ve çileli protestolarına açıkça giriyor
aristokrat eski ülke; Protesto etmek için bile, yeni bir yanından geçtiğimizde
Hava tahtası yazlık, "Ha, görmeyi tercih ettiğim bir tür ev;
Evde bizimkilerden biri gibi. "Birbirimize götürmediğimiz hayır
merak etmek. Öyleyse bu, bana karşı kaba bir şekilde sözlere verdiğim cevabım
"Scarlet" de açıkça bir dahi parıltısı gösteren birinin baskısı
Mektup; "Ama bildiğim kadarıyla, hemen hemen yalnızdı.

Uzun bir konuk konusunun bir başka meraklı örneği şöyledir:
Alexander Smith, köpüklü şiirsel taşlarla dolu bir "hayat draması" yazdı,
Bu bir kerede onu popüler yaptı, görünüşe göre yeterince adaletle. Diye sordum
Albury'ye indi, çoğunu yaptı, sıcak bir şekilde övgü _morceaux_
onun (ki benim kopyamda işaretledim) ve şaşkınlığım için
Brusque Cevap, "Ey, bunları beğendin, değil mi? Onları değiştireceğim
Sonraki Baskı: "Daha sonra bulduğum gibi.
Adam, kaba bir şekilde ve bir şaşı ile. Üzgün ​​göründüğü için-neden
Tahmin edemedim,-Onu memnun etmek için başka şekillerde denedim; gibi, bir
Ormanda ve vagonda bir sürücü: ama hepsi yapmazdı,-onun
Gün başladığı kadar kasvetli bir şekilde sona erdi. Uzun zaman sonra tökezledim
nedeni. O zaman ilk kez Bailey'in "Festus" ı okudum ve
Orada Alexander'a çok benzeyen bazı pasajlar buldu; Daha sonra,
Diğer bazı şairlerden diğer küçük parçalar (bence Tennyson biriydi)
beni vurdu. Öyleyse, Smith'i daha fazla duymadığım için-
açıkça kendini öğrendiğini düşünmüştü,-ve bu yüzden ilkini aldı
İntihal eğilimi hakkında her şeyi biliyormuşum gibi cehalet:
ve Aytoun'un (söylendiği gibi) bu konuda avantajı yaptıktan yıllar sonra
Spazmodik şiirlerin en zekice, "Firmilian, Percy Jones"-A
Alexander Smith'te Burlesque ve dünyanın da sahip olduğu bir kitap
isteyerek ölmesine izin ver. Bununla birlikte, kimsenin tüm bunlardan sonra, benden hoşlanmamasına izin ver
Alexander Smith'in gerçek liyakatinden habersiz. Çok düzgün bir şekilde ona takıldı
mozaik kelime resimleri, sıradan kitabında yaşadığı titbitler
birçok şairden ve onları kullandı. Kendi kendine yapılmış ve kendi kendine öğretilmiş
Adamım, "dirsekten dirseğe", "Jack, Tom ve Harry ile birlikte
Atölye, "desenlerin bir tasarımcısı olarak, iyi ve akıllıca
Kültürün yetersiz fırsatlarının çoğu ve sadece üzücü
Önsözde bununla ilgili bir şey ima etmedi.

Kaçınılmaz hastaneler hakkında burada çok fazla hatırlamak benim için değil
kaba bir ev sahibi olmadığı eski bir ülke evinin sıklıkla davet edildiği
İngilizce ve yabancı arkadaşlar, yazarlık ile ilgili bir şey vardı
ünlüler yaptı. Ne zaman neşeli samanlaşmayı hoş bir şekilde hatırlamıyor muyum
Eski Jerdan, "Daha fazla saman, daha fazla saman!" Kapalı Grace Greenwood
Bir Haycock devrildi ve bir heykeltıraş misafirini selamladı
"İşte biz, Durham, hepsi
"Biz" başkalarının yanında olmak, Camilla Toulmin, George
Godwin ve Francis Bennoch? Ne kadar şaşırdık olduğumuzu hatırlamıyorum
eski bir piyanonun dokunulduğunda yetenekli olan melodilerdeydi
Otto Goldsmidt? Ayrıca, genç bir Kanadalı ne kadar muhteşem bir şekilde unutabilir miyim?
Ottawa'dan Joseph MacDougall, sadece bir
Genius yapabilir (Bay Assher başka biriydi) ve daha sonra bana bir
bellek, çok çeşitli Amerikan fotoğrafları,
L6, 18S'nin muazzam toplamı ön ödemeli bir şekilde ön ödemelidir. posta için? Ve
Köyümüz, Albury House'un ziyareti ile derinliklerine karışmadı
İki siyah bey ve mavi,-hepsi gece elbisesinde mi?

Monrovia Başkanı Roberts, sekreterinin katıldığı ve
Başbakan; çünkü sahip olan biri sayesinde geri dönmeye geldiler
Elliott'un etkileri altında köle kurtuluşunda biraz yardımcı oldu
Cresson, Dr. Hodgkin Garrison ve diğerleri-ve dahası
Afrika Edebiyatı için Altın Madalya, Bienance tarafından yarışacak
özgürleşmiş köleler;-çok az duydum, çünkü
Bay Taylor'ın Gönüllü Yardımı, The Seal Grocacer) Çok fazla verdim
Yıllar önce: Madalya bir taç parçası kadar büyüktü. Başkan Benson,
Ayrıca, insanlığın muhteşem bir Ebon örneği olan Liberya'dan beni ziyaret etti
Personeli ile, acı çekmesinden çok önce değil-söylendi,
cinayet.

Long Gone bazı iyi arkadaşlar için şimdi nazik bir anı kelimesi ekleyeyim
Daha iyi bir dünyaya, ancak bir zamanlar Albury'de hoş geldiniz. Benjamin vardı
Nightingale, hevesli antika; onun _fidus achates_,
Akerman, Nümismatik Sekreteri, etkinleştirerek çok memnun olduğum
Taşıma kapımın yakınında bir alabalık yakalaması; Şef Baron vardı
Pollok, Noviomagians Başkanı: Eloquent Edwards Lester
Amerika, tedavi ettiğim bir edebi fonu yemeğinde konuşan Amerika
Hallam, Dickens ve diğerleri tarafından _The_
Toplumun Konuşması: ve Troy, N.Y. Warrens,
Bu tekil şeyi ziyaret etti. Hayatta ilk ve tek zaman için
Netley Pond'da üç levrek yakalamak için garip şansım vardı
Her biri bir pound ve yaklaşık iki kişilik ince bir alabalık:
Son neden: O günlerde kolayca balık alamadık
ülke, gerçekten yakaladığımız sürece: şimdi seçkin transatlantikim
Yabancı arkadaşlar bir Cuma günü geldi ve Roma Katolikleri olduğunu kanıtladı:
Herhangi bir piscatorial şans daha zamanında olabilir mi?

Sporumu bir komşuya anlattıktan birkaç gün sonra (kaptandı
Cleveland ailesinin Russell), harika bir fener, elbette,
doğruluğumun ithal edilmesi, böyle bir şansım olabileceğini istediğini ima etti
Yine, o zaman gelip benimle yemek yiyeceği gibi. Bir kerede cevap verdim, "Gel
yarın ve ne yakaladığımı görün. "Yaptı,-ve ben de ürettim
Aynı eski değirmen başı, üç kiloluk bir alabalık,-onun şaşkınlığına,
onu yakaladım. Daha önce hiç böyle şansım olmadı veya
O zamandan beri, her zaman profesyonel olmayan bir şekilde gayretli bir fener.

Burada da unutmama izin vermeme izin vermeme izin vermeme izin ver
Miss Armstrong tarafından çizim odam ve yayınlandı-yirmi olmalı
Yıllar önce şimdi-Robert Cocks, New Burlington Street: Nerede
İstek Dansçılar için şarkı kelimeleri fikrini başlattım. Bu
Dans ederken şarkı söylemek o zamandan beri sık sık yapıldı, ama sanırım kimse
Sonra bunu düşündüm ama ben Kral David'den beri. Biraz daha fazlasına ihtiyacım var
Albury Ziyaretçileri Hakkında:-Uzun yıllar boyunca bol miktarda vardı,-ama
Eğer biri eski anısına bile onuncu bir kısmını bırakırsa
Yaş hala koruyor, bu kadar tükenmezliğin sonu olmayacaktı
Kayıtlar.

Ve işte, bir Albburian fıkrası,
Bu sayısız rustiklerin bazılarının zihinsel kalibresi
Partizan valiler, en akıllıca ile politik olarak eşit hale getirdiler.
kara. Üç genç arkadaş bizimle ve eğlenmek için bir gün geçirmeye geldi
Epsom yarışlarında popüler olan saçma burunları ceplerine getirdi. Biz
Bazı çim tahlillerinin üzerine geldi ve ziyaretçilerim maskelerini taktılar.
onları gizlemek. Ben kalkana kadar clodpoles korkmuş ve çok sessiz görünüyordu
Beni tanıyan birine,-tabii ki doğaldım
Fizyognomi,-ve dedim ki, "Arkadaşım, bunlar yabancılar:" ve
Bu portantik burunlara bakan fakir cahil ciddi bir şekilde dedi.
"Ees, olduklarını görüyorum." Açıkçası tüm "furriners" ın öyle olduğunu düşündü
özellikli. Tarımsal zekanın başka bir örneği şudur:
Field bir gün bana, "Usta, lütfen bana Kudüs nerede olduğunu söylemek için,
Çünkü ben ve arkadaşlarım bu konuda tartışıyoruz ve ben de
İrlanda'da, çünkü Romalılar oraya gidiyor! "Roma demek istedi
Katolikler! Ve ayrıca St.John's Pat-Mos'un içinde olduğunu da duymuş olabilir.
Gerçek bir İrlandalı Bataklık, Pat's Moss: Yasama seçim bölgelerimizin çoğu
_that_ inandığı tespit ediliyor.

Ama sadece ortak işçi bu şekilde yoğun değil: bu iki örneği alın
masamdaki ülke konuklarının. İki tanışmak istedim
Amerikalılar bana onları bulamama hayal kırıklığından bahsetti-kırmızı erkekler!
Ve başka bir (bu sefer bir eyalet papazı) desteklememi istedi
Arkadaşım Hatchard ile (daha sonra Mauritius Piskoposu) çünkü o
Hayırseverliğinde Meditasyon Guildford'a içme çeşmesi verdi.
"Sadece düşün, bir içme çeşmesi! Elbette onaylayamaz mısın?" Zavallı
Adamın ruhlar için pompalanan aparatlardan biri olduğunu varsaydı
Başkanlık Barmaids! Okul müdürünün olmadığı anlaşılıyor
Birkaç yıl önce, yönetim kurulu okullarından beri olduğu kadar yurtdışında
Arisen.

1561'i bir
weathercock ve 1701 mutfak kanadında, aynı tuhaflıktır.
Tennyson bana Farringford'da kendi başına daha az eski
konut,-ve eski pindarın ayrıcalığı olduğunu ilan etti
şairler. Biz ve nesillerdir, arıların çok ev sahip olduğu:
İki Gable'ın tüm önünde onları meşe zeminlerinin altında ve panelli
Boyunca duvarlar,-ve konuklar belirli odalarda uyurken
gece yarısı iniltilerin rahatsız olmuş olmadığı konusunda önceden haberdar olun
ruhlar, ama çok boyutlu arıların mum ve telaş. Süremeyiz
onları uzaklaştırırlar, ne de tamamen yok ederler-sık sık denendiği gibi; Ve
Eğer yapsaydık, endişe sadece kötüleşir, bu durumda Hornets
gelip Bee-Dom'un tatlı mirasına başarılı olurdu. Ne zaman
Oaken desenini göstermek için evimizin sıva önü yıkıldı
(ama havayı dışarıda tutmak için yeniden yüklenmesi gerekiyordu),
İşçiler tarafından gerçekleştirilen balın kovası, elbette
yaralar ve çekişme: ama sıradan zamanlarda,
Arılar asla ev sahiplerini sokar; Sadece sessiz kalmaya dikkat edin ve orada
insan ve arı arasında savaş yok. İki yıl önce harika bir tarak inşa edildi
bir etoboard dışında, muhtemelen daha fazla tarak için yer olmadığı için
içeri. İki sert kıştan kurtulması gerektiğini merak ediyor. Ki
Tüm bu apozit değil, uygun olduğu gibi (Pindar ve Tennyson tanık bıraksın)
Bir şairin evine mi?

Bu zoolojik bağlantıda (arılar için zoa'dır) bunu kaydetmeme izin verin
Çizim odamızda öldürülen bir tilki efsanesi var (
Fransız pencereleri ile zemin kat) benim kiracılık sırasında benim
yokluk,-sadece böyle bir çekişmenin tahribatını süslüyor! Ama hepsi olmuştu
Dönüşümüzden önce temizlendi. Ayrıca, unutulmaz (ve gördüm
kendim) Sir Gilbert Heathcote'un Avı'ndan sertçe basan bir geyik aldı
koşum odamıza sığın,-bir bahçıvan çocuğunun aşırı dehşetine,
bunun çılgın bir eşek olduğunu düşünen-ve şaşkınlık yok ki,
Barbar sporcular yara çekenleri yaralardan korkmak için kesiliyor
kendileri veya asil köpekleri, zavallı korkmuş yaratık
Taçsız kafa ve hantal kulaklar çok eşek gibidir.

Geçmiş günlerin sade fıkrası gibi başka bir şey vereyim.

Şimdi hepimiz, ülke sakinleri olarak korunan,
Her yerde kırsal polis, aşağıdaki gülünç olayın göründüğü gibi görünebilir
Bir kelimeye değmez; Ama eski güzel günlerde, zavallı Jack böyle bir
Hemşirelerimin çocukları çıkarmaktan korktukları karayolu tugay
Tesisler ve hırsızlar uzaktan gelen arayanlar olmadığında
Konutlar, uzun zaman önce ne oldu, belirli bir karanlık kış gecesinde,
Albury, eğlendirebilir. Sonuçta yatağa gittikten çok sonra duyduk
Trepidation Gizli adımlar, karın etrafındaki karı kıran ve
_SOMING_ zaman ve sonra zemin kat kapılarına dokunan ve
Windows, sessizce içeri girmeye çalışıyormuş gibi: Sonunda _it_
Dış mutfak kapısının eski asılı kolu! Şimdi zamanı geldi
Paterfamilias, evrensel korku içinde kopardığını göstermek için; Yani silahlı
_cap-a-pied_, korkmuş hane tarafından arkada tutulan mumlarla,
Cıvataları vahşice çizdi ve ağır oaken kapısını açtı-
Selam-Çocuk eşi, bir şekilde ahırından kaçtı ve
Sıcaklık için o soğuk geceyi içeride almaya çalışıyorum. Yapabildiğimiz gibi gülün ve
Mümkün olduğu gibi, cesaret testi tamamen aynıydı; Ve eğer bu eşek
Hikaye, zincirimdeki zayıf bir bağlantı olarak bazı eleştirmen veya çizgi roman tarafından atılıyor
otobiyografi, umarım sadece gerçek bir
Ruffian kapılarını ve pencerelerini gece dener; Hiçbir şekilde imkansız
Komünist radikalizmin bu günlerinde hipotez.

Eski evin kendisi bir kelimeyi hak edebilir. Bana bir-Shall ben olarak geldi
Deyin?-Annemden evlilik; Patrimony bir baba anlamına gelirse, neden
Bir anneden evlilik değil mi? Büyük amcası Anthony Devis,
1780'de satın aldı. O onun yolunda ve ondan önce olağanüstü bir adamdı
yaş; iyi bir peyzaj ressamı (Pilkington Avouches gibi), bir koleksiyoncu
Resimler ve meraklar,-Çoğunlukla yöneticiler tarafından ölümünde satılan, yaşlı
Albür'de tam bir galeri kalsa da seksen dokuz; bir oymacı da ve
bir dolap yapıcısı,-iki ince örnek (
brecciced jaspers ve abanoz ve sedirden yapılmıştır.
Turning-Lathe) büyük çizim odamızı dekore edin; ve en eski halk
Köyümüz hala her zaman sahip olan iyi yaşlı beyefendiyi hatırlıyor
çocuklar için ceplerinde zencefilli kurabiye ve tarafından bilinen
onları "adam mantar" olarak gören ilk kişi olduğunu görmek
Yerinde şemsiye! Ancak başka bir ve daha iyi bir sebep vardı
Bu isim için, kendisi için bir dış resim odası inşa ettiği kadar
Mantar salonunu aradığı bir tepede, çünkü
biri gibi (çizim odamızdaki bir resim olarak) dairesel olmak
TARTRET, düz bir geniş kubbe tarafından üst üste bindirilmiş, gölgede kalan saçaklarla hepsini
yuvarlak. Bu garip yaz evi uzun süredir yok oldu.

Anthony, sivil arşivleri olarak paternal olarak iyi bir eski stoktan geldi
Preston, Lancashire'da ifade; Ve annesi Ann Blackburne idi.
Marrick Abbey, Yorkshire,-eski kayma parşömenlerinin başlıkları
ve II. Henry'den haritalar. VIII. Henry'ye, Albury'de bir göğüste buldum,
ve yıllar sonra onları şimdiki sahibi Lord Beaumont'a aktardıktan;
Yine de, bir çocukken, mühürleri kesmeme ve yapıştırmama izin verildi
Bir kopya kitabında! Bütün bu işler ve tarihi, yazdırdım
Nichols'ın Antikaya'sında.

       * * * * * *

Köyümüzün önde gelen özelliği, din söz konusu olduğunda,
yaklaşık elli yıldır merkezi olmasının gerçeği oldu
Edward Irving tarafından doğduğu parti,-tam bir tarih,
Bicester'dan Bay Miller tarafından tarafsız ve acımasızca yazılmıştır (
Kineton'da birkaç gün boyunca keyif aldığım misafirperverlik)
Kegan Paul, eğer okumak isterseniz. Her zaman nazikçe yaşadım
İnançları olmasa da komşularımla şartlar; harika
Birçoğu ve arkadaşlarım arasında böyle bir numaraya sevindim,
Özellikle hiçbir tarafta olduğu gibi birbirimizin tuhaflığına karışıyoruz
görüşler. On iki elçilerinin, Mark'ın adamlarının neredeyse tamamını ve
öğrenme (özellikle John Tudor, büyük bir Hebraist ve kim yetenekli
Sanscrit ve ok başlı karakterlerde bile) ve on bir tanesi
ölüler arasında, biri sadece güçlü bir yaşlılıkta hayatta kalan
(öyle olsun) Rab onun gelişinde.




Bölüm XXXI.

Amerikan balladları.


Amerikan baladlarım, belki de "meşhur felsefeden" sonra, şef
Transatlantik popülerliklerimin nedeni, kökenleri Albury'de vardı. .
Bunlardan ilki ve en ünlüsü, birkaç dostça indüklediği için
Amerikalı şairlerden gelen yanıtlar, bunun ilk olduğu bir şeydi
Stanza. 1850'de yazdım ve akşam yemeğinden sonra dört ziyaretçiye okudum
Atlantik'in üzerinden onların büyük deliğine ve elbette
MS gönderildi. tüm eyaletlerde kopyalar. Başlıyor--

    _To Jonathan._

    "Ho! Kardeşim, ben İngilizim,
      Meşe kalbinin bir çipi,
    Bu çözgü ya da sallanmaz veya karıştırmaz
      Düşündüğüm veya konuştuğumdan;
    Ve sen-künt ve dürüst bir adam,
      Basit, kibar ve gerçek,
    Sana söylüyorum kardeşim Jonathan,
      Sen de bir İngilizsin! "

Buraya daha fazlasını kopyalarım, ama tüm ballad olarak (aynı şekilde ikisi ile
sadece takip) çeşitli şiirlerime basılmış ve hala mevcuttur
Paternoster Meydanı, daha fazlasını istiyorsa okuyucuma başvuruyorum.
Bir sonraki not, "Ye otuz asil ulus" başkanıydı ve
Bu garip gerçek için dikkat çekici, yani, yarıyı yaklaşık olarak besteledim
Yarı eğimli sekiz satırlık on sekiz çizgili stanzadan. Ben olduğum gibi
uykuda düşündüm, ama yataktan kalktım ve balad (veya çoğu
Bundan sonra ekledim ve değiştirdim) ve yatağa gittim
Yine, elbette derin uyumak; Ertesi sabah kalktığımda ve
MS'i buldum. Masamda bir rüya gibi görünüyordu, ama değildi. Onlar
merak edenler bu "_quasi_ ilham" parçasına bakabilir
Şiir kitabı yukarıda belirtildi. Ama işte yapamayanlar için açılış ayeti
Hacmi toplu olarak alın:-

    "Siz otuz asil ulus
      Birinde Konfederasyon,
    Yıldızlı istasyonlarınızı koruyan
      Batı güneşinin etrafında,-
    Görkemli bir görevim var
      Ve çağrıya uymalı,
    Bir iddia!-ve bir dilekçe!
      Hepinizden önce ayarlamak için. "

İddia Ana Britanya'ya olan sevgidir; Özgürlük dilekçesi
köle. 1851'de yayınlandı.

Üçüncüsü bunun için esas olarak fark edilir. Amerika sonumdan beri vardı
"Otuz Millet" olarak ona hitap etmesi üç eyalet daha ekledi; Ve ben
onları dahil etmek için zorlandı: bu şekilde yaptım; İşte üçü
Kanıtta Stanzas:-

    "Milletlerin Dev Toplantısı,
      Görkemli parçaların görkemli bütünleri,
    Sonsuz nesillere
      Birleşik, Eller ve Kalpler yaşa!
    Fırtına veya yaz havası olsun,
      Huzurlu sakin veya savaş kavanozu,
    Birlikte güzel bir güçte durun
      Kardeş devletler, şimdi olduğunuz gibi!

    "Gönderilmiş güzelliğinizle büyülenmiş
      İngiltere sinyal turunu gönderir,
    'Her insan görevini yapmalı'
      Bounds Bound the Bound'dan kurtarmak için!
    O zaman gerçekten afişinin parlaklığı
      Her yıldızdan açık parlıyor
    Eklem diklinizi ilan edecek,
      Kardeş devletler, şimdi olduğunuz gibi!

    "Yani eşsiz bir takımyıldız
      Bu yıldızlar birlikte yansın!
    Üç ve on kat üç katlı ulus
      İktidar ve övgü içinde devam edin!
    Çok göğüslü tanrıça gibi
      Efesli arabasında Throned,
    Be-birçok bedende bir kalp,
      Kardeş devletler, şimdi olduğun gibi! "

Balladizm ve muhtelif sonnet gibi birkaç tane de var.
Zaman zaman Amerikan izleyicilerimi selamlamak için vardı. Ve
Böylece oradaki ziyaretlerimi ödemeden önce arazi cevherle tuzlandı
ve su zemin yemiyle zenginleştirilmiş, böylece şiirci
her sınıf tarafından uluslararası bir destekçi olarak karşılandı
Nezaket.




Bölüm XXXII.

Amerikan ziyaretleri.


Önümde, ilk Amerikan dergimi içeren büyük bir cilt var,
Mektuplar ve gazete kupürlerinde parça parça, Albury'ye gönderildi,
Eşim ve kızlarım onları düzenledi ve güvenli bir şekilde tuttu
Üç aylık seyahatten sonra geri döndüm, onları bu büyük kitaba usulüne çalıştırdım. Eğer sayısız hatıranın bir titizini kaydedecek olsaydım,
Şimdiki hacim şimdi devam eden bir ondalık için bile yer almayacaktır
Bundan: Sonuçta, sonuç sadece bir kaydı olarak görünecektir.
çok sayıda özel hastanite (ki halka açık olmaya itiraz ediyorum)
muhtelif iyi takdir edilen nezaketler, iltifatlar ve onur jetonları
birçok şehirdeki yabancı arkadaşlardan ve
Turist ziyaretçisi normalde deneyimler; Bunların çoğu, ancak
3000 Amerikalı yüzlerce aracılığıyla dedikodu bir tarzda paragraf
Makaleler, burada kayıt yapmaya değmez. Aslında buna muazzam bakıyorum
umutsuzluk ile hacim,-daha fazla olması için daha hacimli
Kardeş ikinci ziyaretim hakkında-ve bu yüzden sadece bazı örnekler vermek niyetindedir
her ikisi de. Dünya kitaplarla çok dolu ve çağrıda bulunmuyor
Başka bir Amerikan dergisi. İki ziyaretimin ana sosyal ilgisi
1851'de ve içinde gösterilen kontrasttan oluşuyordu
1876, sadece çeyrek yüzyıl sonra; aslında aşırı
Bir nesil içme alışkanlıkları ve diğerinin aşırı temperlenmesi:
esas olarak, diğer nedenlerin yanı sıra,
bu yüzyılın ortalarında ve azalmasının karşılaştırmalı olumsuzlukları
yıllar. "Jeshurun ​​bir zamanlar yağ mumlu ve tekmeledi"-ama o zamandan beri var
"Yalın Kine:" Şaraplar ve Ruhlar daha önce
Bolluk ve zor dolar, ancak şimdi yerini almış
Daha ucuz su ve itibarsız kağıt. Dahası, böyle kurnaz ve kostik
Trollopes ve Dixon ve Charles Dickens gibi yazarlar harika
mantıklı ve hassas Amerikalı kardeşlerine iyi hizmet,-
şu an başlayan darbeleri kızdırmaktan uzak, en iyisini aldı
Kendini geliştirmedeki ifadelerinin avantajı. İlk ziyaretim
Her türlü baştan çıkarıcı içecekten misafirperver bir şekilde redolent,-nerede,
Ancak, ben (düşündükleri gibi) çok ılıman; İkincim
Yemek yeme gittikçe çok bol miktarda, ama buzlu su (nerede ben
de ılımandı) evrensel içecek için sürekli olarak ortaya çıktı:
En teetotal evlerde bile bu İngiliz konuğu her zaman
İstediği takdirde limanına, Madeira'ya ve hatta viski cömertçe izin verdi
BT. Temperance, ikinci ziyaretimde bir moda, bir _furore_ idi.
Karşı ilk olarak benim içindi: Ve her durumda, bir
orta kurs, altın ortalaması,-
Bilgelik şu anda evrensel olarak bu kadar kabul edilmemiş olsa da.

Çok yönlü büyük quarto'ya bakmak benim için umutsuz
ilk günlüğümün sayfaları ve mektupları, yorumları, paragraflar, & c.; Onlar
sadece birçok arkadaşından övgü ve nezaketlerle doludur
vefat etti: Ve daha fazlasını iki veya üçünü kaydedeceğim
Beni selamlayan kamu hastaneleri.

Bunlardan biri Maryland Tarih Derneği ile büyük bir akşam yemeğiydi.
Baltimore, 13 Mayıs 1851, rahmetli arkadaşım Bay Kennedy
Başkan, Sir Henry Bulwer ve ben onu doğru destekledik ve
Kaldı, yüzlerce başka misafir de var. Tabii ki hepsi
çok iyi, lüks ve muhteşem; Ama belki de en iyisi
Yapabileceğim şey (okuyucumun sabrı ve şimdiki yorgun cezalandırmam
onaylayacak) bir gazeteden çıkarmaktır, _baltimore clipper_
Yukarıdaki tarihte, bu vesileyle konuşmamın bir _precis_. Bazı
Seçkin beyefendi sağlığımı önerdi,-"Bu ona getirdi
Ayaklar Bay Tupper, uygun bir şekilde teşekkür ederek
ve herkesin yazarına üstün minnettarlığını kabul etti
İyi, ava ettiği uluslararası sevgi dolu türün
hayatının ana işleri olmak; Ve çok mutlu bir şekilde Horace'ın
İngiltere ve Amerika'nın ilişkileri ile ilgili kehanet açıklaması
Anne ve çocuk, 'O Matre Pulchra Filia Pulchrior.' Onu takip etti
iyi duygunun bazı çarpıcı olaylarını ilişkilendirmek
Eski ülke onun ünlü yavruları lehine. Başarısız olamayız
Vermek, Greenwich'teki Kraliyet Deniz Okulu'nun
Tanınmış Ballad 'Brother Jonathan'a' yayınlanan bir koleksiyonda
Kraliyet Donanması'nın kullanımı. Konuşmacı daha sonra etkili bir iltifat ödedi
Amerika literatürüne-şairleri, devlet adamları, tarihçileri ve
ilahi. 'Insular America ve Continental England'
Yetkili yapımlarda çok yakından ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
insan zihninin yanı sıra en güçlü bağları ile birbirine bağlı
Doğa ve din, soy, yasalar ve dil. Reketleme
ondan önceki derneklerin bilge dindarlığı,
geçmişin kayıtlarını bir araya getirin,
mevcut ve iyilik için bir cesaret ve kötülüğe karşı bir uyarı olun
gelecek. İngilizlerin Vandal Yasası'na ciddi bir şekilde yorum yaptı.
General Ross altındaki birlikler, ulusal arşivleri yakarken
Washington. Bu bağlamda güzel çizgileri tanıttı
Milton:-

    'Muse'un Bower'a karşı mızrakını kaldır;
    Büyük Emathian Fatih Yedek
    Pindarus'un evi, tapınak ve kule
    Yere gitti. '

Sonuç olarak, Bay Tupper, aklında olan ilginç bir gerçekle ilgili
Amerikalılara hoş bir fikir-muhtemelen bir
Keşif-Ulusal Bayrağın kökenine göre. Hac yaparken
Son zamanlarda Vernon Dağı'na, zorla durumdan etkilendi
ünlü Washington'un eski aile armasının
kalkanın üst kısmındaki üç yıldızdan ve üç
aşağıdaki çizgiler; Kret bir kartalın kafasını temsil ediyordu ve slogan
Amerikan tarihine tekil uygun olan 'Exitus Acta Probat'. Bay
Tupper bunu yapamayacağını söyledi.
tesadüf. Dünyanın Amerika'yı tebrik edebileceğini düşünüyordu
o büyük kaydetilmemiş karakterin coğrafi apotheosisi olmak,
Henüz yaşarken, prospektif olarak tipik bir kimliğe büründü.
Üç yıldız on kattan fazla bir artışla genişledi.
otuz üç; Görkemli mesele her biri bol miktarda haklı
öncül gerçek; Ve tam tüylü olan tüm ortaya çıkan kartalın şimdi
Uzun zamandır gözünden yükseldi ve cennetteki güneşe yüceltilerek yükseldi. "Ben
Ev mektubumdan biraz alıntı yapmak için tüm bunların bir sonu olarak girişimde bulunabilir.
"Saat 6'da ve bundan sonra 12'ye kadar,
Kapalı muhteşem ziyafet. İngiliz elçimizin bir tarafında oturdu
Başkan ve ben diğer tarafta; Gazete beni tüm sorunları kurtaracak
uzun bir hesabın; Ama sahip olduğum en iyi zaferlerden biriydi
Şimdiye kadar elde edildi: Makalelere bakın. Akşam yemeğim çok hafifti, terrapin çorbası,
_pate de foie gras aux truffes_ ve sweetbread: buzlu bir tufan ile
Su ve çok az şarap. İki konuşmam kasırga yükseldi
alkışlar ve şirketi fırtına ile aldı. En önemliydi
Benim için fırsat ve Tanrı'nın yardımıyla, onunla erkekçe tanıştım. Bütün
Maryland baş insanları kendi bakanımızın yanı sıra oradaydı; ile
Lady Bulwer bir yan odada ve o güzel genç adam Lytton; Ve orada
diğer birçok seçkin yabancıydı. Duymalıydın
konuşmamın noktalarını selamlayan bağırıyorlar ve tezahüratlar ve sonrasında
Tebrikler benim için kalabalıklaştı. Olsaydım hissetmeye başladım
Ortak şansım bir hatip olmalıydım. Ben yaktığımda benim
Steam-at söner ve tüm izleyicilerini yanına taşır. Benken
Konuşarak, insanlar _en masse_ yukarı taşındı ve bana üç tezahürat verdiler
yaptığım zaman devam ediyor. "

       * * * * * *

Unutulmaz başka bir etkinlik, Washington Irving'e verilen büyük bir akşam yemeğiydi
Ve kendim, başkaları arasında baş misafir olarak, Prens Astor tarafından
New York'ta Salatial Konut. Altın plakanın bolluğuna gelince,
Ormolu avizelerinde ışıltılı cam, sayısız sarı balmumu sandıkları,
ve görkemli ve lüks savurganlık genel sergisi ve hepsi
Pahalı şaraplar ve en nadir gourmandise tarzı, hiç görmedim
Daha önce veya o zamandan beri; Ve bundan daha fazlası (eğer gerçeği söylersem
Vainglorians'ın çok fazla imtiyazı olmadan), entelektüel muamele
en azından daha zarif bir karaktere sahip olan propre_'m için,
Ev sahibimiz cömert ve güler yüzlü bir konuşmada şirketini protesto ettiğinde
Bu, değişim yapabilseydi, tüm servetini verirdi
Washington Irving ve Martin Tupper'in edebi ihtişamının yarısı! Biz
Birbirimize fısıldadı, yürekten yapabilmesini diledik. Garip bir şekilde özledim
acilen davet edilmesine rağmen Irving'i kendi evinde ziyaret etmek; Ancak
Her nasılsa diğer acil katılımlar engellendi ve bu yüzden olmayacaktı.

Aynı gün Astorian Yemeği ile Bay Davis, yüksek bir adam
sosyal konum, beni onunla yemek yemeye çağırmıştı, ama ben gelemedim
Akşama kadar nişanlandı. Şimdi o, yerel bir şairin kendisi bana sormuştu
adil kafiye dalgıçları; Ve böylece, onu da yenmeye istekli değil
Dersinasyon ya da beni dövmesine izin vermek için, bu epigramatik cevabı yaptım
Oldukça sevimli olarak alınan köpek-latin:-

      "Certes, Amice Davis,
      Ibo Quocunque Mavis,
    Sed Princeps Astor Primo
      Rapuit ad prandyumu;
    Boşalma, imo
      İçimde Videbis Handyum. "

Bu skeç çok takdir edildi. Onun evinde dalgıçlar ile tanıştım,
Gerçekten de birçok muhteşem konakta yaptığım gibi, özellikle
Belediye Başkanı, Bay Kingsland:
Amerika Birleşik Devletleri ve Londra Lord Belediye Başkanımızın ihtişamıyla yaşıyor.
22 Mart 1851'de onunla en muhteşem olanlardan birine gittim
Katıldığım işler. İşte benim ev yazım dergimden bir alıntı
Aynı tarihte:-

"Belediye başkanı Bay Kingsland, beni büyük bir güne davet etmek için erken geldi,
Croton su işlerinin açılışı. 10'da onunla gitti
Bir arabada ve dörtte olan Belediye Binası, ardından kırk yeni omnibus ve
Dört, bazıları altı atlı ve renkli tüylerle kaplı ve kapar.
küçük bayraklar, bir dizi özel arabanın yanı sıra; eşcinsel bir alay,
Neredeyse bir mil uzunluğunda, tüm Yasama Meclisi ve Yenilikler
York Eyaleti ve Şehrin-Yüzlerce. "Sırayla ziyaret ettiler
dalgıçlar kamu kurumları ve en çok konuşmak zorunda kaldım
Balladlarımı, özellikle de bir adresten sonra kör bir sığınma
Kör bir bayandan (adı Crosby idi), "valinin isteği üzerine
Devletin ve Belediye Başkanı, o anın teşvikine cevap verdim
Konuşma ve odayı fırtına ile alan bir çıta, "& c. & c. vb.
Diğer kurumlar ve Croton Su Kemeri'nin açılışına. Ama orada
bu tür bir vainglorious kaydın sonu değildir. Willis'in dediği gibi
_Home Journal_ O zaman, "Bay Tupper aramızda, yolunu hissediyor
defne vahşi doğası ve payını fark ederek
Emerson'un 'Banyan' benzetmesi,-denizin altında geçen kökler
Ve Atlantik'in bu tarafına gel, onu boğmak
Cumhuriyet topraklarındaki tasarrufları. "Sanırım tasarrufla kastetti
gelişme.

N.P. ile ilk tanıdıklarım Willis bu şekilde ortaya çıktı. O vardı (benim gibi
daha önce bahsetmiş)
"meşhur felsefemden" kendi kağıt pasajları,
Shakespeare döneminin belirsiz bir hayatta kalması için kitap ve bunun
Yazar üç yüzyıl ölmüştü. Kasabaya geldiğinde ben
Onu Altın Meydan yakınlarındaki konaklamalarında aradı, açıkça yürüdü
"_Sans Tambour et trompette_" ama sadece o zaman duyuruyor
Eski meşhurcisi olarak genç görünümlü yazar! Bir erkeğin böyle göründüğünü hiç görmedim
hayatımda şaşkın; Solağa döndü ve yapmayacağına söz verdi
Bu gençliğin uzun süredir ayrılmış peygamberi olabileceğine inanın; Ancak ben
Yakında onu kendim olduğuma ikna etti ve onu yemek için götürdü
Burlington Caddesi. Daha sonra o gitene kadar bir dostluğa dönüştük
Cennetin iyi zamanında tüm etin yolu.

Belki de kaydedilmesi gereken bir başka önemli mesele, Başkan Fillmore
Beni Beyaz Saray'daki akşam yemeğinde dolabıyla buluşmaya davet etti ve ben
Orada "Muazzam Daniel Webster ile tanıştı ve konuştu
Mutsuz Böcek Kaşa Kaşa Dark-Angel görünümlü bir adam, derinliğe sahip
iyi ve kötü gözünde anlaşılmaz; Ayrıca İçişleri Bakanı Corwen ile,
Bir vagon sürücüsü olan kaba ama zeki bir adam; Ve Graham ile,
Donanma Sekreteri ve Conrad ile savaş sekreteri, her ikisi de beyler
ve yüce alnına sahip olmak; Ve daha fazlası ile, hepsi de dahil olmak üzere
Mükemmel başkan, "& c. & c. Bu tür erkeklerle tanışmak küçük bir onur değildi
eşit terimler.

Amerika'ya ilk ziyaretimden daha fazla teklif vermeme izin verirsem,
sadece aynı temanın varyasyonlarına neden olabilir,-büyük nezaket
etrafımda birine, ne kadar alçakgönüllü olsa da,
Hem dil hem de kalemle arkadaş. Kitaplarım ve balladlarım yoldan çıkmıştı
ve böylece yazarı aşklarını topladı.

Bu ilk ziyarette ayrılmadan biraz önce bu önemli konuyu
oldu ve son mektubumdan bir alıntı ile ilişkilendireceğim
ev.

"Getirdiğim gibi, Barnum'u çağırmak için mutlu düşünce bana geldi
Brettell'den bir parsel; Ve onun aracılığıyla bir saygı kartı bırakmak için
Jenny Lind için. Barnum beni en nezaketle aldı ve beni tercih etti
Jenny'nin gece konseri için iki bilet, daha fazla anon. Bu arada ben
Barnum aracılığıyla Jenny'ye göndermeyi düşündüm, oldukça küçük bir kopyası
'Meşhur felsefe', oldukça küçük bir notla,-daha fazla
Anon. Edwards'ı Good Providence tarafından aradı ve J.C. Richmond'un
Beni yanlış yönlendirmişti-önümüzdeki haftaya kadar evli olmayacak. Güzel bir ziyaret
Binbaşı Kingsland ve iyi karısı:-Hitabetin gittiğini görüyorum
her yerde ve oldukça sansasyon yaptı. Kekemcimi düşün
dil bu tür zaferlere ulaştı.-Umarım kağıtları alırsın
Göndermek. Mary M. Chase ile ilgili olarak Lester's, Union Hotel'de bir kart.-Dined.-A
Redman şefi George Copway ile tam bir Akıl Bayramı, beyefendi, bir beyefendi,
Bir yazar ve doğru bir iyi adam. Toplantı ayrıca Gordon Bennett,
Bol bol miktarda akşam yemeğinde oturan harika New York Heralist
birlikte hoş konuşma; Ayrıca Squier, ünlü Amerikan Layard,
Kim Hint arkeolojisini bu kadar keşfetti, küçük, iyi görünümlü,
Bıyıklı, Enerjik Adam: Ayrıca Tuckerman, sevimli şair: Ayrıca
Willis, iyi bir tür adam, şimdi gösterdiği için çok fazla şey
İngilizce toplumunda kitaplarında-ama her yönden nazik ve zekice.
Bayan Willis, Willis'i aradı ve gerçekleştirdi ve Tuckerman'ı altına aldım.
Castle Garden Canavar Konseri'ne kanat. Muazzam dairesel
Bina, kafalarla dolu (8000 tutar!) Ve 'Cressets' tarafından aydınlatıldı
Gaz, beni Martin'in Şeytan Tahtı İllüstrasyonunu aklıma getirin
Milton! Konser, programa göre soğuk ve donuk bir olaydı
Yeter,-Lind İtalyanca'da korkunç yükseklikler ve derinlikler yaptı
İcra hattı,-ama konserden sonra bu güzel bölüm geldi.
Barnum beni iki veya üç dönümlük yüzden avladı, çünkü
Adil ve melodik Jenny, ona acil bir dilek dile getirmişti. Barnum'un beni tanıttığı boudoirine vardığımda gerçekten düşündüm
açıkça ağlardı,-
yabancı topraklar ve eski görünmeyen bir kitap arkadaşının varlığında; onun için
Görünüşe göre-bana güzel biraz kırık İngilizce söylediği gibi,-benim
Zavallı sevgili 'meşhur felsefe'-ki bu hiç görmediğini hiç düşünmemiştim
Ben ona verene kadar,-onun 'böyle bir rahatlık, böyle bir rahatlık,
günler; ' Ve o beni görmek için 'çok memnun, çok memnun' idi-ve o
Çok mutsuz görünüyordu,-muazzam salon hala bunlarla yankılanıyordu
Alkış karasalları,-ve elimi çok sık sıktı ve neredeyse hiç
Bırak gitsin ve onunla oturup konuşmamı sağladı, çünkü ben onun arkadaşı oldum,
Ve gerçekten ağabeyine yapışan bir çocuk gibi görünüyordu. Ben
Onu terk ettiğim için oldukça üzgünüm-ve ne zaman tüm boş müzikalleri bir kenara koyma
İltifatlar, onu düşünceyle neşelendirmeye çalıştım,-ne kadar asil ve
Birçok iyi amaç için cömertçe, melodik armağanı kullanıyordu
Tanrı ona, zavallı Jenny sadece dindar bir şekilde baktı ve başını salladı ve
İç çekti ve mutsuz görünüyordu. Ancak, başka biriyle gitme zamanı gelmişti
doyurucu sallama elleri ve '_dear_ İngiltere'ye olan aşkım' Jenny Lind ve ben
ayrıldı. Kitabımın konfor için iyi kullanımı ile ilgili bu tanıklık,-o
'Daha fazla okunacak şimdi beni görüyor'-çok hoş,-yapmak çok fazla
Zavallı Jenny Good, diğer birçok kişiye iyilik yapan. Sanırım unuttum
Dışişleri Bakanı olan büyük eski Webster'ın olduğunu söylemek için
'Her zaman sıkı çalışma zihnini yeniler' 'o kitapla: ve-
Hacimleri aynı tür şeylerle doldurun. Tanrı yazılarımı kutsadı
Milyonlarca insan ırkı! Ve prensden köylü için iyilik
Bu elden yapıldı, hesaplanamaz.-Sadece Tanrı övülebilir. "




Bölüm XXXIII.

İkinci Amerikan ziyareti.


Beş ve yirmi yıllık uzun aralıktan sonra,
Bu tür ciltler ve sinek yaprakları, davetiye basarak tekrar aradım
Amerikan seçim bölgemde ve onları sıcak ve cömert ve
daha önce olduğu gibi misafirperver. Bu sefer altı aylık bir misafirdim
Onlar,-kelimenin tam anlamıyla, çünkü kendimi evden eve geçtim ve
Neredeyse hiç bir otelde yatağımı almadı. Bu ziyaretin başlıca özelliği
Her yerde bir "kendi eserlerimden okuyucu" olarak poz verdim ve
Müthiş kış havasına rağmen genel olarak iyi bir başarı ile karşılaştı
erkekçe yarısı ile karşılaştı. Herkes ne ekstremiteleri bilir
Soğuk hem kuzeydoğu eyaletlerinde hem de Kanada'da katlanmaktadır. -Den
Baltimore, her iki tarafında neredeyse insanın yüksek yığılmış karını gördüm.
tramvay için kazılmış orta şerit,-New York'ta erkekler
ofisler; Ottawa'da termometre 25 derece idi. Sıfırın altında ve Montreal'de
Her yerde derin kar (kızak için görkemli), buz sarkıtları uzunluğunda
Pencerelerin dışında,-ve elbette dondurulmuş bir
öğretim görevlisi. Yine de birçoğu geldi ve arasında hatırlamaktan memnuniyet duyuyorum
Onlara iyi Piskopos Oxenden ve ailesi. O zaman, olumlu bir şekilde
Arktik etkileri, bunu yapmak zorunda olduğum gibi, cesurca yaptım; ve eve gönderildi
Gereken dolar ve tam bir cep ile geri döndü. Bütün bunlar
Elbette bir yazarın yaşam işinin bir parçası; Bu yüzden bence yazıyorum.

Bu ikinci ziyaretin notabilyası arasında, eski gibi kalabalık
özel misafirperverlik ve kamu onurlarının bolluğu ile,-
Bunları kısaca kaydedin. Talmage, iki kişilik benim tür ve liberal ev sahibi
uzatılmış ziyaretler, 26 Ekim 1876'da büyük bir resepsiyon verdi
Peter Cooper'ın katıldığı William Cullen Bryant ve ben
Yargıç Neilson ve Reynolds, Belediye Başkanı Schroeder, Profesörler Crittenden ve
Eaton, yüzlerce daha; Akşamın başlıca özellikleri
Bryant'ın şiirsel alıntıları ve benim. Başka bir vesileyle okudum
7000 kişiden önce Tabernacle'da ölümsüzlük üzerine meşhur deneme
Talmage'ın Özel İsteği: Ve elbette Chickering Hall'da,
Brooklyn Tiyatrosu ve diğer yerlere büyük okumalar yapmak zorunda kaldım
izleyiciler. Lotos kulübü ve diğer güler yüzlü ev sahipleri bana ücretsiz
akşam yemekleri. Tanınmış editör Bay Hulbert, _Partie Carree_
(sadece dördümüz en nadir lezzetleri tüketecek)
Rosebery, Bay Barnum ve ben: ve aslında dergim taşıyor
Hastaneleri ayrıntılı. Yüzüncü yıl ve Philadelphia'da
Bol karşılama buldum, özellikle de güler yüzlü evlerin bir mahkumu olarak
Bay Roberts, seçkin Dr. Levis, mükemmel Bayan Fisher ve
Bay Pettit, portremi müthiş bir şekilde boyayan zeki sanatçı.
Tabii ki harika sergiyi iyice yaptım ve oldukça şaşırdım
ihtişamıyla ve kapsamı; Sanırım otuz üç eyalet
Özellikle dolu 180'den az süs yapısı ile temsil edilmektedir
ürünler ve hazineler. Niagara'da her biri bir hafta boyunca iki kez kaldım,
Ev sahiplerinin en nazikliği, Rev. Bay Fessenden ve iyi karısı ve gördü
Kışın ve sonbaharın tüm ihtişamında büyük katarakt.
Ayrıca hoş evlerde, Hamilton'daki Bay Lister, Toronto,
Kingston ve her şeyden önce Montreal, yeni ama eski kitap arkadaşlarım doluydu
liberal selamlar ve her yerde kendimi okuyucu olarak sergilemek zorunda kaldım
Kendi eserlerimden; hem yazar hem de
hatip. Toronto, Bakanlar, Bay-Şimdi Sir John-MacDonald ve
Dr.-Şimdi Sir Charles-Tupper benim ana karşılamalarımdı; Ve ben yemek yedim
Sonra kabine ile, 1851'de olduğu gibi Lord Elgin'in yanında vardı (sanırım)
aynı salon. Ottawa'da kendimi arkadaşlarla dolu buldum ve ziyaret ettim
Lord Dufferin. Zengin Tüccar Montreal'de, Kildonan'dan Bay Mackay
(ayrıldığından ve yükseldiğinden beri), benim cömert ev sahibim oldu: Ve orada
sık sık tanıdığım bilinen en zor kışlardan biri
Kızaklarının muhteşem dörtneği, tüm kürkler ve renk ve keyifli
Heyecan: Bir keresinde neredeyse burun ve kulaklara sahipti
Kürk eldivenleri ve karıyla komşumun içine ovaladığı kadar
Tekrar. M'Gill Üniversitesi'nden Dr. Dawson ile bol miktarda jeolojik vardı
Özellikle St. Lawrence'ın yeni bulunan Eozoa hakkında konuşun
Stratum,-ve zeki oğlu ve kuzenim Profesör Selwyn ile.
Daha sonra güneye gittim, diğer kuzenlerin hoş geldiniz konuğu,
Brooklyn'in Vaughan-Tuppers, en misafirperver arkadaşım arasında
Orada: Ve kaydedildiği gibi Amerika'daki ailemiz hakkında her şeyi yönlendirdik
Freeman'ın "Massachusetts Tarihi" nde on kuşak için. Ve ben
Bay Trocke'nin "Tupper Gölü" nden alabalıkta şölen
Adirondacks,-Bir atadan gelen isim, benden sonra değil
Bazen böyle düşündü; ve hem ailenin hem de birçok noktasıyla tanıştım
otorite ilgisi. Sonra New England Derneği tarafından eğlendim,
ki bu, bol miktarda lüksler arasında hala bir karakteristik olarak üretiyor
Tutumlu domuz eti ve Puritan Times fasulyesi. Ve yüzyıl ve
Diğer kulüpler beni onlardan kurtardı. Ve tabii ki Longfellow, Bryant,
Fields, Biglow, O.W. Holmes ve diğerleri, evlerini açtı ve
Bana kalpler. Ve genel hibe ile tanıştım ve yemek yedim
Diğer ünlüler,-ve yapmayı umduğum her şey de öyle. Güneye gidiyor,
Baltimore'da Brantz Mayer, kuzenim Rev. Dr. Tupper (
Vaftizciler) ve diğerleri unutulmaz. Kal, rahat vereceğim
İkinci ziyaretimin 39 numaralı ev değerinden alıntı, birkaç
isimler.

"18 Ocak 1877, akşam. Brantz Mayer's'de istiridye çayı aldı ve oku
Bir partiye, özellikle ruhları için talep üzerine birkaç şey
hayvanlar. Yargıç Bond beni arabasında aradı ve beni aldı (
Başkan tarafından davet edildi) Baltimore Magnates'in büyük bir toplantısına davet edildi
(John Hopkins Üniversitesi'ni açarak),
bir alkış, tam anlamıyla yüzlerce arkadaşla tanışmak:
Birçok ismi hatırla, ama bunlar bana başkalarını hatırlatacak: genel
McClellan, General Ellicott (Piskoposumuza Kuzen), Carroll, Devlet
Vali, profesörlerin sonu yok, aralarında Sylvester
Athenaeum'da Arthur birader, çok sayıda hakim, başkan
kurumlar, doktorlar, gazeteciler, avukatlar ve birçok güzel figür başı
yaşlı magazların; Her biri beni erken bir kitap arkadaşı olarak tanıyordu ve ben
Her birini tanıtıldığı gibi alarak iki saat boyunca bir mahkeme tutmam gerekiyordu,
Ve ona güzel bir şey söylemek zorunda. Bay Weld (Lulworth'dan),
Zengin bir Baltimorean ile evlendi, bana korkunç bir şekilde ve Bay ile
Başkan Gilman dönüşümde burada benim için bir okumayı yönetecek
Güneyden. Büyük etkinlikten sonra beni Maryland kulübüne götürdü
(beni bir ay boyunca üye yapıyor) ve birlikte bir kadeh şarap vardı,
Tekrar buluşmak Bigwigs'lerin birçoğu kendimiz gibi göç etti
Buzlu sudan daha iyi bir şey! Garip olan şey, ancak
Yeme lüksleri bu büyük ziyafette boldu-bütün salmonlar,
Truffled Türkiye Destekleri, her biçimde istiridye ve bol miktarda
Terrapines, tuval arkası ördekler ve diğer pahalı geliciler,-
su dışında herhangi bir şey (gerçekten çay ve kahve hariç),
Mazeret, partinin en azından bir kısmının da alacağından emin olmak
fazla; Yani hepsi her zamanki gibi bir kaç için malçlendi. "Ama benim Amerikan dergilerim
bu tür şeylerle doludur ve bu dürüst alıntı bir
örnek. Zavallı bir yazarın popülerlikler tarafından ne kadar kalabalık olduğunu hiç tahmin etmedim
Atlantik'i geçene ve daha büyük nezaketi elde edene kadar
İngiltere.

Tüm bunlardan sonra güneye indim-burada parlak gördüm
Uçan sinek kuşları, waded'den iki veya üç gün sonra
kuzeye derin kardan; Baş ev sahibi ve layık bir ev sahibi,
İyi bir kuzen olmak, S.Y. Tupper, Ticaret Odası Başkanı
Charleston, S.C.
iyi zaman ve misafirperverinin altında birkaç şiirsel parça düzenledi
Çatı, özellikle "temperance" (bkz. Eski bir sayfa). Ayrıca orada yazdım
Amerika'da harika bir tartışmaya neden olan başka bir çıtayım,
Çünkü ben, bir Liberya ve özgürleştirici tanınmıştım,
geri çekildi ve kuzey yerine güneye döndü; Ama ben sadece bendim
Ve doğru, ışıklarıma göre. İşte gagan çıta, sadece olmak
Charleston ve Şubat 1877'deki diğer Amerikan gazetelerinde bulundu,
Bu yüzden buraya vereceğim:-

    _ South_.

    "Dünya seni yanlış değerlendirdi, güvensizdi, seni malign etti,
      Ve dürüst değişiklikler yapmak için hızlı olmalı;
    O zaman seni bulduğum gibi senden bahsetmeme izin ver
      Alçakgönüllü ve yürekten, kuzenler ve arkadaşlar!
    Yanlışlarınızı ve denemelerinizi hatırlayalım,
      İftira ve yağmaladı ve tozu ezdi,
    Salatsızlığın en acı şişelerini boşaltma,
      Cesarette hasta ve iyi güvende güçlü.

    "Kölelikten ziyade özgürlük için savaştın!
      Bu hastadan ayrılmak isteyebilirsin
    Ama sen siyasi knavery tarafından satıldın,
      Diplomasinin örümcek benzeri becerisine bağlı:
    Ve köleliğin sürüldüğünü görmek için sevinirsin,
      Özgür hizmetçi daha önce olduğu gibi iyi çalışırken,
    Kendinden emin, birçok servet yok olsa da,
      Yakında her şeyi kurtarmak için-eskisi gibi zengin!

    "Şüphesiz, bazı zorluklar ve zulümler vardı,
      Olağanüstü, kötü ve nadir durumlar,
    Ama gerçeği söylemek-ve gerçekten _the_ mücevher 'tis--
      Netlik, kural olarak her yerde hüküm sürdü!
    Köleler, hizmetkarlar servetiniz ve mirasınızdı,
      Çocuklarınızla doğdu ve yerde büyüdü,
    Ve bu yüzden liyakat kadar ilgi vardı
      Hala bağımlıların arkadaşlarını her yerde yapmak için. "Evet, onları ezdiğinizi söylemek iftira;
      Bir adam Ref'in fiyatını boşaltıyor mu?
    Onlara sahip olan çoğu zaman değil miydi
      Daha ziyade hizmetkarlarının kendisine ait miydi?
    Hastalıklarda olduğu gibi herkese bakmak, hastalıklarda,
      O onların babasıydı, patrik şefiydi;
    Yaşın sakatlıkları, bebeklik döneminin zayıf yönleri
      Ona yaslanmak ve rahatlamak için eğilmek.

    "Kopkunuzda ve cesaretin içine gittiğinde,
      Hem servet hem de yaşamlar için satış,
    Bu kölelik patlaması neredeydi
      Çocuklarınızdan ve eşlerinizden intikam almak mı?
    Hiçbir yerde! Hepsini servile güvenli tutmak için bıraktın,
      Ve bu sadık ve güveninize doğruydu;
    Üstat ve hizmetçi böylece karşılıklı olarak
      İyinin çift ödülü ve adil?

    "Cömert Güneyliler! Sana hitap eden
      Günahlarınıza çok fazla inançla paylaşıldı;
    Ama ben onu alıyorum,-bu yüzden seni itiraf edeyim
      Bilgi Victor ve her şekilde kazanıyor:
    Gördüm, duydum ve eminim,
      Uzun süredir iftira girdiniz ve acı çektin
    Tüm köleliğin maliyetini ve tedavisini ödemek,-
      Ve büyük dünya yanlışından tövbe edecek. "

Dürüst bir ayetin ne kadar bir isyanın arttığını söylememe gerek yok
Her iki taraftaki meraklılar. Gördüklerimden konuştum ve yakında sebebim vardı
Kararımı desteklemek için: Çünkü eski deremde bir sonraki ziyaret yaptım
Yeşil okul arkadaşı Middleton, yanında yanmış ve yıkık konağında
Summerville: Bir zamanlar zengin ve hayırsever bir patrik,
Ona hayran olan, hepsi toprağın çocuğu olan,
Bir köle 200 yıldır ataları tarafından satıldı.
Ona göre, bu şiddetli kurtuluş her yerde harap oldu:
kendi davası büyük bir mutlu bağımlılar çiftliği yok edildi, sakinler
Hepsi hastalık ve açlıktan öldü, bir zamanlar geniş bir mülk
bataklığa ve ormana döndü ve kendisi ve onun
Yoksulluk,-hepsi esas olarak Bayan Beecher Stowe izole edilmişti
gerçekler genelmiş gibi ve kuzey ve güney kavgası
siyaset ve koruma hakkında. Bayan Stowe, duydum, bilgelik öğrendi,
Yaptım,-ve şimdi benim gibi her iki tarafa da adalet yapıyor. Sonu yok
Onları yapmayı seçersem dergilerimden alıntılar; Ama sanırım yapacağım
Şubat ayında Williams Middleton'a verdiğim dört stanzayı kopyalayın
1877, ayrıldığımda, geçmiş ve günümüzü bir araya getirdikleri için:-

    "Brook Green'de antik okul arkadaşı
      Yarım yüzyıl önce
    (Hayır, aralarında dönen yıllar
      Elli sekiz ya da öylesine say,-
    Oh, sahneler ara sıra twixt,
      Tüm keder ve sevinçlerinde yaşam,-
    Şimdi yaşlı erkek olarak buluşmak
      O zamandan beri bizi gördü!

    "Bir cazibe var, sihirli bir garip,
      Böylece bir kez daha tanımak,
    Değişimin ortasında değişmez
      Zihin ve Ruh Yore'dan sonra;
    Yüz ve form bile fark
      Kolay ve iyi selamladı
    Kalplerimiz birlikte yanırken
      Okul konuşmalarında söylemek zorundaydık.

    "Çoğunlukla ölü, unutulmuş, gitti-
      Birkaç eski railtonite şöhret
    (Burada ve orada bir tane not ettik),
      Yine de kendimizi aynı buluyoruz!
    Her iki yarımkürenin oğulları
      Asla ayrı duramayız
    Benimle Columbia Sevgili
      Ve benim kalbimdeki İngiltere. "Siz, eski iyi İngiliz stoku,-
      Ben-kendimden bazılarım
    Kendilerini Plymouth Rock'a vur,
      Beş kez elli yıl agone;
    Yani altmış altıda geliyorum
      Atlantik Main'in her yerinde,
    Kith ve Kin'imle karıştırmak için,
      Ve seni bir kez daha selamlamak için! "

Burada, Middleton eşliğinde, bir
Timsahın tüfeği olan deliği, ama canavar çıkmaz, belki
Neyse ki benim için, eğer bir mide atışını kaçırırsam; Önlendiğimi
Bir ucu akbaba indirmek, bunları yararlı öldürmek yasadışıdır
Çöpçüler; Sevgili küçük yeşil ağaç kurbağaları yakaladığımı; ben
pirinç alanlarının nasıl zehirli bir bataklık haline geldiğini kaydetti; fark ettim
Guano ve fosil kemik çukurlarının geniş katmanları, biraz büyük
ejderhanın dişleri ve onlarla muhtaç çakmaktaşı ok başları,
insanın antikliği; arkadaşımın ıssızlığı üzerine ağıt yaktığımı
konak ve mülk ve özellikle ne kadar aşırı derecede
Federaller ailesi-mausoleum'unu yok etmiş, kutsal olanı dağılmıştır
atalarının kalıntıları her yerde ve hakkında. Bu sadece o
bir konfederasyon patronu olmuştu ve ataerkil bir şekilde çokluğa sahip olmuştu
iki yüzyıl boyunca yerinde doğan kölelerin. O ve onun türü
Kardeş, Amiral,-Washington'daki dost ev sahibi-katıldı
başka yerlerde çoğunluk; Ama ondan ve diğerlerinden güneydeki gerçeği duydum
Amerikan köleliği hakkında.

Kalan Hızlı Bildirim için. Şair Paul Hayne iyi hatırlandı; Ve
benim ismimin seksen altı soyundan gelen güzel eski büyük büyükanne;
ve daha sonra bir hesap olan Başkan Hayes'in açılışı geldi
İngilizce gazetelerine yazdım; ve beyazdaki hastaneler
Ev ve daha fazla okuma ve resepsiyon kayıtları; Ve her şey
Baltimore'da Edgar Poe ve Henry Ward Beecher ile tanıdığım ve
Son New York hastanelerim ve broşürüm "Amerika Revisyed,"
Gemide yazılmış Bu vapur _batavia _,-ve böylece bir son
aceleyle.

Bu, Bryant's'ta yayınlanan milyon arkadaşımın son vedalaştım
kağıt;--

    _Valete! _

    "Son veda-o birçok arkadaş!
      Aşkını üzücü kalple bırakıyorum;
    Ve böylece minnettar ruhum gönderiyor
      Bölümden önce bu cevap veren bu cevap:
    Her biri şefkatle teşekkür ederim
      Senin iyiliğini övüyorum canım, anlatmak için
    Ve gittiğimde iyi hatırlanmış,
      Ben de seni özleyecek.

    "Son veda-birkaç düşmanım!
      Korkarım, ağız ya da kalemle değil,
    Ama savaşa cesurca yükseldi,
      Erkeklerle mücadelesiyle savaşacak bir adam:
    Ve koştuğum gauntlet olmasına rağmen
      Başarısız olduğunu veya düştüğünü söylemeyeceksin
    Ben gittiğimde gerçekten kayıt,
      Savaştı ve zaferlerini iyi kazandı.

    "Son vedem-her ikisi de kardeşler!
      Hiç düşman yok, ama arkadaşlar her yerde;
    Şimdi de ev olsa da, küçük loth,
      Sevgili eski İngiltere'ye bağlıyım--
    Bu kısa ve basit duayı kabul et
      (Neşeli bir ayet, ayrılık yok),
    Her bir ve her yerde
      Minnettarım ve veda! "




Bölüm XXXIV.

İngilizce ve Scotch okumaları.


Önümde daha geniş bir cildim var, İngilizcemi ve Scotch'larımı anlatıyor
Sayısız ev nezaketinin tüm detayları ile okuma turları ve
Hastaneler, güneydeki Ventnor'dan Kuzey'deki Peterhead'e kadar,
özelliğe gerek yok. Kendi başımdan yirmi bir "okuma verdim
"Güneye doğru, düzenli bir _entrepreneur_ ile bir düzine kasabada,
Her yerde benim _avant kurşunum muydu, tüm düzenlemeler yapmak, afiş,
reklam, işe alma salonları, ilgi çekici gazeteciler ve benzerleri; ne zaman
Hazırdım, General'ın bir incelemede yaptığı gibi öne çıkıyordum-ve
Sonra savaş ganimetlerinin sahte kavgasını ve bölünmesini başardı-eğer varsa;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ortaklığımız kazançlı değildi, bu yüzden ayrıldık
karşılıklı saygıyla ve geri kalanımı gerçekleştirmeye karar verdim
tek başına öngörülen tur; büyük bir çaba ve başarılı bir çaba, ben
Ayr'dan Peterhead'e (çok kuzey
Aberdeen), genellikle çok büyük izleyicilere (Glasgow'da olduğu gibi,
Sayı üç bin olduğu söyleniyordu) ve her zaman adil olanlar için
Scotch, literatüre İngiltere'nin batısından çok daha fazla verilmiştir. BEN
Muhteşemlerin sayısız fıkralarını ve nazikçe verebilir
Hoş geldiniz büyük ve küçüklerden aldım,-çünkü artık katılmam olmadığı için
Ajan Ben daha hevesle yalnız misafir olarak muamele gördüm-ve ben
kendimi bir zengin ev sahibiden diğerine teslim ettim.
arazi, her yerde çok sayıda kitap arkadaşı ile hazır ve yapmaya istekli
Her kasaba ve şehirde özgürce tüm düzenlemeler. Yani tur daha iyi ödedi
Her şekilde, her zaman ön tarafta olmanın zahmetine ve heyecanı olsa da,
platformlarda ya da akşam yemeği partilerinde, ancak aşırı olmasa da
yorucu. Birinin denerse ne yapabileceği şaşırtıcı ve eğer
Arkadaşların sempatisi ve gerçekten iyi bir başarı, neşelendirmek için el altında.
Keşke burada tüm bunlar hakkında daha fazla şey söyleyecek alan olsaydı; Ama büyük
Önümdeki kitap birkaç cilde yazdıracaktı. Sadece ekleyeceğim,
Aşağıda, bu günden ilginç bir alıntı, ben ayrılmadan hemen önce
Benim değerli ajanımla:-"Bana bazı meraklı fıkralar söyledi
Chaperonlandığı seçkin _artistes_ hakkında, _e.g._ thackeray geldi
Clifton'a Georges hakkında dört okuma yapmak; İlk okuma vardı
Sadece üç denetçi, ikincisi biri değil; Böylece Thackeray gitti. Bellew
belirsizdir; Bazen boş banklara sahip olmak, bazen taşmak
Programa göre, ciddi veya gülünç olsun. Tom kaput
Mizah üzerine bir ders verdi, bu da izleyicinin onu terk ettiği o kadar sıkıcı.
Bayan Glyn Dallas sık sık 'Kleopatra'yı' muhteşem bir şekilde okur, boşalır
banklar. Sims Reeves geniş bir kitle çiziyor, ancak bazen sonunda
An her zaman şarkı söylemeyi reddediyor (muhtemelen kaybediyor) çünkü her zaman
Boğazında yol veren bir şeyden korkuyor. Dickens, yine de
Kalabalık izleyiciler, sevilmedi, ne de Bay kadar iyi .----
Beklenen: Onunla bir tür gösteri kutusu taşıdı,
ışıklar ve ortasında göründüğü mor bezle kaplı
Düğme deliğinde buket ile tam akşam kostümünde ve Bay .----
'Çok sert' dedi. Bay .---- Madam Lemmens Sherrington
ve altmış üç konser için altı kişi L4000 maliyetiyle, çünkü
Bu iyi müzik-daha düşük mizahtan-ödeyecek en iyi şeydir. Mayıs
Ruhlu Spekülasyon Prosper! "Bu yüzden Bay .--- '
deneyimler.

Oldukça gelişigüzel bir şekilde,
Okumalarım: "Hoş geldiniz; macera; dün, gündüz ve yarın;
Her şey en iyisi için; Enerji; Başarı; Sıcaklık; Doğru ol; Aşk; Kayıp
Kuzey Kutbu; Dünyanın yolu; Neşe. "Bütün bunlar bulunabilir
Çeşitli şiirlerim ve "meşhur felsefem". Çeşitli
Program-her biri yaklaşık bir buçuk saat (bazen iki)-sıklıkla
Atlantik'in bu tarafındaki elli okumamın yanı sıra
Oradaki yüzüm boyunca. Kekenin ne kadar garip olması gerektiği
hatip ol!-Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ev okumalarımın bu kısa kaydının son bir sonundan önce,
Bu günlükten başka bir kısa özet sayfası: "Sürekli olsam da
Yaklaşık iki saat boyunca bir streçte okuyun (ve bazen günde iki kez
çok) hiçbir aralık almıyorum ve bir yudum sudan neredeyse hiç bir şey almıyorum. Enerji
Ve elektrik çabası yeterince uyarıcılar. "" Her zaman kendimi uyguluyorum
Birçoğu için çok az şey; Belki daha fazlası. "" Hiç kimse yapamaz
Okuduğunu hissetmiyorsa iyi okuyun veya izleyicisini tutun. "" Bazıları
Din adamlarının benim büyük arkadaşlarım değil; biri bana bugünkü söyledi
'Sürekli sevgili kardeşler onu konuşma için şımartmıştı ve o
Benimkini duymayı umursamadı. '"Bu Salisbury'deydi, bir kahve odasındaydı.
"Katedral kasabaları her zaman en donuktur ve en az sempatiktir
Ders Padenleri; Örneğin, Bristol, Salisbury, Worcester,
Gloster ve benzerleri. Din adamları yatan spouterları kıskanıyor mu?
Muhalif Bakanlar ve Presbiteryenler çok daha güler yüzlü görünüyor. "" Ben
antrenörlerin yanı sıra demiryolu ile yaklaşık on beş yüz mil seyahat etti
Arabalar. Ödeyen dinleyicilerden oluşan toplamım yaklaşık on altı bin,
Toplu eski kitap sevicileri. Kazanç neredeyse dört kat daha fazlaydı
Maliyet olarak, iyi misafirperverlik kural oldu. "" Herkese açık olarak okudum
(Özel okumalar, akşam yemeklerinden sonra sık sık sorulduğu gibi, & c.)
yirmi dokuz atasözü deneme ve otuz sekiz şiir; Tekrarlanan
Popülerliğe iki yüz için. "
Cömert Scotch ve Unutma korkusuyla İngiliz ev sahipleri
ihmal yoluyla diğerleri; Ve liste tam ekleme için çok uzun; gibi
Ayrıca maceralarımın ve deneyimlerimin uzun hikayesi
misafirperver kuzey.


Çeşitli Şiirler.

Bu şekilde görevden alınmadan önce, benim büyük İskoç istismarım (ki
üç yıl boyunca ikinci Amerikan ziyaretim bekleniyor, ama ben
İlk benim için bunu reddetmememiz)
Gall & Inglis tarafından Edinburgh'da Çeşitli Şiirlerimin Yayınlanması ve
Buna bağlı olan bazı hastanelerden birkaçı
Yerleşik kurallarıma karşı olduğu gibi ortaya çıkıyor.

Bay Inglis'in akşam yemeği masasında bana garip bir şey oldu, burada tanıştığım
Birkaç edebi ünlü. Az önce okudum ve yüksek sesle
O zamanlar anonim bir eserin övgüleri, "ilkel adam açıklandı" ve sordum
Komşum, yaşlı bir adam, olağanüstü bir kitabı biliyorsa?
Bunun üzerine tüm masa soruyu yüksek bir guffaw ile selamladı; için
Masum bir şekilde bu kadar beprelize ettiğim yazarıyla konuşuyordum.
Ancak, benim hatam hayal edilebileceği gibi kolayca affedildi. Buldum
söz konusu yazarın Bay Inglis'in yakın akrabası Bay Gall,-bu yüzden benim
Yeni yayıncı ve ben hemen _en rapport_.

Şiirimin bu kitabının iki eşzamanlı baskısı var-biri
Redline, diğer manzara denir; Birincisi kalın
kağıt ve sekiz çelik gravürle, ikincisi her sayfaya sahip
Güzel manzara sınırları ile renklerle dekore edilmiştir. Hacim
Sahip olduğum tüm şarkı sözlerinin yaklaşık yarısında veya daha azını içerir
Yazılı, bazı parçalar şiirimin daha önceki kitaplarında,
Balladlar ve şiirler olarak, Cithara, Kalp ve Aklın Şarkı Sözleri, Hactenus, A
Bin satır, & c. &C.; Ve tarihler, sistematik olarak basılmamış olsa da
Sipariş, on beşinci yılımdan altmışının ötesine. Fly-Leaf Şarkı Sözleri
o zamandan beri yetmiş altıncı kadar sürekli büyüyor.

İşte birkaç rastgele, Scotch'umdan alıntılar
Günlük:-"Arbroath, _sunday, 2 Kasım 1873 _.
bir zamanlar tamamen bilinmemektedir; Çünkü bagajımda bile sadece bir
Monogram ve burada White Hart'ta 15 numarayım ve ticari bir gent
Tüm görünüme göre: Gerçekten, başka biri olmak oldukça rahat.
Martin Tupper. "

"J.S. Mill'in otobiyografisini okuyun; zavallı sefil!
Bir Renegade Babası tarafından ateist olarak, çok daha fazla olmayabilir
Doğan bir salaktan daha inancından sorumludur. Ancak bunlarda
Infidel son zamanlar ve çok geniş kilisemiz ve kilisemizle
öğretiler, bir adamın sadece tamamen tanrısız olması gerekir (bu yüzden ahlaki)
Kendini saf bir neden için bir isim yapın. Daha yakında en çok olurdum
Bu kadar sahte bir filozoftan daha aydınlanmamış Hıristiyan. Bırak bir kuyumcu
Bana, 'Çok büyük zekâ yok, bir tanrıya inanıyordu' deyin, çünkü reddediyorum
Birini inkar et, Mezmurun aptal gibi. "" Kendimi çok atıyorum
Okumalar, tezahürat edene kadar izleyicimi neredeyse unuttuğum gibi
vardı, beni uyandırıyor,-ve söylediğim her kelimeyi hissediyorum: eğer yapmazsam, bu kelime
ölürdü. Ciddiyette bir manyetizma var,-bir elektrik
güç; Okurken onunla doluyum ve bunun farkındayım
izleyicimin kitlesinden akıyor. "" Bu benim için dokunaklı bir şeydi
Yaşlı Bay B ---- ailesine ibadetini duymak,
Eski Covenanter uyumlu Puritan Dirgy ilahi, İncil'i en çok okuyor
dindar bir şekilde ve kalpten
Ve ciddiyetle ve etkili bir şekilde resmi bir ayinten değil; O da dua etti
Benim ve benim için ve bunun için Tanrı'ya ve ona şükrediyorum. "" Ayr'daki ev sahibim sürdü
Hamilton Sarayı'ndaki türbeyi görmek için vagonunda ben
Ghiberti'den sonra harika bronz kapılar ve kakma mermer zemini, çok
küçük parçalarda gerçek verd antika. Sonra aşağı indik
ölü adamlar arasında ve neredeyse tüm düklerin tabutlarını denetledi
Hamilton. Bu konuda çok fazla harcama (L100.000)
anlamsız bir türbeye ve yakın ve görünürde yakın ayrılmak
Büyük Grecian Sarayı Bu pis kalabalık yoksulluk ve
Hastalık-sefil kasaba Hamilton-bolluğun kontrastı olarak
savurganlık. Son dük, aynı olan Lord Douglas
Mesih Kilisesi'nde benimle sınıf ve beni sorgulamamız gerekiyordu
Tom Quad, kendi başına çok zarif bir Vesta tapınağına sahiptir.
Ortadaki büstü: babası yatıyor, tüm heathinish saçmalıklar,
Gerçek antika Mısır lahit, içine takıldığı söyleniyor
Dahili kepçelerle, Dük eski kiracısından daha uzun
Firavun. Bütün bunlar yaptı, yüksek olan bazı engebeli kısımlardan geçtik
Park, Albury'deki bazıları gibi muhteşem meşeleri görmek için
Siyah ayaklar, kulakları, kuyruklu ünlü vahşi sığırlara, gri, kuyruğa geliyor,
ve burun ve hareketsiz oldukları belirtildi. Büyük memnuniyetimize göre yaptık
Yeterince sessizce beslenen otuz dört bir sürü görün; Yürüyor muyduk
Sürüş yerine avlananlar gibi kötü bir şekilde ilerlemiş olabilirdik: ama ben
İtirafı ilk başta çoğunda çok fazla görmedim; Ama ne zaman
Sürü bizi gördü ve konserimizi çevrelemeye başlamaya başladı,
Korkunç bir boğa rehberliğinde, döndük ve kaçtık,
bilgeliğin sırlı bir parçası; Yüzbaşı Hamilton, ev sahibim, bana
Bizi suçladılar, dışarı atlamalı ve bir ağaç yukarı çıkmalıyız! Olduğuma sevindim
Bu kadar korkutucu bir kaçıştan. ""
Scotch Kilisesi, her türden birçok büro örneğini gördükten sonra, ben
(genel olarak) yerleşik vilayetin kendisine üstün olduğunu yargılayın
yerleşik İngilizlerin havaları; Frees en entelektüeldir;
ABD'nin en dindarlığı; İskoç Piskoposluğu aşırı derecede yükseliyor;
ve çok geniş ve panteist büyüyen diğer bazı çeşitler. Yapmıyorum
Papistlerin Protestanlığın ayrıldığını söylediğini duymayı merak ediyor; iki
Parsons tüm noktalarda kabul edilir, bazıları hiçbiri. "

Sosyal hastanelerlere gelince, onları muhteşem ya da nazik buldum-ya da
Her ikisi de-her yerde; ve sadece Rozelle'den Kaptan Hamilton adını verecek, efendim
Ardgowan'dan Michael Shaw Stewart, Glasgow'dan Bay Boyd, Bay Gall ve Bay
Edinburgh'dan Nelson, Paisley'den Bay Arthur ve diğer milyoner
James Baird, William Dickson ve benzerleri gibi ev sahipleri benim
En zengin ve en nazik karşılayanlar.

Tabii ki, Rozelle'de bir hafta boyunca bir konuk olduğunda,
Kendi topraklarında yanar; Natal kulübesini ziyaret ederek, cenaze töreni
Cenotaph, alglay Kirk, Auld Brig, & c. &C. -bunlar şirkette
Milyoner Demir Master ve en hevesli hayranı ile
Tam-o'-shanter, Bay James Baird. Beni muhteşemine götürdüğünde
Sert kale, bana "sen vera hoose'a hoş geldiniz" dedi-ve ben
resim galerisini incelemek için girildi: aralarında fark ettim,
Bir resim, çirkin bir kırmızı için bu kadar uyumsuz bir konuda sürpriz
Fabrika Binada ve ona karşı eğilen bir merdiven üzerindeki bir adam,
omzunda bir hod ile. Bununla ilgili soruşturmam için, "Yon'un
Mysel ',-Söylemekten gurur duyuyorum; Ben buydum ve ben buyum. "O
henüz bir işçi olsa da, soğuk patlama veya sıcak hakkında biraz keşif yapmıştı
Patlama (hangisini bilmiyorum) ve böylece muazzam bir servet kazandı. O
Scotch kurulmuş kiliseye yarım milyon para veren adam.




Bölüm XXXV.

Elektrikler.


İlk döşeme hakkında söyleyecek bir şeyim var
Atlantik boyunca elektrik telgrafı. Sir culling Eardley bir
Aralarında Wheatstone ve Morse ve diğerleri, her ikisi
İngilizce ve Amerikalı, tamamlanmasının tamamlanmasını açan büyük bir ziyafet için
Kablo: Ve diğer yabancıların yanı sıra, varlık onuruna sahibim
sordu. Yazdım ve akşam yemeğinden sonra okudum, aşağıdaki ayetler,
ilk mesajın kaynaşmasının iyi ve büyük etkisi olan
(Bkz. Yedinci Stanza) Acclaming tarafından kabul edilen ve gönderilen
Bir kerede; sadece nezaket takımı için, kısa bir dostça olmak
Kraliçe'den cumhurbaşkanına ve cumhurbaşkanı Kraliçe'ye selam. Başlık
Kitabımda "Atlantik Telgraf" olarak çalışıyor.

    "Dünya! Bu ne harika
      Büyük ve basitçe yüce,-
    Tüm Atlantik Abyss
      Hiçbir zaman içinde sıçradı!
    Güneşin Steeds bile
      Yarım gün geride nefes nefese,
    Koşan düz yarışta,
      Zihnin bir flaşı ile kazandı!

    "Lo! Bu hassas, bağlantı--
      Bir bağlantı, zincir değil-
    Erkek kardeşi ile düşünebilir
      Main'in genişliğini kapsayan,-
    Erkek kardeşi konuşabilir
      Bir buluttan gelen cıvata olarak hızlı,
    Ve fırtınalarının zayıf olduğu yer
      En az fısıltısı yüksek sesle!

    "Evet; Providence Wills olarak,
      Şimdi zeki adam
    Malzeme Hastalıkları fethetmek,
      Onları olabildiğince güreşmek,-
    Ve bir zayıf küçük bobin koy
      Dalgaların genişliği altında,
    Mesafe ve zaman onun bozulmasıdır,
      Caliban köleleri olarak Fetter'd!

    "Ariel?-Denizde
      Havada olduğu gibi Swift'i uçurabiliriz;
    Puck?-Kırk dakika olacak
      Taşındığımız yay için tembellik:
    İşte dünyanın kuşak
      Sadece bir düşünce dairesi,-
    Hassas Ariel Freed
      Uçarken, bir tel üzerinde şarkı söylüyor!

    "Cesaret, Ey Işık Hizmetkarları,
      Çünkü başarılı olmak için güvende;
    ! Doğru yardım ediyorsun
      Ve tapunuzda kör olacak.
    ! Bir bantta bağlanacaksın,
      Uluslara bir katılmak,
    Her topraktan kardeşler,
      Onları güneşin altında kutsuyorum!

    "Bu Dünya'nın yüksek sağlık nabzı
      Canlılık ve ısı ile heyecan verici,
    Kardeşlik, Bilgelik ve Zenginlik,
      Her atışta zonklama;
    Ama iyi yatağa bakmalısın
      Sahte ateşe geçmese de,
    En hassas gerçekle dokun
      Dünyanın enfes siniri olarak!

    "İlk mesajın karşısına geçmesine izin verin.
      Yüksek kalpli ticaret, dikkat et ...
    Kâr veya kayıp değil,
      Ama gerçekten bir elektrik:
    Vericiye övgü verilir,
      Bunun için insanın becerisini seviyor,
    Cennette Tanrı'ya ihtişam!
      'Yeryüzünde Barış ve Şerefiye!' '

Gall's'ta "İlk Mesaj" adlı başka bir elektrik şiirim
Baskı, Telegraph tarafından Amerika'ya gönderildi. Ne sefil bir karışıklık
Bu arada, bu Meddlesome Reviser'lar meleğin
Mesaj;-şüpheli bir sigma'yı virgülle tercih ederek,
"Dünyada Barış, İyi Niyet
Erkeklere doğru, "oku" iyi olduğu erkekler arasında yeryüzündeki barış
memnun. "Ne kadar beceriksiz ve ne kadar sembolik değil, _in_ kim! Tüm sevgili
İncil, 36.000 gereksiz değişikliklerinden çok hasar gördü.
Yeni Ahit (100'ü gerçekten gerekli değildi) ve bilmiyorum
Eskide kaç tane daha sayısız, ama mutlu bir şekilde versiyonları ölüyor,
Ve yakında Dr. Conquest'in "İncil'in 20.000 ile olduğu kadar unutulacak
Emendasyonlar, "şimdi biraz az bir kopyaya sahibim
Albury'de kütüphane. İlk olarak bunlara sabrım yok
büro revisers; Başkanları Dr. Ellicott için de olsa bir
Eski günlerde Orkney hatırlamalarından hoş bir hafıza.

       * * * * * *

Ama bu bir kazı, benden doğru gazabımla sallandı
Meleğin mesajını bizim için bozmak için en kötülerini yapanlar,
Deniz altındaki telgraf tel tarafından söylenen birinci kelime.

Electrics konusuna geri dönerek ilgimi çeken bir şeyim var
Hangisinin okuyucularıma haber olacağını söyle. Bir gün rahatça daldığında
Addison's _spectator_ Albury'de, aşağıdaki keşfi yaptım
O zaman gazetelere kaydedildi ve özü şimdi tam olarak ver
Bu şekilde:-

241. addison'un _spectator_, rulman tarihi Perşembe günü,
6 Aralık 1711 ve "C." İmzalandı (Mistik'in mektuplarından biri
Clio), büyük Joseph Addison'un kendisi tarafından aşağıdakileri gerçekleştirir
Muhtemelen en modern keşifimizin dikkat çekici beklentisi. Onlar
1841 _spectator_ Londra baskısına erişen
J.J. tarafından yayınlanmıştır. Chidley, 123 Aldersgate Caddesi,
Sayfa 274'ten aşağıdaki alıntının sözlü sadakati:-

"Strada, prolüzyonlarından birinde (Lib. II. Prol. 6) bir hesap verir
bir yardım yoluyla iki arkadaş arasında kimerik bir yazışma
İçinde böyle bir erdem olan belirli yük taşı, eğer iki dokunursa
Birkaç iğne, bu şekilde dokunan iğnelerden biri hareket etmeye başladığında,
Diğer, asla bu kadar büyük bir mesafe olsa da, aynı anda hareket etti ve
aynı şekilde. Bize iki arkadaşın, her biri
Bu iğnelerden birine sahip olan, bir tür kadran plakası yaptı, yazılı
Dört ve yirmi harfle, saatler ile aynı şekilde
Gün, sıradan kadran plakası üzerinde işaretlenir. Sonra birini düzelttiler
Bu plakaların her birinde iğneler hareket edebilecek şekilde
Dört ve yirmi birine dokunmak için engelsiz yuvarlak
edebiyat.

"Birbirinden uzak ülkelere ayrıldıklarında
kendilerini belirli bir
günün saati ve bununla birbirleriyle sohbet etmek
buluşları.

"Buna göre, yüzlerce miller kaldıklarında, her biri
atanan zamanda dolabında kendini kapatın ve hemen
Gözünü kadran plakasına attı. Bir şey yazacak bir zihni olsaydı
arkadaşı, iğnesini kelimeleri oluşturan her mektuba yönlendirdi
hangi fırsat vardı, her birinin sonunda biraz duraklama
karışıklığı önlemek için kelime veya cümle.

"Bu arada arkadaş, kendi sempatik iğnesinin hareket ettiğini gördü
Kendisi, muhabirinin işaret ettiği her mektuba. İle
Bu, bütün bir kıtada birlikte konuştukları ve
Şehirler veya dağlar üzerinde bir anda birbirlerine düşünceleri,
denizler veya çöller.

"Eğer Mösyö Scudye veya başka bir romantizm yazarı, bir
Genellikle bir şövalyenin treninde olan Necromancer,
yukarıda belirtilen bu iğnelerin iki sevgisine sunulur,
Okuyucu onları görmekten biraz memnun olmazdı
casuslarla korunduklarında birbirlerine karşılık geliyor ve
gözlemciler veya kaleler ve maceralarla ayrılmış. "Bu arada, eğer bu buluş yeniden canlandırılmalı veya
pratik yapın, sevgilinin kadran plakası üzerine,
sadece dört ve yirmi harf değil, aynı zamanda
Tutkulu mektuplarda her zaman bir yere sahip olan kelimeler, alevler,
dart, ölmek, dil, devamsızlık, aşk tanrısı, kalp, gözler, asma, boğulma ve
beğenmek. Bu, sevgilinin acılarını bu şekilde çok fazla aşar
en yararlı olanı ifade etmesini sağlayacağı için bir mektup yazmak
İğneye tek bir dokunuşla önemli kelimeler.-c. "

Şimdiye kadar Addison, yüz yetmiş yıl önce ve Strada (her kim
O, sıradan biyografik sözlükler onu görmezden geliyor olabilir), belki
ondan önce elli ve bilinmeyen iki deneyci, belki de yirmi
Bunun ötesinde, iki yüz ya da elli yıl önce hepsini yapmak
Elektrik Buluşunun Tarihi: Daha fazla bahsetmiyoruz
_spectator_. Ama aynı zamanda "Marquis'in yüzyılı arasında değil mi?
Worcester'ın icatları "?-Mümkün olduğu gibi; kıt hacim yakın değil
Referans için ben. Bırakın meraklı okuyucuya, ona dönüp görmesine izin verin.
Bu arada, Addison ve Strada ne kadar garip bir şekilde
kadran plakası ve iğneler ve harfler ve kısa formlar
Ortak kelimeler, hepsi telgrafçılarımıza çok tanıdık geliyor. Şüphesiz var
Güneşin altında yeni bir şey yok.

       * * * * * *

Arşiv kitabımdan alıntı, No. 8. Tarih 15 Ekim 1856.

"Yine elektrikli bir konuktum, bu sefer Great Albion yemeğinde
(Liverpool) Erith ve Amerika'da tanıştığım Bay Morse'ye. Bir gün
veya iki kez ona Albury'ye bir davet mektubu gönderdim,
Aşağıdaki sonnet; ve Londra adresini bilmediğim için,
Londra'daki Charles kardeşi okuması ve ilerlemesi için. Yeterince şanslı
Bunu yaptım, çünkü Bay Morse Amerika'ya yeni çıkmıştı: Charles'ın ikisi de vardı
Nesir ve şiir New York'ta ona telgraf etti-ve şirket
bunun için para almıyorum! Bu belki de bir sonnet'in tek zamanı
Hiç Telegraph tarafından seyahat etti ve kesinlikle tek zaman
Greatis seyahat etti. "

Burada, çok ücretsiz ve minnettar bir notum vardı
"Samuel F.B. Morse, ateşli bir hayran olarak" & c. Hiç basılı olarak
Şimdi, okuyucularım için kabul edilebilir olacağına inanıyorum. Bay Morse yayınlandı
Konuşma, dini olarak yüksek fikirli ve gerçek kalpliydi,
sone.

    _ Profesör Morse, 10 Ekim 1856'nın hoş anısına,
    Albion._

    "İyi ve cömert bir ruh saati yönetti;
      Kardeşlikte eski kıskançlar boğuldu,
    Hayırseverlik bu beceri ve güce sevindi,
      Bilime hizmetkarlar, tüm erkeklerin iyiliğini pusula;
      Ve tüm dinin afişi üzerinde durdu,
      _Thee_ tarafından onaylandı, planın gerçek patriği
    İki yarımkürede hangisi duş alıyordu
      Evrensel insanda Tanrı'dan merhametler.
        Evet, bu elektrik zinciri doğudan batıya
      Sadece metalden daha fazlası, Mammon'dan daha fazlası,
        Bizi en iyi şekilde akraba bağlar
      En sevecen ve en açık bağ olarak,
      Kardeşler birinde ve çok ötesine bakıyor
        Elektrik Birliği Blest'te dünya. "




Bölüm XXXVI.

Tüfek: Vatansever Kehanet.


Şimdi benden önce, Routledge tarafından yayınlanan soyu tükenmiş bir broşür var
1860, "Düzyazı ve Ayette Tüfek Hareketi öngörü
1848'e kadar, "-kalemimden-ki
Arkadaşım Evelyn ve birkaç kişi ile birlikte, haklı olarak iddia edebilirim
Albury'de İngiltere'nin ucuz savunmasının bir
Düzine yıl önce herhangi biri tarafından herhangi bir yerde düşünüldü. Almak
Beşinci baskısından aşağıdaki uzun özü okuma sorunu
yukarıdakiler ve lütfen balladların tasmasını atlamamak için
biter.

"Ve şimdi, daha sonra, bu tüfek broşürü hakkında. Her sayfa tarihini taşıyor
Dürüst olmak gerekirse ve birkaç merakla. Bazı baskılarda oradaki
1845'te yazılmış ve 1846'da yayınlanan bir tüfek şarkısı gibi görünüyor
(Balladlar ve Şiirlerimin ilk sayısında-Halk ve Erdem)
Garip başlık "Rise Britannia, _A yıl içinde vatanseverler için heyecan verici
1860_: "
Tüfek hareketi. Tüm baskılarda, 'ucuz güvenlik' makaleleri
(Naaman Muff (Quaker) arasında görüşmeler, (ticari bir gen) kadar,
Dolt (bir hayırsever), funker (sıradan olmayan bir Paterfamilias),
ve belirli bir Tom Wydewake (vatansever ama tuhaf)) ayrıntılı içerir
Herhangi bir kesin varoluştan birkaç yıl önce yazılmış olsa da, imalar,
Ulusal Tüfek Birliği'ne ve tam olarak böyle bir ödül için
Wimbledon Common ve Brighton Downs'dakiler gibi tüfek toplantıları,
Ve bu son Blackheath. Tom Wydewake ve
Birkaç compeer dikkat çekiciydi. Kendisi adil bir şekilde iddia edebilirdi
İki ya da üç yıl önce tartışıldı, ancak
Onları başkalarına bıraktı --_ sic vos non vobis_, & c. "

"İsimlerden bahsetmeden, birkaç tane-
Rifledom-bir kez, belirli bilgime ve hala kanıtlanacak
Mevcut harfleriyle, tüm harekete acı bir şekilde karşı çıktı-ve ben
Bu açıklamaları eklemekten daha iyi veya daha iyi sonuçlandırılamaz
Burada, gerçek tarihlerle, üçü aşağıdaki şarkılar,
Kısaca ve müstehcen bir şekilde masal. "Onları buraya yazdırıyorum, çünkü şimdi
başka hiçbir yerde bulunamadı.

Birincisi, Haziran 1859'da gazetelerde yayınlandı (birkaç
benim adımla veya onsuz benzer bir karakterden diğerleri, kökeni
Gönüllülerin sloganı başında

    _Defence Defiance._

    "Mırıldanan gök gürültülü rulolar,
      Siyah ve daha ağır gökyüzünü kaşlarını çatıyor,-
    Yine de korkusuz İngiliz ruhumuz
      Fırtınaya sabit bir gözle yüzleşir;
    Kalplerin sağlam olduğu yerlerde eller güçlüdür;
    Tüfeklerimiz hazır-dışarı bak!

    "Kimse fırtınanın buraya dönmesini istemiyor-
      Kimsenin yükselmesi için böyle bir şeytan umursamıyor,-
    Ve kardeşlikte, korku içinde değil,
      Sadece barış için bir İngiliz dua eder,-
    Yine de rutin ortasında bağırabilir,
      Tüfeklerimiz hazır-dışarı bak!

    "Dürüst bir adam gibi, kendi başına saklayın,
      Ve işte elimiz ve işte kalbimiz
    Dünyanın ne kadar akıllıca yapabileceğini görmesine izin ver
      Sonuna doğru komşu bir parça oynayın,-
    Ama eğer yaramazlık sürünüyorsa,
    Tüfeklerimiz hazır-dışarı bak!

    "Dudaklarımızda hiçbir meydan okuma yok
      Hiçbir şey nezaket sizi burada selamlıyor;
    Yine de fırtınada yunus gemilerimiz
      Eddystone Dart'ın etrafında ve yönlendirin,-
    Ve kıyıda-şüphe yok, şüphesiz--
    Tüfeklerimiz hazır-dışarı bak!

    "Meydan okuma değil, sadece savunma,
      Tutun, insanlığın uğruna,-
    Ve her şeye gücü yeten yardımıyla,
      Dağlar depremde duracağız:
    Sadece onun içinde kalplerimiz şişman;
    Tüfeklerimiz hazır-dışarı bak! "

    _A Albury Club için kafiye._

    "Cesur küçük kulüp için kulüp için bir kafiye
      Diğerleri geri çekildiğinde bu şiddetli bir şekilde ilerledi,
    Ve birçok küçüğü ve bir snub'ı perçinsiz,
      Duty'nin kendi işine erkekçe doğrudan yönlendirdi,-
    Kavga barışçıları en kötüsünü yaptılar,
      Dillerine rağmen ve dişlerine rağmen,
    Birincisi arasında İngiltere için ayağa kalktık,
      Surrey Blackheath'teki tüfekler ve hedeflerle!

    "Zaman, Tom Wydewake, on yıllık agone,
      Donuk eski Britanya Betimes'ı uyandırmak için zorlandım,
    Örnek olarak-tüfeğini sadece omuzladı,
      Önsözle-mektuplarını ve tekerlemelerini duş aldı,-
    Mermi ile eski Sherborne'un yamaçını biberledi,
      Balladlar ve makaleler basını endişelendiriyor,-
    Ne kadar küçümsendi, o kadar güçlü denedi,
      Ve başarıdan yoksun olmazdı. "Ve şimdi onun fantezi minibüsün önünde,
      Ve İngiltere, son yıllarda olduğu gibi bir okçu,
    Ve şişman orta yaş, bir erkek gibi silah taşır,
      Ve tüm genç arkadaşlar akıllı gönüllüler:
    Ve Herbert, Elcho ve Spencer ve Hay,
      Ve mildmay ve karadaki en iyi isimler
    Ulusal ölçekte büyük bir güne ulaşın
      Wydewake'in cesur küçük grubuyla planladığı şey!

    "O zaman Kraliçe için Şerefe! Kulüp için! Ve Kolordu!
      Grantley, Evelyn ve Sidmouth ve hepsi için;
    Franklin ve mangalar ve altı düzine daha,
      Britannia'nın çağrısında ilk ortaya çıkan!
    Ve uzun süredir barışçıl bir şekilde burada yaşayabiliriz-
      Laurel değil, zeytin için Glory'nin gerçek çelengidir.
    Ama eğer kurt gelirse, net tutsa iyi olur
      Surrey Blackheath üzerine bir çatlak atış kulübü! "

    _ Haziran 1860._

Ve üçüncüsü Paskalya Pazartesi günkü incelememizin küçük bir kaydı, 1864,
Tüfek hareketinin mevcut evrenselliği ile zıttı
Başlangıçta aynı noktada küçük başlangıçları ile.

    _Surrey blackheath._

    "Surrey Blackheath! Başlangıçların eski sahnesi
      Bir düzine yıl önce yeterince alçakgönüllü,
    Günümüzde zengin kazanç hasadı toplayın,
      Belleğin yolunda ekimin yayılması;
    Reveng'lerinizi onur ve zevkle toplayın;-
      Binlerce riflemen dişlere kolu-
    Tatil boş zamanlarında on binlerce kalabalık,
      Surrey Blackheath'in vahşi güzellikleri!

    "Omuza ilk tüfeklerimiz bizdik,
      İlk olarak İngiltere'yi uyandıran (bir delik oysa);
    Onu uyandıran ve ona söyleyen bu ülkede birincisi
      Yore itibariyle güvenli olmak için kol gitmeli!
    Kolordu ve sondajlarından önceki günlerdi,
      Gerçek Patriot bir snub ile kontrol edildiğinde-
    Yani, Blackheath'de, özverili bir şekilde istekli,
      İlk Riflemen'lerinizi Durdu-Albury Kulübü!

    "Evet, soğukluklarına rağmen _Here_ durduk,
      Duty'nin ilk Marksmen-Whate'er Betipe Olan,-
    Başarıyı fethetme-emin cesur meyvesi--
      Bu gururun bu saha günü şimdi dünya sevgilisi!
    Ve Tom Wydewake'in hayallerine gülmesine rağmen,
      Zeytin ve defne çelenkinde birleşir;
    Çünkü dünyanın barışı-İngiltere ve Fransa'nın-
      Surrey Blackheath'e bu ekimin yayılması! "

    _March 5, 1864._

Lord Lovelace, tüfek kulübümüze ne kadar karşı olduğunu hatırlayacak,-
O günler yasadışı ve bu yüzden Surrey'in Lord-Tartışanlığı olmayabilir
Yaptırım: Ama şimdi onun efendisi önde gelen gönüllümüz. Yanında
Yukarıda üç ballad, arazinin etrafında koşan yedi kişi daha yazdım ve
Bazıları, "tüfek için yaşasın" ve "günler önce eski zamanlarda
İngiltere gençti, "Wimbledon ve diğer toplantılarda söylendi.

Balladların umutsuzca basıldığını görmek için değerli olabilir,
Burada, kaleme aldığım diğer çıtırlardan birkaç stanza yazdıysam
Rifledom'un ilk günleri. Birincisi, "Rise, Britannia" dan önceki
"1846'da yazılmış ve basılmış ve daha sonra bir
Garip beklenti, 1860 yılında Patriots için heyecan verici bir şarkı: "
Şimdi soyu tükenmiş "Cithara" da çoğaltıldı, 1863'te: Sung için yazdım
"Charlie için Wha Worna Fecht:"
"Eski İngiltere'nin genç olduğu günler" için "adapte oldum"
Old England'ın kızartması, "kendi illüstrasyonumla yayınlandı
& Co. :-

    "Yükseliş! Britanya'nın cesur gençliği,
      Ülkenizin çağrısına bir araya gel,
    Kalplerinizde adı yazıldı
      Ona yardım etmek için yüksel!
    Her kan davası ve fraksiyonu at,
      Brood aşırı yanlış ne de hasta değil,
    Erdemlerinizi harekete geçirin
      Ülkemizi hala seviyoruz,
    Dolu, Britannia! Dolu, Britannia!
      Bu heyecan verici bağırmayı bir kez daha kaldır,
    Yükseliş, Britannia! Kural, Britannia!
      Deniz ve kıyıda fatih! "

Atlayacağım üç stanzadan sonra, sonuncusu

    "O zaman yükseliş, Patriots sevecen adını veriyorum,-
      İskoçya'nın Moors and Dales'ten akın,
    Erin'in yeşil memnun alanlarından,
      Galler dağ evlerinden-
    Yükselmek! Sister için İngiltere seni arar,
      Yükselmek! Hizmet etmek için Commonweal,
    Yükselmek! Şimdi şarkı seni büyülüyor
      Her damar ve siniri heyecanlandırıyor,-
    Dolu, Britannia! Dolu, Britannia!
      Fethet, yamacılık gibi;
    Yükseliş, Britannia! Kural, Britannia!
      Her deniz ve kıyıda! "

Ocak 1852'de ses çıkaran başka bir Alarum, şöyle başlıyor:-

    "İngilizler, yukarı! Tüfeklerinizi hazırlayın!
      Şimdi kim bir günün ortaya çıkabileceğini söyleyebilir?
    Tüm kavgaları yamalayın ve önemsiz kalmaya çalışın,-
      Dünyanın sadakatinizin değerinin neyi görmesine izin verin!
    Sadakat?-Bencillik, korkaklık, terör
      Şeytan sadakatin toplamını çoğaltacak
    Varsayım ve hatayı ne zaman şaşırtmak
      Yakında bağırış yükselir-tugaylar geliyor! "

Mutlu bir şekilde yerine getirilmemiş dört stanzadan sonra, sonuncusu ...

    "O zaman ve kol! Bilgelik ve görevdir;
      Zayıf olamayacak kadar cazip bir ödüliz:
    Lo, ne zenginlik ve güzellik yağıyor,
      Kazanmak için ihtişam ve Wreak için Revenges!
    Tüfekleriniz için koşun ve sondajınıza dayanın;
      Kurtun onun isteğine sahip olmasa da, olabildiğince,
    Ticaret ve Tilling'in ortasındaysa
      İngilizler savaşmayacak-ya da önem vermeyecek! "

Biri sadece stanza daha, diğerinin sonuncusu da 1852'de.

    "O zaman bir kerede kol! Kimse bize saldırmazsa
      Tüfek pas verebilir;
    Ama korsanlar bizi kovmaya geliyorsa,
      Sakin bir şekilde düzleştirin ve Tanrı sizin güveniniz olsun!
    Sadece, henüz bir an varken, sabit kalın;
      Ustaca, çirkin, hızlı bir şekilde hazırlanın,-
    Sonra bir tüfek ülkesi ile hazır,
      Kimse gelmeyecek çünkü kimse cesaret edemez! "

Bir neslin geri döndüğü günlerde, her yerde korkuttu
Napolyon'un kuduz albayları, kardeşim Arthur'u hatırladığım
Güvenlik için bir kuyu aşağı tabağımızı batırmam için bana danışmanlık yapmak; ve Bay
Bir broşürde Drummond, sahil etrafında sığınakların yaratılmasını teşvik etti
Konak sahiplerinin onları kale olarak güçlendirmesini sağlayarak,
Pencereleri ızgaralar ve şiltelerle doldurmak ve boşluk
Yollardaki Çapulcularda atışlar için bahçe duvarları!

Yine de, ne Drummond ne de ben ne kadar uykulu İngiliz aslanıydı
çağırdığım _times_ bile onu yıllarca uyandırabilir: ve
Gönüllü hareketi Louis Napolyon'a kadar geçerli değildi
Palmerston'u kuduz albaylarını cesur bir cepheyle kontrol etmeye çağırdı.
hazırlık.

Ahlaki taşıyan hafif bir fıkra ile bitirmeyi düşündüm. Şimdi,
Asla bir çatlak atışı gibi davranmadığımı anla
"Indian Twist" aracılığıyla adil uygulama, Sling kişinin desteklediği
kol; Hedefe ara sıra vurursam memnun kaldım. Ama bir kez
(sıradan bir ziyaretçi olduğum Teignmouth'da)
Plajda bir iz bırakan gönüllülerin kadrosu, bakmaya gittim
ve şöhret tarafından bilinmeyen, nazikçe bir şans teklif edildi
bazıları. Hedef yaklaşık 500 yarda idi (bir
mil), bu yüzden bir şans tüfeği ile vurabilmem muhtemel değildi, belki
dikkatsizce görüş; Yine de, uçmaya izin verdiğimde,
diğerleri ve kendi şaşkınlığımla (elbette _not_ yaptım
açıklama), işaretleyici bir boğa gözüne işaret etti! Bunu yapmak için kabul edildi
Yine, bu ihtiyatlı tüfekçi mütevazı bir şekilde düştü, çünkü Sam'i hatırladı
Slick'in yüzen şişede şanslı vuruşu; açıkça onun bilgeliğiydi
Bir fluke tarafından kazanılan şöhret riskini almamak. Yani ahlaki, iki kez yapmaya çalışma
Bir kez iyi yaptın.




Bölüm XXXVII.

İmzalar ve reklamlar.


İmzalar hakkında bir veya iki kelime, elbette bu kitaba uygun bir konu:
gerçek, bazen yazarları hecelemeyi tercih ettim: çoğu halka açık
Erkekler günümüzde bu tür küçük saygı ile sorun yaşıyor ve daha fazlası
bazı koleksiyoncuların mal olduklarından şüphelenmek; "Benim değerli
Koleksiyon "Sık sık yabancıların istediği form olmak
gurur verici nimet. Bir zamanlar benim para değeri hakkında bir queer kanıtı vardı
Kendi,-Böylece: Piccadilly'deki bir müzayedecıya oldukça rahat bir şekilde gittim,
bir kitap satıcısına; Yarım düzine ciltlerin çoğu sadece vuruluyordu
Hiçbir şeyin yanında (bu gazetedeki bozulmamız böyle
günler) Thor'un kaderi çekiçinin Wielder'ı, memnuniyetsiz
Fiyat, çok fazla bakmasını istedi,-ve diğerleri arasında bir
İçinde el yazısı olan belirli bir kitap, "Neden, işte Martin ile bir kitap
Tupper'ın imzası "-bir alıcının çağırdığı" sana vereceğim
Bunun için on sekiz pens, "-açık artırma değerinden bana düşündürücü-
Bazen söyledim. Ancak, yüzlerce (binlerce) i
bu elli yıldır veriyor, gerçekten çok memnun oldum
Bilinen veya bilinmeyen arkadaşlar, bu şekilde çok kazançlı olduğum için mutluyum.
Özellikle Amerikalılar sık ​​sık ve bazen akıllıca soruyor
kapalı damgalı ve adreslenmiş zarflar, bu her ikisi de
düşünceli ve övgüye değer; Ama çok farklı bir tür ve kolay değil
mazur görülecek olanı, Post tarafından kayıtlı albüm gönderenler
El yazısı, küçük bir maliyet olmadan benzer şekilde geri dönmesini bekliyor.
Longfellow bana bu tür genç bayan vergilendirmesinden bahsetti ve bahsetti
bir zamanlar kayıtlı bir dönüş Quarto için on iki şilin ödemek zorunda kaldı.
Popüler ödüllüimizin benzer deneyimlere sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

İmzam için en "toptan sipariş" 1851'de New York'taydı,
Bir partide orada belki çok titiz hostesim büyük bir paket koydum
elime düz kartlar, beni kalemle bir köşe masasına gönderdi ve
Mürekkep ve 100 misafirinin her biri için bir imza istedi!
Tabii ki, bu bile nezaketle kabul edildi, ancak çok fazla
İyi bir şey, diye düşündüm.

Bir kartı bir kağıda tercih ederken bilgelik (bazıları bana ima etti) var
kağıt; Sadece "ödeyeceğime söz verdiğim" değil, muhtemelen yazılabilir
_ab ekstra_ imzası üzerinde, ama aynı zamanda (ve çok daha fazlası
Muhtemelen) herhangi bir özel "heves", politik, sosyal veya dini,
Yukarıda eklendi-herkes görünen-yazılı onayınız: _e.g._, ben
Amerika'da, Unitarianism lehine imzalı görüşümün
Boston'da çok görülmüştü. Bir "neden" için bazı zealotlar bile
O. Güvenli kursum "So-and-So'nun el yazısı" nı yazmaktır.
Muhabirimin tamamen cehaletinden dürüstçe "Ben
gerçekten senin. "

Diğer otoriter saygı biçimleri,
Ücretsiz fotoğraflar ve petrol veya su rengi portreler. Her şey gibi
Diğer kitap ünlüleri, dakikalarca ayakta durmak ya da günlerce oturmak zorunda kaldım,
düzinelerce kez; Ve bunu görmek, nerede olursam olsam da
Turlar, Atlantik'in bu tarafında veya diğeri, fotoğrafik "sanatçılar"
sürekli "onur istedi", sonuç kullandım
"Korku Kitabı" nı korumak, ne kadar çeşitli ve çoğu zaman nasıl
Tarafsız güneş onları tasvir ettiğinde bir kişinin özellikleri ortaya çıkar. Kişinin yazıları hakkındaki çelişkili eleştirilerde olduğu gibi,
Çatışan Comeliness veya çirkinlik görünüşleriyle
Heliotiped istismarları farklı-bazıları
Kayıtsız-Fotograflar. Bununla birlikte, birkaç kişi iyi başarılı oldu
Ben; New York'ta Sarony, Baker Street ve Brighton'dan Elliott & Fry,
Crystal Sarayı'nda Negretti & Zambra ve diğerleri diğerleri; Ama bir ihtiyaç
Brummell'in vale olduğu gibi "başarısızlıklarımızı" düşünmeyin.

Benim birkaç petrol portresi ile ilgili olarak, muhteşem bir
kendimin ve kardeşim Dan'ın büyük kızartması ve büyük kızartma ve
Günün çok düğmeli takımları, on dokuz dokuz yaşındayız
Yaşlı, şimdi Albury'de asılı, benim büyük amcam tarafından boyanmış Arthur
William Devis, ünlü tarihi ressam: Bu oldu
Pall Alışveriş Merkezi'ndeki İngiliz Eski Ustalarının eserleri arasında sergilendi. Ayrıca,
T.W. Guillod, yirmi yedi yazar olarak aşamamda;
Bir diğeri eski pickersgill tarafından, çok karanlık ve Kafkasya'da eksik
Kitaplarımdan birine gravürün bana bakmasını sağladığı
Bir zenci gibi, bazı kölelikçilerin beni tüm
Siyah kanım için daha fazla favorileri! Öte yandan, Bay Edgar
Williams beni çok florid yaptı; Son zamanlarda o yükselen genç
Sanatçı Alfred Hartley, gerçek benzerliğimi yakaladı ve beni tasvir etti
Uygun ve iyi, şimdi kristalin resim gallerinde görülebileceği gibi
Saray. Sonra Bay Willert Beale (Walter Maynard edebi _nom de
Pinceau ve de Plume_, çünkü hem ressam hem de yazar) Son zamanlarda
beni boya kalemleri, yaşam boyu, belirgin bir benzerlik ile tasvir etti; ve yıllar
önce Mösyö Rochard, su renkli büyük bir çizimde, bakmamı sağladı
çok Fransızca, oldukça _petit-maitre_, kılık değiştirmiş olduğum
Bazı kitaplarım için: Rochard'ın hariç tümü, yapıldı
ücretsiz. Amerika'da Bay Pettit'in yaşam boyu petrol portresi
En dikkat çekici.

       * * * * * *

İki queer anekdotu, başka bir yazar ibadeti hakkında vermem gereken
Hangi zavallı boşluklu ölümlüler zaman zaman maruz kaldık, yani.
Belinda'nın davasında "Kilit tecavüzü" olarak adlandırıldı. Hatırlayabiliyorum (bir kez olduğu gibi
Lady tarafından ---- Londra'da) Birden fazla böyle bir taciz denemedi
başarılı; Ama özellikle Philadelphian'da tehlikedeydim
Bazı bayan katılımcılarını koruyan üç duennas ne zaman (
kendilerine sormak için mütevazı) belirli bir kişiyi takip etti, makas
El, clotho, lachesis ve atropos gibi, boşuna kesilmiş umuduyla
saçlar; Birçok Amerikalı kız kardeşimiz gibi, her ikisi de
Ve sevimli, çok olası başarı cesurlarını taçlandırmış olabilir; veya,
Üç baştan çıkarıcı süslemek yerine, üç olarak poz vermiş olsaydı
Entelektüel muses, yenilmiş olabilirdim; Ama bir tasma, zorundaydı
hızlı bir geri çekilme. Ve ikinci bir queer fıkra için şunu al:
Negro Barber beni saçlarımı kesmeye ikna etmişti, hangi öneri,
Sıcak havayı tıslarken kabul ettim. Yakın düzgün küçük bir dükkanı vardı
bir kuyumcu için; Ertesi sabah o dükkanı geçtim ve ismimi fark ettim
Paralı, altın kılıflarla çevrili, o kurnaz zenci için ve
Yaldızlı arkadaşı, traşlı buklelerimin zengin bir hasatını yapıyordu. Sambo
Bir freeman olduğunda Jonathan kadar keskin olabilir.

"Röportaj" günümüzde popüler yazarlığa başka bir saygıdır;
Amerika'da bu çok yaygın,-ve hiç şehre gelmedim ama,
Hemen varışta, rakip editörlerin iki veya üç temsilcisi
arar ve beni içeri çevirmesine izin verilmesine izin verilmesini ister
dışarıda ve sonra bana rapor vermek için: Sadece bir veya iki vakayı hatırlıyorum (
Belirlemeyeceğim) soruşturmacısımın sahip olabileceğim tek şey olmadığı yerde
Hasta kurbanına belki daha kaba davrandı veya bir
Venial yerli mizah gerekli olabilir. Neredeyse her zaman din bilginleri
adil ve beyefendi. Ve ertesi sabahki makalelerde
Kişinin her şekilde zorla görüşlerini bulmak için hoş bir heyecan
Sosyal, dini ve politik-onlarca yayınlanan konuların
Partizan görüşlerini alan binlerce çelişkili gazetede
_obiter dicta_ ünlü bir varlık. Bunların birçoğum kaydedildi
Sohbetler ve yorumlar hurda kitaplarına yapıştırıldı
yukarıda belirtilen. İngiltere'de de kaçmaz; Ve gerçekten
Yayın için incelenmenin zevki burada daha az karışık; için
Atlantik'in bu tarafı, ne olduğunu bildirmek için tehlikeli bulundu
sosyal veya finansal olarak bir insana zarar verebilir; Ancak, ancak
Alay veya yanlış eleştiri hakkında hiçbir yargı bildirimi alınmaz; Ve orada
Bir yazar (ne kadar az önem verebilir) herhangi bir
kapsamı ve tüm çare olmadan. Değil ama bazı toplum kağıtları
değersizliklerime yeterince cömertçe davrandılar,-özellikle Edmunds '
_World_, çok büyük bir ciddiyet ve çok az adaletle
Akıllı bir şekilde, tüm gerçekleri şaşırtıcı bir şekilde anlatmayı öğretti-ve bu nedenle ben
Hoş akredite görüşmecisi Bay Becker, bir yıl karşılamaya sevindim
Ya da iki önce bana iltifat eden Albury'de, belki de tam olarak değil,
"iyi görünüm ve kalp-onlar için bir tutku". Ayrıca, beyefendi
_glasgow mail_ işini akıllıca ve nazikçe yaptı: ve Bay
_New York Herald_ Meltzer; Ve bazılarına isim verebilirim, değil
Sydenham arkadaşım hariç, son zamanlarda çok yazan Bay Leyland
Bir Philadelphian Journal için Norwood'da benim hakkımda hoş kağıt.


Reklam için.

Reklamlar hakkında bir kelime, kesinlikle bir otorite konu. Saçma
Binlerce poundun olduğu abartılı bolluk
sürekli olarak reklamda fırladı, asla onaylanmayan bir
Benim tarafımdan ve kitaplarım basılı kaldığı sürece, benim önerime göre
Hepsi onsuz satıldı. Şu anda piyasada neredeyse hiç yok
meşhur felsefe, şiirlerim, Stephan Langton ve dramalar ve
Bunlar hala uzun yıllar sessiz bir yaşamdan sonra daha önce olduğu gibi yaşıyor ve satıyor.
Sanırım reklamların cevap vermesi gerekiyor, yoksa devam etmeyecekti; Ve
Kesinlikle gazeteler (esas olarak yaşayan) hepsini kalabalıklaştırmak için
Sütunları, eğer servet kazanmak istiyorlarsa: ama nasıl sürekli ve
oopack veya sendikasyon gibi tek kelimelerin yinelenen obstrüzyonu veya
Beecham'ın hapları veya Argosy diş telleri veya minnettar ve rahatlatıcı, & c. &C.,
baştan çıkarıcı yemleri kanıtlayabilir, görmüyorum veya hissetmiyorum: utanmaz miktar
Gazetelerimizi ve özellikle de belirsiz bir şekilde
okurken üzerimize girdikleri, kitaplara katıldıkları gibi
ve dergiler, o kadar tiksinti ki beni sık sık ilan ettiğimi
"çay, kahve, tütün veya enfiye" olmadan gitmeyi tercih eder (bu bir
İfade, ikincisi için iğrenç olduğum için)
Kalıcı reklamverenler A, B, C, D veya E.
Eastbourne'daki kilise tamamen haplardan yapılmış-ve Profesör Holloway's
Merhem bir Salat Enstitüsü ve başka bir toptan satış yaptı
Reklamveren bana bildirimler ve paragraflar için yılda L30.000 harcadığını söylüyor,
Böylece L50.000,-ve bu yüzden Carlyle'nin
Cenaze Stanley tarafından cenaze töreninde çok acımasızca ima edilen alaycı dictum
Westminster'de Vaaz, topluluğumuzda "26.000.000,
çoğunlukla aptallar, "aksi takdirde insanlar zorlanacak kadar zayıf olabilir
"Mallar" veya "Bads" için ödeme, sadece tekrarlamanın bir kısmı?

Bununla birlikte, bulduğum bir reklam biçimi var
Ödeme,-ve bu övgü değil, istismar. Ben olarak yazılmış belirli bir makale
Alaric Watts tarafından söylendi ve okuyucularımı aptal olarak damgaladı ve
Bellman olarak yazarlarının aslında 3000 sattığı söylendi
bir koşuda kopyalar; Ve Hepworth Dixon'un başka bir gazeteye saldırısı-ben
Adı unut-sonuçlarında benim için çok kazançlıydı.
Moxon'un bir gününü tekrar yapmak için. Olumsuz bir sayfa toplamak ve yayınlamak için kafama aldıktan sonra
Eleştiriler (bir kopyasını bulabilirsem burada basılacak) mükemmel
Masallarım göz önüne alındığında satış etkisi. Ve duyduğumu hatırlıyorum
yayıncının, bir kitap şişirerek satmadığı zaman,
Üst kattaki şöhreti kötüye kullanmaya yönlendirildi ve bir durumda bir toplum
Bir başlık bayan tarafından roman (yönetim yoluyla) iftira, içinde yargılandı.
Baskıdan çıkmak için sipariş verin. Bu yayın evinde reklam verdi
"Beş rakam"-yani yılda L10.000'den fazla ve
Profesyonel olarak antagonistik olan, yayıldığı
başlangıçta. Bir evin kritik organları her zaman kaçmak için kullanılır
diğerinin yayınları. Ve diğer SOSII'nin farkında olmasını cüret ediyorum
Şimdi bile devam eden karşılıklı savaş.




Bölüm XXXVIII.

Hayvanlara nezaket.


Hayvanlara zulmü engellemek için basılı birkaç çabamla ilgili olarak,
Ve bir okuyucunun yayınladığım kitaplarımda zaten bulabileceğinin ötesinde,
esas olarak, insancıl tarafından yaygın olarak dolaşan bu iki sinek yaprakından bahsedin
Jermyn Caddesi'ndeki toplum; zekâ, "hayvanlara merhamet" ve "dört
Anti-Vivisection Sonnets. "İkincisi ilginç bir
fıkra. Louis Napoleon imparator olmadan önce bir doyuma eşlik ettim
Guernsey'den Cherbourg'a, onunla tanıştı, onunla hoş bir konuşma yaptı ve
ona bir kitap verdi ("meşhur felsefe"), böylece kişisel
tanıdık; Bu şekilde kullandıktan yıllar sonra. Dehşet
Engelli süvarilerin bulunduğu Alfort'taki o cehennem veteriner işkence evi
Atlar sistemde öldü, bizim tarafından biliniyordu
_Times_'deki mektuplar, elbette suçluluğu kınanıyor: Hatırlıyorum
Zavallı bir yaşlı atın üçlüden daha fazla hayatta kaldığını okumak
operasyonlar ve eskiden günlük olarak sarılı olarak yönlendirilir ve
Plaisters iblis öğrencilerinin tezahüratlarının ortasında!-Ve bu heyecanlı
Alfort'taki öfkeleri durdurmak için güçlü bir kişisel çaba sarf etmem.
Buna göre Albury'den İmparator'a bir mektup yazdım (eğer tutarsam ve
bir kopya bulabilirim burada yazdıracağım) bir beyefendiden diğerine
atına ve köpeğine düşkün, müdahale etmesi ve engellemesi için onu teşvik ederek
dehşet. Ona bunu bilerek özel bir şekilde yaptığımı söyledim ve değil
Herhangi bir gazete veya bakan aracılığıyla, çünkü onu tedavi etmesini istedim,
_proprio motu_, cahil olduğu için ağlayan bir kötülük ve bu nedenle
Masum: Temyiz meselesini kendi cömert hissine bırakarak ve
Providence'a, ancak aksi takdirde herhangi bir cevap beklemiyor veya talep etmiyor. BEN
Bu nedenle hiçbiri yok; ama (_post hoc_ veya _propter hoc_
BİLİYOR) Sonuç, Alfort'taki Civisection'ın aynı anda askıya alınmasıydı.
ne kadar sürdüğü benim için bilinmiyor. Tüm bunlardan sonra, birçoğu beğenebilir
Daha önce bahsedilen dört sonnetimi görmek için buraya yerleştirecek yerim yok
Birden fazla: Bir için kolayca temin edilebilir olduklarını belirtmek adil
S.P.C.A.'da Penny Jermyn Caddesi'ndeki ofis. Benim tarafımdan yazıldılar
Hereford ve Londra arasındaki trende, bir hanımın isteği üzerine,
Pontrilas Mahkemesi Chatelaine, Brighton'da bir çarşı için.

    "Köpeğini veya atını seviyorsan,
      Veya diğer favori sevecen şey,
    Eğer Tanrı'da kaynağı tanırsanız
      Tüm bunlardan, babaları ve kralları,
    Bu kurtarmada bizimle birlikte durun;-Kuvvet için
      Sciolistlerin yasal olarak ele geçirme hakkı
    İstedikleri gibi işkence etmek için böyle masumlar,
      Şeyoniac becerisi ile canlı ve duyarlı;
    Ungodly erkekler! kanunsuz şehvetle sıcak
      Nature'ın en kutsal fane ihlali,
    Kötü iradenize açık kırmak,-
      Yine de titreyeceksin!-çünkü yargıç sadece;
    O'na bu kurbanlar boşuna yalvarmazlar,
      Aeons için size saatlerce acı çekiyor. "

Boston'da en son olduğumda ruhum şiir yaptığım şeyle karıştırıldı
Aşağıda: Sadece bazı Amerikan gazetelerinde ortaya çıktı, ancak umarım
burada kabul edilebilir.

    _ Omnibus hack. _

    "Yıpranmış, yorgun ve baygın, pistte ploding,
    Büyük sabrınızı övüyorum, zavallı omnibus hack;
    Kimin üzücü nazik gözlerinde ruhum izleyebilir
    O tutkusuz yüzdeki umutsuzluğun kasveti,
    Yolla takılmış kaslar iken, tam olarak süzüldü
    Ve acımasızca çekerek acımasızca kontrol edildi,
    Yemek için çok az, ama kirpikler eksik, eksik,
    Beni senin için dua etmeye zor, omnibus hack!

    "Evet ben-sana acıyabilirsem, omnibus hack,
    Sinirler için tüm atremble ve sinews awrack,
    Yukarıdaki yapıcısı, baba nasıl olmamalı,
    Sadece onun yaratıkına mı, ve ona sevgisini versin mi?
    Neden merhameti biraz mutluluk vermeyebilir
    Bunu telafi etmek için daha iyi bir dünyada,
    Hayvan ağrısı için hayvan zevkiyle,
    Hayatlarını almak ama onları tekrar vermek için?

    "Ve hangisi bir omnibus hack değil,
    Sırtı ve sırtında yaralarda safralarla,-
    Kader tarafından yönlendirilen duruma bağlandı,
    Ve nefret ettiğimiz bir kürek direğine zincirledi.
    Hızlı veya yavaş sürüklediğimiz çok geçmiş geçmiş
    Kaba yönetilen hediyede, bu donuk yol gidiyoruz,
    Dilin üzerinde sert ve rulman regl-reve yok,
    Ah! Omnibus hack kim değil?

    "Yine de, bu şekilde düşünen rahatlık
    Tanrı'nın bizim için olduğu gibi düşündüğünü;
    Dinlenme, ödül ve rahatlama bulacağımız
    Ağır basan, tüm acıyı ve tüm kederi geride bırakarak;
    Her şeyin başka bir yerde hatırlandığı,
    Utanç ve yanlış, basın ve bakım,
    Daha iyi şaşkın tutan kötülükler,
    Ve şimdi bir hissi ama bir omnibus hack.

    "Bir omnibus hack?-Ve sadece bir drudge?-
    Görev artık hakimin gözünde değil mi?
    Sana bu zahmete girdi; Providence verdi
    Bu sınırlar onun serbest adamı; Evet, ücretsiz-bir köle değil!
    Ve eğer ona hizmet edeceksen, çok şeyle içerik,
    Neşeyle çalışmak ve mırıldanmak değil,
    Emin ol, gökyüzü çok siyah olan zavallı kardeşim-
    Bir omnibus hack olsa da, sevgili çocuğunu sanatın! "

"Hayvanlara Merhamet", basit bir el işçisi, olduğu gibi büyük bir iyilik yaptı
Yükleme, koşum takımı ve c. Ayrıca sahip olacak
Yukarıda belirtilen Jermyn Street'teki bir kuruş için: İşte ilk ayet:-

    "Ey İngiliz kalıbının erkek ve erkekleri,
      İçinizde annenin sütü ile!
    Genç ve yaşlı için basit bir kelime,
      Sizi uyarmak ve kazanmak için bir kelime;
    Her birinin insan kalbiniz var
      İnsan özelliklerinin yanı sıra,
    Bu yüzden beni dinlerken parçaları alırken
      Tüm fakir aptal yaratıkların. "

Kendi tarafım için tüm hayatım boyunca yaptım. Kitap arkadaşlarımın
Çeşitli şiirlerimin bu bağlamda ayetlere atıfta bulunabileceği
Orada "ölü bir köpek" ve "ölü bir kedi" ve "zulüm" dır.
Ayrıca "meşhur felsefede", özellikle "
Hayvanlar, "ve bu dünyada çok utanç verici tedavileri, bir iyi
telafi edici bir varoluşun nedeni.




Bölüm XXXIX.

Orkney ve Shetland.


Ailemi 1859'da bu kuzey deniz adalarına götürdüm, yelken
Aberdeen'den haftada bir kez bir vapur; Bazı yolcularımız
Dikkate değer, İskandinav masallarından (Sir George'dan beri) ve oğulları gibi,
Norveç'teki Oxonian, Ellicott, şimdi Bristol Piskoposu, Biot
Edmondstone ve bazıları, asil benliklerimiz dahil. Bu bir
Karanlık gece ve yoğun bir sis ve dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde geçirdik
ringa balığı, sis-boynuzları bütün gece üflerken, bizim
Seçkin parti güvertede bivouacked, her kabin güvence altına alındı
Kirkwall Fuarı'na kalabalıklar tarafından; Ve böylece denizden keyif aldık
Soğuk ve karanlık olsa da, ısınan ve aydınlatılan deneyim
Bütün gece akıllı arkadaşların konuşması.

Ertesi gün, bir dalganın tepesindeki bir tekneye atlamak (çok sertti
hava), ben ve birkaç kişi fitiline indik ve
Bir ringa balığı hasatının olağanüstü sahnesi. Kadar
Cincinnati Domuzların içeri girdiğini ve diğer ucunda çıktığını söylüyorlar
Uzun galeri tuzlu ve füme,-canlı ringa
Balıkçıların eşleri tarafından öldürüldü, temizlendi, turşu ve tüp
ve tüm sahne için en parlak kapakları ve mücevherlerinde kızları
bir fuar ve festivaldir.

Zamanında iki hafta kaldığımız Kirkwall'a vardık.
Yakında Bay Balfour'un kalesine davet edildiğimiz
Shapinshay. Ortaçağ görünümlü bir kalede akla çağırıyorum (ama
modern bir yapıdır) muhteşem ziyafet odası,
Her biri on iki tynes ​​olan on iki geyik kafasının aydınlatılmış noktaları
Böylece 144'ü, o baronal salonun kenarlarında değişiyordu: Kale,
Norman tarzında gri granitin, kendi gaz göstergesine sahip olan tüm
Işık gazdı; Bu beni dikkat çekici bir özellik olarak vurdu:
Dışarıda oldukça unutulmaz biriydi. Steril görünümlü adalar
Kuzey Denizi fırtınalı rüzgarlar tarafından kesinlikle treeless olacak kadar süpürüldü:
Joküler bir şekilde söylenmesi, bir ağacı kesmek için
Kirkwall, ceza _death! _ Sadece orada hiçbir ağaç bulunmadığı için.
Shapinshay'ın zengin Baronu doğayı fethediyor; O kazdı
Kalenin etrafında geniş içi boş bahçeler (sürekli bir hendek değil)
çiçek ve çalılar ve hatta ağaçların bolluğunu gelişir,-
Höyüklere bakmaya cesaret ederse, arborikültür kesilir. BEN
Böyle söyle:-

    "Fırtına-tarihsel orcades ne zaman
      Gezgin geliyor, orada bulmak için hayret ediyor
      Yeni ve adil yükselen görkemli bir saray,
    Çiçeklere yattı, ağaçlardan yararlanmamış olsa da,
    Denizlerden Uçakan Feodal Bir Rüya:
      Ve harikası sorduğunda-
    Bu parlak yaratılış mı yarattı?-Erkekler Cevap,
      Balfour'un Balfour'ları: Akılda ve Kalpte Büyük,
      Sadece onun son derece bakımı değil
    Tüm Shapinshay yeni doğurganlığa,
      Ama erkek kardeşi adamlarına bir erkek kardeşi
      Her zaman iyi yaparken,-onun şöhreti
    Bir orcade arcady yetiştirmiş,
      Sanattan itibaren doğanın mücevherleri bakımından zengin. "

Kirkwall'da ne kadar iyi bir erkek ırkının farkına varamadık ve
Mavi gözlü ve sarı saçlı kadınlar, bu Kuzeylilerin çoğu; -den
Aziz Magnus Katedrali Devler gibi görünüyorlar, daha uzun görünüyorlar
Belki de pews zeminle ölü bir seviyede olduğu için. Elbette
Yerin tüm manzaralarını usulüne uygun olarak, yıkıcı yolda yaptık
Piskopos sarayı ve benzeri ve her ikisinden de içten karşılama aldı
yüksek ve düşük, bu parçaların popülerliğe yönelik izolasyonu
yabancıların; Turist nakitleri için herhangi bir açgözlülük söylemek.

Orada da iyi tanıdık, Aytoun, Dundee şairi ve
Montrose, her şeyi okurken hatırlanabilir
Scott'ın her yıl romanları. Muhteşem bir başarı düşündüm, ama herhangi bir
Oran bana söyledi. Tüm bu kuzey bölgelerinin şerifiydi; Ve
_Blackwood_'daki "yazarlar için ipuçları" yazarı,
zekâları ve anlamları için yeniden basılması gerekir: ama bunu çağırdığımda
Princes Street'te böyle bir kitapçık olmayacağını gördüm-"Firmilian"
Ya-her ikisi de mizah için takdire şayan olduğu için üzücü. O bir
gayretli çiçekçi ve meyveli; onun tarafından eğitilmiş beyaz kuş üzümü
Duvarlar üzüm kadar büyüktü.

Körfez akışının bu Thule adası arasında elle tutulur kanıtlar arasında
sık; Bunun yanı sıra kuzey denizlerini o kadar iyi ısıtır ve kar ve
Buz, birlikte oldukları çok daha düşük enlemlerde olduğu gibi çok yaygın değil
Biz-denizcilik erkeklerinin çoğunun enfiye kutuları için sahip olması
Meksika'dan gelen büyük kahverengi dairesel fasulye tropikal deniz yosunu üzerinde yüzdü,
El mercan dolu ve ada plajlarında batıya doğru bulundu. Bir diğer
Bu orkadlarda dikkate değer madde,
Lerwick Banker Bay Hayes'in söylediği gibi, on bir kadın, on bir kadın,
Ben; Bu, tüm teknenin ekiplerinin çok sık boğulmasından kaynaklanıyor:
Bu nedenle, genellikle kadınları kürekte görür. Bahsetilmesi gereken bir memnuniyet
Fuar adası çorap, dokuma kamgarada olan kalıplar
Tıpkı Tangiers'dakiler gibi belirgin bir şekilde Mağribi; hayatta kalma olduğu söyleniyor
İspanyol armada'dan biraz enkazın,
Mürettebatı ve içeriğine, söz konusu kalıpların yerel üretimi
o zamandan beri, deniz yosunlarından türetilen boyalarla devam etmiş ve
çiçeklerden. Adanın örülmesinde sık sık ne kadar gayretli olduğunu gözlemledim
Kadınlardı (bana herodotun bu kayda değer spinsterlerini hatırlatıyor)
Sığır ve yığınla iğneleri her zaman çalışmak
saçakta kıpır kıpırken başlarına pahalı şal;
Çeşitli cihazları doğal boyanmamış yünler, beyaz, gri veya
kahverengi. Bu ilginç adalarda diğer birçok kişiyi hatırlayabilirim
Her yerde sıcak olan şeyler ve insanlar
Hoşgeldin Tüm Dünyanın Bir Kitap Yazısının ayrıcalığı
üzerinde; Celtic kulesi Bay Petrie ile Stennis'in taşlarını ziyaret etmek
Maeshow ve
Picts ve trogloditlerin diğer sığınakları.

Bizi vapurdan kıyıya götüren Lerwick iki kayıkçıda
beni eski kitabımdan alıntılarla şaşırttı-hatta ortak halk
edebiyatla dolu. Büyük dünyadan çok ayrıdırlar ve
Yapacak çok az şey, zor okuyucu olmaya yardım edemezler-benden bile.
Bir Haberdasher bana kısa yaz aylarında olsa da
Basit vahşi akışlardan, tüm yıl boyunca doğal olarak bir eksiklik var
daha parlak ve daha yüksek renkli ekili türlerin; Ve böylece bunlar
kıt ve kadın kibir oldukça yaygın olan büyük bir ticaret var
yapay fuşya, pembeler ve güller & c., böylece sürekli
Şapel ve kilise oldukça eşcinsel; Kendilerini bedizen aynı bayanlar
Şabatta tüm hafta turba yükünü taşıyan,
Bataklıklar nedeniyle çıplak ayaklı ve dizine çarptı, bunun aralarında
Bu küçük tüylü atları, Shetland midillilerini kovalamak zorundalar. İle
ORONSAY'daki Bay Balfour'un kendi özel bir ırkı vardı ve
Bize L100'de değer verdiği bir çift küçük sevgilim gösterdi. .
İklimden bodur ve tüylü gerçek ırk, bu günlerde nadirdir; Ve ben
Şüpheli, Aldridge's'te Shapinshay'dan daha ucuza alınabilir.

Dönüş yolculuğumuzda İskoçya'nın kuzeyinde kürek çektik,
yılda bir kez almak için kiralanan vapurun nadir şansı
THURSO'dan Hebrides'e ringa balığı balıkçıları. Ama ilk efendim
George Sinclair en çok misafirperver bizi Thurso Kalesi'nde eğlendirdi
Arktik Denizi'nin üzerinde kaşlarını çatmış korkunç savaşlar: tüm duvarlar içinde
lüks sıcaklık ve onlar olmadan enkaz ve ıssızlık. Yani aynı zamanda
bahçe; Yüksek duvar seralarının bir tarafında ve çiçek yatakları
İtalyan tarzı,-diğer yandan, garip bir kontrastla, ıssız vahşi
Kalın plaka cam pencereleriyle gördüğünüz okyanus
duvarlar. Thurso kasabasında yerel dahi Robert Dick ile sohbet ettim.
o iyi kalpli ve net fikirliden beri dünya çapında şöhretten yapılmış
Yazar, Samuel Smiles, söz konusu deha kendi kendine öğretilen bir
Küçük bir fırıncı olarak yoksullukla mücadele eden doğa bilimci
Ulusal bir anıt tarafından ölümden sonra tutarsız bir şekilde ödüllendirilebilir; onun
Townsmanlar, yaşamın öldüğünde onu tanımlaması için açlıktan ölmesine izin verdi. Cervantes
Ve onun gibi başka bir yerde aynı kaderi ile tanıştı. Thurso'yu terk etmek
Hebrides, 700'den az Gaelic Balıkçısı olmayan şirkette geçtik
Cape Gazap'ın muhteşem kayalıkları hoş bir sakin,-ertesi gün
Stornoway'a ulaştığımızda öfkeli bir fırtınaya döndü: biz
bu 700'ün yanıltıcı bir şekilde sahip olacağı güverte yükleyerek karşılaştı
Bizi mahvetti,-o gece birçok gemi olduğu gibi.

Sir James Matheson, bana tedavi eden Stornoway'daki büyük sunucumuzdu ve
Muhteşem misafirperverliği ile benim. Bir kova vurmak isteseydim veya
Bir Somon Yakala (Kilted Gillie mücadelesiyle hazırdı), yapabilirim
bunu yaptım ve hoş geldiniz; Ama hiçbir şey için boş zaman yoktu
ama taşların tarih öncesi Callanish tapınağını ziyaret edin
Garip bir şekilde, sıradan yerine bir haç şeklinde ayarlanır
daire; ve bir pictish kulesine ve diğer antik eserlere-
Spor tercih edildi.

Sir James's Piper her zaman konukları uyandırır ve geçit töreninde geçiş yapar
Gaydaları ile teraslar ve akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi bayramlarda
Yayla Magnates, Kilt ve Flying Tarttans masanın etrafında yürüyor
Drone benzeri direği veya öfkeli sloganı ile-yerinde ödüllendiriliyor
Şeften viski ile.

Burada o hoş kuzeydeki hızlı anımsamamı durduracağım
Seyahat, Skye ve
MacDougal Dolomit Cuchullins, Stafpa, Iona ve Oban
ünlü broşunu görmemize ve idare etmemize izin verdi
Lorne, kaybı Bruce'un hayatını kurtardı, ayrıldığında
Onun esiri, o zaman MacDougal; Tartan ve omuz broşunu bırakmak
onun kavraması.




Bölüm XL.

Edebi arkadaşlar.


Tanıdığım birçok edebi erkek ve kadın arasında bazıları var
(çünkü hepsini numaralandırmak mümkün değil)
bazıları bahsediyor; Ve _place aux Dames_, önce bayanlardan bahsedeyim.
Benim çocukluğumda, bu astronomik kadın harikasını hatırlayabilirim,
_Bayan. Mary Somerville_, babamın harika bir arkadaşı; Bana görünüyordu
Çok sessiz ve düşünceli ve alçakgönüllülükle olabilecek çok az bilinçli
dehası ve şöhretinden bağımsız. Garip bir şekilde onunla ilk tanıştım
Grafton Caddesi'ndeki aynı çizim odasında (yaşadı ve öldü
Chelsea) yıllar sonra bazı özellerde sessizce davrandım
_miss granville_ ile tiyatrolar (Amerikan ziyaretim sırasında karşılaştı
Sonra bir Alman Barones'in aşaması), kendisi bir yazar ve bir kantatrice,
SPAS'ın tanınmış tarihçisi Dr. Granville'in kızı. BEN
o ilk zamanlarda _mrs. Jameson_, sonra ünlü
yazar ve edebi toplumun canlı bir lideri; Ve buna çok daha yakın
Gün, _mrs. Beecher Stowe_, çok taklit bulduğum ve sanki korkmuş gibi
Bir kişinin beklentisini fark etmek için heyecanlandığı bildirimde
ünlü aslan. Onunla o zamandan beri bir mızrak kırdım
"Tatlı kız kardeşi" konusunda malign olduğunu düşündüğüm Byron
ve buna göre onun adına şiirsel bir vindicatuar sinek yaprağı yazdı
öfke. Başka bir mızrak da _ouida_ lehine mi kırdım?
"Güveler" i ezmeye çalışan bir gazete eleştirmenine karşı; Tanışmıştım
ondan önce ve savunmasında en iyisi yaptı,
İtalya'dan büyüleyici bir onay mektubu. "Ouida" değil
Genellikle "Louisa" de la Ramenay'ın kreş adı olduğu biliniyor,
Tıpkı "Boz" gibi Dickens gibi. Hem "ouida" hem de _miss braddon_
Bayan Maxwell olarak gördüm, bana o harika ve nadiren değil
Haksız olarak yargılanan dahi, Georges Sand. Değerli bir kopya kalıyor
Daha sonraki yılların dostluğu, _mr._ ve _mrs. Carter Hall_, kim
Sık sık tecrübem vardı. Ayrıca _mr._ ve _mrs.
Grote_, Albury'de öğrenilen ve kabul edilebilir komşularım; Ayrıca _Lady
Wilde_, İskandinav konularında hem düzyazı hem de şiir için takdire şayan,
ve onun güzel oğlu _oscar_, tüm dünyayı tatmak için ünlü; Ve
Bir diğeri Gaelic tarihçi ve neşeli şarkıcı olarak, _Charles
Mackay_, büyüleyici kızı şiirle.

       * * * * * *

Bu ciltte daha önce bahsetmediğim ünlü erkeklerin
bir zamanlar röportaj yaptığım şair _rogers_ var.
St.'deki Artistic House James'in yeri; _Carlyle_, elbette, iyi bilinir
Ben kitaplarla, ama şahsen sadece tek bir ziyarette, onu bulduğumda
Cheyne Row beni selamlamaktan mutluluk duyuyor;-Uzun bir konuşmadan sonra,
Gördüğü gibi, doyurucu bir "Tanrı seni korusun, efendim" ile bırakın, empatik cevabı
Ben kapıya, "Ve iyi ol!"

Bu bir tesadüfdü, (birçok şey olduğu gibi) darlığını
dünya, genç günlerimde çok yakın yaşıyordu
Kuzenimi canlandırdım.

Yakınlarda da (Cheyne Walk'ta) _haweis_'i ziyaret ettim, etkili
St. James's Preacher, Marylebone; Pitoresk yaşıyor
Rossetti'nin eski moda evi ve en son aradığımda
Bay Haweis bana en garip ve en hantal ifadeyi gösterdi
Bir ton ağırlık çan şeklinde kesinlikle alınan herhangi bir kamu adamı
büyük çerçevesine asıldı ve kutsal alanına yerleştirildi, ki
dokundu, melodik gök gürültüsü verdi. Bu dev hediye gönderilmişti
Müzik dehasını tanıyarak Hollanda'dan, özellikle de
Kampanoloji meselesi. Ve bu "müzikal" kelime bana Bay'ı hatırlatıyor
Haweis, putlaştırılmış kemandan vazgeçmede asil kendi kendine fedakarlık
tüm enerjilerini dini öğretime yoğunlaştırabilir; Sorduğumda
Üç yüz gine değerinde ünlü "Straduarius" u görmek için ve
Düzenli, hayal kırıklığımı şansı olmadığı için ifade ettim
kendi başına çizilen dulcet tonlarını duymak, ama aptal yatıyor,
o etkili olmasına rağmen. Tabii ki büyük _tennyson_ ziyaret ettim
Farringford ve bana bahçesini sarkan ağacı gösterdiğini hatırla
"Yankees" ona bir göz atmak için tırmanan çit. _Browning_ ayrıca,
_tantum vidi_, büyük bir engebeli şair olan Moxon's'ta tanıştım; kontrastlı
Bana Wagner gibi görünüyor Mendelssohn. _Mortimer
Collins_ bize Albury'de "mutlu bir gün" verdi, _a pied poudre_
Tozlularından birinde kitabında kaydedildiği gibi Surrey'de yürür; Nasıl
Oğlumla birlikte havalı bordo ve ramble'dan zevk aldı.
En güler yüzlü bohem olarak Albury Woods! _Dickens_ Birkaç tanıştım
Times ve bana ilk Amerikan ziyaretimde iyi ipuçları verdi; Dolu Bir Adam
dürtüsel nezaket ve içtenlikle kişinin arkadaşı. Oğlu _Charles_
Ayrıca ara sıra tanıştım, onun ünlü halefi
Baba: Burada makalelerin ve şiirlerin çoğunun
_Household Words_ en küçük kızımın kaleminden. _Richard
Owen_ de, en ünlü karşılaştırmalı anatomistimiz olan Worthily K.C.B.,
Gerçek arkadaşlarım arasında sayı konusunda ayrıcalıklıyım; O olanlardan biriydi
Bir kamu hizmeti emekli maaşı alacağım zaman bana sponsor oldu. Ayrıca
Uzun yıllar geç Surrey komşumun _Godwin Austen_,
jeolog; ve Kent'i aradığım _pengelly_ ile tanıştım
Mağara; ve _dr. Bowerbank_, süngerlere ilişkin büyük otorite ve benim
Sonra Hobi Choanites; Bana belirli mikroskobik plakalar basil verdi
layık ve seçkin arkadaşım _stephen'e transfer etmekten mutluluk duydum
MacKenzie_, Londra Hastanesi'ne doktor ve öğretim görevlisi. _Matthew
Arnold_ ayrıca, ünlü babamla neredeyse erken gençliğindeydim
Bir öğrenci olarak yerleştirildim, bazen karşılaştım; ve _shirley brooks_,
_Albert Smith_ ve _mark Lemon_, bir zamanlar _punch_ şefi,
Dolgu olmadan falstaff; ve güler yüzlü _John Tenniel_, en çok
Anahatta enfes Limner; Saygıdeğer _thomas cooper_, şimdi
Bir zamanlar gayretle bir inancın gayretli vaizi yaşlılık
Saldırı: Mükemmel bir adam ve hem düzyazı hem de ayette güçlü. Benim yaşlı
Boyhood'dan arkadaş, _owen Blayney Cole_, unutulmamalı; yıl
Bir yıl sonra kırktan sonra bana şiirinin toplanmasını gönderdi.
_Edmund yates_, kibar, zeki ve daha iyi yürekli bir adamdan
Var değil, yıllardır biliyorum; babası ve annesi
Burlington Caddesi'ndeki evimizde sık sık konuklardı; Ve ben
son editoryal sorununda ona öfkeli bir şekilde sempati duydu
Çok fazla kullanılmadı. Bana nasıl düştüğünü de hatırlıyorum
Albury bir sabah, tıpkı benimkinden birine yapıştırdığım gibi
Arşiv kitapları _punch_: o
Bana "_NOT_ bunu yapmak için! Cennet uğruna, beni ayırın!" onu örtüyor
elleriyle yüzleşin. "Sorun nedir dostum?" "_İ_ tüm bunları yazdı,"
O ekledi, ciddi bir ceza ile "ve sadakatle yemin ederim asla yapmayacağım
Tekrar! "
Too: Tüm bu tür şeylerle seviniyorum,-kitaplarımı satıyor,
Ayrıca-'Ben maw solucan,-hor görmeyi severim!' '"
Bunu söylemen için iyi huylu; Ama gerçekten bir daha asla yapmayacağım: "ve
İyi adam asla yapmadım-bu yüzden en çok anlatılan reklamımı kaybettim.
Ayrıca o esprili romancı, geç _frank övgüde bulunmayı da unutmamalıyım
Smedley _,-Güçlü ve neşeli bir zaferin dikkate değer bir örneği
Birçok anımsamam olan zayıf ve sakat bir beden üzerinde zihin
bir kardeş yazar olarak. Nasıl keyif aldığını görmek harikaydı-
Geçersiz Sandalye-"Danslar ve Lezzetler" katılamadı; Ve
Bir gün onu alışılmadık derecede heyecanlı bulduğumu hatırlıyorum, çünkü
Bir düğün kahvaltından gelin,-"Prova, prova", gülünç bir şekilde
bağırdı. Zavallı adam,-Bebeklik döneminde bir kazanın kurbanı,
Çelik yaylarla sarılıp bantlanmış,-ancak zarif bir tazminat olarak
Cennet ona çaresiz durumunun bilinçsizliğini verdi ve
Bakarken bu dünyanın en iyisini yapmak için mutlu zihin ekledi
daha iyiye doğru ilerleyin. Ve kaydetmeyi ihmal etmem
Biraz, benim tarafımdan çok değerli birkaç otoriter arkadaşlık daha
Norwood komşularım arasında. _J.G ile başlayacağım. Wood_, belki bizim
En iyi doğalcı, özellikle entomolojik konularda. Asla orada olmadı
Eğitici derslerden daha az mizahi değil, resimli
takdire şayan kendi grafik tebeşir çizgileriyle olduğu gibi: ve
Herhangi biri hayvanların ruhları olduğuna ikna olmak istiyorsa,
Söz konusu Rev. J.G. Wood'un "İnsan ve Canavar". Sonra _Dr'den bahsedeceğim.
Cuthbert Collingwood_, Naturalist ve Voyager olarak ünlü
Çin denizleri, bir şair de, "yaratılış vizyonu" ve bir
Din ve metafizik üzerine düşünceli yazar. _Dr var. Zerffi_,
Ayrıca, tarih ve diğer konular üzerindeki çeşitli hüzünlerimizi doldurdu
Crystal Palace on beş yıl boyunca gelişmiş bilgeliği ile. Orada
_Birch_ Heykeltıraş, "Godiva" ve "Son Çağrı" nın yazarı,
Burada sergilendi ve başka bir _Durham _,-gerçekten benim tarafımdan takdir edildi
Karakter metempsikozu. Buradaki edebi bayanlar arasında bahsedebilirim
Arkadaşlarım olarak _Madame Zerffi_, _Miss Mary Hooper_ ve _Miss Ellen
Barlee _,-hepsi birkaç departmanında not edildi, birincisi
Kocası gibi, ikincisi yerli tarafından bilinen etkili öğretim görevlisi
denemeler ve üçüncüsü dini yazılar için. Rasgele ekleyeceğim
Benim tarafımdan karşılaşılan bu Hereabouts _George macdonald_, muhteşem olan
Minberde varlık, konuşması kadar unutulmaz
akşam yemeği masası ve kitaplarının ilgisi; ve _Lord Ronald Gower_,
En iyi modern heykel grubunun yaratıcısı "
Shakespeare, "Crystal Palace'da sergilendi, burada olduğu gibi
Yazışma, onunla çok hoş bir ilişki yaşadım.

Ve işte son zamanlarda Albay Fred'i yazdığım kısa bir anı gelebilir. Yanık
bir Amerikan editörü için.

"Benimle ilgili kişisel anımsamaları kısa bir not vermem isteniyor
Son zamanlarda ayrılan arkadaşı Albay _fred. Burnaby_, kim olduğum
ölümünden önce üç yıl samimi. Herkes onu okudu
popüler yaşam ve birçok istismarını duydu; Havada ne kadar yalnız
kanal boyunca bir balon gezinti; nasıl başarılı oldu
Devlet telgrafları aksine, maceracı ve vatansever yolculuğu
Ölü kışta Khiva ve her türlü tehlikeye meydan okumak; Altıda nasıl durdu
çoraplarında dört ayak (buna eklenecek başka bir ayakla
Jack-boots'ta ve tüylü olduğu gibi muhteşem erkeklik örneği
kask); Bir mutfak pokeri etrafında bağlayacak kadar güçlüdü
Boyun, parmaklarındaki Cobnuts'u kırmak ve bir çift Shetland taşımak için
Üst kattaki midilli kollarının altında,-aynı zamanda nasıl güler yüzlü dev,
Tennyson'un Prensesi'nden Arac, en nazik ve en kibardı
Şövalyelerin Tehlikeli-Yenileme (gerçekten de onun gazabı uyandırılmadığı sürece
kuşkusuz, şüphesiz korkunç olabilir) ve
nasıl erkeklerin putlaştırılmıştı, özellikle de kendi kardeş devleri
Kraliyet Blues Alayı ve doğal olarak da kadınların hayranıydı
Kendini nerede gösterdi. Bu takdire şayan Crichton her sosyal
başarı, ama aynı zamanda birçoğunun bilgisiyle yetenekli olduğu için
Türk ve Arapça için bile diller, daha tanıdık Fransızların ötesinde,
Almanca, İtalyanca ve İspanyolca, elbette her türlü cesaret
Tehlikeli seyahat, eğer sadece halı-şövalyesi olmadığını kanıtlamak için, sadece
Mahkemede 'Altın Çubuk' veya At Muhafızlarında gümüş kılıflı heykel. Bu yüzden
Mümkün olan her durumda hayatını korkusuzca riske attı
Savaş ofisi rutininin ona tatilde verdiği.

"Khiva ve Kars ve sonunda ölümcül Mahdi savaşı vardı
aktif hizmet için susuzluğunun (
Resmi olarak evde kalmak zorunda olduğu için onu çok reddetti)
direnme gücü; Ve hepimiz ne kadar cesur bir şekilde biliyoruz, eğer gerçekten çok acımasızsa,
Viking kanının bir ölüm yatağı olarak en iyi sevdiği şeyle savaştı ve düştü
savaş alanı. Çünkü eski bir Cermen ailesinden geldi ve
Annenin tarafı da bana söylediği gibi doğrudan bir soyundan geliyordu.
Kahramanca ve devasa kral Edward III.
Windsor Kalesi'ndeki portrenin kanıtladığı gibi, benziyordu. Biz
Ancestry ve fıkra hakkında konuşmak doğal olarak yeterince çıktı.

"Siyasette güçlü bir muhafazakar, o, karakteristik antagonizmle,
Parlamentodaki açgözlü koltuğu için Radikal Birmingham'ı seçti, ama ne yazık ki!
Seçimi tehlikeye atmak için yaşamadı. Düzgün, akıcı ve
Epigramatik konuşmacı, kılıcında olduğu gibi diliyle güçlü; Ve
Kaleme gelince (el yazısının şaşkın besteciler olması gerekir),
Baskıda karıştıran kitaplarından hoşlanan sayısız okuyucu
Yazarlık meselesi için ne kadar parlak ve etkili olduğunu ifade edin.
Bana sahip olduğu yeni bir romandan-hiciv-politik türünün-
Basın için yazılmış, ancak henüz kesin bir şey duymuyoruz
Yayın.

"Tanıdık 'Fred. Burnaby' ile kendi kişisel tanıdıklarım
Evindeki birkaç misafirperver akşam yemeği partisi ile sınırlı
Akraba, Lady W ----, Norwood'daki yakın komşum ve arkadaşım hakkında
hangi ölçüde findotize edebilirim; Ama kendime asla izin vermem
özel sohbet kaydetme veya evcillikleri ortaya çıkarmak için. Bunların hepsi
Hafızamda kutsal ve prensipte moderni hor görüyorum
anımsamaları pratik olarak hatırlatan yaramazlık yapıcı. Bir
Bununla birlikte, Burnaby bazı kamusal durumlar benim için büyük bir şekilde durdu
zevk ve avantaj ve nezaketini bu şekilde kaydetmeme izin verin. Verdiğimde
Kraliyet Akvaryumu'nda uçma konferansım, en uygun şekilde aldı
sandalye ve bazı mükemmel açıklamalar yaptı. Tamamen, izin ver
Ne kadar kısa olsa da, ancak yetersiz olsa da, Fred'in esası.
Burnaby Be This: Çok ani ölümünde kaybettim.
umuyor, uzun yıllar boyunca ve pişmanlığım onun için
en asil insanlığın. Değerli tanık olarak daha fazla bir kelime ekleyeyim
Birinden, uzun zamandır tanıdığım oldukça akraba bir ruh
geri dönün ve enerjisinden ve işletmesinden harika şeyler arayın ve
Çok yönlü yetenekler, --_ Charles Marvin_, sonra ünlü doğu
Asya kitabında şöyle diyor: "Evet, Burnaby'lerimiz, fırıncılarımız,
MacGregors, Gordons-bunlar imparatorluğun gerçek sütunları.
Bunlar, İngiltere'ye illeri veren, onları riske atan adamlar
onları korumak için yaşıyor. Dünya biraz daha yaşlı olduğunda ve
İnsanın oyu devlet adamının görüşünden daha değerlidir, o zaman muhteşem
Bu tür erkeklerin başarıları daha cömertçe takdir edilecektir: ve
Torpid, aptal, vatanseverden günümüzde harcanan sıcak İngiliz hissi
Parti politikacıları istikrarlı olmayan kahramanlara yönlendirilecek
Vatanseverlik, kamusal kayıtsızlık ve bürokratik küçümseme karşısında,
Kariyerleri kadar büyük bir ahlaki aktarıyor. "


Bir yemek fıkrası.

Daha önce de söylediğim gibi, topluma çok fazla verilmedi,
Bu nedenle profesyonel bir amfitriyon paraziti (bazen
"Aslan" olarak yanına, ama daha çok boşuna, çünkü her zaman
Yapabilseydim reddettim), hakkında vermek için öğretici bir anekdotum var
adlandırmayacağım veya bile belirtmeyeceğim ünlü konuşmacı
baş harfleri. Bir akşam kendimi ona eşlik etmeye mecbur buldum
Büyük Adamın Ziyafet --_ Nota Bene_, İyi İyileştikten Sonra
Konuşma-ve böylece kendimi odalarında buldum belki de on dakika
yakında. Bana giyinme odasından aradı, kendimi eğlendirmem için bana teklif verdi
Hazır olana kadar. Şimdi, çalışma masasında birkaç kitap atıldı,
açık, onları korumak için ağırlıklarla: ve birinden diğerine baktım
zaman uzaktayken. Sonra brougham geldi ve biz gittik. -Den
Akşam yemeğim "lokanta" bir konu başlattı, burada yeterince ben
anında uygun bir epigram hatırladı. Başka bir konudan çok sonra değil
Bana bir şekilde bana gelen esprili bir hikaye anlatmam için fırsat verdi
an. "Arkadaşım" bana okuduğum yerde keskin bir bakışla sordu ve
Bir kerede bu açık kitapları hatırladım ve pozisyonu anladım,
Mana'yı dışlamak için yaramaz bir şekilde çözülme. Buna göre, her birinde
Fırsat, görünüşte masumiyetle, "gözünü sildim" dedikleri gibi
_BATTUE_ ve kesinlikle anekdotik "_kudos_" u topladı Bay So-and-So
kurnazca itiraz etti ve kendisi için başarmayı umuyordu. İtiraf ediyorum
Benim için kısır, ama böyle bir şansın yararına kim yardımcı olabilir?
Ev sahipleri şakalarını ve fıkralarını sıkıştıran fikirlere dikkat etmelidir. Yıl
Aynı beyefendi ile başka bir şovmen masasında tanıştıktan sonra
Onu benim varlığımda buldum, bekledikleri çok şey değil ve
Bana biraz utangaç görünüyordu; Muhtemelen beni her şeyi bilen düşündü
Zavallı adama onu bulduğumu hiç söylemedim. Korkarım ayrıldı
gerçek doğruluğun bir erdem olarak kabul edildiği bir dünyaya
Bunda.


Bir Mormon Konuk.

Son zamanlarda beni getiren genç bir Amerikalı ziyaret ettim
Sözde bir kuzenden bir mektup-tüm etkinliklerde-uzak
Batı, benden ona Alman soyundan bahsetmemi istiyor. Ziyaretçim
iyi görünümlü, iyi giyimli, adil konuşulan ve beyefendi; Ayrıca iyi yetiştirilmiş
ve yapılması iyi. Adını belirtmeyeceğim, ama onun olduğunu söyleyebilirim
Bu kadar aydınlatan seçkin elektrikçinin yakın bir akrabası
Güney Kensington'daki çeşmeler muhteşem. Tabii ki, memnun
Görgü kuralları ve sınır dışı edilmesi ile onu öğle yemeğine tuttum; ve bulma
Utah'tan selamladığını, doğal olarak Salt Lake City'yi tanıyıp tanımadığını sordu ve
Mormonlar orada. Kesinlikle; Yüz mil uzakta yaşamıyordu
Şehir ve bunlar kendi halkıydı: Bebeklikten Mormon olarak,
Onlara söyleyecek iyi bir şey yoktu ve biz İngiltere'de biz çok
Bayan Stenhouse ve diğer gezginler tarafından çok yanıltı. Çok sayıda
Eşler, yüzde iki değil. 200.000'inin tamamının birden fazla karısı vardı. Kendi babası, zengin bir tüccar ve bir kilise-hiyerarş, "
Tabernacle (bir sütun söylememiz gerektiği gibi), bir tane vardı-kendi sevgilisi
anne-ve daha fazlasını olan birini neredeyse hiç tanımıyordu. Oldukça Avrupalı
Birçoğunun Brigham Young'ın Doktrini'ni takip ettiği yanlış yargı
Joseph Smith'in-ve şimdiki şef Taylor'ın bir tane vardı. O
Bize kendi ailesi olan Salt Lake City'nin birçok kabine fotoğrafını gösterdi,
önde gelen mormonlar ve benzerleri: özellikle eski tabernacle,
korkunç kaplumbağa ve yeni, yeni, bitmiş bir çizimden
daha tatsız mimari, en devasa parçası olmak
Diken şimdiye kadar sürdürüldü ve çirkin pencerelerle dolu. Ne zaman
Altın kitap hakkında sordu,-hiç görmemişti, ama inanıyordu
iyice; Çünkü on iki elçinin tamamı görmüştü ve o
ifadelerine güvendi. Bu elçilerin 11'i şimdi öldü
Sadece hayatta kalıyor. (Tıpkı Bay Irving'in Dostlarımızda olduğu gibi
Mormonizm ile aynı yıl ortaya çıkan Albury.) Asla koymamıştık
Kendi Kutsal Yazılarımızın Orijinalleri Üzerine Gözler-Aslında,
var-ama başkalarının tanık olduğuna inanıyordu. Kendisi
Bir misyoner değil, ama kilise tarafından gönderilmiş olsaydı giderdi; O da
Bundan hoşlanmayabilir, bağlı kalmıştı, itaat, otorite ve c. &C.

Onunla çok daha fazla konuşma yaptım ve onu zeki, mütevazı ve
Her şekilde oldukça hoş bir genç adam: Ve ben de
Mormonizm üzerine olan daha iyi yargıların zihinsel _repherTee_,-
Şimdiye kadar Bay Sinnett bana Budizmi tamamen hor görmemeyi öğretti,
Dr. Wilkinson, Swedenborgianizmi Revere'ye ve birkaç kişi daha
gerçek müminlerin kim olduğu, diğer türden hayırsever olmak
Garip Isms: Bir kez hala tutulan çok dini bir din adamıyla tanıştığımda
Johanna Southcote; Ve hepimiz Lady Hester Stanhope'un nasıl olduğunu duyduk.
Arap atı, içine binmek için her zaman mesih için eyerlenmiş
Kudüs; Ve başka bir insanın nasıl altın kaşık ve çatal vardı
Her gün ilahi bir misafirin aniden gelmesi için masasında! Bizim kişisel
Ders, her türlü masum coşkuya hoşgörülü olmak, duymak
hem taraf hem de tüm görüşlerle birlikte, bazen bizim için
Kara koyunların her şeyden önce göründüğünden daha beyaz olabileceği şaşkınlık,
Ve bu hayırsever önyargı, cahil çılgınlık için başka bir isim.
Mormon misafirimi bırakmadan önce,
Teetotal, yakışıklı, konuşkan yerine taklitn, arasında bir avcı
Rockies, bir yazarın kendisi ve elbette eski bir kitap arkadaşı, bu yüzden yaptım
Bazı otografik şiirlerden memnun.

"Joe Smith'in" kendi teolojik inancına atıfta bulunarak,
Düzgün ve dikkate değer _precis_. Sahip olduğum parlak küçük bir kitabın 171'i
Son zamanlarda "Frank's Ranche veya Rockies'teki Tatilim" başlıklı okuyun
kolayca erişilebilir. Bu inanç o kadar iyi ki, onu yüksek sesle okuduğumda
HomeFlock, "Neden, tüm bunlara inanıyoruz!" Dediler-ve kötülüğe gelince
Birçok eşin meselesi, orijinal Joseph bunu reddetti
Doktrin, ama adını Mormonlar arasında hala bir şef olan oğlu
Aynı ve şimdiye kadar Brigham Heresy'den ayrıldı:
Benimki Bigamy değil, Brighamy olduğunu söylüyor.

Unutulmuş birkaç fıkra burada yer bulabilir: Bu on iki
Hafızanın en altta olabileceği daha fazla önemsiz örnekler
Onun için, sadece onlar için dalış yaparsa.

1. Bir Banknot Deneyimi: Çok küçük bir çocuk olduğunda
Bir takipçisi (veya bir
takip etti) Foreman'da. Birlikte konuşurken ben
Banknot kağıt yaparak kendimi eğlendirmek için görevlendirildi: bir kaşık dolusu
Sığ bir tel tepsisine koydu ve ustaca sarsıldı
Britannia ve su işaretlemesinden usulüne uygun olarak etkilenen kağıt dikdörtgen: varlık
Sonra bir pazen ped üzerinde kurutulur. Yıllar sonra hazırlanırken
Oxford, Bay Postford House'da Holt, bir sır keşfetildi
Çizim odasının duvarında, içerdiği tespit edilen
Banknotları yazdırmak için birkaç dövme plaka: ve bu keşif
bir önceki sahibinin son intiharını oluşturdu.
Açıkça maruz kalma ve mahkumiyetten korkan kağıt değirmeni. Şimdi kimse değil
Messrs'ın onurlu firması hariç banknot kağıdı yapmasına izin verildi.
Tekel sahibi olan portal: ama ben çocukken, herhangi biri
Bunu yapabilir ve eğer bir sahte sahte varsa, herhangi bir sahtekarlık mümkün oldu
kapsam. Merrow Downs'taki "Newland's Corner" ı İbrahim'den deniyor
F. May olarak adı eski banknotlara basılan Newland, yeni
olanlar ve Postford Mill'e sahip olanlar. Dolayısıyla "sham-abram" kelimesi
sahte not.

2. not edilen bir piscatorial editör, şimdi kaydetmemi istiyor, bir kez bir kez yakaladım
Kendi gözüyle alabalık-Böylece: Tillingbourne'u kırıyordum ve
Balık faulünü bağladı, çünkü kancaya göz kulak bıraktı. Benim
sıkılaştırma attığım yerde tekrar bir oyuncu kadrosu yaptım ve
Aslında o istekli yaralı balığı kendi gözüyle yakaladı.

3. Rozelle, Ayr'da Kaptan Hamilton'un konuğu olduğumda bana söyledi
O ve tüm mürettebatın denizci olduğunu görmüştü!-ama amiral
alay korkusu için kütüğün hepsinden bahsetmişti:
ki ona aynı türden ne gördüğümü söyledim. Geçerken
_arktic_'de büyük ringa balığı, yolcuların hepsi çağrıldı
Derin, denizci gizeminin gizemini görmek için akşam yemeğinden güverte. BT
o sırada çok pürüzlü ve kesinlikle biraz mesafe içinde bazı
Görünen canavar yüzlerce feet uzunluğunda.
Dalgalar: _but_ bazı kısımları tükendiğinde, yakında orada hiçbir şey görmedik
Ama bir balina okulu, büyük boğa liderliği ve inekler ve buzağılar
bir satırda takip edin. Bu gerçek bir şey gibi görünüyordu-ama değildi. İtibaren
Ancak diğer kanıtlar ve Rev. J.G. Ahşap bir malzeme, yapıyorum
Yuvası içinde olan derin canavarlar olduğuna inanıyorum
Sargasso Denizi.

4. Biyografimin ilginç bir öğesi. 1851'de Kanada'dayken,
Kingston'daki bir otelde, garson bana iki kişinin
Beni özel işlerde görmek istedim. Kabul ettim, çok görünüyordu
İyi erkek ve kadın, en iyi şekilde giyinmiş, kurdeleler ve
Çiçekler. Benimle ne isteyebilirler? Lütfen Bay Tupper, sen
Bizimle evlenir! İyi adamım, yapamam, din adamı değilim. Oh ama efendim,
Din yazıyorsunuz ve kitaplarınızı seviyoruz ve karşılaştık
New York Eyaletinden Kanada'ya evlenmek için,-bu yüzden lütfen & c. &C. Elbette,
Memnun olmadım ve evliliğe gelince onlara Punch'ın ünlü
Evlenmek üzere kişilere tavsiyeler, yapma. Hangisiz çifti
kederle ayrıldı. Eğer hizmeti üzerlerinde okursam, muhtemelen
Saygın vicdanları tatmin olmuş olabilir-ve
Romeo ve Juliet Lay Friar Lawrence yeterli olurdu. Dahası,
Bir eyaletten diğerine ceza yok: ve gemide bile gemide
Kaptan hizmetleri okuyabilir ve karada konsolos evlenir.

5. Bir resim hikayesi. Zengin bir New Yorker'ın sahip olduğu bir yemeğe davet edildim
Bazı uzman arkadaşlarından yeni satın alımını denetlemesini istedi, bir Raffaelle
Madonna ve çocuk, harika bir miktar vermişti
dolar. Sanatsal bir İngiliz olarak özel bir yargılamam istendi.
Eh: Çizim mükemmeldi; Ama renklendirmeyi sevmedim: biliyordum
Resim, orijinali kıtada bir yerde gördükten sonra: ama
Bu bir kopya olamazdı, çünkü yaşam boyutundan daha azdı; Yani, çoğu
bolca övgüde bulunan diğer konuklardan
Gün ışığında inceleyinceye kadar değerlerinin görüşü-ki
Evde uyumaktı, ertesi sabah kolaydı. İstekli ev sahibim
ortaya çıktı, kahvaltıdan sonra onu çalışmasına götürdüm ve kanıtladım
Ne yazık ki! Çok şüpheliydim, ancak iyi boyalı olsa da
Bir minyatürün aşırı hassasiyeti ile ve kesinlikle doğru
Çizim,-Ödülü Raffaelle sonuçta sadece yağ rengi bir
oymak! Buna inanmayacaktı, bana eski olanı zaferle gösteriyor
Arkada tuval: Ama ona bu tuval ve
boya kağıt bulacaktı ve bir penkife çizildiğinde
Çerçeve, kanıtladı,-Doğal olarak almış olan satıcıya fırladı
Dolarların bir parçalanmasını önerene ve vaat edene kadar içeri girin
Keşif konusunda kendi sessizliği, ona daha akıllı bir adam ve minnettar bıraktı.

6. Zavallı H harfi ne sıklıkla hitabet etti ve yok etti
Dokunma! Rahmetli bir belediye başkanının ne kadar kaydettiğini hatırlamıyorum
Mısır salonunun yankıları, başlayarak bir kahkaha patlamasına
Büyük bir şekilde, "yüksek pozisyonumun haysiyetini araştırdığında" & c.
&C.; ve benzer şekilde, belirli bir vaizin neden olduğu felaket etkisi
Kilise duyuru ile, "Bu tavşan, gel onu öldürelim mi?"
Ama hepimiz H ve W'nin gizemlerini biliyoruz: Aesop Smith hakkında bir masal yazdı
Onlar, bu finaldir: "H," dedi Kral Cadmus, "
En eski arkadaşlar! Asla saygın varlığınızı kurtaramam; senin
Ata, Musa'nın boğazlı yatay heth'dir; Senin gibi bile sevgili w,
Homer'ın görkemli Digamma'sından indi. İnan bana, ikisine de değer veriyorum
Zarif belirsizlikler için hepiniz daha çok: Gizem sizin için paha biçilemez
Kral ve kullanımınız belirsiz: Bu yüzden sana daha yükseğe yatıyor muyum
onur. Bundan böyle, sesli harfler ve sen benim sadık ortaklarım
ünsüzler, kimsenin okuryazar veya etkili olmayacağına dikkat edin
Bunları en büyük arkadaşlarım bir ikileme yerleştirir. Doğru kullanımları bir
gizem; Öyleyse olsun; Ama doğuştan gelen tat isteyenlere vahşi olun
o gizemi küfretir. Onur h için ve ibadet etmek için; Ve izin ver
gizli mükemmelliklerini kötüye kullananlar kralın intikamını korkutuyor
Cadmus! "

7. Yine de yüzeye yedinci kaprisli bir fıkra yükselir. Ne zaman prens
Albert, Lincoln's Inn'in bir üyesi oldu ve yeni salonda yemek yedi, ben
ziyafette mevcuttu. Bir kızartma eklemi ve bir şişe vardı
dört avukatın her bir karmaşasının limanı: biri
Geniş: Ancak, bazı susuz ruhlar büyük için daha fazla şarap istiyordu
vesilesiyle ve şikayet ifadeyi gülünç bir şekilde buldu. Ne zaman
Milli Marşı söylendi, soloları veren bazı genç avukatlar
İyi tenor sesi ve kuru mizah sonu yok, bir gale kahkaha yetiştirdi ve
çok dindar şarkı söyleyerek alkışlar--

    "Bizi hüküm sürmek için uzun
    _Happy ve görkemli, _
    _THREE YARIM PINTS 'MONG DUROMUZ, _
                  Tanrı kraliçeyi kurtar! "

Tabii ki, sonuç daha fazla şişe vardı-ve güler yüzlü prens
Albert geri kalanımız kadar yürekten güldü.

8. Yine başka bir fıkra, bu günlerde profesyonel desenlikte değil
entegrtif. Bir gün Rev. Robert Anderson'ı ararken
Brighton, yalvaran bir ziyaretçi geldi ve kendisine Polonyalı mülteci diyordu,
Ve Kırık İngilizce konuşmak: Bay Anderson, nezaketiyle hemen hemen
Çantasını açmak için, ikisine de söylediğimde, "Bir
Küçük cila ve birkaç soru sormak istiyorum: "Buna göre,
Aralıklarla, sorgulama havası ile,
Sophocles Antigone! o "sürgün Lord", kekeliyor
O kadar uzun yıllar Polonya dışında olduğunu unutmuştu
dil, keşfedilen bir sahtekar olarak kendini odadan eğdi.

9. Kegan Paul'ün son ağıt yakılabilir yangını, burada çok fazla otoriter
Zenginlik yakıldı,-ve özellikle altı eserinden azı
Bu zeki yazar Emily Pfeiffer,-bana geri dönülemez bir
Oudinot'un yakalanması nedeniyle "meşhur felsefe" tarafından sürdürülen kayıp
Roma 1849'da: çünkü Bologna'nın Kardinal Başpiskoposu
yeğenlerine eğitmen olarak, daha sonra Bayan olan bir bayan vardı.
South Kensington Müzesi'nden Robinson: O, işin büyük bir hayranı,
kitabımı onlar için İtalyancaya çevirdi ve Roma'da basılmıştı,
Her iki MS'nin de şanssız bir şekilde. Ve bitmiş çarşafların hepsi
şehrin bombardımanında yanmış. O zamandan beri Bayan Robinson'a sordum
Muhtemelen yeniden üretebilir: ama-vesileyle geçti, şimdi var
Ne zaman ne de buna ihtiyaç duymaz ve bu yüzden İtalyan versiyonumun yok
Varlık, muhtemelen "mavi eter" üzerinde fotoğraflandığı gibi
Profesör Tyndall gitmeyi umuyor. Benzer bir ölüm, hatırlayabiliriz,
Sir Isaac Newton'u küçük köpek elmasıyla etkiledi: Ve arkadaşım
Eski günlerde, botanikçi Gilbert Burnett, endeksini yeniden yazmak zorunda kaldı,
Durdurucu İşçi, çünkü dikkatsiz bir hizmetçi onunla ateş yaktı.

10. Bu bana bir yazarın MSS'nin olduğu tehlikeleri daha da hatırlatıyor.
sürekli maruz kalır; _e.g._, çalışmama bir yay kilidi koymadan önce
Albury'de (bu arada, erken atasözümün birkaçını yazdım
Dizimde bir çocukla birlikte bölümler) Makalelerimi düzenli olarak bulurdum
Odayı düzenleyen hizmetçi tarafından düzensiz; Ve onu uyarmam üzerine
Hiçbir şeyi yok etmek için, bilinçsiz Audrey'in dehşete düştüğü
Anında Cevap, "Ey efendim! Asla hiçbir kağıt yakmıyorum ama neyin şımarık
Yazılmak. "Yine, Suffolk'umu uyarmayı hatırlıyorum
İyi bir kütüphanesi olan, hizmetkarlarını tutmamak için arkadaşım Bayan Crabtree
ateş kağıdı kısa, çünkü kendilerine sınır dışı yardım edebilirler
kitaplar; sanki bir favori ticaret yapıyormuşum gibi öfkeli olduğu için
Menial: Ancak, onunla dolaştım, maalesef
orta yapraklı birkaç yakışıklı hacim sergileyerek suçluluk
Yırtılmış!-Bir kez daha, tarih öncesi günlerde gevşek ile spor yaptığımız
Toz ve atış ve kağıt wadding, birkaç gün boyunca konuktum
Eylül Ticehurst'da James Maclaren ile ve dehşetini hatırlayın
öğle yemeği sandviçlerinin en çok sarıldığını bulmak
Değerli MSS.-Finans üzerine bir inceleme yazıyordu ve bunlar
Yapraklar hesaplamalarla kaplıydı-ve atış partisi
Beyninin kaydedilmiş emeği ile suçlamalarını azaltıyor! BT
bir zamanlar sincap tadı Maclaren'deydi; ormanları istila edildi
kalecinin çektiği güzel yaratıklarla ve
Cilt karkayı aşçıya verdi: çok ceviz tavşan gibi tadı: ama
Lark pudinginden daha büyük bir öfke olduğunu protesto ettim,
Son zamanlarda Newgate'deki hakimlerin ceza yemeğinde görüldü ve bunun
Tatlı şarkıcıları yemek utanç verici. Maclaren'de kökenini öğrendim
Yeme edilebilirlere uygulandığı gibi "yüksek". Oyun bürosu birçok çubuğun kulesiydi,
Bir güne çekim içeren en düşük, bir sonraki dünkü vb.
ileri, her zaman yukarı hareket etmek; Dolayısıyla en kesin olan en üstte ve çoğu
en az taze servis edilebilir. Kelimeler üzerindeki hendek bu nedeni onaylar
"Yüksek" oyun için.

    11. _Providence._

    BEN.

    "LO! Biz yönetildik; biz rehberlik ediyor ve korunuyoruz
      Dikkatle, nazikçe, gece ve gündüz;
    Pahallı bisiklet ya da çok ödüllendirildi,
      Yanlış giderken ya da yola çıktıkça;
    Bilgelik ve merhamet, nezaket ikiz melekleri,
      Gece kaybedilen çocuğu iki elden al
    Körlüğüne rağmen onu güvenli bir şekilde yönlendiriyor,
      Onu karanlıktan ışığa iyi yönlendiriyor.

    İi. "Her şey sipariş edilir,-en azından en büyüğü;
      Motes yörüngeleri bir yıldız gibi sabittir,-
    Ve sen işaretleyebilirsin, alçakgönüllülükle beklersen,
      Providence:
    Nihai nesnesinde hiçbir şey başarısız olmayacak,
      Sonunda tüm kötülüğü aşmalıdır;
    Tanrı kraldır ve konusunu yaratır,
      Ve büyük gelecek geçmişi fidye edecek.

    III.

    "Ay, ve bu hediye,-şaşırtıcı, aşağılayıcı--
      Hiçbiri onu boş veya daha kötü olarak hor göremez;
    Flieth, çözülürken ve soluklaştıkça hızlı,
      Biraz nimet veya lanet kanat tohumu.
    Teleskop, mikroskop,-en çok hangisi merak ediyor?
      Sonsuz mu, yoksa sonsuz küçük mi?
    Müzikal sessizlik mi, yoksa dünya bölünen gök gürültüsü?-
      Her şeyi hepsinde yaşayan her şeyi yaptı.

    IV.

    "Evet; bu hediye için-her inç ve her saniye
      Bir düşünce veya kelimede kendi ruhunu;
    İzlerken ev'n, Tanrı'nın Parmağı Beckon'd,
      Ben beklerken, Tanrı'nın fısıltısı duyulur!
    Önemsizler, bazıları onları yargılamak, o parmağı, o fısıltı,-
      Ancak bu tür pivotlarda büyük sorunlar döner;
    Bunlar Mizpah'ın dikkatli hatırlatıcıları,
      Jazer ve Bethel, çözmek için hayatın sırrı!

    V.

    "Mizpah,-Dikkatli olma, onur, diklik için;
      JAZER,-Pezarlık, uysallık ve inançla;
    Bethel,-Mezarlık ve parlaklık önceden,-
      Bunlar ölümden hayatın açılış notları:
    Providence Teklif ve İtaat İtaat,
      Başından sonuna kadar huzura sahip olacaksın,-
    Neyse ki, güvenle, anında dua ediyor,
      Tanrı ile baba ve arkadaşın olarak yürümek. "

12. Mortimer Collins'in Albury'ye ziyaretinden bahsettiğim için apropos
Başka bir sayfa, bu özütü "kalem eskizlerinden kaybolmuş bir şekilde yapıyorum
El, "cilt i. S. 167, 168:-

"_A Surrey'de yürümek ._

"Albury'de bir şair aradım-eleştirmenlerin saldırıyı sevmeyi seven biri, ama
eleştirmenleri dağıtır ve halka gelir. Gerçekten hoş olan para
Eski ev, zümrüt çimleri ve görkemli ağaçları ile, burada ikamet ediyor. Olumsuz
Sabine çiftliğinde Horace, ne de Tiburs'taki Catullus daha şiirseldi
Albury'deki "Atasöz Felsefesi" nin yazarından daha fazla geri çekilin. Ama gibi
Catullus, Mayıs ayının ortaya çıkması şairin bir uçuş için özlemini sağlamıştı
uzak:

    "'Jam Ver Ecilidos Tepors, Tepors,
    Reçel coeli furor aexinoctialis
    Jucundis Zephyri Silescit Auris;
    Jam Mens Praetrepidans Avet Vagari
    Jam laeti stüdyo pedes vigescunt. '

Ve deniz tarafı tatil köyleri için kanat almak üzereydi ve yumuşak
Victor Hugo tarafından sevilen kanalın sikladları.

"Doğru misafirperver oldu; bir şişe havalı bordo tozlu alkışladı
Wayfarer ve bir saatlik hoş konuşma daha da tezahürattı. Bu yüzden ben
Albury Park'tan Gomshall'a doğru yürüdü. "

Catullus'un enfes biti en iyi şekilde mazeret edecek
Egotist alıntı.

Edebi erkekler hakkında birkaç fıkra daha ve burada yer bulabilir.
Her ikisi de ölümsüz olan _thackeray_ ve _leech_ bu saygıyı ele alalım
Mizahçılar, Charterhouse'daki okul falkalarımdı; Ama benim gibi
dedi, sadece düşük formlu erkekler olma talihsizliğine sahipler ve sizin
Şimdiki yazar, onurlu bir emeritus olarak değişen, elbette o zaman
Aramızda büyük bir körfez, hayattan sonra köprülenecek hoş bir şekilde.
Thackeray'ın kariyeri uzun zamandır halka açık olarak ayrıntılı ve yapabilirim
çok fazla sonuç ekleyecek çok az şey var; Ama bunun nasıl
Sessiz küçük alaycı-daha sonra tüm anlamlarda çok devasa-kullanılan
Karikatür Bob Watki ve sinek yapraklarındaki diğer ustalar
kendim ve diğer sorumlu monitörlerin skandalı sınıf kitapları;
o zamandan beri açık artırma ile satılan bu resimli klasikler
fiyatlar. Ama "okul günlerim" tüm bunları kaydetti. Muhtemelen kitaplarını benzer şekilde süsleyen sülükle ilgili olarak,
gündüz-boy ve daha önce oyun alanından çıkmasına izin verildi
Okul ayrıldı, o günlerde gözetimimiz altında eşit olarak gelmedi;
Ama uzun yıllar sonra, o güler yüzlü ve esprili arkadaş ve gerçek
Beyefendi Albury'deki misafirimdi, şirketinde büyük bir zevk aldım,
Ve akıllıca açıklamasına yardımcı oldu (diğer sanatçılarla birlikte)
"Altın güveç" ve "meşhur felsefem" ve kısmen "
Anglo-Sakson. "Onun hakkında karakteristik küçük bir fıkra hatırlıyorum,
Böylece:--

İyi bir günde, Postford Pond ile birlikte balık tutmaya gittik, düşünerek
sandviçler ve şeri ve rölantiden daha az spor ve boş bir salon
Gölgedeki eğimli bir bankada ve haply (kendim için olsa da hayır
sigara içen) sakince düşünceli puro. Biz orada uzanırken
_Dolce-far-niente_ moda, hepsi bir kerede sülük güçlü bir
"Bu yüzmeyi karıştırın! Beni huzur içinde bırakamaz mı? Onu izliyordum
Bu beş dakikayı sallamak ve şimdi tamamen gözden uzak-Hang
Bu! "
İki kiloluk levrek, günün ihtişamı! Önümüzdeki haftanın _punch_
Bu küçük olayın hoş komik taslağı, böylece
Ünlü "Şişelenmiş Sülük".

Her zaman beni tenniel ve o iyi eşleşmiş bir çiftti, içinde
nezaket, zeka ve güzel görünüm; Ve asla birini düşünemem
diğeri olmadan --_ arcades ambo; par nobile fratrum_.

Thackeray, Dr. Birch'in tam intikamına sahip olmak için yaşadı, günümüzde
Charterhouse'un hükümdarlığı; Ve Russell onu hak etti
Hem kalem hem de kurşun kalemle hasta.

Ayrıca Longfellow ev eskizleri de vereyim. İki tane aldım
Cambridge'deki güzel evinde onunla başlıca röportajlar,
Massachusetts, yirmi beş ziyaretler arasındaki geniş aralıkta
yıllar. Bunlardan ilkinden Amerikan MS'imden birkaç kelime kaydediyorum.
1851'de dergi, yazılı olmayan düşünceler ve hatırlamalar eklemek. Açık
16 Nisan, o zaman, yeni adlandırılan yılda, Longfellow bana yazdı
samimi ve çok nazik bir takdirle ve kısa süre sonra çağrı
Boston'da ben, beni su basmış ovalar üzerinden arabasına götürdü
Kraliçe olan eski (Amerika için) Cambridge Üniversitesi
Anne benzeri kolejler iyi eski elms ile yer almaktadır. Bana davrandı
kurs, en çok misafirperver ve birkaç arkadaştan tanışmasını istemişti.
gezgin; Ama biri, bir baş misafir, başka türlü nişanlandı ve bu yüzden
Lowell'i kaçırdım, benim büyük hayal kırıklığım için. Ayrıntılarım benim "formum" değil
özel konuşma, ne de kutsalın lares ve penatlarını tanımlamak
evcimenlik; Ama genellikle birkaç altın harcadığımı açıklayabilirim
Abbott Laurences, Ticknor, Saatlerce Entelektüel Communion, Ticknor,
Tarlalar, prescott ve Everett-
Bana verdikleri resepsiyonu yeterince gösteriyor. Günün bu saatinde
Bu konuda uçan bin "kanatlı konuşmayı" hatırlayamıyorum
Genial Board ve başarısız olduğum gibi, vicdani güdülerden kaydına
Onları günlüğümde, otuz dört yıl sonra icat etmeyeceğim
Hafızamın üzerinden geçti, kalabalıkları başka kelimeler ve fantezilerle. Olmak
Bu yeterince: Longfellow'a neden yazdığını sordum
Excelsi_or_ ve daha gramer excelsi_us_ değil, başlığı
En ünlü şiirlerinden biri. Nedeni meraklı bir neden; O yazdı
New York'un sloganında, istek gereği.
tam olarak doğrulanmayan kollar, excelsi_or_. Ve
Aynı düşünce çizgisinde, neden bir Almanca adını verdiğini sordum
klasik derneklerden belirgin bir sebep olmadan "Hyperion" hikayesi,
_huper-iown_ adını telaffuz ederek bana yeterince cevap verdi.
("Yüksek Gidiyor"), hikaye insan karakterinde bir ilerleme hikayesi. Ve şimdi yirmi beş yıldan fazla sıçramak için,
1876'da Amerika'ya ikinci ziyaret, yine var olma ayrıcalığına sahip olduğum
Longfellow'un Washington'un bir kez olduğu aynı tarihi meskende konuğu
Merkezi. Kibar kalpli ev sahibim aynı şeyi işgal etmekte ısrar etti
Daha önce sahip olduğum ve o zamandan beri taht olduğunu söyledi
Dickens ve Thackeray ve ziyaret eden her kitap-kalebri
Cambridge. Davet edilen konuklar arasında Oliver Wendell vardı
Holmes, ama kısa bir süre sonra bu kaybı uzun bir konuşma yaparak uydurdum
Boston'daki bu kurnaz ve eğlenceli yazarla; Ve bir kez daha, ne yazık ki! HAYIR
O çeyreğini beklemiş olsam da, tekrar özlediğim Lowell,
Bir yüzyıl! Longfellow, iltifattan (bu yüzden nazikçe dedi)
İngiliz misafir, özel olarak sülün ve stilton peyniri vermişti,
Vahşi geyik eti gibi daha fazla transatlantik lezzetler arasında (Tupper'den
Adirondacks göl) ve Baltimore'dan tuval arkası ördekler; söylemek gerekirse
Terrapin çorbasından daha az, kaplumbağa yumurtalarının
_Bonne-bouche_! Akşam yemeğinden sonra bana Beaupre'den bir elma verdi,
Evangeline'nin Çiftliği, Pips, Albury'ye dikim için gönderdim.
Longfellow, teminat atamın sahip olduğunu duymakla çok ilgilendi.
Rhode Island'daki "Bağ" varisi Martha ile evlendi. Bay
Fields, bu şenlikli vesileyle, Mark Twain'in mizahından bazılarını okudu
Ve Amerikan balladlarımdan ve ev sahibinin kendisini vermek zorunda kaldım
onun enfes "yaşam mezmurları"; "Venüs'üm", onun "Mars" a yanıt olarak
birkaç yıl önce ortaya çıktı ve onun tarafından övüldü. Ve bu
Yetersiz kayıt, o bayramı vermek için umursadığım veya yerim var
Ruhun nedeni ve akışı.

_Charles Kingsley_ ile, nadiren tanışsak da, güçlü bir sempati duydum
Bir insan adamı olarak, sevilmek ve hayran olmak; Ama esasen biz
kekeleme konusunda birbirlerini hissedebiliyorlardı,-bir çeşit
Sıkıntı yeterince takdir edilmedi. Kingsley onu fethetti
Benimkini yaptığım gibi sakatlık ve halkında sık sık konuşmaya yükseldi
Bakanlıklar: Özel olarak konuşması genellikle başarısız olurdu ve
Sonuna kadar "ette diken".

Balık havuzları hakkında onunla geçirilen en hoş bir günü hatırlıyorum ve
Wotton Cascades,-Ve ne kadar ustaca sinekleri biraz attığını kaydettim
çalıların altında beş ve yirmi feet, boş bir alabalık harikası,
Yakında konaklamasını Creel'de bulmak için: ve bizim tür ev sahibi hala olabilir
benim gibi, o gün ilişkimizin ne kadar büyüleyici olduğunu hatırlayın
"Maya", "Alton Lock," "Hypatia," "Westward Ho!" Ve
Diğer favorilerimiz. Daha sonra Kingsley ile tanıştım.
Nest, Westminster kanonu olarak ve ne kadar yürekten ifade ettiğini hatırla
Her türlü sefil günahkar için bolca hayır kurumu, özellikle
Konuşmaya geldiğim biri hakkında, çünkü orada asla daha fazla yaşamadı
Charles Kingsley'den insanın kusurlarının evrensel mazereti. Büstü,
Onun gibi, manastırın bir yan şapelinde, batı kapısının yakınında.
Öğrenilen ve etkili Canon Farrar ile de Converse'da tuttum
Aynı geniş sığınak ama kısaca. Harrison Ainsworth
genellikle yörüngemi geçti. Özellikle, çok erken bir katkıda bulunarak
onun dergisi (bu arada, "uçuşa uçuş" başta benim "
ortaya çıktı, daha sonra bir yıl veya
iki önce), Kensal Manor House'daki davet edilen konuklar arasındaydım,
Dergisinin açılışı, Douglas Jerrold, Blanchard, Albert Meeting
Smith ve diğerleri not. Ayrıca, Lord Belediye Başkanı'nın bayramlarında var
periyodik olarak bir araya geldi ve edebi fonu akşam yemekleri. Bundan bahsedebilirim
Birkaç yıl sonra, konak evinde bir
Benimle Amerikalı arkadaş, benzerliğe dönüştü.
Ainsworth ve Ben: Aslında, fotoğraf portrelerimiz sık sık
Birbirleri için karşılıklı olarak satıldı ve bir dükkan penceresinde hatırlıyorum
Adı bir fotoğraf altında yazarken görmek, kendim değil;
Ve kızım benimle "Bu bir hata olmalı, çünkü hiç olmadın
Böyle bir yelek, "Parlak bir ekose: bu yüzden içeri girdik
Önemlidir ve Shopman, hatayı düzeltirken gözlemlendi
Merak etmedi, biz çok benzeydik: dahası, dış kapağında
Ainsworth'un "James II."
Uzun yıllar önce Rochard tarafından boyanmış birinin karşılığı.

Elli beş yıl önce, üç seçkin adamla iyi tanıştım.
Daha sonra Classman ve Collegian'ın diğerleri olarak Viceroys oldu
Mesih Kilisesi. O zaman ikisi sadece genç oğullardı
"pupa" veya Ramsay ve Bruce'un öğrenci aşamaları ve aynı Commoner's'ı giydi
kendim gibi elbise; Üçüncüsü, nezaket tarafından bir "tutam" olmasına rağmen, henüz gelmemişti
onun mirasına. Bu üçü de en yüksek seviyede birbirini başardı
Hindistan Genel Valisi'nin pozisyonu ve ünlü mimarlardı
İmparatorluk büyüklüğümüz. Biscoe'sinde her iki tarafımda da hatırlıyorum
Unutulmaz Aristoteles Sınıfı Daha önce bahsedilen genç Ramsay, daha sonra
Dalhousie, Hintlimizin üçte birini ilhak eden o büyük konsolos
İmparatorluk; ve genç Bruce, daha sonra Elgin, Kanada'dan ünlü
Çin; eski ince, çileci ve ayrılmış; ikincisi mükemmel
kontrast, şişman, güler yüzlü ve açık sözlü olmak; konserve yaparken, uzun ve
Kıvırcık koyu saçlı ve florid tenli iyi görünümlü
ayrıca konuşma akıcılığı ve tavırın samimi olması için-
Şüphesiz, seçkin babasının. Lord Elgin'in çok var
Hoş anılar, özellikle beni Toronto'da misafirperver bir şekilde aldığında,
Son zamanlarda Montreal'den göç etmiş olsaydı (bilmeyen düşündüğüm gibi),
Çünkü oradaki Fransız Kanadalılar ona hakaret etmişti. Bu bağlamda
Konuya bir fıkra verebilirim. Amerika'dan döndüğümde kısa bir süre sonra
1851'de Albury, Henry Drummond'daki komşumla yemek yedim.
Humoursome M.P., her zaman biraz iyi huylu bir şekilde yaramaz değil. Biliyordu
Lord Elgin'in Petulant'ın kaldırılmasını onaylamadığımı
Montreal'den Toronto'ya Viceroyal kuruluşu ve kurnazca çözüldü
beni tanıklardan önce çıkarmak için. Şimdi içeri girmiştim
Akşam yemeği benim için bilinmeyen yaşlı bir Scotch bayan ve yanında oturdu
kurs. Yakında canlı ev sahibim biraz haksız bir şekilde bana ziyaretimi sordum
Kanada ve o zamanlar valinin kötü şöhretli uçuşu hakkında düşündüm
çok uzak Toronto'ya,-beni onaylamamı ifade etmeye zorluyor,
Doğal olarak, yaptığım dürüst bir adam olarak, sol komşumun
tanıdığım rütbenin bayanı, fısıldadı "Ne dediğine dikkat et, aldın
"Buna göre, açıkçası dönüp söylemem gerekiyordu" ve ben
Elbette Lady Elgin benimle aynı fikirde olacak ve siz de Bay Drummond, hayır için
Kaptan görevinden uçmalı çünkü güldü. "Bu samimi
Konuşma neyse ki masanın etrafında alkışlandı ve en önemlisi
Dostu Kontes ve şaşkın yaramazlık sevgilisi.

Lord Elgin, en çok kendisini restorasyonuyla ilgilendiriyor
Queenstown Heights'ta Brock Anıtı, o zamanlar yakın zamanda
Barut tarafından hasar gördü ve yeniden inşa edildiğinden beri: sormak için iyi nedenim
Onun yardımı, Sir Isaac Brock'un yakın akrabam olmasıdır (annesi
benim adımı taşıyan) ve zaferdeki ölümünden Kanada'yı kurtarmıştı.




Bölüm XLI.

Birkaç eski arkadaşlık.


Bazılarından özel bir şekilde bahsetmem sadece adil ve doğru
Uzun yıllardır dostluklar, on ya da çok edebi konularla bağlantı kurdu.
Geçmişte bu tür isimler arasında, çok seçkin olmasa da, bana göre
En azından çok nazikçe, Benjamin Nightingale, antikacı bir arkadaş
Yaklaşık kırk yıldır. İlk olarak Sotheby'nin müzayedesinde tanıştık
Oda, bir keresinde cömert doğası algıladığım, bu jetonla: biz
çeşitli madeni para için yarışıyordu,
satın aldı,-ve sonra şapkasını kaldırarak bana hangisine sahip olduğumu sordu
özellikle aranan; Bunları belirttim, elbette bana demek istediğini düşünüyorum
Onları ondan satın almak için,-ama hemen onlara vermekte ısrar etti, eğer ben
ona izin verirdi. Bu adil başlangıç, genellikle daha iyi tanıdıklara yol açtı
Karşılıklı çatı ağaçlarımız altında gelişti. Benim olmak onun tutkusuydu
Boswell, bazen bana söylediği gibi; Ve muhtemelen demetler var
_his_ mss bir yerde. ve _our_ antikacı mektuplarından (çok yazdı
peki), bu hakkında boş bir şekilde yakın bir akraba soruşturmayı yaptım,
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün ortaya çıkacaklar.

Nightingale, "Farley'mde kaydedilen kendini bulmaktan çok memnun oldu
Heath, "hem ayet hem de düzyazı ile ilgili olarak.
on iki yıl ve dul eşi bana dediği koleksiyonları verdi
Tupperana.

İtiraf ediyorum ki, güler yüzlü arkadaşımın figürleri,-ve
en çok yargıç en iyi balladizmlerimden hoşlandığı bir nedendir
B.N.'nin bu kaydı için

    _Farley Heath. _

    "Bir gün bir gün uzaklaştım
      Umutlu Farley Heath üzerine,
    Antika topraklarında yağma için kazma
      Altında olası hazinenin;
    Keltler ve Querns ve cenaze urns için,
      Ve zengin kırmızı Samian Ware,
    Ve heykel taşları ve yüzlerce kemikler
      Hepsi oraya gömülsin!

    "Ne kadar sakin bir şekilde sakin ve sevindim
      Sabahtan Havva'ya kalmaya,
    Adamlarım, Serf yok, çimleri çeviriyor
      Mutlu canlı gün;
    Göz hala parlak ve umutla henüz yanıyor,
      Kalıba özlemle izlemek,
    Spade, şeylerin parçalarını getirirken
      On beş yüzyıl eski!

    "Hoş ve nadiren orada olmaktı
      Haziran'ın neşeli bir gününde,
    Çevre sahnesi ile tüm eşcinsel ve yeşil
      Sessiz ayda dik;
    Güzellik sakin tepelerden damıtıldığında,
      Çıkışlardan ve çukurlu vadilerden;
    Ve her grove, sevgiyle tembel,
      Fısıltılı en iyi masallar!

    "O zaman zamanın eski parçasına bakmak için,
      Ve uzun günlerin hayalini kur,
    Roma burada Sentinel mızrağına yaslandığında
      Ve Clarion'un patlamasıydı;-
    Martyr's Tepesi'nden vahşi ve tiz
      Patriot bağırmasını yineledi;
    Veya acele gece yarısı bağırarak pell-mell
      Kaba Barbar Rout!

    "Evet; her taş kendi hikayesi var,
      Bir hacim eski irfan;
    Ve birçok markanın bu beyaz kum
      Polonya gore gouts var;
    Holmbury Height'ın fener ışığı olduğunda,
      Ve cantii eski leith tuttu,
    Ve Roma, demir adamlarıyla birlikte durdu
      Eski Farley Heath'de!

    "Kaç tane sürgün edilen birliğin bir grubu
      Burada evlerin şarkıları var,
    Merak eden bir kalabalığa yüksek sesle zikrediyor
      Eski Roma'nın ihtişamları!
    Ya da uzun süre yalan söylemek güçlerini ortaya koydu
      Bu Heather ve Gorse'nin ortasında,
    Ya da karaçam yetiştirilen Dell'deki kuyu tarafından
      Kara Savaş Horse su!

    "Bak bak!
      Katılmak için şimdiki geçmiş,-
    Bakın! Bu nadir zeminde buldum
      Etkili bir yeşil yaşlı madeni para,
    İmparatorunun büstünde turkuaz pas ile--
      Biraz Sezar, Ağustos Lord,
    Ve efsane tere ve klasik tersi,
      'Zafer, cesaretin ödülü!'

    "Zafer-evet! Ve mutluluk,
      Bana ve sana nazik yoldaş
    Böyle zengin bir ganimet taçlandırdığında
      Ve günün doğru olduğunu kanıtladı;
    Onun adıyla nasıl selamladığımızı doyurucu alkışla
      O madalyonun Sezarı,
    Ve bir bağırarak unvanlarını anlattı,
      Ve sağlığını şarapla içti!

    "Ve sonra öğlen gün dinlenmesi ne kadar kör,
      Çimenli bir bankada yeniden canlandı,
    Aç tezahürat ve cesur eski bira ile,
      Odin içtiğinden daha iyi;
    Ve ruhun gizli balsamı sakin
      Ve şiir, umut ve sağlık,-
    Ay, o nadir zeminde bulamadım mı
      Zenginlikten daha fazla bir maden mi? "

Antikacı türünün bir başka uzun zamandır arkadaşı da Walter'dı
Uzun yıllardır samimi olduğum Hawkins. Onun özel koleksiyonu
madeni para ve meraklardan daha büyük ve daha pahalı
Nightingale's ve yönetici tarafından Birleşik Hizmete verildi
Müze, büyük kısmına inanıyorum (belki de ahlaki olarak benim)
Henüz paketlenmemiş durumlarda kalır. Aniden öldü, benim büyük
mali kayıp; çünkü benden çok düşkündü, kendine sponsor sunuyordu ve
adını bir oğluma vermek; Ve kullandığı zengin bir eski lisans olarak
Gelecek faydalar için mizahi bir şekilde yarıya vaatler yapın. Aslında vardı
Avukatında yeni bir irade için talimat almaya çağırdı ve kısmen
en az on iki yıl boyunca eski birini sildi veya yok etmişti, ne zaman,
Bir çiğ ve kış sabahı, bir bayandan ve
Şapkası olmadan arabası (PAUNCTILIO _FORTE_ ve onun
hata), soğuk yakalandı, yatağına götürdü ve dört gün içinde öldü!
Buna göre, en iyi şartlarda bulunmadığı bir akraba
Yıllarca, yarısına uygulandı ve başardı
mallar. Hayat ve onun boş beklentileri böyle.

Walter Hawkins'in birçok özelliği vardı: Biri buydu. Büyük maliyetle o
Kensal Green'de kendisi için uzun bir mezar inşa ediyordu, ki
Bitene kadar bakayım: Sonra zaferle sergiledi.
Şaşkın Gözler Dört bronz melek üfleyen kubbeli mermer bir tapınak
Doğu, batı, kuzey ve güney trompetleri-ve onayımı bekledi,
Dürüst olmak gerekirse veremedim. Bu küçükten başka bir şey duymadım
Mausoleum, çünkü o taklit bir adamdı: ama ne zaman, bir ya da iki yıl sonra,
Onun cenazesine gittim ve tapınak tombasına boşuna baktım, buldum
yok olmuştu ve onun yerine basit bir mermer levha vardı
Üzerinde isim ve doğum günü ve ölüm tarihi için boş bir kaldı.
Açıkçası o müjdecinin vainglorifliğinden tövbe etmişti
Melekler ve kubbeleri; Ve pratikte benim zevkimin ipucunu aldı
o humbler mezar taşının benimsenmesi.

İşte başka bir karakteristik özellik: Bazı Navvy eski bir paslı bulmuştu
Brunel'in yıkıcı Follies'ten biri olan Thames Tüneli'nin yakınında demirleme, şimdi
Hepimiz bir demiryolu tarafından biliyoruz, bitiriyoruz ve kullanıyoruz. Bu çapa, küçük
Biri, muhtemelen bazı "Jolly Genç Waterman" tarafından kayboldu, Bay Hawkins
korunan Roma idi; Ve bunun için mükemmel bir kırmızı dava yapmıştı
Hammersmith'teki çizim odası duvarına asılan saten ile
dekorasyon. Ayrıca Arktik ayının pençesine sahip olmaktan gurur duyuyordu
Kaptan Parry'ye saldırdı, ama aynı zamanda kaçtı
Ayı, çünkü kimsenin canavarı vurduğu söylenmiyor: ancak
Kanıtta pençe: Ve diğer nadir özellikler vardı.

Arkadaşımla ilgili en meraklı konulardan biri şuydu:
Adı tam olarak (ve her zaman esquire yazdı, esq değil.) Tam olarak
"_oh_ ile bir selamlama özelliğiyle onu anlatıyor, ben öyle
Seni gördüğüme sevindim! "Ve her zamanki imzasıyla" W.H. "
Gençlere iyi davranış için madalya koyun ve oğluma bunlardan birini verdi
"W.H. Madalyalar." Şimdi "Oh, Walter Hawkins, Esquire" kelimeleri yapıyor
Anagrammatik olarak, "Nadir antikalar seven W.H.!" tam olarak onun
Bir erkek ve koleksiyoncu olarak özgün.

Hepimiz ne kadar garip "doğru onurlu William Ewart Gladstone,
M.P., "Büyüler," Ben Whig M.P. İngiltere'nin hain olacak
Kural: ""-peygamberlik olduğunu kanıtlamayabilir mi? Ve yine de daha garip olan
"William Ewart Gladstone" büyüsünün sözleri Erin, gideceğiz
Sonunda deli! "Bu sadece çok muhtemel görünüyor. Başka bir meraklı anagram
Bu,-çok farklı bir damarda: "Noel geliyor ama yılda bir kez"
"Yani Mesih tarafından insana bir kurtarma geldi." Bu küçük kelimenin sonu yok
mucizeler.

Ama temamıza geri dönmek ve sonuçlandırmak. Batı Hindistan tüccarı olarak,
Bay Hawkins bir gün beni Albury'ye bir şeker ve bazılarını gönderdi
Pirinç çuvalları, verilecek (veya tercih ettiği gibi, yarı fiyatından satıldı
onur uğruna ve fakir komşularıma fakir olmak için değil
Noel hediyesi. Onu memnun etmek için satmaya çalıştım ve sadece yetiştirdim
Onlarla rekabet ettiğimi ilan eden esnafın kibriti
Bir bakkal olarak: O zaman verdim, çorba sadaka sahip olduğu deneyimle
bana öğretmeden önce, zekâlı, fakir fakir ve her ikisi
Benimle, az ya da çok verildi. Bu yüzden her şey geldiğinde memnun oldum
son. Bir Lady Bountiful'un bildiği gibi, çok zor
Geniş ölçekte hayırsever: _E.G._ Bir kez, benim ülke hayatımda,
Kahverengi ekmek ve yulaf ezmesi tavsiye edin; Ve kötü niyetten başka bir şey yok,
sanki fakirleri buğday ucu inkar ederek açlıktan ölmek istiyormuş gibi.

Çoğumuz, iyi yapmak için bu kadar aptalca çabalarda kontrol edildik
Genellikle en yoksulların en gurur verici olduğu gerçeğinin unutkanlığı.
Londra Club mutfaklarının lüks _debris_ bile fırlatılmalıdır.
Domuzlar için Swill-Barrels, çünkü açlıktan ölmek erkekler ve kadınlar
kendileri tereyağı hattında isteyecekler. Dahası, bunlar
Genellikle abartılı, herkes buldu-bir örnek: içinde
Yasal günlerim, ara sıra elbette fakir halkı rahatlattım ve
Bazen yedi kadrandan geçti: rasgele, eskisine baktım
ara sıra bir önemsiz verdiğim çift
açlıktan yakın; Ve onları bir keklik kavurduğunu buldum-ya da
bıldırcın mı? Çünkü onlar pastırma ile zımbalanmışlardı-ve hayır kurumu aldım
_not_ onları çalmış olmalarını ummak için! Her neyse, orayı bir daha asla aramadım.
Ve ben yedi kadrandayken, başka bir yararlı küçük kaydetmeme izin verin
deneyim. Bazen beni kesen bir lapidary kullanışlı vardı
Benim için plaja sunulan Choanites. Bir gün onu Scarabaei'yi yaparken buldum
Akik ve lapis lazuli parçaları. "Sana bunlar için sipariş verdi," dedi
I. "Efendim, haklı olarak adını bilmiyorum; ama o bir furrindi."
"Signor adı ----?" "İşte bu, efendim." Sonra doğrudan yola çıktım
Sotheby'nin İmzacının Mısır Eski Eserlerinin yakında olduğunu bildiğim yer yakında
Bu sahtecilerin müzayedecisini sattı ve usulüne uygun olarak kabul etti. Gerek yok
Satışta alıcıları korumalarına nasıl koyduğunu, sahtekarlığı açığa çıkardığını,
ve gagan scarabaei'yi yok olmak için kınamak. Acaba kaç tane
Grecian Bronzlar ve Bakır Budalar Birmingham'da yayınlandı!

       * * * * * *

Bir kez daha eski bir arkadaş, şimdiye kadar edebi bir
heykeltıraş, Joseph Durham'da kaydedilecek:
Otuz yıl önce, hayatta modellenmiş ve ölümden sonra mermerde yapılmıştır
Üç yaşındaki güzel kız, Little Alice, şiirlerimde Epitaphed.
Durham'ın karakter soyutsuzluğundan burada büyüleyici bir özellik verebilirim. BEN
Haftada bir kez-bazen daha az-daha az-Alfred yer
Durham'ın heykelle (uyuyan bir bebek) nasıl devam ettiğini görün ve
Bir gün, şaşkınlığım için, herhangi bir ilerleme yerine bunu algıladım
İşte yapıldıktan sonra, mucizevi bir şekilde benim için retrograded;
Geçen hafta olduğu kadar tamamlanmaya yakın değil. Merak ettiğim gibi ve
Belki pek memnun değil, Durham, "Aramayacağını umuyordum,
Geçen hafta olduğu gibi görünene kadar,-ve o zaman gerek yok
Biliniyor. "" Ne biliniyor dostum? "" Peki, sadece bu; Bir lekeye geldim
Mermer ve çözdüğümde en iyisi olan her şeye sahip olmalısın,-
Başka bir blok aldı ve gece gündüz çalıştım,
Beni bulamazdım. O bezin altında başka bir figür var. "Şimdi,
Yeni bloğun yirmi maliyet içerdiğini düşünürsek
pound,-ve eskisi yapay olarak doktor olmuş olabilir ve
risk ve kayıplar eşit derecede, benimki kadar,-ve
Ayrıca, genç heykeltıraşın günlük ekmeğinden biraz daha fazlası vardı,
Bu,-Bütün bunların Durham'ın asil adam olduğunu kanıtladığını söylüyorum
Onu yıllarca buldu. O uzun zamandır gitti, diğer birçok arkadaş gibi,
o daha parlak dünyaya. Bu hayat hikayesi dokunaklı bir şeydi
Bana söyledim; Ve bence kendimin dışında çok az şey biliniyor. Gençlikte
sevildi ve sevildi; Ancak arkadaşlar ve koşullar engellendi; Yani o
Durham'ın sürekli korkusu ve öfkesi ile başka biriyle evlendi,
karısına acımasızca davrandı: mutlu bir güne kadar biraz uyum içinde öldü,
Muhtemelen kendi aşırılıklarından. Ve sonra-asla üzücü geliyor
doruk-Durham, servet ve şöhret elde ettiğinde kendini sundu
Eski sevgisine, şimdi zengin dul, kasıtlı olarak bir
Reddetme ve kalbini kırdı! Bazen kederinin olması şaşırtıcı mıydı
Gönüllü unutkanlığın veya belirli bir yanlışın teselli
Onun teetotal ferisizmlerinde var olan arkadaşları kötülüğü yaptı
Ara sıra sakatlığın çoğu ve yazıcının
Mürekkep Tanrı'nın ve doğanın gerçek soylularından birinin anısı! Benim
mermerde küçük kızı (o kadar büyüleyici uyuyor ki, kraliyette
Akademi, bir bayanın diğerine fısıldadığını duyduk, sus, bu kadar yüksek sesle konuşma,
onu uyandıracaksın!)-_that_ dışında, her zamanki gibi _chef-d'oeuvre_
Düşün, şimdi Kristal Saray'da babasının büstünü modelledi
Galeri,-ama bunun için herhangi bir ödeme kabul etmez! Durham gibi-kim
Birçok gizli yolla her zaman cömertti ve iyilik yapmaya çalışıyordu: o
Her zaman kendini koruyucu ve sadece çok mütevazı. _Apropos_, bunu hatırlıyorum
Lord Granville Prens Albert'in heykeltıraşına sorduğunda
South Kensington "İster çok memnun olan kraliçe olsun
onun için her şey "-şüphesiz bir şövalyelik-canım
Bencil Durham, "Teşekkür ederim, efendim,-eğer Majesteleri
Memnun oldum, memnunum. "Böylece bir başlık şansı atıldı
Demsizce uzakta,-ama ona her zaman "efendim Joe" dedik:
Özellikle "Noviomagians" arasında, eskiden bir grup antikacı
birçok taklit ve pitoresk bölgede neşeli bir şekilde yemek
keşfedilemez noviomagus ve aralarında tanıştım ve benim
Arkadaşlar Şef Baron Pollok, George Godwin, Francis Bennoch, Thomas
Wright, Thornbury ve Fairholt ve diğer not edilen isimler, bazıları hala
Yaşayanlar arasında.

Bir guernseyman olarak başta olmak bana büyük zevk verdi
Durham tarafından Good Prens'in Heykelinin Bronzunda Bir Kopya Aksesuar
Aziz Peter Limanı iskelesinde kuruluyor. Faiz uygulandı
Orijinalden yeni bir oyuncu için kraliyet izni almak için benim tarafımdan
Eski topların metalini veren hükümet; evden bir koleksiyon
Ada boyunca ev yapıldı, Granit herhangi bir ölçüde
Spot, toplantılar yapıldı ve Durham'ın büyükünü görmekten zevk aldım
orada açılan iş ve onu bulmak için tüm
"Altmışlar"-Ay, ve "Kırklar"-misafirperverliği ile
Sarnia o günlerde meşhurdu.

       * * * * * *

Edebi hayatımın bu kısa kaydında, muhtelif olmamak zorunda kalmamalıyım
Bana sadece yazışmalarla bilinen gerçek ve sürekli kitap arkadaşları ve
bazı durumlarda uzun yıllar boyunca. Hepsine dokunamam ve
atlamaktan korktuğu için bir ya da ikiden bahsetmekten bile çekin
diğerleri; Ama bu konuda elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım.

En önemlisi, o zaman, yazarınızın görünmeyen favoratörleri arasında
İsveç'teki Engelholme'den Barones Stanislas von Barnekow; kiminle
On beş yıl boyunca kesinlikle elli harfin yerine geçtim, eğer değilse
Dahası, en azından en az nezaket, zeka ve
(bir yabancı için) gerçekten şiirsel bir konuşma bile. Ona bu haraç
Yetenekler ve sıcak duygular sadece bir minnet borcudur. O kimdi
Gönüllü olarak İsveç'e tercüme edildi, "Atasözü" ilk iki serim
Felsefe, "ve" Cithara "daki şarkı sözlerimin çoğu ve doğal olarak ben
ona ayni cevap vermeye istekli (çünkü barones mükemmel ve
kendi topraklarında tanınmış şiir), ama maalesef İsveççe
Dil birkaç başarım arasında değil, bir
Dili öğrenen gayretli ve otoriter en büyük kızım
benim için ve görünmeyen arkadaşımıza şiirlerinin çoğuyla cevap verdim
Benzer şekilde benimkini tercih ettiği için İngilizce ayete dönüştürüldü
İsveççe. Söz konusu kızım daha sonra bir kaç fikri üzerinde gelişti
daha çok çeviriler gibi, kitap formunda yayınlandığından beri, bazıları
Sagas ve özellikle de kalemden çok fazla liyakat olan birçok orijinal şiir
Kral Oscar ve Prenses Eugenie, onları çok memnun eden
Fotoğraflar ve imzalar ifade edildi; Barones'in kardeşi Kont Von
Kralın Chamberlain'i olan Wrede, nazikçe tesisler verdi. BEN
Eski "arkadaşımın görünmediği" Stanislas'ın hoşnut edilmeyeceğine güven
Birçok ifadesini takdir ederek hatırladığım bu kanıt
değersizliğim için saygı.

Sonra, geç öğrenilen Norman şairinden bahsettiğimi bilmiyorum,
_George metivier_, uzun zaman önce "atasözüm" tercüme etmişti
Felsefe "Fransızca'ya; büyük bir yaşta öldü, sanırım doksan,
ve yaşam ve ölüm yoluyla yerli Guernsey tarafından onurlandırıldı;
Onunla ilgili sevgi emeği için çok minnettarlıkla onu hatırlıyorum
Kitabım. Uzun yıllar boyunca başka bir Norman ile de yazıştım
Şair, _John Sullivan_, çok zeki Fransız şiirlerim sık sık
onun için İngilizceye verildi ve iltifatla geri döndü
Galya dünyasına çevrilmiş sinek yapraklarım gönderiyor.

Bu otoriter kategorisinde bir tane daha mükemmel ve öğrenilmiş olsun
_Canon R.C. Jenkins_, çocukluğundan tanıdığım ve
Bu son yıllar benim için Zedler'in
"Soybilimsel ansiklopedi," kendi hanedanlık armaları ve soyumu
Thuringian soyağacı; Canon en keskin antikalarımızdan biri
Bu çizgi ve parmaklarında Almanca olması. Benim yaptığım gibi geliyor
eski Lutheran stokundan ve hem düzyazı hem de şiir dolu
sınıf. Ona ve onun için en iyi saygılarım.

_Rev. Wm. Dorset lehçe şöhretinden Barnes_ başka bir hafızadır; gibi
Ayrıca geç _chevalier de chatelain_, bir akrabamın
Norwood arkadaşı, _victor de pontigny_, tanınmış bir müzik otoritesi.

Kuşkusuz, günümün edebi adamlarının çoğuna yazıştım,
Tennyson'dan-Key, ben bir bathos ses çıkarmayacağım, ama yayınlamıyorum
izinsiz özel notlar ve aslında
Bu tür basılı edebiyat olanakları zamlı ve kapatılmış
birbiri ardına. Ancak, iyi bir alışkanlık olarak söz edebilirim (
İyi değil mi?), Ne zaman bir kitabı sevsem, teşekkür etmek için ayrılıyorum
yazar ve genellikle aldılar, _en revanche_, sıcak mektupları
Birçoğundan minnettarlık, özellikle de gençler. Elbette bir
Veteran, bir çocuk ve hatta olgun bir erkek kardeşi teşvik etmek için
Hak ediyor gibi görünüyor. Bilinen gibi, bazen aldığım gibi
Kalem sadakatle ve dürüstçe azarlamak için: bu gerçekçi ve
Ateist günler hem düzyazı hem de şiir, bazı modern yazarlar var,
bana zamanında teşekkür etmek için nedeni olan yaşlı veya daha genç
Expostulations,-Dost darlıklarıma katıldılarsa.




Bölüm XLII.

Siyasi.


Uzun yaşam büyüm boyunca asla gayretli bir şey değildim
politikacı. İyi tanıdığım gibi, her şekilde birçok erkekle
görüşlerin ve "görmüş olan Ulysses'in okulu olması
Birçok erkeğin şehirleri ve zihinlerini biliyorlardı, "
Her düşünce okulunda iyi adamlar ve kötü adamlar da var,
İddia edilen ilkeleri ne olursa olsun ve ben oldukça istekliyim
Bir _honest_ adama inanın ve gerekirse onun yanında durun. O ruhla,
Batı Surrey seçmen olduğumda uzun yıllardır (gerçekten çok hala ben), ben
oylarımdan birini Briscoe, Whig ve diğerine verirdim
Drummond, Tory, çünkü her ikisini de dik için biliyordum ve güveniyordum
erkeklerin yanı sıra kişisel arkadaşlar ve bizim olarak birlikte oturdular
Parlamento temsilcileri. Elbette kimse anlamadı
Dubleks oylamam,-çünkü partizanlardı ve ben değildim,-
Diğer bazı konularda her zaman karanlık bir at oldum, oldukça
bağımsız ve dardan ziyade geniş bir desen.
Örneğin, onu gençlikten yaşa tanıdıktan sonra, henüz yapmıyorum
Gladstone'un umutsuzluğu; İkimizin başladığımız yerde çok kalmış olsam da,
Adım adım aşağıya inerken, adım adım, sıfıra-ne
Bu?-Ters hırs, ona isteyerek inemezim;
Ve yine de, ona bir düşman saymıyorum: benim gibi vicdanını takip ediyor
bana ait. İşte otuz yıl o zamandan bu yana, No.
"Üç Yüz Sonnet" in 53'ü:

    "Gladstone, gençlik ve erkeklik yoluyla yılda
      Sürekli kalbim seni övgü ile takip etti
      'İyi ve sadık' olarak; Sözlerin ve yollarınızla
    Saf fikirli, adil ve basit ve samimi:
        Ve Half Half Peygamber Ken ile
      Üniversite günlerimde büyüklüğünüzü selamladım,
        Erkeklere rehberlik etmek ve yöneten gelecek adam,
        O zaman o içgüdüsel prescience ne kadar memnuniyetle
    Şimdi yerine getirildiğini görüyorum-çünkü sen sanatsın
      İngiltere'nin etkili dili, bilge serbest eli
    Dökmek için, dünya çapında mart nerede olursa olsun,
      Her arazide bolca boynuz;
    Çünkü tüm zihin ve dudak güçleri tarafından
    Sen Hıristiyan istatısliyesinin tacısın. "

Bu yüksek övgü bir zamanlar hak edildi ve samimi bir şekilde verildi: ama
Ne yazık ki! Işıklarıma göre bir kereden fazla uyduğumu gördüm
"Palinode." Büyük adamın tehlike kayası, her ikisini de mahvetmek
Ülke ve kendisi, herkesin yakalandığı ölümcül bir konuşma,
Ancak (Birdlime'da olduğu gibi) kayıplarına yakalanır. Ama yapmayacağım
İstikrarsız bir şekilde çoğaltın-elli yıllık bir dostluğa yanlışmış gibi-herhangi bir
Vicdanlı olsa da sert sitem, kamuya açık olabilirim
övgüimi geri çekti. Daha ziyade geçeceğim,-ve kendi tarzımdan sonra
Burada çok yönlü ilham perimi, yayınlanmamış bir siyasi destekle gösterecek
Her iki tarafta şarkı sözleri.

    "_Popularis aura._"

    "Özgürlük! Kralların prangalarından sürüklendi,
      Serbest! Rahibin hücresinden kazılmış
    Zenith kaynaklı kanatlar üzerinde yüksekliğine yükselin!
      Batıdan doğuya genişliğine yayılın!
    Yavaş, çağlar boyunca, uzuvla bağlanmamış uzuv,
      Zornenin maw'ından kurtarıldın,
    Sadece ona verilen memnun hizmet
      Hukuk asası tarafından aşık olan kim!

    "Milletler seni şiddetli sivil çekişme ile yırttı
      Onları çamurlara sokan gaspçılardan;
    Pish'teki Azizler acı çeken hayattan vazgeçti
      Bu batıl inançlar sıcak kanla boğulacak!
    Onlarınki savaştı-fetih bizim.
      Özgür Ruhlar ve Bedenler Ölüm Wrested Ödülü
    Bad Kingcraft'tan kazandı, güçlerinden vazgeçti,
      Yalanlarına rağmen sahte priestcraft'tan anahtar!

    "Tanrı Freeman'ı yaptı, ama insan köle yaptı,
      Kardeşini prangayı giymeye zorlamak;
    Ama tüm bu prangalar mezarda kaybedildi,
      Kral, rahip ve serf toplantısı da orada;
    Burada da ve şimdi, bu hızlı son günlerde,
      Özgürlük her yönden insanlığın haklıdır;
    Düşünce, konuşma ve eylem, her türlü yoldan çıkarılmış,
      Liberty'nin gücünde hizmet için istekli. "

Bu gerçekten Liberal olarak etiketlenmiş olabilir: Beaconsfield onuruna bir sonraki,
Oldukça biletli olabilir Tory:

    BEN.

    "Büyük başarı, ilk yerinde
    İngiltere'nin İsrail ırkının oğlu!
    Hiç kimse korkamayacak
    Kendine güvenen ve kendi kendine yapılmış,-
    Hem dil hem de kalemle güçlü
    Erkeklerin kalplerinde ve ağızlarında,
    Her endişeli saatte Wielder
    Güçlü halkın gücünün
    Plan yapmak için ve yapmak için cesur,
    Bu kim olabilir,-Tarih, kim?

    İi. "Yeni bir ünlü heaper
    Victoria'nın tacında bile,
    Kutsal Barışın En Güçlü Arkadaşı
    Savaşları durdurmaya komuta ederek,
    Felalizleme fraksiyonu hala,
    Hareket ve irade gibi hızlı,
    Her düşmanı kıpırdatmaya zorlamak
    İngiltere'nin hasta gücü altında,
    Kendisi gibi, Firm, Frank ve True,
    Bu kim olabilir,-Adalet, kim? "

Diğer siyasetlerim için bu sağduyulu denemeyi kalemimden al,
şimdiye kadar yayınlanmamış:-

       * * * * * *

Tek oylama sistemi doğru mu yanlış mı?

Kendi temsilcileri aracılığıyla kendi kendini yöneten bir ulusta, görünüşe göre
Her vatandaşın oy kullanması gerektiğini kabul etmek mantıklı; her vatandaş,
Biz sadece böyle; erkek ister kadın, işçi, fakir, sivil,
askeri, deniz veya yetkili, her biri suçtan veya bir
tam yaşta, yeterli kapasiteye sahip deli (
okuyabilmek ve yazabilmek), celibate veya evli, zengin veya fakir,-her
Topluluğumuzdaki kişi eşit bir şekilde olmalı, iyi kabul edilebilir,
Ülkenin hükümetinde tek oyu alın. Yoksulluk
Suç yok, bu nedenle çalışma evi haklarından mahrum olmamalıdır; Seks hayır
sadece diskalifiye, bu nedenle kadının oy kullanması gerekir
özgürce adam olarak, kesinlikle evlilik için aşağılamamalı
ve vatandaşlığın ortak hakkının reddedilmesi nedeniyle utanç verici
penaltı; Asker, denizci, polis, devlet dışı ve herhangi bir
şimdi yasalarla doğum hakkından yoksun bırakılabilecek diğer sınıf veya
gelenek, kesinlikle diğer vatansever gibi ankete kabul edilmelidir
vatandaşlar; Kısacası, teorik olarak tartışılan erkeklik oy hakkı,
adil ve akıllıca-elbette kadınlık dahil olmak üzere, önerildiği gibi
üstünde; Kocasıyla her iki tarafın da bir eşi bile veya onu kontrol eder
yaygın vakalar; Ve yönettiği daha az olağan örneklerde,
Siyasi meseleler hakkında evliliklerden daha fazla zulüm olmayın ve
Yani ev, partizan gayreti için bile daha kötü olurdu.

Ancak, bir oylamanın teorik uygunluğunu kabul ederken
eyaletteki her vatandaş, daha yüksek olarak kabul edilecek
Birçoğunun birden fazla olan pratik adaleti. Yalnız sayılar değil
bir insanların gücü; Daha düşük kalitede ise,
zayıflık. İngiltere Parlamentosu için temsil edilmesi talep edilmektedir.
Kesinlikle mengene değil, tüm erdemler, yetenekler ve kazanımlar
Cehalet, yoksulluk ve diğer kötülükler daha düşük basamaklar arasında
Sosyal merdiven üstlerindekilerden daha. Tek oy sistemi (yani
franchise'ın herhangi bir etkisi olduğu sürece)
Her sınıf, her şeyi bir ölü seviyeye indirir. Oy pusulası şimdi
yasa ve iyi bir şekilde ortadan kaldırılamaz; Ama açıkça bir
İstihbarat için aşağılama, sırayla "onun işareti" ile imzalamak zorunda
Bu cahil bu nedenle kendisini bir eşitlik konusunda hissedebilir; Ve dürüst için
Sessiz Secresy'ye dönüşecek, utanç vermeyebilir
Gerçek görüşünü gizlemek isteyen bir partizan'ın kurnaz sahtekarlığı.
Ancak, oy pusulasını düzeltmek için çok geç: olsun ve izin ver
Tek seçmen hoşuna giderse kullanır.

Bir diğeri ve daha akıllıca bir plan, pratik olarak (mümkünse) kendini sunar
Şimdi bile, bir
Döküntü ve kör parti ruhu, genellikle "
kendi Petard, "toplumun temellerini yok etmekte çok sorumlu olsa da
patlama. Kısacası ve basitçe, şema bu. Bırak her insan
Yüksek veya düşük, başkalarına oy verebileceği ve yapabileceği gibi ekleyin. Orada ol
Albert Madalyası için bir diğeri olan Victoria Cross'a oy verin
ev veya çiftlikte uzun iyi hizmet, başka bir şey için
Samuel Smiles'ın kaydettiği gibi fakirler arasında entelektüel istismarlar; Tümü
Bunlar en alçakgönüllüler için erişilebilir ve şimdiye kadar onları yükseltiyor. Ve şimdi birkaç basamaktan yükselmek için, sahiplere ek oy verilmesine izin verin
Belirli miktarda paraya sahip olanlara göre, belirtilen sayıda dönüm,
Kamu onuruna ve benzerlerine layık görülenlere. A
Biraz ayrıca, bir kasabanın her belediye başkanının resmi oyu almasına izin verin ve
Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Akademisi Başkanları ve belki iki
veya diğer üç bilim ve sanat şefi; ve benzeri.

Böylece, oy kullanma gücüne karşı karşıya kalabiliriz.
çıplak ve ezici bir proletarya, değerli ve çok daha tatlı sesler
Çeşitli türlerin erdemleri ve mükemmellikleri olanlar
Onlar,-böylece en düşük kurucu biri için sayılırsa, en yüksek olabilir
Altı veya sekize kadar ekleyin. Ve böylece, çetelerin hiç kimsesi reddedilmezken
bir oy, kalabalığın üzerine çıkanlar birden fazla kişi alırlar
iyi yapma veya pozisyonla kazandı ve hepsini buna göre dolum
En değerli aday.

Bu tür oyları tespit etme ve sağlama yöntemi bu olabilir. İzin vermek
Tek oy hakkından daha fazlasına sahip olan her adam kağıt için geçerlidir
Ek oyları belirtmek için özel olarak hazırlanmıştır. Çok olabilirler
Bu şekilde:-

_Surplus iddiaları-her biri oy kullanın.

Victoria Haç Davacının İmzası için.
Albert Madalya Ditto için.
Birinde sadık ev hizmeti için
  Aile yirmi beş yıl aynen.
Aynı çiftlikte otuz yıl boyunca saha çalışması için.
Ünlü bir kendi kendine öğretilmiş doğa bilimci ditto olarak.
50 dönümlük ücretli sahibi olarak Ditto.
Hükümet fonlarında L1000'e sahip olduğu gibi Ditto.
Kraliçe Ditto tarafından onur için kamuya seçildiği gibi.
Böyle bir şehir ditto belediye başkanı olarak.
Kraliyet Topluluğu Ditto Başkanı olarak.
Kraliyet Akademisi Ditto Başkanı olarak.
        &C. &C. &C.

Ağır cezalar, kolayca olacak olan sahte davacılara bağlanmalıdır
kendi imzalarıyla bulundu.

Elbette açıkça avlanan ve gizli tutulmayan tüm bu fazlalık oyları
oy pusulasındaki single olarak, puanlarda sayılır
birkaç aday.

Fazla oylama kağıtları uygulanmalı, sağlanmalı ve
Doldurulduğunda iade edildi-Post ile ve böylece tüm bu oylar gerçekleştirilecek
Oxford Üniversitesi seçimlerinde olduğu gibi, & c. Bu bir
Büyüklerde ısrar etmek için günün bu saatinde barbarlık ve anakronizm
Kişisel görünümün maliyeti ve rahatsızlığı, çoğu durumda
imkansız.

Her sınıftaki çalışanlarımız ve herhangi bir tarafın yasa koyucularımız,
Hiçbir şekilde mevcut temsil sisteminden memnun değil
Ulusun en iyi ihtimalini ve dolayısıyla pratik olarak bir hatayı göstermek
Bu öneriyi ele alıyorlar; Biri uzun zaman önce yazar tarafından kanıtlandığı gibi
yayınlanmış eserleriyle.

    _ Seçmen sloganı._

    BEN.

    Kilise ve eyalet için! Babamızın onurlu tostu;
    Sevgili İngiltere'nin antik ampulü ve övünmesi:
    Şimdi duvarı inşa etmek ve adam yapmaktan vazgeçmeliyiz
    Base Sanballat'ın ve Tobiah'ın çağrısında mı?
    Ateist küçümseme ve Cizvit Guile
    Nehemya'nın bir süre işinden çıkmasını sağlayın,
    Arap ev sahiplerinin hepsini yıkabileceğini,
    Ve Zion'umuzun tacımızın tozunu çiğniyor musun?
    Tanrı onu önlemesin! Teslim olmaz! HAYIR!
    Savaşı düşmana vermeyeceğiz,
    Babalarımızın çocukları da bu şekilde
    Bize bıraktıkları mirasa ihanet edin!

    İi. Kilise ve eyalet için! Böylece fırtınayı korkutmuyoruz,
    Bırakın hiçbir insan bilge ve sadece reformdan çekilmesine izin vermeyin;
    Ama sağlam ve sadık ama kibar bir elle,
    Araziden budama kankers ve yolsuzluklar:
    Priestcraft'ın gururunu alçakgönüllü! Biz her birimiz
    Mesih'in İncil'i vaaz eden ona kardeşi,
    Ve-- önemsiz bir shibboleth rahatsız olsa da
    Tanrı'ya ve insana hizmet eden biri benim arkadaşım olacak:
    Ay ve bazı somunlar ve balıklar verilmelidir
    Zengin devlet tarafından cennetin bakanlarına!
    Hem kilise hem de devlet bu çekiştan kurtulacak,
    Ve erkek ve eş olarak herkesle huzur içinde yaşayın.

    III.

    Kilise ve devlet için!-Evet: Cennet Kralı olsa da
    Kilisenin kendisine damat verildiğinde,
    Yine de bu dünyaya bağlı alanda sembolize mi
    Burada egemenliğimizin varlığıyla;
    Ve şekil şovunda erkek koca olarak ev'n
    Mesih ve onun manevi eşi aşağıda,
    Yani inancın gözüyle memnuniyetle tararız
    Çift görevimiz-hem Tanrı hem de insana göre
    Sevgiye kalpleri veren, itaat etmek için zihinler
    Dinin görevi ve hükümdarın sallanması,
    Zamanında savunmak, çok geç,
    Tehdit altındaki kilise ve eyalet kalelerimiz!

Tartışmalı koruma meselesine gelince, şu ana kadar serbest ticaret içindir.
hükümler konusundaki; Ama adil ticaret istiyorum
Üretilen makalelerin ve bunların hammaddelerinin olduğu karşılıklılık sistemi
endişeli. Kesinlikle ücretsiz yemeğe ihtiyacımız var-ancak
Aksi takdirde tek taraflı serbest ticaretin kötü pazarlığı. Gemilerimiz (Bay
Brockelbank bana) boşalmak ve tam dönün; İhracat başarısız, ama
İthalat gereksizdir.

Siyasetim hakkında son bir kelime olarak, sanırım çağrılabilir
Liberal muhafazakar, ben de sadece olduğumu itiraf etmekte özgürüm
Yarım kalpli ve Talleyrand'ın bu konudaki zihninden ziyade, "Surtout
Point de Zele. "Ancak, protesto eden herhangi biriyle yürekten tarafım
Kalıtsal emekli aylıklarına karşı, özellikle kraliyet durumunda
gayri meşrular, aynı zamanda durdurmanın göze çarpan uygunsuzluğuna karşı
kesin miras ve probate görevlerini belirli bir meblağın ötesinde, böylece
Milyoner, yanı sıra toplumumuzun en yüksek seviyesini hepsinden mazur görmenin
Vergilendirme şekli. Zengin ve harika olan bu kayırmacılık parçaları
sadece popüler hoşnutsuzluğun çok makul nedenleridir ve uzun süreli
durur. Tüm bunlara rağmen, devlet evlerinin yarısını kapatırdım
Lordlar ve Avamlar'daki bira üreticileri; Ve kilise meseleleri için, cemaatçiler
papazları üzerinde biraz kontrol sahibi olmalı. Bizim kuruluşumuz
devrildi, bu felaket büro hatalarından kaynaklanacak ve
Acatür veya düşmanlık yapmak yerine varsayılanlar. Rektörler daha az olsaydı
Zalim, cemaatler onları daha iyi sevecekti; Ve küratör olsaydı
Luther'e İngiltere'nin Protestan kalbi Roma'dan daha eğilimli
Gladlier gayretlerini ve yeteneklerini takdir eder mi? Olarak
Ticaret sendikalarının sosyal yaramazlığı, çalışılan organize bir komplo
işverenlere karşı, her ikisine de ölümcül, sık sık bu kötülüğü ortaya çıkardım
Gazeteler, anonim olarak olsa. Dürüst çalışmanın bir öfkesi
Bir ailesi olan adam, açlıktan bile ödenen zamanlarda bile
en az emeği vermeyeceği sürece iş ve ücretleri reddetmek için demagoglar
En çok ödeme için, eşlerinin en kötüsü yapmak zorunda kalmaktan memnuniyet duyar:
Grevlerin kötü saçmalıkları, fabrika pencerelerini parçalayan ve
Talihsiz ustaları ödemeye zorlamak için makineleri yok etmek
karşılayabileceklerinden daha yüksek ücretler, bu brigand tarafından doruklanır
Bawling'e devam eden boş pürüzlü alaylar, "Yapacak işimiz yok,
Ve olsaydı yapmazdım. "İngiliz işçi (elbette birçok
istisnalar) her ikisinin de nahoş olan her şey için bir kelime haline gelmiştir
Büyük müteahhitler ve küçük işverenler mümkünse kaçının:
Tatiller, radikal spouters, onların
Betters ve hepsinden önemlisi, grevlerin intihar etmezliği, bunlarda görünüyor
son günler genellikle bir vatandaş ırkını demoralize etmek için
Milletler Topluluğumuzun bir zamanlar gurur duyduğu erdemler. John Bull'un yapması gerektiğine şaşmamalı
Hukuk mahkemelerini bitirmek için Almanya'ya gidin.




Bölüm XLIII.

İrlanda için bir tedavi.


Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, burada ilk kez yazdıracağım
İrlandalı için bir tedavinin şu anki konusu üzerine uzun zaman önce yazılmış kağıt
sefalet; kısmen tüm olaylarda. İrlanda benimle bir tema
birçok literatür; O her zamanki yazarlıktan, mektuplar
_Times_, zaman zaman gazetecilik yapmak, içinde veya dışarıda balading
Sezon ve ara sıra siyasi bir squib veya kraver makale. Bende
Giant'ın geçitinden Cape'e kadar eski günlerde şanssız bir şekilde iyi bir şekilde yer alıyor
Temizlemek; jeolojik olarak olduğu gibi birkaç evde konuk
Enniskillen ve astronomik crampton; Yerlileri iyi bilin ve nasıl
Sassenach'tan nefret etmek için rahipler ve demagoglar tarafından öğretildi.
Ve, her türlü çabadan sonra, iyi niyetli erkeklerin çoğu gibi
kendileri tamamen yanlış anlaşıldılar (sadece özel ve oldukça
önyargısız politikacı) bunu nasıl memnun edeceğini bilmek için tamamen bir kayıpla
uygulanamaz insanlar veya sefil durumlarını düzeltmek. Fakat,
Yetkili tarzımla denedim, aşağıdaki makaleyi bırakın
kanıtlamak; Yaklaşık otuz yıl önce yazılmış ve yayınlanmıştır.

       * * * * * *

"Milletler bireylerin yaptığı gibi düşünür ve hisseder ve hareket eder; sonuçta,
En büyük erkek kalabalığı, sadece birimler. Eğer aşağılama
Bir adamı öfkeye kışkırtıyor ve ihmali avlamak onu tembelliğe zorlar
Ve umutsuzluk, aynı sonucu kitlelerde yaptığımız gibi göreceğiz
bekar kişiler; ve nefret yaratmış olabilecek nedenler ve
Umutsuzluk her yerde ve her zaman onların aksine tedaviler bulacak,
Onur duyulan onur ve bunun yerine nazikçe önemsemek
soğuk kayıtsızlık. Böylece, çok yaygın bir ifade, 'İrlandalı ihtiyaç yok
Uygula, 'şüphesiz sonsuz kötü hisse var; Ve Levit
'Diğer tarafa geçme' ürpertici kuralı
ulusal olarak bireysel olarak daha az değil.

"Şimdi, etnolojik anlamda Kelt
Doğa tuhaf bir şekilde hassastır; inkar edilebileceğinden daha fazlası
Tarihsel olarak, iyi duygularının çok sık sistematik olduğunu
ezildi ve cömert dürtüleri azaldı. Cermen zihin
Sterner özelliklerinde insan zekasının erkekliğini gösterir,
Kelt, gerçekten daha hafif aşamaları olmasa da, eşcinsel gençliğini gösterir
pervasız çocukluğu: ve Sakson'un ikinci bir doğası oldu.
Kelt üzerinde ustalık tutun, çünkü daha zayıf bir yarış her yerde
güçlü olan. Dahası, dini inançtaki muhalefetin kötülüğü vardı
Etkiler, neredeyse hiç yok olmuş, ancak kailsik bir şekilde böyle bir tedavi olabilir
Boşuna şimdiye kadar denenmiştir.

"Onları bulduğumuz gibi ulusları almalıyız: Keltoi ve Sakai, her zaman
Tersinik olarak, karakterde değişmiş gibi görünmüyor
Eski Herodot'un en eski tarih öncesi raporları, kendi zamanlarımıza bile,
üç bin yıldan fazla. Irksal özellikler biliniyor
yeni topraklara gerçek transplantasyonda hayatta kalmak; özel olarak gör
Amerika'nın İrlandalı; Roma şairinde olduğu gibi, 'denizi geçenler
Gökyüzünü değiştirebilir, ama zihinlerini değiştirebilir. Bu yüzden bir
Uzak gören ve felsefi devletçilik hiç ele almalı
özellikle-ve bireysel olarak-ulusal karakter ile; için
Örnek, tipik İrlandalı zihni dönüştürürsek (
Bu?) İngiltere'nin onun sevgisine olan nefreti, bizim gibi başlamalıyız
Ev hayatında, bir şekilde çok hassas olanı memnun etmeyi başararak
kız kardeş, ona sempatimizi göstererek ve ona onurla davranarak
aşağılayıcı kayıtsızlık yerine; böylece ona yatırım yapmak
Ağırlık ruhu için övgü giysisi. '"

Bu makalenin yazarıda yayınlanan bu makalenin çeyreği bir yüzyıl
Bir kitabının seyri, şimdi bazılarında basılı olmayan ("Geziler ve
Aesop Smith'in Reverie'leri "), Aşağıdaki kısa bölüm, sayfa 322, burada
metin olarak çoğaltılmıştır. "Sunmed Köşe" başlıklı ve koşuyor
Böylece:--

İrlanda _tapis_ üzerine geldi ve Aesop, sırası geldiğinde
Konuşun: Alanlarımdan biri, bir tepenin yanlış eğiminde ve
Ağaçlarla çevrili, neredeyse hiç güneşi görmez; Ve sonuç olarak
Mahsuller ekilebilir olduğunda ve mera çim ekşi ve
Hay KULLU.

Ve neden o zaman, İrlanda'nın bir sarayı olmamalı gerektiğini söylemeye devam etti-bir
Killarney'de Balmoral veya Killiney'de başka bir Osborne?

Zavallı Erin, İmparatorluğumuzun alanının bu eşsiz köşesidir; Ve öyle görünüyor
İrlanda Krallığı'nın böyle bir şekilde reddedilmesi gereken bin pist
Özel Kraliyet Evi Kampta oldukça gereksiz olarak bile bulunur
Aldershot. Ya o güzel Arbutus-Wited Adalarından biri
M'Gillicuddy's Reeks'in ayağı,
Kraliçe? Ya da Bantry Bay mermerini Cape yakınlarındaki bir kraliyet kalesi için tedarik ettiyse
Temizlemek? Veya Galway'e demiryolu bir yaldızlı taşıma ile tedarik edildiyse
Yoksa Majesty ve çocukları Connemara'daki bazı Batı Sarayına mı?

Bu kadar güneş ışığı parıltılarının, bu fakir ihmal edilemeyeceğini düşünüyorum
Field, ne de bitkilerini bol ve köylüleri mutlu ediyor mu? Seni düşün
Kraliyet ödülünün altın madeni ve kraliyetin nezaketini
iyilik, minnettar İrlanda için kutsanmış bir değişiklik yapmayacak mıydı? Dene, o
İyi Kraliçe!-Bizimki gibi mükemmel bir Viceregal Mahkemesi, üzgünüm ama üzgün
Gümüş, Elektrotipli Plaka için Nikel, Gerçek Majestelerin İkamesi
Gerçek Altın Büfesi yerine: Snobbism olmadan da değil ve
Toadizm ve kabaizm ve diğer tespit edilebilir küçük heresies. Eğer bir kez
Üç yıl içinde Victoria'nın kırsal mahkemesi bir İrlanda sarayında yer aldı,
Onun varlığı mutluluk, refah ve vatanseverlik için daha fazlasını yapardı
Maynooth hibelerinin hiç engellediği tüm bunlardan daha.

       * * * * * *

Böylece 1858'de Aesop Smith bu konuda aklını verdi. Hayır
Salatial bir ikametgahın kendi başına olacağı varsayılan veya varsayılan demek
İrlandalı kötülükleri ve talihsizlikleri tedavi etmek; Ama buna doğru bir adım olabilir
iyi sonuç ve her halükarda çok bir suçlamayı ortadan kaldıracaktır
İhmal: İrlanda kız kardeşi ile benzer ayrıcalıkların tadını çıkarmalı
Kingdoms İngiltere ve İskoçya: ve ancak yetersiz, _per se_, böyle bir
Basit reçete, "Aesop Smith" in önerdiği gibi görünebilir, onun tavsiyesi
İrlanda'nın hoşnutsuzluğu için en az bir çok açık ve kolay tedavi içerir;
ve broşürle ya da parlamentoda henüz farkında değilim
cidden tartışıldı. Keltler esasen sadık bir halktır
içgüdüler; Ancak (Amerikalıların sık sık şikayet ettikleri gibi
kendi adına) bağımsız bir ulus olarak görüldü ve bilinmiyor
sadakatleri için nesne. Brian Boroime'nin efsanesinde günlerinden beri
Tara Mahkemesi, İrlandalı halkı hükümdarın hükümdarına neredeyse hiç göz atmadı
Ülkeleri: Belki de (
Boyne) Yaşlılarımız Adonis, Dördüncü George, tek örneğiydi
İrlanda'yı aydınlatan İngiliz ihtişamı; Zarif kraliçemize kadar
1849 ve 1853'te kendisi çok kısa ama önemli iki ziyaret yaptı:
Yine de Gürcü örneğinde bile, kişisel olarak olumsuz olması gerekir
oldu, altmış yıl önce tanıştığı hevesli resepsiyon
İrlandalı deneklerinin elinde hala ikiden sonra hatırlanıyor
minnettar ve etkili bir sadakat ile nesiller. Hayal edin, eğer sadece
Böyle bir örnek, iyiliğimizin faydalı etkisi ne olabilir?
Kraliçe periyodik olarak İrlanda Krallığı'nı ziyaret ediyor ve kalıcı olarak
orada Osborne veya Balmoral gibi mutlu bir çiftlik evine sahip olmak; Ayrıca,
Onun yokluğunda, kraliyet evimizin prenslerinden biri onu temsil etti
Viceroy olarak İmparatorluk Anne; Ve eğer trenlerinde gelgit
Aristokrasi, zenginlik ve moda fakir İrlanda'ya aktı. BT
böyle bir sosyal devrimin avantajlarını hesaplamak kolay değil
Bu; Ve elbette, birçok belirgin itiraza rağmen, böyle bir
Deney denemeye değer olabilir.

Bir başlangıç, inşa ederek doğru yönde yapılabilir
veya İrlanda için kalıcı bir saray olarak uygun kale satın almak
Kraliçe; söyle, eski dernek iyiliği için, Tara'da, her neyse
uyarlanabilir,-veya bazılarıyla bağlantılı başka pitoresk mahalle
İrlandalı yarı-heptarchy'nin eski şefi; bir kraliyet burada
Ciddi'nin şu anki kanıtında kuruluş başlatılabilir
Gelecekteki erken bir ikametgahın niyeti: insanların zihni olabilir
Böylece egemenlerinin ve mahkemelerinin hızlı gelişine hazırlıklı olun,
ve belirgin bir güvenle yumuşatılacak ve tatmin edilecekti ve
Böylece iyi duygu gösterilmiştir; ve durumları maddi olarak fayda sağladı
yerel olarak işgücü içinde düzenlenmesi gereken gerekli harcamalarla ve
Malzemeler, muhtaçlara iş vermek ve böylece Erin'in şefini iyileştirmeye yardımcı olmak
Hastalık,-Kıtlığın eşiğinde yoksulluk. Gerçek olarak
Yaşam-Peril,-Her zaman alınan her önlem,-böyle bir sonucu
Bir insancıllık deneyi, cömert yerlilere oldukça bırakılabilir
Nazik muamele gören insanların sadakati ve
Tanrı'nın İyi Providence. Eminim ki mevcut kraliyet ailesi de olmaz
boykot ne de burked. Ne cömert bir samimiyetle hatırlıyoruz
Prens ve Prenses, tüm sınıflar ve inançlar tarafından alındı.
İrlanda'ya son zamanlarda cesur ziyaret.

       * * * * * *

Dürüst olmak gerekirse her zaman bu kadar sevimli bir manzara almış gibi davranamıyorum
Kelt meseleleri. Bir kereden fazla saldırıya uğramaktan suçlu bulunuyorum
Daniel O'Connell ve onun türünü yazdırın ve bir kez bir çift yazmış
Ünlü şiirsel sinek yaprakları, "Erin Go Bragh" ve "Yürürlükten Çıkarma!"
(arşivlenmiş olanlarımın ötesinde) kopyaları artık sadece
Benimle tedarik ettiğim British Museum'un Ballad koleksiyonu
Sibyllines, bir baş kütüphanecinin isteği üzerine: ismi unutuyorum, ama o
bu tür pankartları topladı. Korkarım yukarıdaki ikisinin çok fazla olmadığı
Ücretsiz: Ama şikayet eden sapkın insanlar için ne yapabilir?
Kraliçe'nin vergilerini mazur gördükleri yanlış mı? Ayrıca yazdım
İrlanda'da bazı ünlü mektuplar, özellikle dört uzun mektup imzalı
"T.," Ocak 1847'nin _Times_'de.

       * * * * * *

İrlanda'da Killarney'de bir somon yakaladım ve onu da pişirdim
Arbutus hissesi; Giant'ın geçitindeki shinlerimi çürüttüm; Bende
Klasik Floransa Mahkemesi'nde onurlu bir konuk oldu; topladım
Avoca'da yerli altın; Yuvarlak kuleleri, muhtemelen Fenisyen
Baal-TEMPLES; Brian Boroime'nin arpını ele aldılar; ve şok oldu
Müzikal barbarların yoksulluğu ve bozulmasıyla her yerde
Sefil çünkü boş insanlar. Yapmayacak olanlar için ne yapılabilir?
kendilerine yardım et?




Bölüm XLIV.

Bazı manevi anımsamalar.


Sık sık birkaç ve aradaki kayıtlarımı kaydetmeleri istendiğinde
Spiritüelliğin deneyimleri, birkaç kez olduğu gibi sözlü olarak var
onlarla ilgili, şimdiye kadar ihmal ettim veya bunu reddettim
Gerçekten çok az şey görmüşken, diğerleri çok daha fazlasını gördü.
Ve genel olarak benim için birkaç kişiden hoş olmayan bir görev
düşünceler; Birincisi, çünkü hiç eklemek istemedim
Görünen tanıklık, zahmetsiz batıl inançların yükselen gelgitine
bu veya başka bir yön; İkincisi, çünkü her zaman bir kalabalığım vardı
Bakmak için daha önemli konular ve belki de
"_dolce uzak niente_" deki tembellik, daha az şeylere saygı duyuyor
kendimin sonucu; ve üçüncüsü, şef olarak, çünkü ben de olsa
Birkaç küçük mucizeyi gördü ve duydu (aksi halde aksi halde avuched
binlerce daha iyi tanık) kendi nedenim için açıklanamaz, henüz
Bu sözde maneviyatın herhangi bir parçası olarak tamamen abe ve vazgeçmek
Kişisel inancım. Özellikle bana oldukça inceleniyor
Ölülerin ruhlarına veya diğer varlıklara vermek, iyi veya
kötülük (gerçekten de manyetik olarak ve
Bizim bazı metafizik güçlerden sempatik olarak etkilenen
hiçbir şeyin yanında bilin), görünüşte mucizevi güçler sergiledi,
Ancak zayıf ve çocukça bir şekilde, sayısız _seances_, ayrıcalıklı
Şirket arasında kendinden geçmiş bir ortama sahip olun (varsayıldığı gibi)
kendileri ve varlıklar önemsiz.

Gördüğüm ve duyduğum küçük, şimdi makul bir
arayın, basit ve dürüst olmak gerekirse, herhangi bir teori olmadan
Son cümlemde parantez olarak ima edildi ve hiçbir girişimde bulunmadan
açıklama, ama sadece bu gerçeğin ifadesi, yani.
Görünüşe göre gizli anlaşma (kararıma göre) herhangi birinde
Aşağıdaki tezahürler ve sadece açıklığa vaat ettiğim söz veriyorum
Ancak gerçekler, diğerleri onları açıklamaya çalışabilir. Tabii ki nerede
kurnazlık ve sahtekârlık, değeri değil
Bu tür "tezahürleri" ciddiye almak için, ama ben
Üstün, eğer önemsiz, harikalar gibi görünüyordu.

Başlamak için, en eski deneyimimle, aynı şeyi yazıyor
akşam ve _brighton Gazette_'ye gönderildi,
çıkarmak. Tarih 25 Ocak 1849 Perşembe; ev sahibi, geç
Hove'den Bay Howell; Sanatçı, Alexis, M. Marsillet'in öğrencisi,
ona eşlik etti. Passes tarafından teşvik edilen basiretten sonra Alexis
Göz bağı dikkatlice ve daha sonra ev sahibinin kendi kart paketiyle kazanır
Kendimle Ecarte oyunlarında gözlerini kaptı. Sonra bir Fransız kitabı, getirildi
inanılmaz bir doktor tarafından alnına açık yerleştirildi
Bazı satırları yüksek sesle okuyan Alexis. Bu deney,
Varyasyonlar, birkaç kez tekrarlandı. Üçüncüsü kendi testimdi. Ben vardı
On ikide kendim dışında bilinmeyen bir şeyi mühürledi
Beyaz kağıt zarfları. Alexis, parselini alnına yerleştirerek
Kırık ve zor duyuru, "yazıyordu, iki isim, her ikisi de
M ile başlamak; Bunlardan biri İngilizce bir isim, diğeri Fransızca veya
bazı dil İngilizce değil; birincisi dört harf içerdiğini,
ikinci altı (gerçekten dokuz yaşında), "ama isimleri veremedi,
Mary Magdalene idi. Eğer yazılmış olsaydı
Fransızca zihni onları daha kolay fark etmiş olabilir. Bundan sonra,
Birkaç saç ve mühürlü parsel, saat ve kilit kilitleri
(bazı başarısız girişimlerle), görünüşe göre
sırasıyla getirmiş bayanların ve beylerin memnuniyeti
açıklama için. Son deney büyük bir bon-bon kutusu kabul etti
Ev sahibinin kendisinin bir gizemi gizlediği örtbas etti. Alexis
Birkaç kat halinde sarılmış olarak tanımladı, her yerde graven, oval,
On sekiz kişilik bir genç insanın portresi, ama uzun zaman önce yapıldı,
Altın, "Femme Habillee en Blanc; Elle Est Morte, la tete au droit." İçinde
Tüm bu saygı, nesnenin sadakatle tanımlandığı, özellikle de
Portre üzerindeki bir tarihe kadar "uzun zaman önce"
1769. Ve başka deneyler vardı, ancak Alexis, göründüğü gibi
Zihinsel eforla neredeyse yıpranmış ol, o zaman merhametle
Karmaşık.

Bu arada, Alexis'in evinde söz konusu ev sahibi olduğunu söyleyebilirim
Katılan, insan iradesinin gücüne inanan bir inançtı ve
buna bağlı, mesmerizmde, insanları tedavi ederdi
baş ağrısı ve diğer sakatlıklar; Ve uzunluğunda, onun aracılığıyla
Diğer insanlara hayırsever ve enerjik bir cazibe
Bozukluklar (sandığı için kendi adına emhibin acılarını
süzüldü _ab ekstra_), mutsuz bir şekilde paralitik oldu, çok uzun zaman önce ölüyor
sonrasında. Mucizevi'ndeki daha az tehlikeli girişimlerinden biri, hatırlıyorum
Bu muydu: çizim odasına bir sokak arap getirdi ve
Yapabilseydi alması için halının üzerinde yarı taç aşağı
kendisi için; Ancak, bu çocuk, onun harikasıyla,
Pratik olarak imkansız, Bay Howell'in gizlice bunu istediğini görmek
Ödülü alamadı ve almamalı. Ama bu tür çabalar
İnsanın güçlü iradesi, diğer birçok durumda iyi kanıtlanmıştır ve
asil benliğimizin ötesinde hiçbir manevi müdahalenin olmadığını kanıtlamaya hizmet edin
bu tür gizemler için gereklidir.

Muhteşemlerin diğer anımsamalarının yanı sıra, özel bir özelliğe atıfta bulunabilirim
Mrs. tarafından davet edildiğim Berners Street Hotel'de sergi
Washington Phillips (daha fazla anon kim), Bay Vernon's
On iki yaşında küçük bir kız üzerindeki etkisi. Çocuğun
Uzmanlık, görme olmadan okuma yeteneğiydi,
Başının arkası, görme yolunda görev yaparak ense üzerinde aşağı indi.
Çok sayıda başka başarılı örneği atlamak için (bazıları başarısız, ki
şimdiye kadar gizli anlaşma yokluğunun kanıtları), benim detaylandıracağım
Kendi kesin deney. Ama ilgili bir itiraz bekleme izin verin
katılımcının kendisine. Bazı partimiz, çok seçkin bir şey,
ve birbirleriyle bilinen, Bay Vernon'u uzaktan konuşmaya devam ettirdi,
Çocuk düşüncelerimizi veya gerçek basılı sözlerini okurken
kendimiz tarafından bilinmeyen, manipülasyonlarından oldukça bağımsız olarak; O
onu ilk olarak büyüleyici bir transa dönüştürmek. Davet edilen
Konuklara Alexis davasında olduğu gibi, kendimizi getirebileceğimiz söylendi.
testler; Ve cebime küçük bir hacim Milton koymuştum.
Eğer yapabilirse boynunun enseini okuyabilir. Daha önce vardı
Gözlerini kandırdı, hatta onları plaister etmek için; ve sadece istenmişti
mendilin geri döndürülen yerini örtmesine izin vermemeye dikkat edin
boynunda görmek. Çocuğun arkasında durdum ve nerede olduğunu bilmeden
Küçük Milton'umu açtım, genişletilmiş hacmi onun arkasına yerleştirdim
KAFA; ve hemen, yavaş ve zorluklarla, bir çocuk gibi, o
Ben ve hemen doğrulandığım iki satır boş ayet okuyun!
Şimdi, açıklayamayacağım bir gerçeği belirtiyorum; Ben kendim görmemiştim
Çizgiler, yani kendi beynim okunmadı: Ne de Bay Vernon
Konuyla ilgili başka biri endişe duyuyordu. Bu tür inanıyorum
Spiritüelistlerle tanınan bir şey ve onlar, bildiğim için,
Melek veya Nekromantik İnterpozisyona başvururken:
Doktorlar bize hipokondriyi söyler, belki de gizemli bir açıklama
işarete yakın.

Aynı çocuk, anormal bir ecstasy'de yenilenmiş, ellerini alarak
Partimizin birçoğu, kabul edilerek düşüncelerini okumayı iddia etti
bazı durumlarda başarı. Benimle başarısız oldu ama sonra değildim
_en rapport_. Kadın inananlar her zaman çok daha fazladır
Eril şüphecilerden daha duyarlı. Ancak, kesinlikle kanıtım vardı
Bu hafif konudaki çocuğun muhteşem gücü. İki genç
Bayanlar onu başarılı bir şekilde ruhuna getirmişlerdi.
Berkeley Meydanı'ndaki Çizim Odası, çocuk grafiksel olarak tümünü açıklıyor
Zihinsel olarak yönlendirildiğini gördü ve fark edip etmediğini sordu
Mantel parçasında yeni ve güzel bir şey, kalktı ve yerleştirildi
Dans tutumunda kendisi ve bir figür olduğunu söyledi ve
Dantel içinde giyinmişti. Bu doğruydu; Bisque bir heykelciydi
Taglioni. Odanın etrafında, hala ruh içinde ve
Clairvoyante, çocuk garip bir şekilde balmumu-akışlarını bir bardağın altında tanımladı,
ve "Taffy keçisini sürerken" yürekten güldü-bir Çin süsü
Hiçbir şey bilmiyordu.

Bizi davet eden bayanla ilgili olarak, garip bir hikayeyi ilişkilendirebilirim
1848'deki Brighton doktorları ile tanıdık geliyordu. Bayan P.'nin
Şiddet içeren baş ağrılarına maruz kalan geçersiz kız ve okuduğu gibi
Chauncey Townsend'in kitabından Mesmerism'in iyileştirici güçleri,
Onu denemeye ve iyileştirmeye özel olarak karar verdi ve yakında onu uykuya bıraktı
olağan "geçer." Ancak, on iki ve hatta on sekiz saat sonra
Kız uyanamadı, Bayan P. ve kocası (bir din adamı,
davadan hiçbir şey bilmiyordu) sonra alarm verildi ve sonra doktora çağırıldı
Doktor, eğer onu uyandırmak için. Ama birine kadar her şey boşuna idi
Sesli ve büyülü hacme dönüşmek, basitçe
Geçişleri tersine çevirme süreci Anormal uykuda yapılabilir
durur. Bu aynı anda yapıldı ve hepsi doğrudan daha fazla geldi, kız için
Her zamanki baş ağrısı olmadan uyandı ve o saatten itibaren iyileşti. -Den
Günün bu saati, otuz yıl ve daha sonra, toplum
Daha akıllıca ve tıbbi adamlar daha fizyolojik olarak hijyenik, şimdi hepimiz
Mezmerizm ve bu gizemli formdan sayısız tedavi vakası
katalepsi.

Başka bir küçük deneyim için, birkaç kez kalabalık
Halka açık sergilerdeki diğerleri, düzgün konuşanların veya
ayet, "ilham verici" dedikleri gibi, ama dış dünya tercih ettiği gibi
inanmak, doğaçlama ve kesinlikle bu kadar yetenekli kişilerin ortasında
Bayan Cora Tappan hafızamda göze çarpıyor. Brighton'da
Pavilion Ona bir tema için bir tema için verdim.
Kendi hanedan sloganım, "L'Espoir Est Ma Force" ve şaşkınlığımla
Kafalı bir konuşma patlamasında, en az bir düzine dört satırda yuvarlandı
Umut ve onun manevi gücü üzerine stanzalar. Aralarında başka biri
Seyirci yakma konusunu verdi ve bayanla aşağı indi
cenaze piresi ve Gehenna'nın dehşetleri üzerinde müthiş güç; iken
Şahsen muhtaç tanınmış ölü hatiplerden etkilenen bir erkek sanatçı
Geçtiğimiz günler (ilham verenlerin dağılmış ruhlar olması gerektiği için
Canlı hatip izin verilmedi) ve kesinlikle her iki sesi de taklit etti
ve tekil başarıya sahip konular. Ama herkes bu türden duydu
bir şey, zihinsel bir çaba olarak yeterince dikkat çekicidir; Ve hepimiz var
Benzer şekilde Masselyne ve Cook'un daha fazla maddi harikası,
hala bilmecenin
dünya.

Yine, manevi bir koşulda çizen ve boyayanlar var
ecstasy; Ve Bond Street'te halka açık bir sergiyi ziyaret ettiğimi hatırlıyorum,
sadece en meraklı ve karmaşık resimlerden
ölü sanatçılardan ilham aldı, bazıları ayrıntılı gelişmeler
Sahneler ve rakamlar, yıldırım hızında olduğu gibi tasvir edildiği söylenir. Gibi
yaşayan sanatçılar için, birkaç heyecanlı genç var ve
kendinden geçmiş bir durumda çok hızlı yazan ve çizen küçük hanımlar; Ve ben
Kendim rüya gibi bir mikroskobik yüzler kalabalık bir konglomera var
birlikte ve bu nedenle anında çizildiğini belirtti
ABD "Tanıkların Bulutu", "sayısız Melekler Şirketi"
Sürekli çevrelendiğimiz. Kısa sözle açık bir şekilde açıklanamayan harikalar gibi pretermit gibi
Manevi kağıtlar ile sadece dolu olanlar, sadece
Rev. davasını araştıranlardan biri olduğumu belirtmek.
Bay Vaughan'ın Pew-Opener, kızı olan St. James's, Brighton'da
"büyülenmiş" olduğunu düşündü. Kesinlikle, garip vuruşlar ona eşlik etti
Benim çağrıma geldiğinde, yıllar önce duyduğum gibi
Rochester, ABD.; Ve annesi (dindar ve güvenilir bir dul) bana güvence verdi,
Sandalyelerin ve taburelerin onu takip ettiği kaygının gözyaşları ile
Hakkında!-Bir ifade, sadece yarı güvenilir, bir
hayvan manyetizması ve mineral olan ve hiçbir şey bilmediğimiz
her ikisinin de nedenleri. Bu tür konulardaki cehaletimiz o kadar derin ki
Gizli bir şekilde tamamen reddetmedikçe oldukça güvenilir olabiliriz.
insan ifadesine inanç; Ama bunu yapmaya cesaret edersek, daha yüksek ilgi alanları
maneviyattan daha tehlikede. Dinimiz esas olarak
güvenilir kanıt.

Dedikleri oyuncakta kesinlikle gizemli olan çok şey var
"Planchette," bir çift üzerinde üçgen ince bir cilalı odun levhası
Apekste bir kalem bulunan küçük tekerlekler. Eller buna iki kez atıyor
Düzgün şartlandırılmış kişiler, görünür canlılık ve irade verecektir
küçük makineye ve kalemin kendisini yazıyor gibi görünmesini sağlayın
ifade edilen (veya meditasyonlu) soruların cevabı. Zengin bir konakta
South Kensington, örneğin, iki büyüleyici genç İtalyan bayan gördüm,
kızkardeşler, sayfadan sonra sayfadan sonra en çok denemelerle kapsar
gizli konularda, onlara ilham verici bir şekilde yazmak için verilen; ve
Şef merak (benim tarafımdan iyi gözlemlenen öğrenilmiş bir arkadaş olarak)
Bilgi geldi, bu yüzden görünüşte iki bilimsel olmayan gencine aşılanmış
kızlar. Daha sonra söz konusu öğrenilmiş arkadaş benimle planchette'i denedi ve
Sorduğumda bunu bulmak için oldukça şaşırdık.
Sözde ruhlar, "Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsunuz?" bizim alt bizim kalem
Bilinçsiz güdümlü eller cevap verdi, "En büyük saygıyla!" BEN
İnsanlığın ne arkadaşım ne de ben (ikisinin de inanılmaz
ve isteksiz tanıklar) kendimize veya birbirimize herhangi bir aldatmacaya ödünç verdi,
ve eğer varsa zihinsel olarak eğilimlidir.
"Ruhlar" kutsamadan ziyade küfür olabilir. Bahsetmek doğru
Bu, genç bayan çiftinin ve iki benliğimizin ötesinde, sadece ev sahibi
ve hostes odadaydı; Kimin bu daha da harikam var
Rapor, yani.
ayrılmak, körlükten etkilenir, hangisi ve onun
Eski bir deniz subayı olarak şiire karşı yetersizlik iddiası, karısı
Bana bir elinde yazdığı boş ayet dolu birkaç kopya kitabı gösterdi
kendisinden farklı olarak ve onlar tarafından gençlerden ilham almaları varsayılıyor,
"Gece Düşünceleri" nin devamı. Kaptan ve hanımı da anlattı
bize ne sıklıkta çiçekler ve tatlı etleri (!)
Yerli ikili _seances_: ve başka bir durumda bir
Leydi karım ve bana bir tohum incisi kağıdı gösterdi,
Cennetten kucağına fırladı-tavan üzerinden-
Lord ve Üstat ayrıldı! Benzer şekilde, iyi bilinen bir bayan
Sandalyesinin etrafında yatırılan, profesyonel manevi çevreler,
Karanlık, Bay S.C. Hall'da, buketlerin bolluğu-muhtemelen Covent'ten
Bahçe;-Ve buna rağmen, hostes kendisi aradı
Bayan G'nin özel hediyesinin bildiği gibi _seance_'den önce bayan
Ruhlardan çiçeklerin çoklu yaratılışı vardı! Gerçekten mi,
Bir yerde güvenilirlik için yapılmış bir stand olmalı; Ancak, tüm olaylarda,
Saygıdeğer ev sahibi ve hostes buna inanıyordu.
Makul kanıt ve buna inanmadığım için beni çok affet. Ve bu, doğal olarak, ayrıntılı bir açıklamayı vermemi sağlıyor.
En iyi iki ve son _Seances_ Katılmak için sorun çıkardım; Ben için
uzun yıllar boyunca, bu tür sergilerden tamamen kaçındınız, genel olarak
çocukça, zihinsel olarak tuhaf ve bazı insanlara tehlikeli bir şekilde
baştan çıkarıcı. Birkaç kez layık arkadaşlarımın en son verildiğini sordum,
Bana ve bir arkadaşımın, Kraliyet Donanmasında bir teğmen vermek için
Deneyimli rehberliği altında _Seance_'de "yardım" ayrıcalığı:
Ve buna göre, yüksek rahip olan Bay Home ile tanışmaya davet edildik.
Sessiz, iyi huylu bir beyefendi, yeterince bilinen maneviyat,
ev sahibimiz onun doğumundan. Diğer konuklar bir kontesdi, dul eşi
bir albay ve seçkin bir doktor; Sonuç olarak sekiz numaralı. Benim
Arkadaş ve ben, ev sahibimiz tarafından özel olarak istendiğimden,
Olası inanılmazlık, "ruhların" lehine olmasını istersek
tezahür yolları; Ve bizim için geldiğimiz gibi,
Romalılar gibi Roma'da yapmak için kibar arzu, biz kolayca kabul ettik
makul istek. Her zamanki selamlar ve küçük konuşmalardan sonra
gün, çay ve kahve vb.
Daha sonra kanıtladığım gibi, çok ağır bir tablo, çok ağır bir tablo,
devasa bir merkezi sütun üzerinde ve ağır bir kadife parçası ile kaplı
goblen; Ve geldiğimiz özel işe başlamadan önce
Ev sahibimizin hepimizin diz çökmemiz gerektiğini duyduğuma sevindim.
Masa ve Teklif Duası: Basit ve güzel bir şekilde, bazılarında yaptı
Kelimeler, Mahkeme, Bir Kilise Koleksiyonu ve Rab'le Kapanış
Namaz. Bu kursun ifade ettiğim onayında, yükseldiğimizde, Bay Home
her zaman onun geleneği olduğunu söyledi,
Kötü Ruhların Kendi Mezuniyeti: Kuşkusuz bir bilgelik, görünse bile
biraz akılsız ve az ya da çok şirketin
Bir _Seance_ (daha sonra deneyimli) yaptığı gibi hoş olmayan konuklar
Exorcism tarafından güvence altına alınmaz. Ve şimdi gaz ışıkları parantezledi
Odanın etrafında olabildiğince alçak, loş, dini bir
yarı-karanlık; Ancak, ızgarada parlak bir ateş olduğu için ve
Bazı küçük sinekler gaz ve birinin görme yeteneği yakında alışır
Işığın herhangi bir azalması, yakında her zamanki gibi görebiliyorduk. Bu
"Gloaming" _seances_ ve herhangi bir kişi için ortak bir durumdur
Bilir, hayvan için gerektiği gibi bir elektrik _Sine qua değil
manyetizma; Bazı ücretli profesyoneller muhtemelen karanlığı bulabilir
Cheatery için çok yararlı peçe. Biz sohbet ederken
Tablo,-ve Bay Home bunu sessiz itibadan daha iyi sevdi
Baktı-şüpheyle masa ürperdi ve soğuk bir rüzgar bizim üzerine süpürüldü
eller üzerine koydu. "Şimdi geliyorlar," dedi Bay Home
Herkes memnun görünüyordu, ancak o soğuk rüzgar bana biraz hissetmedi
"Tekinsiz", ama bir şekilde hiçbir şey söylemedim, durma korkusu nedeniyle
"Tezahür." Görünüşe göre ortadan yakında yüksek sesle vuruşlar duyuldu
masanın ve mevcut olduğu iddia edilen muhtelif ruhlarda, Bay
Ana sayfa onları sıradan beceriksiz bir şekilde sorgulamaya başladı.
Alfabe ve bazı önemsiz cevaplar ortaya çıktı, ki
Hatırlamak ve dürüst olmak gerekirse, icat etmemelidir. Yakında görecektik
yabancı şeyler; Ve sanırım _seance_ istisnai olarak
Başarılı, daha sonra bazılarını basılı olarak fark ettiğim gibi. Bizim için
bakıyor ve bekliyorlardı, aniden masa bu şekilde eğilmeye başladı
Ve bu, ve sonra sanki bir çaba ile büyük kütle, tüm
Eller hala kadife palyaya, olumlu bir şekilde yavaşça monte edilmiş
Hava, sandalyelerimizden yükselmek zorunda olduğumuz ve
yüzeye ulaşın. Halıdan en az iki metre uzakta görebiliyordum ve
Bay Home, beni şirketin hiçbirinin hiçbirini bilgilendirmeye davet etti
muhtemelen masayı kaldırıyor olabilir; gerçekten hepimizin gücü
Birleşik böyle ağır bir görev için zar zor yeterli olurdu. Elbette,
Kendim ve arkadaşım dışında herkes "ruhların"
Lütfen bu mucizeyi bizi memnun etmek için yaptım; Ama maalesef "Oh!
Bayan Hall! Avizenizi ezecek! "(Venedik Glasından biri, çok
değerli)-Muhtemelen, inanmayan sözler, muhtemelen ruhlar aldı
Umbrage, bir kerede masa yükseldi ve yavaş
Salınım çok nazikçe halıya indi. Bu tür küçük
Mucize, maneviyatçılar arasında sık görülen bir deneyim ve bunun nasıl olduğu
Hayal edemiyorum. Hiçbir çelişki veya makine olamaz
Ev sahibimizin çizim odası, Mısırlı'da taklitçi bir şekilde olması gerektiği gibi
Salon; Şirketin hiçbiri aldatmak için komplo kuramaz ve daha fazlası
Hepsi, yerçekimi yasasına karşı yükselen bu büyük, ağır masa
Tüm inanılmazlığı kovalamak için yeterli. Bir gerçek elliden daha güçlü
teoriler; Ve güvenilir bir başarı bin başarısızlığı aşıyor. BEN
Gördüğüm şeye tanıklık edin.

Ama daha fazlası ve daha harika, takip edecekti. Hepsi Bay Home Flung
kendisi sandalyesine geri dönerek vahşi ve beyaz görünüyor; Ve sonra yükseliyor
Yavaş ve ciddiyetle, içinde hala parlak ateşe gitti
Korunmasız ellerini it ve bir avuç canlandırıyor
kömürler, onları bir yangın teklifi olarak yerleştirdi-Bay Hall'un kar-beyaz kafası,
Saçları üzerlerine parmaklarıyla taramak, ev sahibimizin ortaya çıktığı
Sabırla daha fazlasını almak-dinsel olarak. Bundan sonra Bay Home yerleştirildi
Kontes'in sarışın bağında kapağında ve onları bir iyilik olarak taşıdı
Ruhlar tarafından, her birimize, elimize tutmak için kefil oldu. O zaman
Bana geldi, Bay Hall dedi ki: "Arkadaşım, inanç duy." "Evet," diye cevapladım
"Ve cesaret de;" Bunun üzerine, bunlardan bir avuç ile kördüm
Harika kömürler, hala herhangi bir cildi yakacak kadar sıcak; Ama bir şekilde veya
Diğer, hiç acı hissetmedim ve işaretim yoktu. İşte başka bir doğa yasasıydı
Utanç ver, mucizevi bir şekilde ateşin yoksun olduğu gibi
yanmanın gücü. Bunun nasıl olabileceği, tahmin edemem; Ama kaydetiyorum
Manyulle tanık olduğu gibi gerçek. Bundan sonra, altında tutulan bir akordeon
Bir el ile Bay Home tarafından masa, diğeri masanın üzerinde,
olumlu bir şekilde oynadı-"Ye Banks ve Braes O 'Bonnie
Doon "-Dr. Chambers tarafından talep edildi"
çok sevdim. "görmek için masanın altına bakmam istendi
Halının yakınında çalışan "ruh eli"; Ama dışında hiçbir şey görmedim
canlandırılmış akordeonun genişletilmesi ve sözleşmesi, tutulma
Bay Home tarafından sıkı bir şekilde üst sapta. Ancak şirketin bir kısmı,
Çocukla birlikte gördüklerini ve el sıkıştığını iddia etti ve Bay Home talep etti
Elimi masanın altına açık olarak benzer bir iyilik istemem;
Buna göre, başparmağımı hissetmenin sonucu ile yapmaya cesaret ettim
Mantıklı bir şekilde dokundu ve heyecanlandı, bana iyi bir işaret olduğunu söylendi
Ruhlardan iyilik-kendi aklımda olsa da, ne olduğumuzu hatırladım
Omnistient Shakespeare, Macbeth'den birinin ağzına şarkı söylüyor
Cadılar,

    "Başparmaklarımın dikilmesiyle
    Bu şekilde kötü bir şey geliyor "-

ve oldukça rahat hissetemedi. Ancak yakında Bay Home dedi ki: "
Akordeon elimi terk ediyor; "Ve gizemli şeyi sürünerek gördüm
Yerde bir köşeye girene kadar topal bir köpek gibi. Tabii ki ben
gizli bir ip şüpheliydi; Ama hepsi bir kerede taşındı ve geri döndü,
Aeolianly'ye giderken inledi ve Bayan Başkanının yanında durdu.
Onu sevgiyle okşadı Albay N.S.; bundan sonra arkamdan geçti
ve aynı zamanda okşayan Kontes'in yanında durdu; Ve sonra Bay Home
dedi: "Şimdi ruhtan sana gelmesini isteyin;" Nereye kabul ettim ve
Akordeon, sanki isteksizmiş gibi yanımda kaldı ve ayağa kalktı; Ama ben
ona dokundum, anlayışsız elimden küçüldü ve düştü
flop.

Bundan sonra deniz arkadaşımın tüm gözleriyle baktığını fark ettim
Askeri dulumuzun kafasında ve saçlarının
Kırmızı, hangi renk çok maneviyat) korku gibi duruyordu. "Sorun nedir P.?" Diye sordum. "Görmüyor musun?" cevap verdi.
"Ne?" "Bayan N.S.'nin arkasındaki gri figür, bir Mısırlı gibi sakallı
Sfenks. "" Bu Albay! "
Dini olarak, "Sevgili! Bu sen misin?" Bu konuda, arkadaşım olduğu gibi
Çok korktuk, yakında ayrıldık; Ve eve gittiğimizde buldum
"ruhlar" tarafından o kadar takip edildiğini, onun hakkında her şeyi tecavüz ettirdi ki
aslında kendi odasını boşalttı ve karşı koruma için benimkinde uyudu
görünmez, sabah kırılana kadar iki sandalyede; Korktuğunda
Ruhlar artık değil. Bir önemsizliğe ilişkin bu içgörüden bahsedebilirim
dünya (daha önce pirrhonizme eğilimli olmuştu) onu oldukça değiştirdi
kariyer ve bu kısa bir süre sonra kutsal emir aldı. Bu bağlamda ben
Gördüğüm basılı bir hesaba göre, hem Bay hem de
Bayan Hall, ruh tarafından avowed materyalizmden dönüştürüldü
tezahür ve "_cui bono? _" sorunu yükseltildiğinde,
onun deneyimi ve diğerlerinin deneyimleri (yukarıda belirtilen Dr. Chambers
belirli) bunların pratik yararlılığı için avuch
açıklanamaz harikalar.

Ama bundan kısa süre sonra sadece bir anımsama ile yapmış olmalıyım
Ashley Place'de. Bu sefer mekan Fitzroy Meydanı ve Şirket
(gereksiz ayrıntıları atlamak için), esasen bir
Alman tüccarı, İbranice bir finansör, Fransız mürebbiye, deniz arkadaşım
yukarıda belirtilen, Latince'de hızlı olan ve ben, az çok hatırlayan
Yunan. Tabii ki İngilizce sadece diğer iki misafirde temsil edildi;
Ve Filolojinin buna ne kadar garip bir şekilde girdiği görülecek ve
Sonuç Fıkrası. Çok sayıda başka rapping ve sesten sonra (i
Odadaki tüm metal şeylerin, kasabalar ve
Cruets-bu bir yemek odası-ve şarap soğutucuları ve bronz avize,
tıklandı ve tıkandı) ve olağan aptal alfabe sorularından sonra
ve cevaplar sergilendi; Ayrıca ağır maun tablosu
Oda hakkında beş önemli sütun mucizevi bir şekilde taşınmıştı ve
Tilted, denediğimizde _finale_'de etkilemediğimiz için; hepsine
Bir gürleyen bir vuruşta masayı salladı ve bizi şaşırttı,
Dr. Connell, gördüğü gibi (profesyonel olmayan) ortamımız
Bizden daha fazla maneviyat, alfabetik test çağrısı
Bu kadar öfkeyle kimin olabileceğini tespit etmek için, darbeler için
genellikle tekrarlandı. Öyleyse, mektupla yavaş harf yöntemiyle, o
"Jamblic" adını yaptı ve sonra umutsuzluk içinde bıraktı, dediği gibi
Bizimle spor yapan yaramaz bir impti; Ama hala vuruşlar
devam etti ve bazıları belki de bu garip ismin
yabancı ve kendi dilinin tütsülenmiş ruhu memnun edeceğini
İngilizceden daha iyi. Buna göre, monte edilmiş tarafından ele alındı
Fransızca, Almanca, İbranice ve Latin'de, hepsi boşuna daire; Ne zaman
Beni Yunanca ve Pisagorlulardan çektim ve konuştum "_ei su
İamblicos_ "(sanat sen Iamblicus?)-
keşfedildi, sesler acele edildi ve
oda (benim perfervid hayal gücüm kanatların çırpılmasını hayal etti) ve
Hemen sonra ölü bir sessizlik yaşadı! Bu yüzden yakında ayrıldık ve
eve gitti. Iamblicus'ta klasik sözlüğümü açarak ne olduğumu okudum
Kesinlikle otuz yıldan fazla bir süredir görmemiş veya düşünmemişti,
"Mısırlıların Gizemleri" nde bir yazardı ve parantezlendi
Siyah sanat profesörü olarak porfir ile. O zaman bu tatsızdı
Fitzroy Meydanı ziyaretçisi o sihirbaz Redivivus'tan başka bir şey yok mu? Bir
Garip olasılık.

Ve şimdi bu dağınık anımsamaları pratik bir hale getirmek için
çözüm. Ne yapabilirim, okuyucularım rasyonel bir
Tüm meselenin dikkate alınması? Kuşkusuz, çok şaşırtıcı
Bunu ne kadar doğru düşüneceğinizi yargılayın. Sahip olan birkaç gerçeği söyledim
Kendi kişisel bilgim altına alın; Ama binlerce kişi var
benzer ve hatta daha olağanüstü, ki
Güvenilir olduğum için, gerçek gerçekler olmak için benzer şekilde kefil olabilirken
Kalan açıklanamayan mucizeler. Kendim için yargıyı askıya almalıyım;
Bu harika zamanlarda ne olduğunu görmek için bekliyorum-bazıları daha fazla gelişme
Örneğin, elektriğin bizim için ürkütücü bir şekilde üretilebilir. Sondan sonra
Telefon, mikrofon, fotofon harikaları ve ne olduğunu bilmiyorum
Diğerleri, neden bazı Edison veya Lane Fox bir tür tökezlememelidir?
kişisel sinir organizasyonumuzdan çıkan psişik güç ve
Bizi her şeyde fiziksel olarak çalıştırabilir, önemsiz
Ovduğu malzemeyi fethetmek mi? Bazı belirsiz teori
Manevi tezahürler çok daha rasyonel ve çok daha rasyonel olabilir.
Bu modern harikaların hoş bir açıklaması, bizim
Ölü arkadaşlar masaları taşımak, kötü konuşmak için herhangi bir ortamın çağrısında gelir
dilbilgisi ve akordeonlar; ya da iyi ve kötü meleklerin izin verildiği
anlamsız yardımcıları gizlemek veya korkutmak için istihdam edilecek
_seans_.

Bundan sonra ve sonra ekleyebilirim, ancak çok büyük uzunluk için,
açıklanamayan bazı arkadaşlarımın tartışılmaz ifadesi
kilitli arduvazlar ve kağıt üzerine yazılar, sırların vahiy, nay
Görünür görünüşler ve her iki gizli geçmişin ve vahiylerin her iki kaydı
daha sonra daha sonra daha gizli bir gelecek,-
dürüst bir adam ve insan kanıtlarına inanan olarak,
Konjurörler sürekli olarak şaşkına dönse de, farklı bir tanıklık verin
Karışık yargı.

Bu bağlamda arşiv kitaplarımdan birinden çıkaracağım
Ailemin hala olduğu gizemli bir anahtarın meraklı hikayesi
İlgilenen: Sır henüz çözülmedi. On dördüncü ciltte,
Sonra, arşivlerimden bu uzun nota, çizim eşliğinde
yıllar önce tuhaf görünümlü anahtardan yaptım: gevşek bir yüzük ile
sap, üç katlı bir merdiven gövdesi ve garip bir şekilde zil sesi.

"Babam 8 Aralık 1844'te Southwick House'da uykusunda öldü.
Windsor Parkı, sahibi Lord Limerick'ten sonra aynı gece de
Orada kollarında öldü, babam onun tıbbi arkadaşı
otuz yıl. Babam cebinde garip bir anahtar taşırdı,
bu rakam katlandığı için çok sıradışı ve büyük olmasına rağmen
Alışkanlıkla cebinde taşıdı: ve eskiden onun içinde
Sessizce esprili ve ayrılmış bir şekilde, 'Bu anahtarın altında bir servet yatıyor;'
Annem ve ben ve diğerleri bunu iyi hatırlıyoruz. Olmaya geldiğimde
İcracı, benim miktarı konusunda bana rehberlik edecek neredeyse hiçbir şey yoktu.
babanın mülkiyeti,-ve kesinlikle hepsini gerçekleştirmeyi başaramadım
onun edinmesi gerektiğini. Onunla harikaydı
Büyük gelir çok az bıraktı. Yani hepimiz biraz istif
Bu anahtar tarafından kilitli eksik hazineyi içeriyordu; babamın alışkanlığı
Bu fikri destekleyen örtük ve gizli olma. Ama hiçbir yerde olamazdı
sığacak kilit bulunur; hiçbir yerde bankalarda veya avukatlarda veya
Burlington Caddesi'ndeki veya Albury'deki eski evimiz hakkında her yerde ortaya çıktı
hayali birikimleri içeren göğüs veya dolap; Ve buna
Saat, 12 Haziran 1873, babamın ani ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra,
Gizem temizlenmedi mi? Bir kez, bir vesileyle
Spiritualist _Seance_ Bay Carter Hall'da, söz konusu anahtarı şuraya verdim
Bay Home, büyülendiğinde ve ona ürperdi ve ismi söyledi
'Elizabeth Henderson,'-o zamanlar kötü bir tahmin olarak düşündüm
Benim için tamamen bilinmiyor: ama garip bir şekilde,
Windsor'daki Kraliçe'nin Temizlikçisi. Ancak, soruşturmada başka hiçbir şey gelmedi
Babam parkta öldüğünde görevde değildi.
Günümüzde anahtarı, asla
Beni daha önce gördüm, ne de benim adım ne söylendi, ne de ayak işim
Bu anahtar ondan önce. Bana çok az şey söyleyebilir, ancak
Gizem yakında temizlenecek ve bazı ruhlar (
Açıklama Muhtemelen annem ve erkek kardeşim William) çok diliyorum. Ben verdim
Bir tür ipucu yok, ama ortam babamın karakterini tahmin etti ve
Göğsünün kaybından bu yana ve saklandığında uzun zamandır
bazı 'bankada'-yeraltı ister bir bankacıda olsun
belli olmak. Ortamın 'görevli ruhu'-bir 'papatya, bir Hintli
Papoose '-' Karanlık bir yerde, bir kasa gibi ve küflü 'diyor. Ben
daha fazla sorgulamaya çağırıldı. Bayan Hudson, ortak görünümlü ama saygın
Yaklaşık otuz kadın,-Bloomsbury yakınlarındaki bir konaklamada yaşıyor
Square,-Ben kim olduğum ve benim hakkımda tamamen cahil
ruh sesi) kitap yazarı olduğum ve büyük iyilik yaptığım ve
İki ruhtan esinlenerek, fuardan biri beyaz renkte sıralayın,
ve diğeri eski bir filozof-karışık karışık karışık bir tahmin
yazılar. Bayan Hudson bana yakında sırrını bilmem gerektiğine söz verdi
Anahtar, çünkü ruhlar bunu diledi ve mavi olduğu için
Anahtarın etrafında manyetik daire. "

       * * * * * *

_P.S ._-- Bu şimdiki yazıya kadar sadece bunu belirtmek uygundur,
13 Ocak 1886, ruhlardan hiçbir şey duymadım
ve aile anahtarının her zamanki gibi gizemli olduğunu. Benim
Ortanın yarı gerçek tahminlerinin makul bir açıklaması
Konuyla ilgili kendi loş düşüncelerimi okumuş olabilir: doğal olarak yapardım
Ölü annemi ve erkek kardeşimi ve kendimi düşünün; Ve düşünce okuma bir
Bazı insanların diğerlerinden daha fazla sahip olduğu hayvan manyetizması biçimi.

Son zamanlarda, hepimizin bildiği gibi, Bay Cumberland ve diğerleri
Gizemli Güçler Algılama ve Gizli Düşünceleri Dönüştürme
Bu şekilde zihinsel olarak canlandırmayı seçenler: Ve ben de buna sahibim
Kayıt için küçük bir deneyim. Bir çizim odasında düşünmesi için sordu
Bir şey, hostes düşüncemi "Ne olduğunu bilmiyorum
demek, ama beyaz bir yıldızın etrafında dolaşan büyük bir yeşil var
Ve etrafında yuvar. "" Oldukça doğru, "benim cevabımdı," Ewhurst'u düşünüyordum
yel değirmeni. "

Anonim peygamberim, "Gelecek Şeyler" (Bosworth, 1852, uzun
baskı dışı), on birinci bölümünde, düşünce okuma ve diğer benzeri
Metafizikler garip bir şekilde bekleniyor ve ...

    "Başka kötü adamın zihnine
    Onun aptal kardeşi bulmak için gözetliyor,
    Faul heyecanının trampetine yakalandı,
    Orada yalancı gelecek! "




Bölüm XLV.

Karmaşa serveti.


Schiller ünlü şarkısını bir şairin mirası hakkında yazdığından beri (AY,
Ve ondan çok önce, uzun yıllar olacağı gibi), yazarlık
servet yerine herhangi bir şey için not edildi; Yine de, bugünlerde var,
Dickens ve Thackeray ve Trollope gibi şanslı din bilginleri vardı
Çok iyi kazanılmış para yığınlarını arkalarında bıraktı; Onlar
Hepsi daha önce önceki Mischances ile karşılaşmıştı. Buna göre, bunda
Hayatımın gerçek kaydı, geri dönmemeliyim, çünkü doğdu
ağzımda gümüş bir kaşıkla (belki de benim gibi bir bismut gibi
Kimyasal günler sıcak çayda eridim) ve her zaman bol miktarda
Çevre, genellikle çok fazla finansal utanç var,
Her zaman olmasa da, genellikle yazarın hatasından. Ben gitmeyeceğim
Başkalarını kendimden daha fazla suçlayın, sadece pahalı olduğunu ima ederek
Bir uyku partisi olmak, özellikle şef başarısız olduğunda; öyle
Yerleştirdiğiniz yatırımlar olduğunda ekonomik tasarruf için cesaret kırmak
Tasarruflarınız zamansız bir şekilde gelir; özellikle Albert hayatı
Sigorta, yirmi yıldan fazla bir süredir kötü şöhretli bir dolandırıcıydı.
Orijinal politikanın yanı sıra, bankalanmış ihtiyatlı kazançlar
saat; Fortune kazanmak için ilk çabalarımın engelsiz olmasından kaynaklandığını
konuşma; ve bağımlı olduğumların bazılarının yanı sıra diğerleri de
Bana bağımlı olarak, hak ettiği veya haksız olarak talihsizliklerle karşılaştı. Her neyse, ben
şimdi patlayan ahır veya şişirilmiş şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok
Para çantaları. Herkes bilir (bu yüzden göz kırpmam gerekmez)
Birkaç arkadaş benim yararım için sözde bir referans aldı; Ancak
Bu tür şeyler diğer durumlarda abartılmıştı; Ve küçük
Merak ediyorum (kesinlikle ginx'inki gibi bir fiyasko olmasa da
Bebeğim) sorun, bakım ve aşağılama neredeyse hiç telafi edilmiştir
Maliyetlerin ve varsayılanların dikkate değer olduğu yer: Ancak,
Bir ve her şeyden önce destekçilerine ve katkıda bulunanlarına teşekkür etmek için yürekten; eşit
Söz veren ama hiç ödemeyenler.

Diğer çabalara atıfta bulunarak, iki transatlantik ziyaretim ve dalgıçlar
Evde turları okumak, kendi kendine yardımın asla ihmal edilmediğini gösterin,
Gerçekten de, eski sayfalar kanıtlamış olacak. Buna göre, Providence yardımcı olduğu için
kendilerine yardım edenler ya da tüm olaylarda bunu yapmaya çalışanlar, hala
General Volkmar von Tophere'ye verilen hanedan sloganına yaslanın
Henri Quatre, "L'Espoir Est Ma Force." Burada iki Amerikalı ekleyeceğim
Anecdotes, şimdiye kadar farkında olmadan var gibi görünebilir
Beni lehine körelttiğinde servet.

_ASIA_'da fırtınalı bir iki hafta sonra New York'a yeni gelmiştim (
A.D. 1851) ve Astor House'daki mahallelerimi ele geçirdi
Arkadaşlar beni bulmadan önce dinlen. Ama varışım yayınlanmıştı ve
Daha önce, özel olarak, ilk ferahlıkımı, ev sahibi bir
Albay elbette geldi ve hayranlarımdan birkaçına izin verip vermeyeceğimi sordu
Beni selamlamak için. Şüphesiz, doğal kibir istekliydi ve benim
Oda, sağ ve sol kapılara sahip, derhal bir akış geldi
İyi dilekler el sıkışıyor ve bir saat boyunca nazik sözler söylüyorlar ve
Daha; Sonunda, ilk ve cesurca gelen biri hariç hepsi ayrıldılar
Yanımda bir sandalye almıştı: kalabalık gittiğinde, açık bir şekilde (veya
açıkçası olsun) dedi ki, "New York'taki en zengin adamlardan biriyim, efendim,
Ve yazarların fakir olması gerektiğini biliyorum; Kitaplarını beğendim ve söyledim
Bankacılar (onları adlandırıyor) çizmek isteyebileceğiniz kontrolleri onurlandırmak için. "
"Sevgili Efendim," diye cevapladım, "En düşüncelisin ve söyleyebileceğim her şey
Bu paketi kaybedecek talihsizliğim varsa (
Herries'in Dairesel Notları) Teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim; Ama şimdi
İstediğimden daha fazlasına sahibim-L300. "" O zaman efendim, gel ve kal
House, Beşinci Cadde. "" Bu çok nazik, ama burada birkaç arkadaş var
Beni özellikle davet etti, bu yüzden düşmeye zorlandım. "" O zaman efendim, benim
Limandaki yat, hizmetinizde. "" Affed beni, ama tercih ederim
Şu anda denizin tüm anılarını unutun,-Teşekkürler. "" Sonra,
Efendim, arabam tüm bu zaman otelde bekliyor, izin ver
sizi endişeli olan Bayan So-and-So'yu görmeye götürmekten onur duyun
Seninle tanışın. "Elbette bunu reddedemedim veya ara sıra kredisi
Diğer arkadaşlar gitmeme izin verdiğinde yakışıklı dönüşü. Kim olduğunu kim bilebilir
Neredeyse daha sonra kör tanrıçadan gülümsemeleri kaçırdım, sağlam reddetmemle
onun iyiliklerinden, daha sonra zengin Bay .----
çocuksuz! Yine, Baltimore'da, tarihi akşam yemeğimden sonra (eski bir
Sayfa), bana yalvarmayı düşündüğüm gibi çok perişan görünümlü bir adam geliyor. O
yanladı ve onunla eve gitmemi istediğini fısıldadı. Ben
Korkarım onu ​​sarmayı tercih ettim; ama daha sonra bunun için üzgündü, söylendiğinde
O, hiç fantezi almamış olan zengin yaşlı cimri olduğunu
daha önce herhangi biri. Mümkün olanı uzaklaştırmak için ne kadar bir dold olmalıydım
Milyoner Kodik!

       * * * * * *

Bu kitabın 3. sayfasında özel evcillerden bahsetmedim veya
kişisel dini deneyimlerin-sadece ilgi çekici olanı
Ailem, diğeri Tanrı ile ruh arasında bir konu. Ancak,
Sadık arkadaşımın son ani ölümü elli yıldır ve
Evlilikte arkadaş, beni burada çok sayıda mükemmel kaydetmeye çağırıyor
sanki pişman bir kelime olmadan geçmemesi gereken nitelikler
stoacı mıydı, ya da yarım yüzyılın sevgili iyi karım olabilirmiş gibi
Yaslı kocası ve çocukları tarafından sessizce unutuldu. Buna başladım
Her zamanki sağlığı ve ruhundayken biyografi, ama kısa süre sonra
Başlaması bir Apoplexy, onu bilinçsizce bizim mutlu bizim için aldı
Circle,-ve biz de bu rahatsızlıktan, diğeri de hissettik
Yaprak üzerinde, ne kadar gerçekten "yaşamın ortasında ölüm içindeyiz." Onun vücudu
Albury Churchyard'daki dirilişi bekliyor ve ruhu ile yaşıyor
Biz sevgi dolu anma.




Bölüm XLVI.

De Beauvoir Chancery Suit: ve Belgravia.


Aktif ve atletik olan Henry de Beauvoir, ağıt yakan oğlum öldürüldü
Güney Afrika, cepheden sarsılmanın en olası kazasıyla
bir rutty yolunda oturun ve bir direksiyonun altında ölüme ezildi
Ox-waggon saatte iki mil sürünüyor! Bu üzücü olay Mayıs'ta gerçekleşti
31, 1871: Ve o zamanlar hem İngiliz hem de güneydeki gazeteler
Afrikalı, sadece kazayı değil, aynı zamanda kahramanlığı da tamamen kaydetti
cesur gençlik, arkadaşların nazik ama kullanılmayan teminatları ve
Belediye Başkanı ve
Konsey, Kral William kasabasının gönüllüleri ve baş sakinleri
(her pencere kepenkli) onu Mezar'a kadar takip etti, burada Archdeacon
Kitton ciddi hizmeti okudu; Ve birkaç ay sonra bir mermer
Kenar taşı kalıntılarının üzerine yerleştirildi. İki erkek kardeşi yazdı
Bazıları anısına stanzlara dokunuyor: ama özeldirler.

Şimdi tüm bu üzüntüden bahsediyorum.
Archdeacon Kitton ve King William'ın kasabasındaki diğer arkadaşların nezaketi,
Amerikan donanmasının en dostça bir subayını unutmamak
Tüm turlardan birçok mükemmel mektup ve hediye aldık.
dünya, o benim ölümünü ilk kırmış olanlardan beri benim
Oğlum, şimdi on beş yıl önce: O zaman, T.G. için
Bu nezaketler: Oğlu Brechin, N.B.'den Bay Robertson gibi
Henry'nin Afrika yoldaşıydı, felaket anında onunla birlikte,
ve onu mezara takip etmek.

Henry, iyi atalardan dolayı vaftiz etmişti De Beauvoir,
Bana aile geçmişimizin unutulmaz bir meselesini hatırlatıyor, ki
Kayıtta, burada ilişki kuracağım. Kral James I. günlerinde (alıntı yapmak için
bir soyağacıdan bilgiçlik ihmalleri ile), bir Peter de Beauvoir,
Rutland Ducal House'un genç bir şubesinden inen bir
En büyük oğlu James, kızı Rachel Pierre Martin ile evlendi (benim
Martin Luther'den sonra manevi sponsor) ve kızı bir Carey ile evlendi
soyundan büyükbabamla evlenen Guernsey'den. Peter'ın İkincisi
Oğlum Richard, bir priaulx ile evlendi, bizimle de ilgili ve kızı
II. Charles.
Milyoner, Sir Richard Benyon de Beauvoir Okuma, & c. &C. Şimdi,
Bu, beni her zaman ve diğerleri gibi şaşırtmış garip gerçek.
Eski de Beauvoir çok tutumlu bir cimri ve iki yüz yıl öldü
önce büyük bir servete sahipti, bu da çok artmış
gün, Londra'nın kuzeyinde mülkiyete indiğini görmek, şimdi de dahil olmak üzere
De Beauvoir kasabası.

İkinci nesilde, büyük kızları Elder'dan Rachel Martin
şube ve daha gençlerin marie priaulx, hukukta iddia edilen
Bazı bağırsaklardan sonra miras: ve korkunç bir dava açıldı
150 yıl boyunca, Tuppers ve Benyons arasında-ve
Lordlar Kamarası'na bile taşındı, sonunda anılarımda karar verildi
Benyons için. Amcamın otuz almayacağını söylediğini hatırlıyorum
Bireysel şansı için bin lira,-ama daha az sanguine babam
davaya katılmamaya umudum,-"iyi atmayacağını söyledi
Kötüden sonra para. "Kendi yargım için ve eski olarak konuşabilirim
neredeyse
Elli yıllık ayakta, yaşlı olarak bizim tarafımız en iyi hakkı vardı
İki kız kardeş bir uzlaşmayı iyi ve akıllıca paylaşmış olabilir. Ancak
Her nasılsa, bu geniş olan genç davacının
mülkün _all _ olması gerekir-ve yaşlı garip bir şekilde dışarıda bırakılmalıdır
soğuk. Lordların sona ermesinden sonra, daha fazla dava
Umutsuz: Yani şimdi temsil ettiğimler (neredeyse "
Abruzzi ") hiçbir şey elde etmede kabul etmeli, rakip tarafında
Dr. Johnson'ın sahip olduğu gibi sahip olmak için iyi şanslar, "
avarice hayalleri. "Hayat böyle,-ve hukuk: en inatçı ve
En Zengin Kazanma: Daha az uygun ve fakirlerin başarısız olmasına izin verilir:
Darwin'in en uygun olanı hayatta kalma sürecidir. Bütün bunlar şimdi
"Mend için çok geç:" ama umarım Engfield'a gidersem
Kale, Sir Richard uzak kuzenine nazikçe ve güler yüzlü olacak,
(Ama bazı yasal tartışmalar için) onu mülksüzleştirmiş olabilir.

Babam hastaları arasında Rutland Dükü'nü saydı ve ben
Birbirlerine yarı müthiş bir şekilde kuzen olarak adlandırdıklarını söylediğini duydu.


Belgravia'da kayıp bir şans.

Bu bağlamda, hiç olmadı olası iyi şanslar, izin ver
bunu kaydedin.

Babamın hastalarından bir diğeri uzun zamandır ölen Earl Grosvenor'du.
şimdiki Westminster Dükü'nün büyükbabası; Ve onun hakkında bir
Anlatmak için hikaye, ki
Başka bir geniş mülk-ama biz kaçırdık. Çocukluğumda bir gün, ben
Babamın turundan sonra eve geldiğini ve anneme söylediğini hatırla
Lord Grosvenor'un "Beş Tarlası" nı satın almak için harika bir zihni olduğunu,
Çünkü Londra'nın bu şekilde uzayabileceğini düşündü. Bu beş alan
Şimdi Belgravia'nın saray sokaklarıyla kaplı, ama o zaman
Siyah hendeklerle kesişen kasvetli bataklık düz ve kötü şöhretli
Karayolu soygunu, burada bir yağ lambasıyla aydınlatılmış bir bölge olarak ve
orada ve kutusundaki işe yaramaz eski bekçilerden başka bir şey tarafından korunmuştur:
Grosvenor Place ve Sloane Caddesi arasındaki arazinin yoludur. Onun
Lordship'in parsimony için bir üne sahipti ve eğer bir pazarlık yaptı.
L2000 için bu skalid tarlaları babama satabilirdi-bu yüzden
onları bu fiyata sundu. Annem bunu duyduğunda
o ıssız bölge için o kadar abartılı bir harcamaya karşı öldü; bu kadar
Eski aile koçundaki teyzesinin siyah atları ne zaman korktu
Slush'tan yollarını sürdü (Macadam daha sonra ortaya çıkmamıştı
bize granit yollar verin) eski bir akraba çağırmaya, Bay Hall,
eski Chelsea Çin'in paha biçilmez bir dolabına sahipti ve yakınında yaşadı
hastane. Söz konusu aile Waggon'un bir zamanlar olduğu bir gelenek vardı
"Durdu" yol of the Road'un bazı şövalyesi tarafından
Hafıza annemin satın almayı onaylamadığını doğruladı. Yani babam
caydırıldı ve Earl'ün teklifini reddetti. Sanırım öyleyse
kabul etmiş olsaydı, mülk uzun süredir onun olurdu, ama olmalı
Doğrudan el değiştirdi yatırımını iki katına çıkardı: aksi takdirde hayal edin
Orada ne pazarlık vardı!-Ancak, kimse ötesinde bir şey öngöremez
bir inç veya bir dakika ve bu yüzden "
Avarice hayalleri "uzun zaman önce kayboldu.




Bölüm XLVII.

UÇAN.


28 Eylül 1883'te Kraliyet Akvaryumu'nda verdiğim bir ders,
İnsan uçuşu sanatı, o sırada çok sayıda gazete çekti
fark etme; Arkadaşım Albay Fred. Burnaby sandalyede olmak, destekleniyor
Diğer birkaç havacılık önemli. Benim tarafımdan kaba bir kopyadan var
Tıpkı konuşulan gibi, burada Exordium'u korumak için uygun düşünce. * * * * * *

"'O zamandan beri altmış yıl"-Waverley'in başlık sayfasında olduğu gibi,-'
On üçlü küçük bir charterhouse okul çocuğu çağrısından bu yana altmış yıl
Bir Cumartesi öğleden sonra (yarım tanesi) perişan bir ofiste bir mahkemede
Fleet Caddesi'nde, birkaç kurtarılmış cep-paranın şilini ile
el. Nesnesi gizlice bir balon ajanını rüşvet vermek için ona bir
Vauxhall'dan bir sonraki uçuşta sepette oturun: ancak ya da
İhtiyati insanlık veya ticari açgözlülükten, katip beş
Pound bir yer için sabit fiyattı ve yukarıda belirtilen küçük
Beyefendi sadece on şilin üretebilir, müzakere geldi
Hiçbir şey,-ve ben, benim beşiğimden ayrıcalıklı bir ayrıcalık
Kuş yuvasından hoşlanıyor, neyse ki çocuk yolculuğunu reddetti
Bulutlarda: Mükemmel anneme söylediğimde, onun gözyaşı sevinci
_not_, tehlikeli bir yükselişi sevgiyle teselli etti
hayal kırıklığı.

Yani, yaşam boyunca sık sık olduğu gibi ve ben yaşayan bir kanıtım
Bundan, başarısızlıklarımız en iyi başarılar olduğunu kanıtlıyor: çünkü kesinlikle benim
Çocuksu heves verilmişti ve daha sonra alışkanlıkla
Bu tür havacılık uçuşları, aynı anda tehlikeli ve rahatsız edici, o genç
Carthusian, bu gün senden önce eski bir
Meşhur filozof.

Ancak, geçsin: Sadece hareket ettim-çoğu zaman o zamandan beri
Harekete geçmek-hepimizin "bir güvercin kanatlarına sahip olmayı hissettik ve uçmak
uzakta ve dinlenin, "-dünyanın yün ve tozundan uzakta yüzer
Göksel eterin mavi genişliğine:-henüz olması gereken bir şey
başardı!-Ya da peygamber olmadığım için itiraf edeceğim: bu günlerde
Elektrik, konsantre ve biriken Modadan sonra
Faure, belki de biraz daha hafif gaz, bazı yoğunlaştırılmış formlar
Dinamit,-Bu yükselen ve güdü güçlerinin zarif tarafından yardım ettiği
Mekanizma ya da insan formuna bağlı olarak (eğer broşür bir
sporcu) veya kanatları çırpınan bir aracı hızlandırmak
oturabileceği elektrik (eğer söylenirse,
bazılarımız gibi "çok sağlam bir et")-bu karışık potens, diyorum ki
Elektrik ve gaz, günün bu saatinde bu kadar manipüle edilmeli
Kimyagerlerimiz ve tamircilerimiz tarafından-çok yakında-
diğer her türlü türden büyük icat
hareket,-insan uçuşu.

Bir zamanlar Baltimore'da tanıştım ve başka yerlerden beri akıllı bir genç Amerikalı
Matematikçi ve mühendis, bana gösteren Henry Middleton
Babasının Güney Carolina'daki yeri, bir modelin bazı kısımları tarafından
başarılı bir şekilde umduğu gaz ve elektriksel güdüler
Uçma problemini çözmek; Ancak Washington'daki patent ofisi
Kısa süre sonra yandı ve içinde onun makinesinin olduğundan korkuyorum. Her olayda ben
O zamandan beri projesinden hiçbir şey duymadım.

Ben de bu akşam izleyicilerim arasında olduğuna inandığımı söyleyebilirim
Bay De Lisle Hay, sadece son grafik kitabın yazarı değil
"Daha parlak Britanya", aynı zamanda şimdiki
"Üç yüz yıl sonra" başlıklı konu, şimdi basılı değil
Sadece üç yıl önce yayınlandı. Bu ikinci çalışmada bir bölümü var
"Havayı fethetmemiz" ve onun tarafından çağrılan daha hafif bir gaz hayal ediyor
"Lucegene", aynı zamanda benim gibi kuş benzeri bir insan uçuşu gibi
kırk bir yıl önce tasarladı. Bana en iyi aracı da söylüyor
Uçmak için düz bir balığın yan süren eyleminin taklidi olabilir
suda; Ama bilmiyorum bu fikir üzerinde ne kadar çalıştı. Muhtemelen,
Odada, seni serbest bıraktıktan sonra bize söyleyebilir.

Neredeyse yalnız İncil'de
kanatlı meleklerin örneği (bkz. Yeşaya VI. 2 ve karşılık gelen bir pasaj
Ezekiel'de-diğer tüm melek bakanları
Etherealised erkekler) Bunlar biraz anahattaki kuşlar gibidir.
Daha fazla kanata sahip olmak--Twain kafayı kaplamak için
Hava, bir tür kuyruk veya dümen olacak şekilde ayakları örtmek için iki tane ile,
Twain ile uçtular: Blake ve Raffaelle gibi bile ve bazıları
Diğer ressamlar onları tasvir etti. Bunu bir kez profesörden bahsettim
Owen, büyük doğal filozofumuz, onunla birlikte insanla ilgili bir konuşmada
uçuş ve böyle Seraphim'in ışığında çok dikkat çekici olduğunu düşündü
benzer karşılaştırmalı anatomi.

Ovid Ayrıca benden önce bir pasajda, eğer biz kuşları taklitimizi savunuyor
Bedensel uçardı: "De Icari Casu" da (eksikliklerle) diyor-

    "Naturamque Novat: Ordine Pennas'ta Nam Ponit
    Minima Coeptas, Longam Breviore Sequenti: ...
    Sic Imitentur Aves: Alas'ta Geminas Libravit
    Ipse Suum Corpus, Aura'da Motak Pependit. "

Yorumlanmak, bunun anlamına gelir,-

    "Ürettiği doğa, iyi değişen
    En azından en uzun tüylü tüylere Aline,
    Böylece kuşları taklit etmek
    Dengeli kanatlarla orada hafiflikte duruyor. "

"Locksley Salonu" ndaki asil ödülü alanımız hava için içeri girer
Makineler, "Sihirli Yelken Argosies" ve "
merkezi mavi. "

Ainsworth'un ilk sayısında yayınlanan bu makaleye gelince
Dergi, Ağustos 1842, Patent Hava Şirketi başlamadan çok önce
Projeleri ve o zaman çok fark edildi,-Bay. Claude Hamilton
Uçma çalışmalarında onu hazırladı; Argyll Dükü daha önce bir notta
Bu doğayı kopyalama prensibini gerçek olan olarak övüyorum; Bir İmza
1877'de Milano Ignazio neredeyse tam olarak uçan adamımı benimsedi-
Cruikshank'ın kendi taslağımı aşındırmasından genişleyen ders içindi:
Bir hava çırpma makinesi, bir çeşit uçan el arabası, biraz
Yirmi yıl önce Kensington'da sergilendi: _Daily'de
Telegraph_ 10 Temmuz 1874 için, zamansız ölümü kaydedeceksiniz
Bir M. De Groof, Cremorne'de mutsuz bir şekilde yok olan uçan adam
5000 feet başarılı bir uçuştan sonra. Bütün bunlar kayıtta.

Atasözü felsefesinden alıntı (Seri IV. S. 375).

    _Of Değişim ve Seyahat ._

    "Hepimiz içimizde dolaşan Crusoe ruhu var;
    İskandinav deniz çubuklarından ve umut dolu maceracılardan geliyoruz:
    Ve insan dünyasını evcilleştirmek, yönetmek ve bastırmak için bedediydi,-
    Böylece ayaklarımız bir alt alpin zirvesinde karıncalanır.
    Ama bu sürünen adımları utandırmak için kanatlarla anon uçmayacak mıyız,
    Steam Hath daha önce kara ve denizde tüm hızda çalışsa bile?
    İnsan mirasının hava kısmının bu silahı değil,
    Hangi adamın yapımcının istediği gibi, hangi adam like bir şekilde fethetmelidir?
    İhtiyaç var ama daha hafif bir gaz, yeteneğimize iyi bağlanan,
    Biraz hassas çelik ve ipek şeklinde yaylı ruh,-
    Kuş benzeri bir Daedalus çerçevesi ve soktuğlu icarian tüyleri,
    Eski icatlar, uzun zamandır unutulmuş, yeniden bulunacak!
    Kimyager ne zaman karışır Bu daha nadir kaldırma özü
    Dünyanın Efendisi'ni yapmak ama birçok serçesine eşit mi?
    Discovery ne zaman havayı bu kadar fethetmemize yardımcı olacak,
    Ve bize kara ve su ile sürüngenlerimizden daha hızlı seyahat edin? "

Ve son olarak "Üç Yüz Sonnet'imden" Sonnet No. 189'u duyun

    "_Ruh. _ "

    "Beni bu uzun uçurumdan at,-kanatlarım güçlü,
      Kasırga şiddetli ve yüksek, yüksek,
    Ruh pantolonum ve hepsi sıcakta
      Daha saf bir gökyüzüne doğru yukarı doğru uçmak için,
      Ve altımdaki bulutları yuvarladı;
        Böylece, yüzdüren havaya sıçradım
    Kendinden emin ve dışarıda, bir sınırda
        Kıyafetten daha sıcak bir şekilde süpürmek için
    Ateşli kanatta etrafındaki sargı dünyası:
      Prangalarımla kapalı!-Beni kim geri tutacak?
      Yolum orada yatıyor,-Lightning'in ani pisti
        O'er Fathomless Deep'in mavi içbükey,-
      O böylece yer ve zamanı fethedebilirdim,
      Bu dünyanın üstünde güçleniyor Sublime! "




Bölüm XLVIII.

Luther.


Biri Luther'de, aynı yerde ve
Balon Derneği başkanı Bay Le Fevre'nin talep edilmesi gibi; .
9 Kasım 1883 tarihi.

Bu dersin, sıkıcı olmamak için, burada sadece vereceğim
Perorasyon.

"Ve şimdi, sonuç olarak, şu makul soruları cevaplayalım:
Martin Luther, bu uzak aralıkta olduğumuzu ve acı çekti
Dört yüzyıl hafızasını minnettarlıkla saygı duymalı ve
hayranlık? Yetiştirdiği yaşam çalışması neydi ve nasıl yaptı?
Yapmak mı? Ve eski işçilerinin ne olduğu zamanlarda ne gibi etkiler var?
Yaşıyor muyuz?-On altıncı yüzyılda priestcraft olduğunu hatırlamalıyız
en iyi sahtekarlık, zulüm, mengene ve
Batıl inanç: Her yerde yerleşik olan, serfleri ve kurbanları,
Ayrıca, nefret eden ama yapabilen değerli din adamlarının sayısı
Tahvillerini kırın. Luther, baş ve liderlik etmek için yalnız şampiyondu
hem remonstrant layman hem de o zamana kadar daha iyi keşiş türü
Deccal ile mücadele etme umudu var: Luther
Bu zincirleri inleyen ulusların boyunlarını sonsuza dek kırdı,-
Bu acı esaretten yalnız değil, yalnız olmayan Almanya, İsveç, Fransa,
ve İngiltere, ama dünyanın Amerika'dan Çin'e kadar sonları:
Yaklaşık dört yüz yıl önce Luther'in enerjileri olmadan ve
Luther'in yaşayan ruhu şimdi içimizde çalışıyor, hala kendi başımıza olmalıyız
Engizisyon alevlerinde Şehitler Kitabı'na ekleyen kişiler,
Hala Battan Cehalete dalmış, İncil ile her yerde
Yasak ve bilimsel araştırma kınandı, hala köleleri kınıyor
hileli bir şekilde para için abartılı bir şekilde satan itirafçıların ayakları hala
Bir İtalyan rahibin hem ruhsal hem de politik olarak ortalama vassalları
İngiliz kraliçemizin altında cesur freemen yerine. Luther Relit
Gebek, gerçek dinin söndürülmüş lambası ve onun için parlıyor
Bu saate daha görkemli bir şekilde: Luther, müjde tuzunu yeniledi
Yolsuzluk yoluyla tadını kaybetmişti, şimdiye kadar daha antiseptik
Kötülüğün tedavisi kadar her zamankinden daha, hızlandırıcı olarak her zamankinden daha arındırıcı
İyilik: Tanrı'nın iyi lütfu ve ihtiyacı altında Luther,
tüm ırkımızın vicdanı ve nedeni
Batıl inançlı korkular üzerinde çalışan kendi kendine seçilen manevi despotlar
kendi güçlerini güçlendirmek için başka bir dünyaya ilişkin erkeklerin
Bu: Luther, büyük işçilerinin sonucu için şimdi bizim için daha çok
Her zamankinden daha eski herkesin,-çünkü
gerçek Agaaan ahır,-Herhangi bir efsanevi William'dan daha fazla,-çünkü
Sonsuz özgürlüğün nimetini sağladı, bizim için bütün bir ordudan daha çok
fetih, vatanseverlik ve hatta yerel olarak sözde kahramanlar
Hayırseverlik,-savaştığı ve yenildiği düşmanlar için bizim
manevi düşmanlar,-bize açtığı ülke cennet gibi,-
İyi yap, açılıyor dünya gibi geniş ve bir elektrik parlıyor
Evrensel üç katlı inanç, umut ve hayırseverlik ışığı. "

    _Luther._

    _, Onun dört yüzüncü yıldönümü için isteğe bağlı olarak yazılmıştır.
    doğum. _

    "Martin Luther! Ölümsüz isim,
    Şöhret kaydırmasında en asil,
    Yalnız keşiş,-bu salladı
    Tanrı'nın kendi kitabıyla tüm dünya;
    Deccal'ın Davidian düşmanı,
    Goliath'ı düşük bırakmak için güçlü,
    Seni, dört yüzüncü yılda,
    Memnuniyetle burada hatırlıyoruz.

    "Nasıl, güçlü zihnin olmadan,
    Şimdi tüm insan türünü ilerletmişti,-
    Cour ve Scorch'd ve Roma tarafından zincir,
    Hearth ve evin her kalbinde?
    Ama senin için ve büyük saatin
    Alman ışığı ve İngiliz gücü,
    Columbia'nın inancı ve umudu ile,
    Papa'nın altında hepsi ezildi!

    "Bu parlak sabah için Tanrı teşekkür ederim
    Eisleben'in bebeği doğduğunda!
    Dindar Köylü Oğlu için,
    Liberty'nin büyük dövüşü kazandı--
    Wittenberg'deyken durdu
    Tanrı ve iyi için yalnız,
    Ve İncil'i uçtu,
    Dünyaya Özgürlük Bayrağı! "

Rahip E. Bullinger bunu mükemmel müziğe koydu; Ve öyleydi
Kıta kullanım için Almanca, Fransızca, İsveççe ve
Macar aynı sayaçta.

Oldukça kökenli bir konu, Wycliffe'ye şarkıma eklenecek,
Ayrıca istek üzerine yazılmış:-

    _Wycliffe._

    "Gece uzak bir işaret
      Tam beş yüzyıl önce,-
    Luther'in ışığının habercisi,
      Şimdi dört yüz yıl aglow,-
    Lutterworth Rahibi Görüyoruz
    Seni tüm Luther-Worth!

    "Lo, harika paralel,-
      Her ikisi de topraklarına İncil verdi;
    Roma'nın öfkesi, sorgulamak için,
      Prensler her iki elinde de durdu
    Gaunt John ve Saxon John,
    Her cesur itirafı alkışladı.

    "Her ikisi de ruhların kurtarıcı,
      Bu Agaean Stilleri Temizlemek--
    Batıl inanç saklama delikleri,
      Rahibe ve rahipler;
    İkisi de erkeklere özgürlük verdi
    Onların denemelerinde aslanlar!

    "Wycliffe, Luther! Görkemli çift,
      İnsanlığın büyük ikiz kardeşleri;
    Vicdan senin rehberiniz ve bakımınızdı
      Kalbi ve zihni arındırmak;
    Her ikisi de yargıçlarınız durmadan önce
    'Burada, Tanrı ve iyilik için duruyorum.'

    "Her biri bir şehitin hayatını yaşamıştı,
      Hala inancını protesto ediyor;
    Yine de bu ateşli çekişmenin ortasında,
      Her biri şehitin ölümünden kaçtı;
    Roma Fang'larından kurtarıldı,
    Her ikisi de evde huzur içinde öldü. "




Bölüm Xlix.

Final.


Muhtelif yaşam deneyimlerine ilişkin son birkaç kelime. Fark edelim mi yoksa
Değil, birçok değişiklik yoluyla yönlendirildik, korunuyoruz ve yol açıyoruz ve
Ölüm kapılarına muhteşem bir şekilde önceden belirlenmiş bir şekilde şans; eğer
Her şey için dua ediyoruz, Papa'nın dediği gibi, göreceğiz ve bileceğiz.

    "Yanlış olmasına rağmen, hatalı bir nedene göre,
    Bir gerçek açıktır, her neyse, haklıdır; "

ve en yüksek bilgelik, merhamet ve gücün
Her şey her şeyin bize her türlü konfor verecektir. BEN
Dua'ya evrensel panacea olarak inanıyorum, felsefi ve aynı zamanda
dindar bir şekilde; Ve "Tanrı ile yürümek" en yüksek bilgeliğimizdir
en derin konforumuz.

       * * * * * *

Hiç kimse bir hasta yatağının tövbe etmek için en iyi yer olduğunu düşünün. Ne zaman
beyin bedensel rahatsızlık ile bulutlanır ne kapasite ne de
Hatta meseleleri düzeltmek için bile; Bir adam en iyi o zaman yorgun, tembel ve
Donuk, ama eğer acı varsa çok daha kötüdür. Eskiden birini dinle
Sonnets ve iyi tavsiyelerini al:-

    "Gecikme, günahkar, acıya kadar
      Tövbe aramak için: Ağrı mutlaktır,
    Tüm vücudu, tüm beyinleri titizleştirmek
      İnsanlığın Kıç Kralı Baştan Yaya:
      Ateş oklarken nasıl dua edemezsin
        Bu yırtılmış targe aracılığıyla,-her kemik ağrısı,
          Ve yükselen zihin onun hücresinde yukarı ve aşağı kaşınıyor
        Huzursuz ve merhamet uğruna dinleniyor mu?
          Cehennemin acı korkusunu ölümüne eklemeyin;
        Gelecekteki benliğine acıyor, zavallı adam,
        Henüz güçte olsa da, zamanında bilgelik yapabilir;
          Günahla günümüzde güreş; Ve bu çekişmeyi yedekle
        Tüm terörlerini minibüste buluşmak
          Sadece yaşamın acımasız acısında. "

Sezgisel beğeninin ilk izlenimlerine büyük bir inancım var veya
sevmeyen. İkinci düşünceler her zaman en iyi şekilde ne de sık sık değildir.
Hayır kurumu bazen böyle bir kişiyi daha iyi düşünmeye teşvik etmeye çalışır
ya da ilk duygudan büzüldüğünden daha böyle bir durum,-ama yapmayacak
Uzun süre: adam ya da yer tatsız olmaya devam edecek. Benim
Ruh içgüdüsel olarak doğru ve gerçek olanı yakalar; Ve hayat boyunca
Sezilere güvendim; bazıları kızarıklık olarak adlandırdı,
daha soğuk uyarılar önermek; Ama bu ikincisi nadiren ödedi
yol. Iscariot'un karakterini teşhisinde bir ülke papazı haklıydı
"düşük ortalama bir adam"; Ve makul bir şekilde tüm
böyle "kendi tanıdıklarını yapmak için çabalayan birinin hasta nezaketi
Arkadaş "çok fazla hayır kurumu neredeyse atıldı,
hayırseverliğin manevi gelişimi.

       * * * * * *

Bu gerçek gibi, bir öz-vahşi kitabında
otobiyografi, kapanmadan önce bazı özel tanıma yapılmalıdır
tüm iyiliğin ve manevi büyük vericiye minnettarlık
Penitent'in özlemleri. Bu duygular sonra göstermeyi tercih ettiğim duygular
Yazarın şiirsel geleneği ayette. Birincisinin üçlemesi olsun
Son zamanlarda yayınlanmamış sonnets yazılı

    _ Ne olacağız ._

    BEN.

    "Biz-hepimiz ve her biri-fakülteler ve güçler
      Burada gelişmemiş, derinlerde yatmak,
      Durum ve günahın ağırlığıyla ezildi;
    Gizli, mikroplar gizli çiçeklerini gizlerken,
    Biraz yeni klime kadar, güler yüzlü güneşler ve duşlar
      Onlara kazanmaları için hayatı tam olarak verin:
    Buna rağmen, biz, zavallı zaman mahkumları,
      Başkalarının kötülüğünün kurbanları ve bizim
    Bu fırtınalı clime'de genişleyemiyor,
      Ama ABD'deki mükemmelliklerle dolu,
      O daha iyi hayatı beklemeli ve orada tam patlamalı
    Manevi mükemmellik yüce
      Doğamızın ödülleri kazanacağımız
      Şimdi boşuna-boşuna! "

    İi.

    "İçinde kim hissetmiyor olabilir
      Her şey, her şey, harika ve iyi mi?
      Bu, ona ver ama şansı, yapabileceği ve yapması
    Güçlü ve özgür zafer kanatlarına mı uçuyorsunuz?
    Ve bunun kibir olduğunu düşünmeyin, çünkü o,
      Glory'nin mirasçılarından biri grupta
      'Sen tanrılarsın dedim!'-Bunda duruyoruz
        Ebedi Çağlar boyunca sonsuz,
        Mesih gibi umut, sevgi ve ışıkta büyümek
    Ona aşılanmış gibi: İşte görelim,
      Ve bildiğimiz gibi bilin; O zaman engel yok
        Kanatlarımızı bağlayacak veya gözlerimizi veya kulaklarımızı kapatacak;
        On milyon yıl boyunca yukarı doğru ilerledi,
      Ruh içinde genişleyeceğiz, ama yine de erkek olacağız. "

    III.

    "Her biri onun uzmanlığı; bazılarında görüyoruz
      Müzik veya resim, konuşma veya beceri,
      İradenin çabasıyla veya olmadan,
    Kendiliğinden ilham kaynağı olduğu gibi
      Bu iyi ve hasta bu karışık kalabalığın içinde,
    Bizi merak etmek için:-ama başka yerlerde
      Kullanmadan veya izin vermeden veya engelleme
    Burada güçler ihmal edildi, ancak orada beslendi;
      Her klasik ilham perisinin tüm güçlerine kadar,
      Dokuz kat, her birinde yaşayabilir-her biri seçilebilir:
        Cennet için Cennetin yaratık hediyeleri olması gerektiğinden,
    Sadece aşk, din, minnettarlık değil,
        Ama aynı zamanda hafif ve artan her kuvvet
    İnsanın ruhu büyük ve iyi zirvelere. "

İkinci için son açık protestoumu pestilential'a karşı al
Ateizm bu kadar çok uzak:-

    BEN. "Babam! Sürekli, Everise ve Everkind,-
    Kalbimdeki atım yapan hayat, zihnimin içindeki ışık,-
    Yapımcım, koruyucum, rehberim ve Tanrı, hiç başarısız arkadaşım,
    Şimdiye kadar beni körükleyen ve sonuna kadar beni korusun,-
    Seni tüm sözlerim ve yollarımla nasıl kabul etmemeliyim,
    Ve şüphelerimi dua ederek sana getirin,
        övmek?
    Bana bu kadar uzun süre rehberlik eden sana güvenmeyi nasıl bırakabilirim
    Ve en erken çocukluktan yaşlılığa gücüm ve şarkım mıydı?

    İi.

    "Babam! Büyük üçite! Üçden bir sanat için,
    Gizemlerin gizemi, bana üç katlı bir sevinç,-
    Felsefi plan üzerinde durmak için ne derin bir zevk
    Tanrı'da ilahi özveri, insan olmak,
    Ve Mesih'te kendinizi almak, günahları ve sıkıntılarını
    Düşüşlerinin harabesinden daha yüksek ihtişamla kurtarıldı,
    Alçakgönüllü ve aydınlanmış ve sevgiye dönüştüğünde,
    Tatlı barışın saf ruhu ile, kalp-kalmaz güvercin!

    III.

    "Babam, Abba, Baba! Bana çocuğun aradığın için,
    Kutsal İsa'nın ve iyi ruhun uzlaştığı gibi,-
    O Baba, ateizmin bulunduğu bu kötü günde
    Zehir tohumlarını tüm nadas alanımızda bırakarak,
    Korkak sessizliğini koruyabilir miyim ve cansız bir şekilde unutur muyum
    Şimdiye kadar bana yardım eden arkadaş-ve henüz bana yardım edecek mi?
    İnançsızlık, hepsi utanmaz, Tanrı'nın olmadığını ilan edecektir,-
    Ne de dürüst gayretle olan inanç, bu iğrenç yalanın lekelenmesi de hızlı mı?

    IV.

    "Ho! Hıristiyan asker,-öne! Ve cesurca yüksek sesle konuş
    Sadducean kalabalığının reddedilen sevgili eski gerçekleri,-
    Her inç ve her an iyi yönlendirildiğimiz
    O, bizi dilin söyleyebileceğinden daha fazlasını yapan, seven ve seven ve seven O tarafından;
    Bu, zulüm ve suçun korkunç gizemleri olsa da,
    Ve bu yanlışlarla uzun süredir acı çeken sabır,
    Yine de biraz daha bekleyin ve yakında nedeni bileceğiz
    Cetvelin doğru yasalarındaki her görünen hata için!

    V.

    "Biraz daha uzun ve inancımız, umudumuz ve aşk işlerimiz
    Yukarıdaki bu kör kürelerde munifent ödül alacak,
    Nerede O (yaşlı tanrısı olmak burada kardeşimiz oldu)
    Bizi karşılayacak ve bizi görkemli küreden küreye hızlandıracak,
    Babasının tahtından önce, Oğlumla Ruh
    Her Hıristiyan'a sonra Rabbinin kazandığı taç verecektir;
    Ve tüm dünyalarda çağlar boyunca harika fidye yarışımız
    Evrensel Providence ve Grace Kralı'nı kutsasın! "

Üçüncüsü, bizi çevreleyen harikalara ilişkin ifadem:
Bu şiiri sonsuzluk olarak adlandırdı.

    BEN.

    "Gözlerini Yon Yıldızlı Gökyüzüne Kaldır,
    Yüksekte kalmış olan bu silahla bak,-
    Muhteşem evren, sonsuz alan,
    Fixt sipariş ve yerde güneşlerle çivili,
    Her biri görünmeyen gezegen sistemi ile,
    Aralarında kuyruklu yıldızlarla yörüngelerinde örtülü,
    Zihin daha zayıf olan dünyalar,
    Düşüncenin gebe kalabileceğinden daha hızlı dönen,
    Ey Ye Zenginlik! Kim beyan edecek
    Oradaki galaksilerindeki Tanrı'nın ihtişamı?

    İi.

    "Bu fakir gezegenimizde de bak,
    Gizemli güçlerin fırtınalarıyla parçalandı,
    Doğumundan itibaren iyilikle yarışma,
    Savaşta Anlaşma Dünyanın Kalp Çekimleri,-
    Ah! Bizi burada hangi sonsuzluklar daire içine alır,
    Tuhaflık ve harikalar küreyi yutuyor!
    Providence ruleth çoğu dakika dikkatle,
    Yine de sessizliğe işkence gördü,
    Sonsuz yanlış ve haklı harikalar,
    Her gün ve her gece nimet ve patlama.

    III. "Gizemdeki her şey; bilmeceler okunmadı;
    Bunun yerine tahminlerin dimnessinden başka bir şey yok;
    Sadece başlangıç, hiçbirinin sonunu görmediği yerde,
    Ne de bu sonsuz enerjilerin eğilimi;
    Bu krizalis-yaratıkları kurtarmak biz,
    O Aeon-Be-Be-Be'de kanat yetiştirene kadar!
    Sonsuz Her Şey: Doğa ve Sanat,
    İnsanın zihninin planları ve kalbinin zonkları;
    Daha iyi ve en iyisi için sonsuz istek,
    Dinlenme için sonsuz özlemlerle temperlenmiş.

    IV.

    "O zaman, teleskopun mucizesi çekerken
    Sonsuz cennetin geniş dünyaları,
    Yani mikroskopun harikası ekranı
    Sonsuz atomlar, onlar kadar harika!
    Sadece bir damla su, bir hava balonu,
    Orada küçüklük mükemmellikleri ile;
    Zarif çalışmalarda sonsuz bilgelik
    Her yerde görünmez hariç hepsi gizleniyor,
    Biz büyük gibi itiraf ederken,
    Herkesin yapımcısında sonsuz beceri.

    V.

    "Ve hala daha büyük sonsuzluklar var,
    Emmanuel'de Good'un hasta olduğu yer;
    Sonsuz alçakgönüllülük, en yüksek ve ilk,
    En düşük ve en kötü kıyameti seçmek;
    Sonsuz yazık ve sabır,-ne kadar?
    Sonsuz adalet, her şeyin intikamını almak,
    Sonsuz saflık, bilgelik ve beceri,
    Her hastalığın çabasıyla iyilik yapmak,
    Sonsuz güzellik ve sonsuz aşk,
    Etrafta ve altında parlıyor! "

Ve bu basit ilahinin yaşlı adamın son duası olmasına izin verin,
Beşik ve Mezar arasında uzun süreli dört skor yılının uzun aralığı
Bir çocuğun ilk dindarlığı:-

    _Love ve Life._

    "'Oğlum, bana kalbini ver;
      Evet, Abba, baba, evet!
    Sanat olarak iyilikte mükemmel,
      Sana daha az vermeyeceğim.

    "Ama ben karanlık ve öldüm
      Ve yaşamak için lütfunuza ihtiyaç duyar;
    Baba, üzerimde ruhun döküldü,
      Bana o güneş ışığı veriyor!

    "Böylece sadece söyleyebilirim
      Aşkımı sorduğun zaman,
    Dünyanın fakir yoluna geri döneceğim
      Yukarıdaki cennetten armağanın.

    "İçimde iyi yok
      Ama ondan droppeth,
    O zaman beni senden hayatla hızla,
      Asla ölebilirim.

    "Çünkü ben bir oğluysam--
      Ey karşılaştırmanın ötesinde lütuf!-
    Tanrı'nın bir çocuğu, İsa ile birlikte,
      Onda bir varisi var;

    "Onun içinde yaşıyorum ve hareket ediyorum
      Ve sadece öyle verebilir
    Bir aşk ölümsüzlüğü,
      Sana yaşadığım için.

    "O zaman bu taş kalbini eritir,
      Ve etin kalbini ver,
    Tek olduğum bu senin olabilir
      Yeniden sevmek için yenilendi. "

Çok ve eklenmiş eskatoloji sorusu ve son durumu hakkında
Ölü, uzun zamandan beri Ebedi'nin mutlu doktrinine büyüdüm
Umut-kesinlikle herkes için; belki de yanma, kim (
sadece kötülüğü ortadan kaldırmanın mantıklı yolu) "puir deil:"
Bazıları için yol, ateşin korkunç gehenna'sı boyunca olması gerekir.
vicdanı tatmin etmek ve uyandırmak için az sayıda veya daha fazlası ile arındırın
karakter. "Ağaç Yalan Yalan Hakkında Kilise'deki metne gelince
düştü, "yaygın olarak değişmeyen bir durumu kanıtlaması gerekiyordu,-
bir ağaç _is_ kestiğinde, son seyri
ancak o zaman _Begins_, kesilip dönüştürülerek
mobilya; Bir insanın buradaki çalışması bittiğinde, o
Bu nedenle başka bir yerde kullanılacak. Sonsuz ilerleme yasasıdır
varlığımız, burada ister başka bir yerde olsun,-durma, çok daha az
imha. Ve sonra yapımcımızın karakteri aşktır, bu aşk
Kendini fedakarlıkla tatmin etmek ve hiçbir şey daha fazlası
Mezmurlarda "sonsuza dek süren merhametini" yineledi; Hangi
Bedenler ve ruhlar-kötülerden bile-doğru olamaz
onun tarafından sonsuz işkenceye kınandı. Yeterli ceza ve
sefil yaratığın kendi gelişimi, ancak
Aklın sesi ve ilham verici bilgelik sesi de; çünkü bizim
Lord Mesih korkulu bir çile konusunda uyarıyor (ifadeye dahil oluyor
"Ölümsüz Solucan ve Sarsıntılamayan Ateş", bakarken
Kudüs duvarı Tophet'e ve Hinnom Vadisi
Binlerce fedakarlıktan uzakta sürekli çürümüş ve olmak
yanmış, bu yüzden benzetmesini her zamanki gibi bir olaydan alarak)-henüz "gitti
ve ölümden sonra hapishanedeki ruhlara vaaz verdi, "muhtemelen bunlara
daha sonra böyle bir mürettebat cezasına katılanlardı. Sonuçta, bu
Kral Solomon'un düşmüş bir ağacın cümlesi, sıklıkla yanlış uygulanan,
Daha yüksek ilham biçimlerinden biri değil; St. Paul bile onu nitelendirir
bazen kendi; Ve atasözlerinde birkaç tartışmalı metin var: Ve,
Kelimenin tam anlamıyla sergi için alınırsa, hepimiz Feld'in itiraf etmeliyiz,
Bir ağacın, daha fazla yararlılık ömrünün derhal öncüsüdür.
Öyleyse, Mesih'teki ölülerin iyileştirileceğini rasyonel olarak umalım
iyiye daha iyi ve en iyiye; Ve başarısız olanların bile
Bu dünyada onun için yaşa Mayıs
Sonunda onun tarafından kurtarılmanın mutlu sonuna gelin.

Evertasting ve sonsuza dek süren kelimeler kutsal kitaplarda sürekli olarak kullanılır
Uzun bir süre belirtin,-mutlaka bir sonsuzluk değil (birçok kişi için bkz.
kanıtlar). Dahası, tüm iyileştirme umudu bu yaşamla biterse (
ateizm ve kalvinizm gibi aşırı uçların garip bir şekilde
katılıyorum), insanlığın en yaygın biçimlerine ne olur, onun
ara başarısızlıklar, bir cennet için çok kötü ve cehennem için çok iyi; ile
Daha az çılgın, aptal ve diğer çaresiz yaratıklar söyleyin; ve
Hiç şansı olmayan Hıristiyan omleminde öğretilmemiş milyonlarca kişi,
Ve milyarlarca dinsiz, çağlar boyunca doğumla ve
Kötü gelenek mi? Evet; Herkes için ahirette sürekli olması gerekir.
Yeni iyileşme şansı ve daha iyi yaşam umutları.

Ciltte dramatiğime aşırı aşılanan bir şiir var,
Burada tanıtın, çünkü bu iki katına kadar bir _tour de force_
Dahası, mükemmel ahlaki kullanımlar boyunca kafiyeli ve var: bu yüzden keşke
Daha geniş okuyor.

    _Behind the Pape._

    "Gizemler! Etrafımızda kalabalık,
    Bizi nasıl şaşırtıyor ve karıştırıyorsun,-
    Her cehalet taramamız
    Anlamsız kelimelerle gizlenir!

    "Kim bilir ki bu kesin
    Gizem perdesinin arkasında peçe mi?
    Tahminlerin en akıllılığını görmek
    Sadece aptallık ifade eder.

    "Ancestry? Acımasızca kalıplama
    Ortaya çıkmada bedenler ve ruhlar;
    Böyle bir karışım nasıl kafasını karıştırır?
    Yargının hoşgörülü mazeretleri,-

    "Türev doğa,
    Hala sorumlu bir yaratık,
    Bireysel değer verir,
    Miras aldığı şeyle önyargılı. "Durum? Mantık moda
    Tutku için anlık durum,
    Bir haydutun debriyajı ile sürüklemek
    Dayanamayacak kadar zayıf zayıflık,-

    "Ne? Bana mı yoksa beni mi yapacak?
    Hiçbiri, inanç beni terk edene kadar
    Çünkü beni sinirlendirmek için iyi bir cesaretle,
    Durum sadece bana hizmet edebilir!

    "Kader? O zaman öyle mi görünüyor?
    Yoksa saygı duyarız, öyle mi?
    Bir teklifte kararnameyi değiştirin,
    Bu kaderden kurtulmak,-

    "Fatalist zayıflığı olmadan,
    Cesurluk ve uysallıkta savaşmak,
    Usta yapmaya kararlıyız
    Her yenilgi ve felaket?

    "Providence? Her şeyi sipariş etmek,
    Hem büyük hem de küçük şeyler,
    Eşit derecede her birimiz rehberlik ediyor,
    Koruma, yok etme, sağlama,-

    "Fixt, insan tahmininin ötesinde,
    Hem nimet hem de patlatma konusunda-
    Yine de, onu karanlık bir şekilde ayırt etsek de,
    Onu döndürebilecek duayı çabucak!

    "Kötülük?-Ey Direst Enigma,
    Fısıldadı ve korkunç damgalama
    Aptallar tarafından iyi olana,
    Sanki köklü bir şekilde kök salmış gibi!

    "Nasıl öyle?
    Hala haklı mı var?
    En acı mayma olmamalı
    Cennetin merhametinde eritilsin mi?

    "Ya da eski Baal, güneş tanrısı olabilir,
    Teslim iki tanrı var, bir tanrı değil,
    Şeytan, asi cehennem,
    Supernal Mesih ile Regent?

    "Gel, kutsanmış son, çağlar boyunca,
    Daha fazla kötülük olmadığında,
    Hiçbir Imiquity engellemezse,
    Ama günah cüruflarına yakıldı!-

    "Zulümler?-Bir şekilde izin verildi,-
    Sessiz kurbanları olmadan,
    Doğanın meydan okumasında işkence gördü
    Bilimin sahte bahanesiyle-

    "Bir miktar memnuniyet olmayacak,
    Acı dostunun boğazlarını dengeleyin,-
    Zalimin suçu olmamalı
    Yakıt olarak ruhlara mı yanıyor?

    "Asla bilgelik yaratılamaz
    Dikkatli bir imha,
    Ama yaşayan her fakir birim
    Onun hayatında yaşayacak,-

    "Evet, o zafer için,
    Bin yıllık hikayede ortaya çıktı,
    Dövülmüş özelliklere sahip Dünya,
    Yaratıkların yeni cennetini parlatır.

    "Ölüm? Her şey mi, yoksa hiçbir şey mi?
    Ya Ruh Durgusu
    Sonsuza dek yeni yaşama,-
    Ya da korkunç ceza-asla!

    "Ölüm,-Eğer sanatı ama portal,
    Ölümsüz ihtişamlara yol açar,
    Neden sana yaklaşmalıyız?
    Senden korkmak için korkaklar nasıl

    "Yukarıdaki dünyalardan beri,
    Bizi seven melekler tarafından halk,
    Babalık konaklarımıza ayak uydurun
    Ruhların genişlemeleri için mi takıldı?

    "Ölüler nerede? Peki ne yapıyor?
    Hala eski önemsizleri peşinde mi?
    Veya bir uykunun transunda,
    Sayısız rüyalarla kalabalık mı?-

    "Sözsüz üzüntü hayalleri,
    Verimsiz sevinç çipleri,-
    Hızlı vicdan hatırladığı gibi
    Közlerinde kötülük ve iyi,-

    "Sessiz yaşarken,
    Zaman ve isyan orgyaları,
    Ya da iyi hediyeler ve iyi süsler,
    Daha mutlu aşamalarını parlak bir şekilde,-

    "Fotoğrafı açıkça gördüğü gibi,
    Keskin ve neredeyse kristalize,
    Hayat ve milyon işlemleri,
    Hayaller, duygular ve gruplar,-

    "Şimdiye kadarki her dua,
    Her lanet mırıldandı,
    Tüm adamın en düşük ve en yüksek,-
    Bunlar kendin, sen en iyi olduğun zaman!

    "Önlemden sonra seni doldurmak,
    Tam zevk nehrinden,
    Veya ekiminin meyvesi olarak,
    Sürekli büyüyen pişmanlık tabakaları,-

    "Sana tüm cennet yükselen,
    Ya da onun korkutucu zıttı
    Seninle ilgili siyahlık ve karanlık,-
    Her ikisi de içeride, sen olmadan değil!

    "Yine de-o karanlıkta,
    Biraz uzakta, henüz ummak için
    Gelecekteki bazı tövbe sayesinde,
    Adalet cezasını yumuşatabilir. "Ölümden yükselmişti,
    'Hapishanedeki ruhlara vaaz verdi'-
    Bu onun yardımının olduğu bir metin mi
    Hades'de hala umulacak mı?

    "'Gazap bir mevsime dayanabilir,'
    Hem din hem de akılda,-
    Ama eğer sonu asla olmamalısa
    Sonsuza dek merhameti nerede?

    "AY,-Uzun İntikam'dan sonra,
    Merhamet kirlilikten sürüklenebilir
    Uzun zamandır acı çeken ruhlar,
    Günahın acı ücretlerini çözmek,-

    "Böylece son görkemli olacak,
    Kötülüğe karşı iyi, zafer,
    Ve bu siyah günah gecesi üzüntü,
    Yarın memnuniyetle ateş! "

Ve böylece bu otobiyografinin bir sonunu veriyorum, mütevazi dua ile
Bu hayattaki kursumu yararlı bir şekilde bitirmek için lütuf verebilirim ve
onurla, Tanrı ve insanla barış içinde; Bu uyarıya dikkat edin
Herodotus tarafından kaydedildiği gibi Atinalı Tellus, "herhangi bir adamı yargılamak için
O ölene kadar mutlu; "-Hıristiyan ekliyor," Ve yine hayatta! "

Epilogunda bazı asil ovid çizgileri ile sonuçlandırmama izin verin
Metamorfozlar, Aşağıda Engled:-

    "Jamque Opus Exegi: Quod Nec Jovis Ira, NEC Igning,
    NEC Poterit Ferrum, NEC EDAX LOLOLERE VETUSTAS.
    Cum Volet Illa Dies, quae nil nisi corporis hujus
    Jus Habet, Incerti Spatium Mihi Finiat Aevi,-
    Parte Tamen Meliore Mei Süper Alta Perennis
    Astra Ferar: Nomenque Erit Indelebile Nostrum.
    Quaque Patet Domitis Romana Potentia Terris,
    Cevher Legar Populi; Omnia Saecula Fama
    Si Quid Habent Veri Vatum Praesagia Vivam. "

    "Şimdi işimi yaptım: Hangi Jove's Ire
    Geri alınabilir, ne kılıç ne zaman ne de ateş edebilir.
    O gün ne zaman, tek güçleri uzatır
    Bu bedene karşı, kısa hayatım bitecek,
    Hala daha iyi bir bölümümde
    Ölümsüz yıldızların üstünde yükselelim.
    Benim adım asla ölmeyecek; Ama tüm zamanlar boyunca
    Roma ne zaman fethedilen bir clime,
    Orada, o insanların dilinde, bu benim sayfam
    Okunan ve yaştan yaşa yüceltilebilir:-
    Evet, Ruhumun Vücuları verirse
    Gerçek ilham notu, yaşayacağım! "

SON.




Transcriber'ın notları

Page 44: "Horlama] sonra kapanış parantez eklendi!"
Page 296: "Vatansever ama tuhaf" dan sonra kapanış parantez eklendi
Page 297: "Rifledom'dan sonra açılış parantezini kaldırdı-
  virgül"






MARTIN FARQUHAR TUPPER'DE YAZAR OLARAK GUTENBERG PROJESİNİN SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE AS AN AUTHOR ***

***** This file should be named 17558.txt or 17558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/5/17558/

Produced by Stacy Brown Thellend, Robert Connal and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

