*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sextus Empiricus and Greek Scepticism (Sextus Empiricus ve Yunan Şüpheciliği)
Yazar: Mary Mills Patrick
Yayın Tarihi: January 20, 2006 [EBook #17556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sextus Empiricus and Greek Scepticism, by
Mary Mills Patrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sextus Empiricus and Greek Scepticism

Author: Mary Mills Patrick

Release Date: January 20, 2006 [EBook #17556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEXTUS EMPIRICUS AND GREEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Ted Garvin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEXTUS EMPIRICUS
VE
YUNAN ŞÜPHECİSİ

_Bern Üniversitesi'nde Felsefe Doktoru Derecesi için kabul edilen bir tez

İsviçre, Kasım_ 1897

tarafından

MARY MILLS PATRICK

KONSTANTİNOPOL AMERİKAN KOLEJİ BAŞKANI

TÜRKİYE

_Bu Tez, "Pyrrhonic Sketches"in İlk Kitabının Yunancadan
_çevirisi ile birliktedir
_Sextus Empiricus_

CAMBRIDGE

DEIGHTON BELL & CO.

LONDRA GEORGE BELL & SONS

1899

CAMBRIDGE

JONATHAN PALMER TARAFINDAN BASILMIŞTIR

ALEXANDRA SOKAK

ÖN SÖZ

Sextus Empiricus ve Yunan Şüpheciliği üzerine aşağıdaki inceleme, Yunan felsefesi öğrencileri tarafından İngilizcede çokça hissedilen bir ihtiyacı karşılamak için hazırlanmıştır. Diğer Yunan felsefesi okulları İngiliz akademisyenler tarafından ayrıntılı ve eleştirel bir şekilde tartışılmış olsa da, Pyrrhonizm öğretileriyle tanışmak isteyen öğrenciler için çok az bilgi kaynağı bulunmaktadır. Buna göre amaç, Pyrrhonizm'in tarihsel gelişimi ve Akademi'nin Şüpheciliği ile ilgili özlü bir sunumunu yapmak ve konuyla ilgili mevcut Fransız ve Alman eserlerine eleştirel referanslar vermek olmuştur. Sextus Empiricus'un Pyrrhonean Okulu ile bağlantısının zamanı ve biçimi de tartışılmıştır.

Sextus Empiricus'un _Hypotyposes_ veya Pyrrhonic Sketches'inin Birinci Kitabı, Pyrrhonizm öğretilerinin özünü içerdiğinden, bunun İngilizceye çevrilmesinin Pyrrhonizm literatürüne yararlı bir katkı sağlayabileceği umulmuştur ve bu çeviri, çalışmanın kritik
kısmına eklenmiştir.

Bu çeviriyi yaparken ve Sextus'un eserlerinin genel çalışmasında, Immanuel Bekker'in Berlin, 1842'deki Yunanca metni, Sextus'un eserlerinin mevcut el yazmalarından doğrudan alınan J.A. Fabricius'un 1718 tarihli metnine sık sık danışılarak kullanılmıştır.
Bölümlere ayırma, çevirideki bölüm başlıkları ile birlikte, Bekker tarafından kullanılmamış olsa da Fabricius'un el yazmalarından verdiğiyle aynıdır ve paragrafların numaraları hem Fabricius hem de Bekker tarafından verilenlerle aynıdır. Diogenes'e yapılan atıflar
Laertius ve diğer antik eserler dikkatle doğrulandı.

Danışılan başlıca modern yazarlar şunlardır:

Ritter, Geschichte der Philosophie, II. Auf., Hamburg,
  1836-38.

Zeller, Philosophie der Griechen, III. Auf., Leipzig,
  1879-89.

Lewes, Felsefe Tarihi, Cilt. I., Londra, 1866.

Ueberweg, Felsefe Tarihi, IV. ed., çeviren
  Morris, 1871.

Brochard, Les Sceptiques Grecs, Paris, 1877.

Brochard, Pyrrhon et le Skepticism Primitive, No. 5, Ribot's
  _Revue Phil._, Paris, 1885.

Saisset, Le Skepticism Aenesideme-Pascal-Kant, Paris, 1867.

Chaignet, Histoire de la Psychologie des Grecs, Paris,
  1887-90.

Haas, Leben des Sextus Empiricus, Burghausen, 1882.

Natorp, _Forschungen zur Geschichte des Erkenntnisproblems bei
  den Alten_, Berlin, 1884.

Hirzel, _Untersuchungen zu Cicero'nun felsefesi Schriften_,
  Leipzig, 1877-83.

Pappenheim, _Erlaeuterung zu des Sextus Empiricus Pyrrhoneischen
  Grundzuegen_, Heidelberg, 1882.

Pappenheim, _Die Tropen der Greichischen Skeptiker_, Berlin,
  1885.

Pappenheim, Lebensverhaeltnisse des Sextus Empiricus_, Berlin,
  1887.

Pappenheim, _Der angebliche Heraclitismus des Skeptikers
  Ainesidemos, Berlin, 1887.

Pappenheim, _Der Sitz der Schule der Griechischen Skeptiker,
  Archiv fuer Geschichte der Philosophie_, I.1, S.47, 1887.

Maccoll, Pyrrho'dan Sextus'a Yunan Şüphecileri, Londra,
1869.

Bern Üniversitesi Felsefe Profesörü Dr. Ludwig Stein'a, çalışmanın planlanmasıyla ilgili değerli
yardımları ve danışılacak en iyi
otoritelerle ilgili tavsiyeleri için minnettarlığımı sunarım. Ayrıca Dr. Çeviriyle ilgili nazik
önerileri için Robert College, Constantinople'den Louisos Iliou'ya.

İÇERİK

BÖLÜM I.

SEXTUS EMPIRICUS'UN TARİHSEL İLİŞKİLERİ ... 1

Giriş paragrafı.--Sextus Empiricus'un adı.
Mesleği.--Yaşadığı zaman.--Doğum yeri.--Sextus'un başında olduğu
Şüpheci Okulu'nun merkezi.--Sextus Empiricus'un yazılarının karakteri.

BÖLÜM II.

PİRRONİK ŞÜPHECİLİĞİN KONUMU VE AMACI ... 23

Hippotypose'ların konusu.--Pyrrhonism'in
kökeni.--Pyrrhonism'in isimlendirilmesi.--Kriteri.--Amacı.--[Yunanca: epoche] ve [Yunanca: ataraxia].--Pyrrhonism'in
bakış açısı.

BÖLÜM III.

ŞÜPHELİ MECZUATLAR ... 31

İsmin kökeni.--[Yunanca: epoche]'nin on mecazı.--Birinci
Mecaz.--İkinci Mecaz.--Üçüncü Mecaz.--Dördüncü
Mecaz.--Beşinci Mecaz.--Altıncı Mecaz.--Yedinci
Mecaz.--Sekizinci Mecaz.--Dokuzuncu Mecaz.--Onuncu
Mecaz.--Agrippa'nın beş mecazı.--İki Mecaz.--Aenesidemus'un
Etiyolojiye Karşı Mecazları.

BÖLÜM IV.

AENESIDEMUS VE HERAKLİTOS FELSEFESİ ... 63

Sorunun ifadesi.--Pappenheim teorisi.--Brochard
teorisi.--Zeller'in teorisi.--Ritter ve
Saisset teorisi.--Hirzel ve Natorp teorisi.--Konuyla ilgili eleştirel inceleme.

BÖLÜM V.

PİRHONİZMİN ELEŞTİREL İNCELENMESİ ... 81

Pirhonizm ve Pirhon.--Pirhonizm ve Akademi. Pirhonizmin
güçlü ve zayıf yönleri.

* * * * *

SEXTUS EMPIRICUS'UN PYRRHONIC SKETCH'LERİNİN İLK KİTABI, YUNANCA'DAN ÇEVİRİ ... 101

BÖLÜM I.

_Sextus Empiricus'un Tarihsel İlişkileri._

Son zamanlarda, özellikle Herbart'ın tarihinden bu yana, Sextus Empiricus'un çalışmalarına ilgi yeniden canlandı.
Sextus'un yazılarında modern felsefenin yöntemleriyle paralellik gösteren çok şey var.
İnsan düşüncesinin gücü ve sınırlarının incelenmesinde ortak bir başlangıç ​​noktası var.
Duyusal algı fenomenlerini ve insanın alt hayvanlarla olan genetik ilişkilerini araştırma konusunda ortak bir istek ve insan bilgisi teorisine ortak bir ilgi var.

Ancak, Sextus'un eserlerinin bazı sayfaları modern felsefi düşüncenin belirli hatlarına olası bir giriş oluştursa da, bu benzetmeyi daha da ileri götüremeyiz, çünkü Pyrrhonizm bir bütün olarak tüm felsefi ilerlemenin temel öğesinden yoksundu, yani araştırılan konularda gerçeği bulma ve yerleştirme olasılığına olan inanç. Sextus Empiricus'un yazılarının ve Yunan Şüpheciliğinin gelişimine yansıttıkları ışığın eleştirel bir incelemesine başlamadan önce, onun yaşadığı ve yazdığı çevreyle biraz daha aşina olmamız gerekir. Böylece felsefi sorulara hangi bakış açısından baktığını daha iyi kavrayabiliriz. Buna göre, mesleği, yaşadığı zaman, doğduğu yer, ders verdiği ülke ve eserlerinin genel amacı ve karakteri dahil olmak üzere hayatına dair bazı ayrıntıları vermeye çalışalım. Ancak burada büyük zorluklarla karşılaşıyoruz, çünkü Sextus'un yazılarının çoğuna iyi korunmuş olarak sahip olmamıza rağmen, belirtilen noktalarda sağladıkları kanıtlar çok yetersiz. Kendisiyle ilgili biyografik ayrıntılar vermiyor ve çağdaşlarına da onlar hakkında kesin bir bilgi sağlayacak şekilde atıfta bulunmuyor. Adı bile bize çözümü imkansız bir sorun sunuyor. Diogenes Laertius[1] tarafından [Yunanca: Sextos ho empeirikos] olarak adlandırılıyor: [Yunanca: Herodotou de diekouse Sextos ho empeirikos
hou kai ta deka ton skeptikon kai alla kallista' Sextou de diekouse Satorninos ho Kythenas, empeirikos kai autos]. Her ne kadar
bu pasajda Diogenes, Sextus'tan ikinci kez
soyadını vermeden bahsetse de, bunun anlamını Diogenes'in Sextus'u
Deneysel Okul'un bir hekimi olarak
düşünmesinden başka bir şekilde anlayamayız. Sextus'un bu soyadını taşıdığına dair başka kanıtlar da eksik değildir. Fabricius, Sextus'un eserlerinin baskısında, Lambecius'un _Tabella de Sectis Medicorum_ kitabından Sextus'un tıp alanındaki pozisyonundan dolayı Empiricus olarak adlandırıldığını belirten ifadeyi alıntılar.[2]

Sahte Galen de ondan Ampirik Okul'un yöneticilerinden biri olarak bahseder ve ona [Yunanca: Sextos ho
empeirikos] der.[3] Adı, örneğin _Mantık
II_'nin sonunda olduğu gibi, soyadıyla yazılmış el yazmalarında sıklıkla bulunur.[4] Diğer yerlerde soyadı olmadan yazılmıştır, Fabricius'un tanıklık ettiği gibi, Sextus'un Pyrrho ile bağlantılı olarak Şüpheci olarak anıldığı yerlerde.

[1] Diog. Laert. IX. 12, 116.

[2] Fabricius _Testimonia_, s. 2.

[3] Pseudo-Galen _Isag._ 4; Fabricius _Testimonia_, s. 2.

[4] Bekker _Math._ VIII. 481.

Şüpheci Okul uzun süre Ampirik Tıp Okulu ile yakından bağlantılıydı ve daha sonraki Pyrrhoneanlar, sıklıkla olduğu gibi, hekim olduklarında, çoğunlukla bu okula aitti. Ancak, Nikomedialı Menedotus, resmen bir
Ampirik hekim olarak
söz edilen ilk Şüphecidir[1] ve çağdaşı Laodikyalı Theodas da bir
Ampirik hekimdi. Menedotus ve Theodas'ın tarihini belirlemek
zordur, ancak Brochard ve Hass bunun yaklaşık
MS 150 olduğu konusunda hemfikirdir.[2] Bu iki hekimin zamanından sonra, ki her biri Şüpheci Okulun başındaydı[3], tıpta Pyrrhonizm ve Ampirizm arasında kesin bir ittifak olmuş gibi görünüyor ve bu ittifakın Sextus zamanına kadar var olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var.

[1] Diog. IX. 12, 115.

[2] Brochard _Op. cit. Livre_ IV. s. 311.

[3] Diog. IX. 12, 116.

İsimle ilgili zorluk Sextus'un kendi ifadesinden kaynaklanmaktadır. _Hypotyposes_'un ilk kitabında tıpta Pyrrhonizm ve Ampirizmin özdeşliğine karşı güçlü bir duruş sergiler. Her ne kadar itirazlarını "bazılarının aynı olduklarını söylediğini" kabul ederek ortaya koysa da, aralarında var olan yakın birliği kabul ederek, "Deneycilik ne Şüpheciliğin kendisidir ne de Şüphecinin bu mezhebi kendi üzerine alması uygun olmaz"[1] demeye devam ediyor, çünkü Deneycilik bilginin imkansızlığını dogmatik olarak savunur, ancak Şüpheciye layık tek tıp okulu olan Metodik Okul'a ait olmayı tercih ederdi. "Çünkü tüm tıp mezhepleri arasında yalnızca bu, bana öyle geliyor ki, bilinmeyen şeylerle ilgili olarak aceleci davranmıyor ve bunların anlaşılır olup olmadığını söylemeye kalkışmıyor, ancak fenomenler tarafından yönlendiriliyor.[2] Bu nedenle, Metodik Tıp Okulu'nun Şüphecilikle diğer tıp mezheplerinden daha yakın bir ilişkisi olduğu görülecektir."[3]

[1] _Hyp_. I. 236.

[2] _Hyp_. I. 237.

[3] _Hyp_. I. 241.

Sextus'un kendi ifadesinden onun bir hekim olduğunu biliyoruz. Bir durumda kendisi için birinci kişiyi hekim olarak kullanıyor[1] ve bir diğerinde Asklepios'tan "bilimimizin kurucusu"[2] olarak bahsediyor ve tüm çizimleri yalnızca bir hekimin sahip olabileceği tıbbi bilginin genişliğini ve çeşitliliğini gösteriyor. Bir keresinde [Yunanca: iatrika hupomnemata][3] ve tekrar [Yunanca:
empeirika hupomnemata][4] olarak bahsettiği bir tıbbi eser yayınladı. Bu pasajlar muhtemelen aynı esere atıfta bulunuyor[5] ve ne yazık ki elimizdeki zor sorunun çözümü için kaybolmuş durumda ve içeriği hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

_Hypotyposes_ I.'deki ifadesiyle açıkça çelişen,
Şüphecilik ve Deneyciliğin birbirine karşıt olduğu,
Deneyciliğin bilgi olasılığını reddettiği ve
Şüpheciliğin hiçbir türde dogmatik ifadede bulunmadığı yönündeki ifadesiyle, Sextus,
Şüphecileri ve Deneycileri başka bir örnekte, bilgiyi imkansız olarak gördüğü için bir arada sınıflandırır[6] [Yunanca: all oi
men phasin auta me katalambanesthai, hoster hoi apo tes
empeirias iatroi kai hoi apo tes skepseos phiolosophoi]. Başka bir durumda, tam tersine, Şüphecileri, [Yunanca: apodeixeis] konusunda
Deneycilerle keskin bir şekilde karşılaştırır.[7]
[Yunanca: hoi de empeirikoi anairousin, hoi de skeptikoi en epoche
tauten ephylaxan].

[1] _Hyp_. ii. 238.

[2] _Adv. Math_. A. 260.

[3] _Adv. Math_. vii. 202.

[4] _Adv. Math_. A. 61.

[5] Zeller _Op. cit._. iii. 43.

[6] _Adv. Math._ viii. 191.

[7] _Adv. Math._ VIII. 328.

Pappenheim, Sextus'un Metodik Okul'a ait olduğunu düşünüyor,
hem yukarıdaki gibi
_Hyp_. I. 236'daki bu okul lehine güçlü ifadesinden, hem de eserlerinde bulunan tıbbi görüşlerinin çoğunun
Deneycilerin öğretilerinden daha çok
Metodik Okul'un öğretileriyle uyuşması nedeniyle. Pappenheim ayrıca, Sextus'un Şüphecileri
Deneycilerle birlikte sınıflandırdığı pasajda bu görüşle hiçbir tutarsızlık
bulamadığımızı iddia ediyor, ancak bu ifadeyi Sextus'un kendini ifade etmesindeki dikkatsizliğin bir örneği olarak görüyor.[1]

[1] _Lebensverhaeltnisse des Sex. Em._ 36.

Pappenheim'ın pozisyonu, bir yazarla ilgili herhangi bir sorunla içsel kanıtlara dayanarak ilgilenirken, onun ifadelerinden birini ağırlıklandırmaya değer, diğerini değersiz olarak değerlendirme hakkımız olmadığı için
saldırılabilir, çünkü ikinci durumda kendini dikkatsizce ifade ettiği varsayımıyla.
Bunun yerine, görünüşte çelişkili pasajlarda sunulan tüm zorlukları adil bir şekilde karşılayarak onun gerçek bakış açısını bulmaya çalışmalıyız. Bu, Zeller, Brochard, Natorp ve diğerleri tarafından denenmiştir ve genel sonuç, her şey düşünüldüğünde Sextus'un Deneysel Okul'a ait olduğunu şüphesiz düşünmeleridir.[1] Diğer referansları, ona olan sadakatinin şüpheye düşmesine izin vermeyecek kadar güçlüdür. Sahte Galen tarafından Empirizmin liderlerinden biri olarak adlandırılır ve tek tıbbi eseri [Yunanca: empeirika hupomnemata] başlığını taşır. Yukarıda atıfta bulunulan yazarların görüşüne göre, _Hypotyposes_'tan alıntıladığımız pasaj, Sextus'un bir Empirist olmadığı anlamına gelmez, ancak bir hekim olmaktan çok bir Şüpheci olduğu için, Şüphecilikle en tutarlı doktrinleri tercih etti ve buna göre bir Şüpheci hekimin bir
Deneyci olması gerekmediğini iddia etti. Natorp, Sextus'un farklı eserlerinde Deneysel ve Metodolojik Okulları yargıladığı farklı bakış açısının, bir
Deneyci olduğu varsayımına dayandığını, ancak bu okul ile yalnızca bir noktada
aynı fikirde olmadığını düşünmektedir.[2] Natorp, Sextus'un Metodolojik Okul'un tıbbi duruşundan daha olumlu bahsetmediğini, ancak her iki okulun bilgi olasılığı sorusunu ele alış biçimini karşılaştırdığını ve Sextus'un, Ampirik Okul'un bilgi teorisine ilişkin tutumunu kınamasına rağmen bir hekim olarak bir Ampirist olabileceğini düşündüğünü belirtir. İki okul arasındaki bu fark küçük bir farktı ve ince ve önemsiz bir noktadaydı; aslında, felsefi teoride bir farktı, tıbbi uygulamada değil.

[1] Brochard _Op. cit. Livre_ IV. 317; Zeller _Op. cit_.
III. 15; Natorp _Op. cit._ s. 155.

[2] Natorp _Op. cit_. 157.

Yukarıda bahsi geçen yazarlarla hemfikir olsak da,
Sextus'un büyük ihtimalle Ampirik Tıp Okulu ile Pyrrhonizm arasındaki bağı fark ettiği, ancak bu okul ile olası bağlantısını isminin açıklaması olarak sunmadığı,
ona bir hekim olarak kariyeri hakkında bildiklerimizden daha fazla önem kazandırmaktadır.
Deneycilik ve Şüpheciliğin uzun süredir devam eden birlikteliği, Sextus'un,
en azından hayatının erken dönemlerinde,
bu okulun bir hekimi olduğu görüşünü doğal olarak destekleyecektir,
ancak bu nedenle ona Empiricus adı verilmemiş olabilir.
Eski yazılarda Empiricus'un basit bir özel isim olarak bilindiği bir örnek vardır. [1] Sextus'un durumunda bu bir özel isim olabilir veya isimlerin kökenini inceleyenlerin kolayca kabul edeceği gibi, belki de yukarıda adı geçen eserin başlığından [Yunanca: empeirika hupomnemata] kaynaklanabilecek birçok başka yol vardır. Bu görüşün bu görüşü için başlıca argüman, Şüpheci Okul'un başka liderlerinin de olduğudur; bunlar için Sextus'tan çok daha fazla Deneyci olarak etki iddia edebiliriz ve
Empiricus soyadı, Deneyci Okul'daki önemi nedeniyle verilmiş olsaydı daha uygun olurdu.
Sextus dünyada bir Şüpheci olarak bilinir, bir hekim olarak değil. Daha sonraki zamanlarda Pyrrho ile aynı sınıftan sayıldı ve felsefi eserleri günümüze ulaşırken, tıbbi yazıları ulaşmadı, ancak esas olarak bunlardan kendisinin bahsetmesinden bilinmektedir. Üstelik, _Hypotyposes_'tan alıntıladığımız pasaj, Sextus'un tüm hayatı boyunca Deneysel Okul'un bir üyesi olarak kaldığına kolayca inanmamıza izin vermeyecek kadar güçlüdür. Aynı zamanda o mezhebin bir üyesi olsaydı, "Şüphecinin o mezhebi kendi üzerine alması da uygun olmazdı" diyemezdi. Deneysel Okul'a daha olumlu bir karakterde yaptığı diğer atıflar, iki okul arasında uzun süredir var olan bağlantı temelinde kolayca açıklanabilir. Sextus'un hayatının bir parçası olan bir Deneyci olduğunu ve daha sonra Metodolojik Okul'u daha çok beğendiğini varsaymak oldukça olasıdır ve böyle bir değişiklik bir hekim olarak duruşunu hiçbir şekilde etkilemezdi. 
[1] Pappenheim _Leb. Ver. Sex. Em_. 6.

Sextus Empiricus'un tam olarak ne zaman yaşadığına ilişkin olarak,
içsel kanıtlardan çok az bilgi ediniyoruz ve
dış
bilgi kaynakları da aynı şekilde belirsiz. Diogenes Laertius,
Sextus'tan bir nesil daha genç olmalı, çünkü
Sextus'un öğrencisi Saturninus'tan
Deneysel bir hekim olarak bahsediyor.[1] Diogenes'in zamanı genellikle MS üçüncü yüzyılın ilk yarısı olarak tahmin ediliyor,[2] bu nedenle Sextus
yüzyılın başlangıcından sonraya getirilemez. Ancak Sextus, yazılarını tamamen Dogmatiklere karşı yöneltiyor ve bununla Stoacıları kastettiğini açıkça belirtiyor[3] ve Stoacıların etkisi MS üçüncü yüzyılın başlarında azalmaya başladı. Sextus'un tarihini belirlemede sıklıkla yardımcı olarak kullanılan bir gerçek, Stoacı Basilides'ten bahsetmesidir[4] [Yunanca: alla kai oi stoikoi, os oi peri ton
Basileiden]. Bu Basilides'in Marcus Aurelius'un öğretmenlerinden biriyle aynı olduğu düşünülüyordu.[5] Bu, Zeller tarafından _Felsefe Tarihi_ adlı eserinin ikinci baskısında kabul ediliyor ancak üçüncü baskıda kabul edilmiyor çünkü Sextus, bu referansın alındığı tüm çalışmalarda, yani Math. VII.-XI.'de, M.Ö. geçen yüzyılın ortasından sonra yaşayan Aenesidemus'tan başka kimseden bahsetmiyor.[6] Sextus'un bahsettiği Basilides, yakın zamanda Berlin'de Val Rose tarafından yayınlanan Diogenes Laertius'un bir parçasında yirmi Stoacı'nın yer aldığı bir listede adı geçenlerden biri olabilir.[7] Ancak, Stoacı Basilides'in Sextus'un tarihiyle ilgili soruyla ilişkisine çok fazla önem verilmiştir. Sextus'un bahsettiği Basilides'in Marcus Aurelius'un öğretmeni olduğu kabul edilse bile, bu yalnızca Sextus'un Marcus Aurelius'la aynı zamanda veya ondan sonra yaşadığını göstermeye yarar ki bu da her durumda başka nedenlerle varmamız gereken bir sonuçtur.

[1] Diog. IX. 12, 116.

[2] Ueberweg _Hist. of Phil._ s. 21.

[3] Hyp. I. 65.

[4] _Adv. Math_. VII. 258. [5] Fabricius _Vita Sexti._ [6] Zeller _Op. cit_. III. 8. [7] Brochard_Op. cit_. IV. 315. Sextus'un tarihiyle ilgili en büyük belirsizliğe neden olan gerçek, Claudius Galen'in eserlerinde Deneysel Okul'un[1] hekimleri olan birkaç Şüpheci'den bahsetmesi ve sıklıkla Diogenes Laertius'un[2] verdiği Sextus öğretmeniyle aynı olduğu varsayılan Herodot'tan bahsetmesi, ancak Sextus'a hiçbir şekilde atıfta bulunmamasıdır. Galen'in zamanı MS ikinci yüzyılın sınırını geçtiğinden, Sextus'un Pseudo-Galen tarafından söylendiği gibi iyi bilinen bir hekim olmadığı ve dolayısıyla Galen tarafından bilinmediği veya Galen'in Sextus'un Şüpheci olarak öne çıkmasından önce yazmış olduğu sonucuna varmalıyız. Galen'in Sextus'la ilgili bu sessizliği, Sextus'un Deneysel Tıp Okulu'na yönelik kendi eleştirisinin neden olduğu, bir Deneyci olduğu yönündeki şüpheyi artırmaktadır. Soru daha da karmaşık hale geliyor çünkü Galen'in sıklıkla bahsettiği Herodot'un kimliğini belirlemek zor.[3] Galen MS 200 civarında yetmiş yaşında öldüğünden[4], Sextus'un tarihini üçüncü yüzyılın başlarında, Diogenes'in tarihini ise belki de ortasından biraz daha sonra belirlemeliyiz, eğer üçüncü yüzyılın başlarında Stoacılar etkisini kaybetmeye başlamamış olsaydı ve Sextus'un gösterdiği düşmanlık sıcaklığını uyandıramamış olsaydı. O zaman Sextus'un ikinci yüzyılın sonlarına doğru yazdığını ve Galen'in onu tanımadığını veya Galen'in kitaplarının Sextus'un bir hekim veya Şüpheci olarak öne çıkmasından önce yayınlandığını varsaymalıyız. İkincisi olarak daha iyi tanınıyor olması Galen'in sessizliğini yeterince açıklamıyor, çünkü diğer Şüpheciler Sextus'tan daha az önemli olarak anılıyor ve ikincisi, Pseudo-Galen'in iddia ettiği kadar büyük bir hekim olmasa bile, kesinlikle hem Şüpheci hem de hekimdi ve Galen tarafından derinlemesine tartışılan iki tıp okulundan birine -Deneysel veya Metodolojik- ait olmalıydı. Bu nedenle, eğer Sextus Galen'in çağdaşıysa, Galen'in tanıdıkları çevresinden o kadar uzaktı ki, ne Şüpheci ne de hekim olarak onun üzerinde hiçbir etki bırakmamıştı, ki bu çok olası olmayan bir varsayımdır. O zaman Sextus'un tarihini ikinci yüzyılın sonlarına doğru belirlemeli ve kamu kariyerinin zirvesine Galen'in hala mevcut olan yazılarını
bitirmesinden sonra ulaştığı sonucuna varmalıyız. [1] Zeller, III. 7.

[2] Diog. XI. 12, 116.

[3] Pappenheim _Lebens. Ver. Sex. Em._ 30.

[4] Zeller _Grundriss der Ges. der Phil._ s. 260.

Sextus'un Latince bir adı var, ancak kendisi bir Yunandı; bunu kendi ifadesinden biliyoruz.[1] Ayrıca, stilinin güzelliğinden ve kolaylığından ve Yunan lehçeleriyle tanışıklığından bir Yunan olması gerektiğini de biliyoruz. Doğum yeri, ancak yazılarından dolaylı olarak türetilen argümanlardan tahmin edilebilir. Eserleri boyunca farklı ulusların ayrıntılı geleneklerine yaptığı sürekli atıflar, bize bu sorunun çözümüne dair bir ipucu vermeli, ancak gariptir ki bize kesin bir
ipuçları vermiyorlar. Ancak bu referansların büyük bir kısmı Libya'nın gelenekleriyle ilgilidir ve bu ülkenin siyasi ve dini gelenekleri hakkında Mısır dışında hiçbir ülkeye göstermediği kadar ayrıntılı bilgi gösterir.[2] Fabricius, Libya'nın doğum yeri olmadığını düşünür çünkü
_Hypotyposes_--[Yunanca: Thrakon de kai Gaitoulon (Libyon de
ethnos touto)] adlı eserinde Libya'ya yaptığı bir referanstan dolayı.[3] Ancak bu sonuç tamamen asılsızdır çünkü Sextus'un açıklaması, o zamanlar hitap ettiği insanların Libya uluslarına aşina olmadıklarını gösterir. Suidas, biri Chaeronea'dan diğeri Libya'dan olmak üzere Sextus adında iki kişiden bahseder; her ikisini de Şüpheciler olarak adlandırır ve bunlardan birine Sextus'un kitaplarını atfeder. Tüm otoriteler, Suidas'ın eserlerinde büyük bir karışıklığın olduğunu iddia etmekte hemfikirdir; ve Fabricius, Zeller ve Pappenheim
Suidas'ın bu tanıklığına hiçbir önem vermiyorlar. [4] Ancak Haas, bu karışıklığın Sextus Empiricus'un yazılarını Chaeronea'lı Sextus'a atfetmeye kadar gidebileceğini ve ayrıca ikincisini bir Şüpheci olarak gösterebileceğini varsaymanın mantıksız olduğunu ileri sürmektedir ve Suidas'ın tanıklığını kabul etmenin çok daha makul olduğunu düşünmektedir, çünkü bu, Sextus'un memleketiyle ilgili yazılarının içsel kanıtlarıyla çok iyi örtüşmektedir. Yine de, Atina, İskenderiye ve Roma'nın gelenekleri, dili ve yasalarına aşinalığından, bu şehirlerin her birinde bir zamanlar ikamet etmiş olması gerektiği açıktır.

[1] _Adv. Math._ A. 246; _Hyp._ I. 152; _Hyp._ III. 211,
214.

[2] Haas _Op. cit._ s. 10.

[3] _Hyp._ III. 213.

[4] Pappenheim _Lebens. Ver. Sex. Em._ 5, 22; Zeller _Op.
cit._ III. 39; Fabricius _Vita de Sextus_.

[5] Haas _Op. cit_. s. 6.

Sextus'un hayatının tarihsel ayrıntılarıyla bağlantılı tüm problemler arasında, çözümü en zor olanı ve ayrıca öğretisinin eleştirel bir incelemesini yapma amacımız için en önemlisi, onun sorumlu olduğu dönemde Şüpheci Okul'un merkezini belirlemektir.
_Hypotyposes_ hayatının o döneminde kamuya açık olarak verilen derslerdir. Peki bunlar nerede verildi? Şüpheci Okul'un belirli bir felsefi hareket olarak uzun süre varlığını sürdürmüş olması gerektiğini biliyoruz, ancak bazıları aksini iddia etti. Düşüncenin örgütlü bir yönü olarak var olma gerçeği, formüle edilmiş öğretileriyle ve Diogenes Laertius'un başlıca liderlerinin listesiyle[1] ve Sextus'un yazılarından yapılan referanslarla kanıtlanmıştır. _Hypotyposes_ adlı eserinin ilk kitabında Şüphecilikten ayrı bir felsefe sistemi olarak söz eder, [Yunanca: kai taen diakrisin taes skepseos apo ton
parakeimenon autae philosophion].[2] Ayrıca daha eski Şüphecilerden[3] ve daha sonraki Şüphecilerden[4] de bahseder.

Okulun kurucusu Pyrrho, memleketi olan Elis'te ders vermiştir; ancak daha yakın takipçisi olan Timon zamanında bile öğretileri, Timon'un bir süre ikamet ettiği İskenderiye'de bir şekilde biliniyordu.[5] Timon'un yakın öğrencileri, Diogenes'in verdiği gibi, Yunanistan'da bilinen veya Yunan yazılarında adı geçen kişiler değildi. Sonra Peripatetik Aristokles'in Aenesidemus'a ilişkin iyi bilinen tanıklığına sahibiz, İskenderiye'de Pyrrhonculuğu öğretti[6]--[Yunanca: echthes kai proaen
en Alexandreia tae kat' Aigypton Ainaesidaemos tis anazopyrein
aerxato ton huthlon touton].

[1] Diog. XI. 12, 115, 116.

[2] _Hyp_. I. 5.

[3] _Hyp_. I. 36.

[4] _Hyp_. I. 164.

[5] Chaignet _Op. cit._ 45.

[6] Euseb'li Aristokles. _Praep. Ev._ XIV. E. 446.

Bu, Antiochus ve takipçileri altındaki Akademi'nin dogmatik eğiliminin, Pyrrhonizm'i Timon'un hemen ardından gelen halefleri altında okulun dağılmasından sonra deneyimlediği Akademi ile kısmi birlikten
uzaklaştırmasından sonraydı. Aenesidemus, İskenderiye'de çağımızın zamanlarında ders verdi ve orada okulu yeniden kurdu; ve takipçilerinden aynı yerde devam ettiklerini varsayan bir şekilde bahsediliyor. Sextus'un İskenderiye ile bağlantısının, yalnızca İskenderiye'nin uzun bir süre Pyrrhonizm'in merkezi olması nedeniyle değil, aynı zamanda yazılarından ve bunların sonraki tarihsel etkisinden kaynaklanan içsel kanıtlardan da dolayı, yakın bir bağlantı olduğunu düşünmek için her türlü neden var; ve yine de _Hypotyposes_ İskenderiye'de iletilmiş olamazdı, çünkü o, o zamanlar konuştuğu yerle
sık sık orayı karşılaştırır. Ayrıca, hocasının ders verdiği yerde ders verdiğini söylüyor.[1] [Yunanca: Blepon te hoti
entha ho huphaegaetaes ho emos dielegeto, entautha ego nun
dialegomai]. Bu nedenle okul, Sextus'un öğretmeninin zamanında veya ondan önce İskenderiye'den başka bir merkeze taşınmış olmalı. _Hypotyposes_ baştan sona Dogmatiklere doğrudan bir saldırıdır; bu nedenle Sextus, dogmatik felsefenin güçlü olduğu bir şehirde veya rakip bir felsefi merkezde ders vermiş olmalıdır. _Hypotyposes_ ayrıca yazarın büyük bir kütüphaneye erişimi olduğunu gösterir.
İskenderiye, Roma ve Atina, böyle bir amaç için seçilmek için en olası üç yerdir. Herhangi bir nedenle
okulun merkezi, Sextus'un hocası veya kendisi tarafından İskenderiye'den, uzun süredir Deneysel Tıp Okulu ile birleştiği yerden, Atina'dan taşınmıştır, Pyrrhonizm'in ilk doğduğu topraklarda, devamı için en uygun şehir Atina gibi görünmektedir. Ancak Sextus, bir örnekte, dışsal ilişkileri nedeniyle görünmeyen şeylerden bahsederken, örnek olarak "Atina şehri şu anda bizim için görünmezdir" der.[2] Başka yerlerde de Atinalıları, hitap ettiği insanlarla, İskenderiyelilerle eşit şekilde karşılaştırır ve böylece Atina'yı ve İskenderiye'yi söz konusu
olmayan bir konu haline getirir.

[1] _Hyp._ III. 120.

[2] _Hyp._ II. 98.

Sextus Empiricus üzerine yazan farklı yazarlar arasında, konunun bu kısmını en eleştirel şekilde ele alanlar Haas ve Pappenheim'dır. Bu nedenle, bu iki yazarın sunduğu sonuçları biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Haas, _Hypotyposes_'un Roma'da şu nedenlerle verildiğini düşünüyor.
Sextus'un dersleri, bir felsefe okulu ve öğrenim merkezinde verilmiş olmalı. Konuştuğu yerin ilişkilerine Roma ilişkilerini asla karşıtlık olarak koymaz, tıpkı Atina ve İskenderiye ile ilgili olarak yaptığı gibi. "Romalılar" adını yalnızca üç kez kullanır,[1] bir kez onları Rodoslularla, bir kez
Perslerle ve bir kez de genel olarak diğer uluslarla karşılaştırır.[2] Bu referansların ilk ikisinde, antitezin ilk bölümündeki "Romalılar arasında" ifadesi, Haas'ın eşanlamlı olduğunu anladığı ikinci bölümde "aramızda" ifadesiyle takip edilir. Üçüncü referans bir Roma yasasıyla ilgilidir ve "Romalı" kelimesinin kullanımı Sextus'un o zamanlar Roma'da olmadığını hiç göstermez. Sextus'un [Yunanca: par' haemin] olarak bahsettiği yasaların niteliği, bunların her zaman Roma yasaları olduğunu ve onun yasa tanımının[3] özellikle bir Roma yasası tanımı olduğunu gösterir. Bu argüman, görünüşe göre, Roma İmparatorluğu'nun herhangi bir yerine uygulanabilir, ancak Haas, Sextus'un ele aldığı hukukun gelenekle olan tüm ilişkisinin ve o dönemde yasayla yasaklanan geleneklere ilişkin tüm ifadelerinin, ikamet ettiği yer olarak Roma'yı işaret ettiğini iddia eder. Dahası, Haas, Galen'in[4] Roma'da önde gelen bir hekim olarak bahsettiği Herodot'un, Sextus'un selefi ve hocası olduğunu ve Sextus'un onun yerine ders verdiğini söylediğini düşünür.[5] Haas ayrıca, Sextus'un Pyrrhonizm ile Deneycilik arasındaki özdeşliği çürütmesinin, açıkça Galen'in _Subfiguratio Empirica_[6] adlı eserindeki bir paragrafa atıfta bulunduğunu düşünür; bu, _Hypotyposes_ Galen'in _Sub. Em._ adlı eserinden kısa bir süre sonra ve aynı yerde yazılmış olsaydı doğal olurdu. Ayrıca, Sextus'tan hemen sonra Roma'da veya yakınında yazan Hippolytus, görünüşe göre aynı yerde yazsaydı daha doğal olacak olan _Hypotyposes_'u kullanmıştır. Haas'a göre, içsel kanıtlar ve dışsal tanıklıklar, Sextus'un Şüpheci Okul'un başı olarak konumunu işgal ettiği şehrin Roma olduğunu göstermektedir.

[1] Haas _Op. cit._ s. 15.

[2] _Hyp._ I. 149, 152; III. 211.

[3] _Hyp._ I. 146.

[4] Galen _de puls._ IV. 11; Bd. VIII. 751.

[5] _Hyp_. III. 120.

[6] Galen _Sub. Em._ 123 B-126 D. (Basileae, 1542).

Şimdi Pappenheim'ın bu konudaki pozisyonuna gelirsek,
Kuşkucu Okul'un merkezinin Roma'da olmasına rağmen, kısa bir süre bile olsa, bu konudaki son yayınında bu konuya karşı çok kararlı bir tavır aldığını görüyoruz. [1] Bu görüş, Pappenheim'ın son zamanlardaki çalışmalarının sonucudur, çünkü _Lebensverhaeltnisse des Sextus Empiricus_ Berlin 1875 tarihli çalışmasında, "Dass Herodot in Rom lebte sagt Galen. Vermuthlich auch
Sextus" der. Şüpheci Okulu Roma ile hiç ilişkilendirmemesinin sebepleri daha sonraki makalede şu şekildedir. Şüpheciliğin Roma'daki etkisine dair hiçbir kanıt bulamaz, çünkü
Cicero, Pyrrhonizm'in tükendiğini belirtir[2] ve ayrıca Seneca'nın iyi bilinen alaycı sözüne, _Quis est
qui tradat praecepta Pyrrhonis!_[3] ağırlık verir. Haas,
Sextus'un dogmatizmin merkezlerinden birini, onunla en etkili şekilde mücadele etmek için doğal olarak arayacağını iddia ederken, Pappenheim,
tam tersine, Sextus'un Şüpheci Okulu'nu Stoacılığın Roma İmparatorları'nın tercih ettiği felsefe olduğu Roma'da başlatmayı düşünmesinin aptallık olacağını ileri sürer; ve olası bir neden olan
Deneysel ve Yöntemsel Okullar arasındaki anlaşmazlık veya başka bir nedenden dolayı, Pyrrhonean Okulu İskenderiye'den kaldırıldığında,
Pappenheim tüm tanıklıkların, okulun Doğu'daki bir şehirde kurulduğu sonucuna işaret ettiğini iddia eder. Sextus'un adı
Roma edebiyatında asla bilinmez, ancak Doğu'da, aksine, edebiyat yüzyıllardır Sextus ve Pyrrho'dan bahseder.
Özellikle _Hypotyposes_ Doğu'da iyi bilinirdi ve
Sextus'a yapılan atıflar orada felsefi ve
dini dogmatik yazılarda bulunur. İmparator Julian, Sextus'un eserlerinden
yararlanır ve Doğu Kilisesi'nin Kilise Babaları tarafından sık sık alıntılanır.[4] Pappenheim buna göre
Pyrrhonizm'in okulun İskenderiye'den kaldırılmasından sonra merkezinin Doğu'nun bilinmeyen bir şehrinde olduğu sonucuna varır.

[1] Pappenheim _Sitz der Skeptischen Schule. Archiv fuer
Geschichte der Phil._ 1888.

[2] Cicero _De Orat._ III. 17, 62.

[3] Seneca _nat. qu._ VII. 32. 2.

[4] Fabricius _de Sexto Empirico Testimonia_.

Bu argümanların ağırlığını değerlendirirken, Pappenheim ile birlikte Pyrrhonizm'in İskenderiye ile yakın bağlantısını ve bunun Doğu edebiyatı üzerinde yarattığı etkiyi kabul etmeliyiz. Tüm tarihsel ilişkiler, Pyrrhonizm'in Akademi'den ayrılmasından sonra İskenderiye'deki kalıcı merkezini belirleme eğilimindedir. Menodotus'un zamanından önce İskenderiye'den kaldırıldığına işaret eden hiçbir şey yoktur. Menodotus, Herodot'un öğretmenidir[1] ve birçok nedenden dolayı Sextus'un gerçek öğretmeni olarak kabul edilir. Empirik doktrinleri mükemmelleştiren, Şüphecilik ile Empirizm arasında resmi bir birlik kuran, Pyrrhonizm'e İskenderiye'de sahip olduğu _eclat_'ı büyük ölçüde kazandıran ve Aenesidemus'tan Sextus'a kadar okulda en güçlü etkiyi yapan kişi Menodotus'tur. Dahası, Sextus'un İskenderiye geleneklerine aşinalığı orijinal bilginin izini taşır ve Zeller'in ima ettiği gibi, sadece alıntı yaptığı kabul edilemez. Zeller'e[2] katılmak pek mümkün değildir, Sextus'un _Hypotyposes_'ta hem İskenderiye hem de Roma geleneklerine aşinalığı onun bu yerlerden herhangi birinde yaşadığını göstermez, çünkü eserlerinin büyük bir kısmı başka kitaplardan derlenmiştir; Ancak tam tersine, Sextus'un eserlerinin dikkatli bir okuyucusu
hepsinde İskenderiye, Atina ve Roma hakkında kişisel bilginin
çokça kanıtını bulmalıdır.

[1] Diog. IX. 12, 116.

[2] Zeller _Op. cit._ III. s. 39.

Sextus'un kitaplarının bir kısmı da İskenderiye'de yazılmış olabilir. [Yunanca: Pros phusikous] İskenderiye'de yazılmış olabilir.[1] Eğer bunlar da derslerse, Sextus hem İskenderiye'de hem de başka yerlerde ders vermiştir. Sextus'un hemen ardından gelen yüzyıllardaki Doğu edebiyatı tarihi, birçok durumda Pyrrhonism'in etkisini ve _Hypotyposes_ bilgisini göstererek, okulun Doğu'dan uzun süre uzaklaştırılamayacağına dair tartışılmaz bir kanıt sunar ve Roma edebiyatında böyle bir bilginin olmaması da bu şehirde uzun süre devam etmesine karşı güçlü bir argümandır. Ancak, elimizdeki tüm verilere göre, Şüpheci Okul'un İskenderiye'den uzaklaştırıldığı yıllarda, merkezinin Roma'da olduğu ve Pyrrhonean _Hypotyposes_'un Roma'da sunulduğu anlaşılıyor. Böyle bir hipotezin lehindeki argümanları kısaca ele alalım. Şüphecilik Roma'da bilinmeyen bir şey değildi. Pappenheim, Cicero'nun Pyrrhonizm'in çoktan öldüğü yönündeki sözünü ve Seneca'nın alaycılığını, _Quis est qui tradat
praecepta Pyrrhonis?_ Roma'daki Pyrrhonizm bilgisine karşı bir argüman olarak alıntılıyor. Ancak, Cicero'nun zamanında Aenesidemus'un henüz Akademi'den ayrılmadığını hatırlamalıyız;
ya da Aenesidemus'un eserlerini adadığı Lucius Tubero'yu, gençliğinde Cicero'nun arkadaşı olan Lucius Tubero olarak kabul edersek ve buna göre Aenesidemus'un tarihini MÖ 50 civarına sabitlersek[2], o zaman bile Aenesidemus'un İskenderiye'deki eseri, Cicero tarafından bilinmesi için çok geçti, çünkü Cicero'nun sözü eski Şüphecilik okuluna atfedilmiş olmalı. Ancak, Cicero ve Seneca'nın ifadelerinin, Pyrrhonizm'in kendi dönemlerinde Roma'da yok olduğunu kanıtladığını kabul etsek bile, kesinlikle onların ölümünden sonra tekrar canlanamayacağını göstermezler, çünkü _Hypotyposes_ Seneca'nın ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra verilmiştir.
Aenesidemus'un kendi zamanında onun öğretilerinden herhangi bir etki gösteren çok az yazar vardır.[3] Bu etki, Pyrrhonizm daha iyi bilinir hale geldikçe daha sonra hissedilmiştir. Pyrrhonizm'in Sextus'tan önce Roma'da bir miktar ilgi gördüğü, yine de Favorinus'un oradaki öğretileriyle kanıtlanmıştır.
Favorinus bir Akademisyen olarak bilinmesine rağmen, başlıca eserinin başlığı [Yunanca: tous philosophoumenous auto ton
logon, hon aristoi hoi Purrhoneioi] idi.[4] Suidas, Favorinus'u büyük bir yazar ve tüm bilim ve felsefede bilgili biri olarak adlandırır[5] ve
Favorinus, Roma'yı öğretisinin ve yazılarının merkezi yapmıştır. Zeller, onun tarihini MS 80-150 olarak belirler, bu nedenle Pyrrhonizm, Sextus'un zamanından kısa bir süre önce Roma'da biliniyordu.

[1] Pappenheim _Sitz der Skeptischen Schule; Archiv fuer
Geschichte der Phil._, 1888; _Adv. Math._ X. 15, 95.

[2] Zeller _Op. cit._ III. 10.

[3] Zeller _Op. cit._ s. 63.

[4] Zeller _Op. cit._ s. 67.

[5] Brochard _Op. cit._ 329.

Stoacıların yaşayan muhalifler olarak sürekli referanslarıyla _Hypotyposes_'un tüm tonu, bu derslerin Stoacılığın merkezlerinden birinde verilmiş olması gerektiğini gösterir. İskenderiye ve Atina söz konusu olmadığından, tüm
tanıklıklar, Sextus'un başında olduğu zamanın en azından bir kısmında Roma'nın Pyrrhonean Okulu'nun merkezi olduğunu gösterir. O zaman Sextus'un öğretmenini, ders verdiğini söylediği yeri, Roma'da yaşayan Galen[1] tarafından sık sık anılan Herodot olarak kabul ederiz. Sextus'un eserlerinde on farklı kez ismiyle bahsettiği Asclepiades'e sık sık yaptığı referanslar[2], tartışılan konuda Roma'nın lehine konuşur, çünkü Asclepiades o şehri tıbbi kültürün merkezlerinden biri yapmıştır. Öte yandan, Hippolytus'un eserleri hariç, daha sonraki Roma edebiyatında _Hypotyposes_'a dair hiçbir ize rastlanmaması, Doğu'da yüzyıllardır yaygın olarak bilinen
bilgiye karşın, Şüpheci Okulun uzun süre Roma'da bir merkeze sahip olamayacağının tartışılmaz tarihsel kanıtıdır. Yukarıda Sextus'un fiziğe karşı çalışmasından verilen iki pasajdan, o kitabı İskenderiye'de yazmış olmalı, öyle görünüyor, ya da o pasajları başka bir eserden alıntılamış olmalı. O zaman Sextus'un Roma'daki okulun başında kısa bir süre kaldığı, orada geçici olarak kaldırılmış olabileceği, _Hyp_. I. 236-241'de ima edilen
Deneycilerle yaşanan zorluktan dolayı, ya da Stoacılara daha iyi saldırabilmek için, ama aynı zamanda okulun gerçek yuvasının kesinlikle bulunduğu İskenderiye'de de ders verdiği sonucuna varamaz mıyız? Orada muhtemelen Sextus'un zamanından yaklaşık elli yıl sonra sona erdi ve o merkezden Sextus'un Şüpheci eserleri Doğu'da yaygın bir etkiye sahipti.

[1] Galen VIII. 751.

[2] Bekker _Index_.

Sextus Empiricus'un kitapları bize modern zamanlara kadar korunan antik Şüpheciliğin en iyi ve en kapsamlı sunumunu sunar ve Sextus'a Şüpheci Okul'un en büyük adamlarından biri olma konumunu verir. Halen mevcut olan eserleri üç ciltlik _Pyrrhonean Hypotyposes_ ve daha sonra [Yunanca: pros mathematikous] başlığı altında birleştirilen on bir kitaptan oluşan iki eseridir, bunlardan biri genel olarak bilimlere, diğeri ise dogmatik filozoflara karşıdır. Bunlardan ilkini oluşturan altı kitap sırasıyla dilbilgisi uzmanlarına, retorikçilere, geometricilere, aritmetikçilere, astronomlara ve müzisyenlere karşı yazılmıştır. İkincinin beş kitabı mantıkçılara, fiziğe ve ahlak sistemlerine karşı olan iki kitaptan oluşur. İlk kitabın aritmetikçilere karşı yöneltilen son kısa çalışması, geometricilere karşı yöneltilen öncekiyle birleştirilirse, ki bu gayet mümkündü, iki çalışma birlikte on farklı bölüme ayrılırdı; eski zamanlarda böyle bir bölünmenin yapıldığına dair kanıtlar vardır.[1] Sextus'un şu anda kaybolmuş iki başka çalışması daha vardı, daha önce bahsedilen tıbbi çalışma ve [Yunanca: peri psuches] başlıklı bir kitap. Sextus'un mevcut çalışmalarının karakteri benzerdir, çünkü hepsi ya bilime ya da dogmatiğe karşı yöneltilmiştir ve hepsi Pyrrhonizm'in olumsuz tarafını sunar. Konuyu oluşturan, genellikle aynı ve farklı biçimlerde tekrarlanan geniş yelpazedeki argümanlar, Sextus'un kaynak edindiği Şüpheci çalışmalardan büyük ölçüde alınmıştır ve aslında Şüpheci Okulun tüm bilgeliğinin bir özetidir. Bu kitapların üslubu akıcıdır ve Yunancası Plutarkhos ve Thukydides'i anımsatır ve Sextus özgünlük iddiasında bulunmasa da, her durumda Şüphecinin argümanlarını sunar, ancak çizimler ve argümanların sunulduğu biçim genellikle kendi düşüncesinin izlerini taşır ve Sextus hakkındaki eleştirel çalışmalarda yeterince fark edilmeyen bir mizah zenginliğiyle yer yer karakterize edilir. Sextus'u inceleyen tüm yazarlar arasında Brochard, mizahi tarafını anlamış ve takdir etmiş gibi görünen tek kişidir. Şimdi Pyrrhonizm'in genel konumunu ve amacını ele alacağız.

[1] Diog. IX. 12, 116.

BÖLÜM II.

_Pyrrhonizm'in Konumu ve Amacı_.

_Pyrrhonean Hypotyposes_'un ilk cildi, Sextus Empiricus'un eserlerinde Pyrrhonism öğretileri ve diğer felsefe okullarıyla ilişkisi hakkında
bulunan en eksiksiz ifadeyi verir. Sunulan konunun başlıca kaynağı, Aenesidemus'un aynı adlı eseridir[1], ya doğrudan Sextus tarafından
kullanılmıştır ya da Aenesidemus'u
takip edenlerin yazıları aracılığıyla. Kapsamlı başlık [Yunanca: Purrhoneioi
hupotutposeis] büyük olasılıkla Şüpheci Okulu'nun liderleri tarafından verilen ders derslerini belirtmek için genel olarak kullanılmıştır.

_Hypotyposes_'un açılış bölümlerinde Sextus, Pyrrhonism'in konumunu ve amacını tanımlamayı üstlenir. [2] Konusunu
tanıtırken, felsefi okullar arasındaki farkları kısaca ele alıyor ve onları üç sınıfa ayırıyor; Aristoteles ve Epikuros ve Stoacıların okulları gibi gerçeği bulduklarını iddia edenler; Akademisyenlerinki gibi gerçeği bulma olasılığını
inkar edenler; ve Şüpheci Okul gibi hala arayanlar. Akademisyenlere karşı, gerçeği bulma olasılığını
inkar ettikleri yönündeki suçlama, Şüphecilerin yapmaktan çok hoşlandıkları bir şeydi. Bunun adaletini daha sonra tartışacağız, sadece burada, "bilinmeyenin
anlaşılmazlığını" onaylamanın, dogmatik ifadelerden dikkatli bir şekilde kaçınmalarına rağmen, Pyrrhonistlerin kendilerinin bazen ihanete uğradıkları bir ifade biçimi olduğunu belirteceğiz.[3]

[1] Diog. IX. 11, 78.

[2] _Hyp._ I. 3, 4.

[3] _Adv. Math._ VIII. 191.

Üç tür felsefeyi Dogmatik, Akademik ve Şüpheci olarak tanımladıktan sonra Sextus, dinleyicilerine
söylediği hiçbir şeyde dogmatik bir şekilde konuşmadığını, ancak
Şüpheci argümanları
tarihsel olarak ve kendisine göründükleri gibi sunmayı amaçladığını hatırlatır. Konuya ilişkin
tedavisini eleştirel olmaktan çok genel olarak nitelendirir,
Şüpheciliğin karakteri, fikri,
ilkeleri, akıl yürütme biçimi, ölçütü ve amacı hakkında bir ifade içerir
ve Tropes'un veya şüphe yönlerinin ve Şüpheci formüllerin ve Şüphecilik ile ilgili felsefe okulları arasındaki ayrımın bir sunumu.[1]

Düşüncenin gelişiminin Şüpheci Okulun dış ilişkilerinde meydana getirdiği tüm kademeli değişikliklerin sonucu, Şüphecilerin hareketin büyük kurucusu Pyrrho'nun basitçe takipçileri oldukları iddiasının ciddiyetini artırmaktı. Şüphecilere verilen isimleri tartışırken Sextus, "Pyrrhonean" unvanına çok belirgin bir şekilde öncelik verir, çünkü Pyrrho, Şüpheciliğin en iyi temsilcisi ve kendisinden önce bu konuyla ilgilenen herkesten daha belirgindir.[2]

Pyrrhonizm'in felsefi bir mezhep olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği, antik çağlardaki filozoflar arasında çokça tartışılan bir soruydu. Dolayısıyla Hippobotus'un çağımızdan kısa bir süre önce yazdığı [Yunanca: peri haireseon] adlı eserinde Pyrrhonizm'i diğer mezhepler arasına dahil etmediğini görüyoruz.[3] Diogenes, birçok kişinin bunu bir mezhep olarak görmediğini söyleyerek biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda buna öyle demeye karar verir.[4]

[1] _Hyp._ I. 5, 6.

[2] _Hyp._ I. 7.

[3] Diog. _Pro._ 19.

[4] Diog. _Pro._ 20.

Sextus, bu konuyu tartışırken Şüpheciliği bir [Yunanca:
agoge] veya bir hareket olarak adlandırır, bir [Yunanca:
hairesis] yerine, Şüphecilik bir mezhep değildir, eğer bu kelime dogmaların sistematik bir düzenlemesini ima ediyorsa, çünkü Şüphecinin dogmaları yoktur. Ancak, bir mezhep, doğru görünen şeye göre belirli bir akıl yürütme sistemini takip etmek anlamına geliyorsa, o zaman Şüphecilik bir mezheptir.[1] Sextus'un daha sonra Aenesidemus'tan yaptığı bir alıntıdan, ikincisinin [Yunanca: agoge] terimini kullandığını biliyoruz.[2] Sextus ayrıca Şüpheciliğe uygulandığı bilinen diğer unvanları da verir, yani [Yunanca:
zetetike], [Yunanca: ephektike] ve [Yunanca: aporetike].[3] Şüpheciliğin [Yunanca: dunamis][4] anlamı, duyu ve akıl şeylerini mümkün olan her şekilde birbirine karşı koymak ve karşıt şeylerin eşit ağırlığı veya [Yunanca: isostheneia] aracılığıyla önce yargı askıya alma durumuna, ardından da ataraksiya veya "ruhun dinginliği ve huzuru"na ulaşmaktır. [5] Şüpheciliğin amacı o zaman ataraksiya umududur ve kökeni, şeylerin eşitsizliği ve gerçeğe ilişkin belirsizlikten kaynaklanan
sıkıntılı zihin durumundan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, Sextus'a göre en büyük yeteneğe sahip kişiler, Şüpheci sistemi, her argümana eşit bir argüman koyarak başlattılar ve böylece bir dogması olmayan felsefi bir sisteme yol açtılar, çünkü Şüpheci, kendisinin bir dogması olmadığını iddia ediyor. [6]
Şüphecinin asla kesin bir görüş belirtmesi beklenmez,
sadece kendisine görüneni söylemesi beklenir. "Daha fazlası yok"[7] veya "Hiçbir şeye karar vermiyorum"[8] veya "Her şey
yanlış" gibi Şüpheci formülleri bile kendilerini diğer şeylerle birlikte içerir. Şüphecinin yapabileceği tek ifadeler kendi hisleriyle ilgilidir. Sıcak, soğuk veya aç olduğunu inkar edemez.

[1] _Hyp._ I. 15, 17.

[2] _Hyp._ I. 210.

[3] _Hyp._ I. 7; Diog. IX. 11, 70.

[4] _Hyp._ I. 8.

[5] _Hyp._ I. 10.

[6] _Hyp._ I. 12.

[7] _Hyp._ I. 14.

[8] _Hyp._ I. 14.

Sextus, Şüphecilerin fenomenleri çürüterek reddettikleri suçlamasına
cevap verir.[1] Şüpheci fenomenleri reddetmez, çünkü
eylemlerini düzenleyebileceği tek ölçüt onlar olur.
"Şüpheci Okulun ölçütüne fenomen diyoruz,
bu adla onun fikrini kastediyoruz."[2] Fenomenler, Şüphecinin reddetmediği tek şeylerdir ve hayatını onlara göre yönlendirir. Ancak, özneldirler. Sextus, duyumların fenomenler olduğunu açıkça doğrular[3] ve bunların duyarlılık ve gönüllü histe yattığını ve nesnelerin görünümlerini oluşturduğunu belirtir.[4] Bundan, Sextus'un tek gerçekliğin öznel deneyimde olduğunu, ancak bunu mantıksal sonucuna kadar takip etmediğini ve zihnin dışındaki herhangi bir şeyin varlığından şüphe ettiğini görüyoruz.
Bunun yerine, Şüphecinin iddialarda bulunamayacağı, dışarıda bilinmeyen bir şeyin olduğunu varsayar.
Fenomenler, Şüphecinin günlük hayatını düzenlediği kriterlerdir, çünkü tamamen hareketsiz olamaz ve hayatı dört farklı şekilde etkilerler. Doğanın rehberliğini, hissin dürtüsünü oluştururlar; gelenek ve yasa geleneklerine yol açarlar ve sanatların öğretilmesini önemli hale getirirler.[5] Yasa ve gelenek geleneğine göre, dindarlık günlük hayatta iyidir, ancak kendi başına soyut bir
iyi değildir. Sextus'un zamanındaki Şüpheci, sanatların öğretimini de aşıladı, tıpkı önde gelen Şüphecilerin çoğunun olduğu gibi, meslek sahibi hekimler için de böyle olması gerektiği gibi. Sextus, "Üstlendiğimiz sanatlarda enerjisiz değiliz" der.[6] Bu, hiçbir felsefenin, ne kadar olumsuz olursa olsun, kaçamayacağı olumlu bir eğilimdi ve Şüpheci, felsefesini yaşam teorisinden ayırarak bu konuda tutarsızlıktan kaçınmaya çalıştı. Felsefesi, görüşlerini kontrol ediyordu ve yaşamı fenomenler tarafından yönetiliyordu.

[1] _Hyp._ I. 19.

[2] _Hyp._ I. 19.

[3] _Hyp._ I. 22; Diog. IX. 11, 105.

[4] _Hyp._ I. 22.

[5] _Hyp._ I. 23.

[6] _Hyp._ I. 24.

Pyrrhonizm'in amacı, görüşe ilişkin şeylerde ataraksi ve hayatın dayattığı şeylerde ılımlılıktı.[1]
Başka bir deyişle, burada insanın acı ve tutkunun dayattığı sınırlamaların üstüne ve ötesine yükselme arzusunu buluyoruz, bu arzu başka biçimlerde ve başka isimler altında, başka felsefe okullarında ifade ediliyor. Ancak, ataraksi veya iç huzuruna ulaşılabilen yöntem, Şüpheciye özgüydü. Bu, birbirine karşıt olan farklı argümanların ağırlığının eşit olmasından ve bunun sonucunda her ikisinde de doğru olduğunu onaylamanın imkansızlığından kaynaklanan psikolojik bir denge durumudur.[2] Ataraksiyanın keşfi, ilk etapta, görünüşe göre tesadüfiydi, çünkü Şüpheci fikrini saklarken, hangi şeylerin doğru, hangilerinin yanlış olduğuna karar veremezken, ataraksiya neyse ki bunu takip etti.[3]
Felsefe yapmaya başladıktan sonra, fikirler açısından ayrım yapma ve [Yunanca: epoche] veya yargının askıya alınması sırasında doğruyu yanlıştan ayırma[4] arzusuyla, sanki şans eseriymiş gibi ataraksiya takip etti, tıpkı gölgenin bedeni takip etmesi gibi.[5]

[1] _Hyp._ I. 25.

[2] _Hyp._ I. 26.

[3] _Hyp._ I. 26.

[4] Diog. IX. 11, 107.

[5] _Hyp._ I. 29. Şüpheci, görüşe dayalı şeylerde ataraksiya arayışında,
duygularından kaynaklanan acıdan tamamen kaçamaz. O
tamamen rahatsız edilmez, çünkü bazen üşür ve
açtır, vb.[1] Yine de, iki tür acıyla kuşatılmış olan dogmatikten daha az acı çektiğini iddia eder, biri
duyguların kendisinden, diğeri de
doğaları gereği kötü olduklarına dair inançtan.[2] Şüpheci için hiçbir şey kendi başına kötü veya iyi değildir ve bu yüzden "zorluklardan daha kolay kaçtığını" düşünür.[3] Örneğin, zenginlikleri kendi başına iyi olarak gören kişi, onları kaybetmekten mutsuz olur ve onlara sahip olmak onları kaybetmekten korkarken, Şüpheci, Şüphecinin "Artık yok" dediğini hatırlayarak, bulunduğu her durumda rahatsız olmaz, çünkü zenginlikleri kaybetmek, onlara sahip olmak iyi olduğu kadar kötü değildir.[4] Çünkü doğası gereği herhangi bir şeyi iyi veya kötü olarak gören kişi her zaman rahatsızdır ve iyi görünen şey onunla birlikte olmadığında, doğası gereği kötü olan şey tarafından işkence gördüğünü düşünür ve iyi olduğunu düşündüğü şeyin peşinden gider. Ancak, onu elde ettikten sonra, rahat değildir, çünkü aklı ona, ani bir değişikliğin onu iyi olarak gördüğü şeyden mahrum bırakabileceğini söyler.[5] Ancak Şüpheci, hiçbir şeyden kaçınmaya veya hevesle bir şey aramaya çalışmaz.[6]

[1] _Hyp._ I. 30.

[2] _Hyp._ I. 30.

[3] _Hyp._ I. 30; Diog. IX. 11, 61.

[4] _Adv. Math._ XI. 146-160.

[5] _Hyp._ I. 27.

[6] _Hyp._ I. 28.

Ataraxia, Şüpheciye, ressam Apelles'in bir atın ağzındaki köpüğü boyama başarısının gelmesiyle geldi. Bunu yapmak için birçok girişimden ve birçok başarısızlıktan sonra, umutsuzluk içinde pes etti ve renkleri resimden silmek için kullandığı
süngeri resme fırlattı. Resme dokunduğu anda, köpüğün bir
resmini üretti.[1] Böylece Şüpheciler

fenomeneler ile düşüncenin şeyleri arasındaki anormalliği inceleyerek ataraksiyaya asla ulaşamadılar, fakat tam da onu bulmaktan
ümidini kestikleri anda kendiliğinden geldi.

Ataraksiyayı üretmek için entelektüel hazırlık,
hem fenomenler hem de
zihinsel şeyler açısından
argümanları birbirine zıt koymaktan oluşur.
Fenomenali fenomenale, entelektüeli entelektüele ve fenomenali entelektüele ve
_tam tersi_, şimdiki zamanı şimdiye, geçmişe ve geleceğe zıt koyarak,
inanılmaz hiçbir argümanın var olmadığı görülecektir.
Hiçbir ifadeyi doğru olarak kabul etmek gerekmez ve
sonuç olarak [Yunanca: epoke] durumu her zaman
korunabilir.[2] Ataraksi, görüşe ait şeyleri ilgilendirmesine ve yukarıda açıklanan entelektüel süreçten önce gelmesi gerekmesine rağmen, kendisi zekanın veya herhangi bir incelikli akıl yürütmenin bir işlevi değildir, daha ziyade mutluluğa yol açan veya kendisi mutluluk olan benzersiz bir ahlaki mükemmellik biçimi gibi görünmektedir.

[1] _Hyp._ I. 28, 29.

[2] _Hyp._ I. 32-35.

Şüpheciliğin amacı hiçbir şey bilmemek ve herhangi bir konu hakkında hiçbir şey iddia etmemek, ancak aynı zamanda tüm konularda bilgi edinmenin imkansız olduğunu iddia etmemek ve sonuç olarak hala arayış tavrına sahip olmaktı. Pyrrhonizm'in bakış açısı materyalistti. Sextus'un öğretilerinden, ruhun[1] veya egonun varolmadığını doğruladığını ve mutlak varlığı tamamen reddettiğini görüyoruz.[2] Diogenes'in Pyrrhonism hakkındaki giriş ifadeleri bu bakış açısıyla uyuşur.[3]

Şüphecilikte doğruluk ölçütü yoktur.
Olayların nesneleri temsil ettiğini kanıtlayamayız veya olayların nesnelerle ilişkisinin ne olduğunu bulamayız. Aynı nesnenin tüm farklı temsillerinin ve olayların karakterini kontrol eden koşulların birçok görelilik aşamasıyla ortaya çıkan tüm duyum çeşitlerinin hangisinin doğru olduğunu bize söyleyecek bir ölçüt yoktur. Gerçeği bulmak için yapılan her çaba yalnızca fenomenlerle ilgilenebilir ve
mutlak gerçeklik asla bilinemez.

[1] _Adv. Math._ VII. 55; _Hyp._ II. 32.

[2] _Adv. Math._ XI. 140.

[3] Diog. IX. 11, 61.

BÖLÜM III.

_Kuşkucu Troplar_.

Pyrrhonizm Troplarının açıklaması, Sextus Empiricus'un yazılarının
tarihsel ve felsefi olarak en önemli bölümünü oluşturur. Bu Troplar, eski Şüpheci Okulu'nun bilgeliğinin toplamını temsil eder ve yüzyıllar boyunca yalnızca Pyrrhoneanlar tarafından değil, aynı zamanda bu Okulun dar sınırlarının dışındaki birçok kişi tarafından da büyük saygı görmüştür. _Hypotyposes_'un ilk kitabında Sextus, iki sınıf Tropes verir, [Yunanca: epoche] Tropes'ları ve Aenesidemus'un Etiyolojiye Karşı Sekiz Tropes'u.

[Yunanca: epoche] Tropes'ları, ait oldukları Şüpheci Okulun dönemine göre on, beş ve ikilik gruplar halinde düzenlenmiştir; bu gruplardan ilki tarihsel olarak en önemlisidir veya [Yunanca: epoche] On Tropes'u, çünkü bunlar Şüpheciliğin genel gelişimiyle daha sonrakilerden çok daha yakından bağlantılıdır. [Yunanca: tropos] veya Trope adıyla Şüpheci, bir düşünce biçimini veya argüman biçimini veya yargı bakış açısını anlamıştır. Bu, Aristoteles'ten beri Yunan felsefesinde yaygın olarak kullanılan bir terimdi.[1] Ancak Stoacılar, kelimeyi Şüphecilerin ona atfettiğinden farklı bir anlamla kullanmışlardır.[2]
Stephanus ve Fabricius, bunu Latince _modus_[3] kelimesiyle çevirmiştir ve [Yunanca: tropos] kelimesi de Sextus, Diogenes Laertius ve diğerleri tarafından sıklıkla [Yunanca: logos] kelimesiyle birbirinin yerine kullanılmıştır; bazen de [Yunanca: topos] ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır[4] ve [Yunanca: typos] kelimesi Sextus'un en eski baskısında bulunmuştur.[5] Diogenes, kelimeyi Şüphecilerin olasılıkların eşitliği sonucunda şüphe durumuna vardıkları bakış açısı veya tartışma biçimi olarak tanımlar ve Tropes'u on şüphe Trope'u olarak adlandırır.[6] Aenesidemus'tan sonra Pyrrhonizm üzerine yazan tüm yazarlar Tropes'a konuyu ele alışlarında başlıca yeri vermiştir. Sextus, _Hypotyposes_'un ilk kitabının üçte ikisini bunları ifade edip tartışarak işgal eder;
ve Şüphecilik sunumunun yaklaşık dörtte biri Diogenes'in Tropes'ine ayrılmıştır. Bu iki yazara ek olarak, Peripatetik Aristokles, Şüpheciliğe saldırısında onlara atıfta bulunur.[7] Favorinus, _Pyrrhonean Tropes_ adlı bir kitap yazdı ve Plutarch, _The Ten ([Yunanca: topoi]) Topes of Pyrrho_ adlı bir kitap yazdı.[8] Bu son eserlerin ikisi de kayıptır.

[1] Pappenheim _Erlauterung Pyrrh. Grundzugen_, s. 35.

[2] Diog I. 76; _Adv. Math._ VIII. 227.

[3] Fabricius, Cap. XIV. 7.

[4] _Hyp._ I. 36.

[5] Fabricius _Hyp._ I. 36; Cap. XIV. G.

[6] Diog. IX. 11, 79-108.

[7] Aristocles _Euseb. praep. ev._ X. 14, 18.

[8] Fabricius _Hyp._ I. 36.

Bütün otoriteler Aenesidemus'a, [Yunanca: epoche]'nin on Trope'unu sistemleştirme ve dünyaya sunma işini atfetmekte birleşiyor. Çağdaşlarının dogmatizmine karşı Pyrrhonizm'in organize bir felsefi sistemini karşı koyma projesini ilk tasarlayan kişi oydu.[1] Dahası, Diogenes'in Tropes'i Pyrrho'nun hayatına dahil etmesi, onun Pyrrho'yu yazar olarak gördüğü anlamına gelmez, çünkü Diogenes her zaman bir hareketin takipçilerinin öğretilerini kurucuların öğretileriyle birleştirir; bu Tropes'i Aenesidemus'un _Pyrrhonean
Hypotyposes_ adlı eserinden bahsettikten sonra verir ve görünüşe göre Pyrrhonizm'in sunumunun en azından bir kısmını, doğrudan veya başkalarının eserleri aracılığıyla verirken bu kitaptan alıntı yapar. Nietzsche, Diogenes IX. 11, 79 metninde bir düzeltme önerir ve bu düzeltme, Theodas'ın eserleri üzerine bir yorum yazan Theodosius'un[2] bir kitabından Tropes'i alıntılamasını sağlar. Antik çağın hiçbir yazarı Tropes'un Aenesidemus'un kitaplarından daha eski bir kaynak olduğunu iddia eder, Aristokles de bunları ona atfeder.[3] Pyrrho'nun doğrudan öğrencisi olan Timon'un Diogenes'in hayatında bunlardan bahsedilmemiştir.
Cicero'nun bunlar hakkında bilgisi yoktur ve Şüphecilik tartışmasında bunlara değinmez.

[1] Saisset _Op. cit._ s. 78 ile karşılaştırın.

[2] Brochard _Op. cit._ 254, Not 4.

[3] Aristokles _Eus. praep. ev._ XIV. 18. 8.

Aenesidemus şüphesiz bu Tropes'ları ilk formüle eden kişiydi,
ancak birçok şey bunların gerçekte Pyrrho'nun öğretilerinin sonuçlarının kademeli olarak sınıflandırılmasından, kendi zamanından Aenesidemus'un zamanına kadar düşüncenin daha sonraki gelişiminden kaynaklandığını göstermektedir. Tropes'te yer alan fikirler
Aenesidemus'a özgü değildi, fakat daha önceki zamanların düşünceleriyle daha yakından bağlantılıydı. Tropes'in kesinlikle
ampirik karakteri bu bağlantıyı kanıtlıyor, çünkü
Aenesidemus'a özgü olan Etiyoloji'nin sekiz Trope'si çok daha güçlü bir lehçe damgası taşıyor, böylece Akademi'nin [Yunanca: epoche] Tropes'lerinde bulunandan
daha belirgin bir lehçe etkisi gösteriyor. Tropes'e ilişkin verilen çizimlerin çoğu da Aenesidemus'unkinden daha eski bir zamana tanıklık ediyor. Trope ismi antik çağlarda iyi biliniyordu ve on sayısı bize Pisagor'un on karşıt ilkesini ve Aristoteles'in on kategorisini hatırlatıyor, dördüncüsü sekizinci Trope ile aynıydı. Ancak terminoloji, çok az istisna dışında, Pyrrho'nunkinden
daha sonraki bir döneme işaret ediyor. Zeller, Diogenes ve Sextus'un Tropes'un açıklamasında, Aenesidemus'un zamanından daha eskiye dayanamayan bir dizi ifadeye işaret ediyor.[1] Özellikle Sextus tarafından verilen Tropes'un tüm sunumunun en çarpıcı özelliklerinden biri, mozaik karakterleridir; bunları tek bir kişinin eseri olarak değil, bir büyüme ve ayrıca bir yapışma büyümesi olarak damgalar ve tek bir zihnin eserinin göstereceği düşünce simetrisinden kesinlikle yoksundur.

[1] Zeller _Op. cit._ s. 25.

Pyrrhonizm'in Akademi'den ayrıldığı dönemde, okula hayat veren başka hiçbir güç, Aenesidemus'un [Yunanca:
epoche] On Tropes'unu sistematik olarak ele alması kadar güçlü değildi. Bunun nedeni açıktır. Şüpheci Tropes'un fikirlerinin Aenesidemus'a ait olması değil, kesin bir inanç ifadesinin her zaman belirsiz bir şekilde anlaşılan ve kabul edilen ilkelerden çok daha güçlü bir etki olmasıydı. Ancak, Şüpheci için, Şüphecilik ilkeleri hakkında bile bir ifadede bulunurken, psikolojik sonucun zihnin dogmatik bir eğilimi olması tehlikesi her zaman vardır, daha sonra göreceğimiz gibi, Aenesidemus'un kendisi için bile durum böyleydi. Şüpheci Okulun, Dogmatikler'den, Şüpheciliklerinin gerekçelerini belirtirken bile, dogmatikleştirme suçlamasından kaçamadığını, Diogenes'ten biliyoruz.[1] On Tropes'un bu dogmatik eğiliminden kaçınmak için, Sextus, şeylerin kesinlikle doğru olduğunu iddia etmediğini, ancak bunları kendisine göründükleri gibi ifade ettiğini ve söylediklerinden farklı olabileceğini sık sık iddia eder.[2]

[1] Diog. IX. 11, 102.

[2] _Hyp._ I. 4, 24.

Sextus bize "[Yunanca: epoche] durumunu
üretmek için on tane olmak üzere belirli Tropes'un
eski Şüphecilerden
aktarıldığını" söyler.[1] Başka bir eserinde bunlara "Aenesidemus Tropes'ları" olarak atıfta bulunur.[2] Bu Tropes'ların özünün Aenesidemus'tan sonra
değiştiğine dair hiçbir kanıt yoktur, ancak Sextus'un verdiği çizimlerin çoğu daha sonraki bir tarihe ait olmalı ve Aenesidemus ile Sextus arasındaki iki yüzyıl içinde
eklenmiş olmalıdır. Sextus bu Tropes'ları verirken sistematik bir metodik sınıflandırma sunduğunu iddia etmez ve bunların listesini, orijinal özlü haliyle, "Bu düzeni
kendimiz yapıyoruz" ifadesiyle kapatır. "[3] Sıralama Diogenes ve
Favorinus tarafından farklı şekilde verilmiştir.[4] Sextus'un onuncu olarak verdiği Trope, Diogenes tarafından verilen beşinci, Sextus'un yedinci, Diogenes tarafından verilen sekizinci, Sextus tarafından verilen beşinci, Diogenes tarafından verilen yedinci, Diogenes tarafından verilen onuncu, Sextus tarafından verilen sekizincidir. Diogenes, Favorinus'un dokuzuncu olarak verdiği Trope'u sekizinci, Sextus ve Aenesidemus'u ise onuncu olarak adlandırdığını söyler. Bu ifade, Sextus'un verdiği Tropes listesiyle uyuşmamaktadır ve Diogenes'in Sextus'unkinden başka bir metni otorite olarak aldığını kanıtlamaktadır.[5] Tropes sırasındaki fark, ayrıca, sıranın büyük bir öneme sahip bir konu olarak görülmediğini göstermektedir. Sextus ve Diogenes tarafından verilen Tropes'un iki sunumunun ruhunda belirgin bir zıtlık vardır. Birincisi, bunları yalnızca bir hatip, ancak
kendi davasını ve lideri olduğu okulu, ölümlü düşmanlara karşı savunduğunu hisseden biri olarak,
Diogenes ise
onları bir tarihçi olarak anlatır.

[1] _Hyp._ I. 36.

[2] _Adv. Math._ VII. 345.

[3] _Hyp._ I. 38.

[4] Diog. IX. 11, 87.

[5] Diog. IX. 11, 87.

Pappenheim, Aenesidemus'un başlangıçta _Pyrrhonean Hypotyposes_ adlı eserinde yalnızca dokuz Tropes verdiğini,
çünkü Aristocles'in Aenesidemus'un Tropes'una atıfta bulunurken yalnızca dokuz Tropes'tan bahsettiğini ve
onuncusunun daha sonra eklendiğini kanıtlamaya çalışır. Ancak durum böyle olsaydı, bu gerçek kesinlikle Aenesidemus'un on Trope'sine atıfta bulunan Diogenes veya Sextus tarafından belirtilirdi. Trope'ler, fenomenlerin karakterinin o kadar göreceli ve değişken olduğunu, belirli bilgilerin bunlara dayandırılamayacağını ve gösterdiğimiz gibi Şüpheci için fenomenlerden başka bir bilgi kriteri olmadığını kanıtlamayı iddia ederler.[2] Trope'lerin hepsi, onuncu hariç, duyusal algıyla bağlantılıdır ve farklı koşullar altında duyular aracılığıyla elde edilen sonuçların farklılığıyla ilgilidir. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir, _yani_, fiziksel organizmamızın farklılıklarına dayananlar ve dışsal farklılıklara dayananlar. Birinci sınıfa birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü; ikinci sınıfa beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci ve ayrıca dokuzuncu. Sekizinci veya ilişkisel olan, Sextus ve Diogenes tarafından Tropes'i ele alışlarında nesnel olarak uygulanır ve yalnızca düşünce nesneleri için değil, esas olarak dış nesnelerin birbirleriyle ilişkisini göstermek için kullanılır. Onuncu, ahlaki bir öneme sahip olan tek şeydir ve ayrıca diğerlerinden daha yüksek bir öznel değere sahiptir; argümanlarını tamamen farklı bir düşünce alanından alır ve görüşlerdeki metafizik ve dini çelişkilerle ve iyi ve kötü sorusuyla ilgilenir. Bu Tropes'un en eskilerden biri olduğunu, Diogenes tarafından Pyrrho'nun temel teorileriyle bağlantılı olarak açıkça bahsedilmesinden biliyoruz.[3] Şüpheciler, dış gerçekliğin karakterine ilişkin şüphe için öznel nedenleri ele alırken, tüm dış gerçekliği reddetmeye çok yakındılar, ancak bu noktaya asla ulaşamadılar.

[1] Pappenheim, _Die Tropen der Griechen_, s. 23.

[2] _Hyp._ I. 22.

[3] Diog. IX. 11, 61.

Sextus'un kendi düşüncelerinin çoğunun Tropes çizimleriyle karıştığı açıktır, ancak orijinal parçaları Şüpheci Okulun ortak malı olan malzemeden ayırmak imkansızdır. Ancak bu çizimlerin çoğu, o dönemin bilimsel ve tıbbi öğretileriyle mükemmel bir aşinalık göstermektedir. Sextus, Tropes'in açıklamasına girmeden önce, bunları ilk önce var olmaları gereken kısa ve öz biçimde verir[1]--

(i) Hayvan çeşitliliğine dayanarak.

(ii) İnsanlar arasındaki farklılıklara dayanarak.

(iii) Duyu organlarının yapısındaki farklılıklara dayanarak.

(iv) Koşullara dayanarak.

(v) Konuma, mesafeye ve yere dayanarak.

(vi) Karışımlara dayanarak. (vii) Nesnelerin niceliklerine ve yapılarına dayanarak.

(viii) İlişki.

(ix) Olayların sıklığına veya nadirliğine dayanarak.

(x) Sistemlere, geleneklere ve yasalara,
mitsel inançlara ve dogmatik görüşlere dayanarak.

[1] _Hyp._ I. 36-38.

Sextus, Tropes'un düzenlenmesi konusunda dogmatik olmamaya dikkat etse de, bunların sınıflandırılmasında, hayvanlardaki farklılıklara dayanan argümanlardan insandaki farklılıklara kadar, önce ikincisini fiziksel yapıyla, sonra da bizim dışımızdaki koşullarla ve son olarak metafizik ve ahlaki farklılıkların ele alınmasıyla düzenli bir derecelendirme vardır.

_Birinci Tropes_.[1] Aynı zihinsel temsillerin farklı hayvanlarda bulunmadığı, farklı kökenlerinden kaynaklanan yapılarındaki farklılıklardan ve duyu organlarındaki çeşitlilikten çıkarılabilir. Sextus, beş duyuyu sırayla ele alır ve hepsindeki zihinsel temsillerin göreceli sonuçlarını kanıtlamak için örnekler verir, örneğin renk[2] ve sesin[3] öznelliği. Nesnelerin duyular aracılığıyla edinilen tüm bilgisi görecelidir ve mutlak değildir. Sextus, buna göre, kesin bilginin imkansızlığını Locke'un ikincil olarak gördüğü niteliklerle sınırlamaz, ancak bu ifadede birincil olanları da içerir.[4] Nesnelerin bize göründükleri şekli ve biçimi, gözbebeğine uygulanan basınçla değişebilir. Dahası, aynalardaki yansımaların karakteri tamamen şekillerine bağlıdır, çünkü
içbükey aynalardaki görüntüler, dışbükey aynalardakilerden çok farklıdır; ve aynı şekilde, hayvanların gözlerinin farklı şekillerde olması ve farklı sıvılarla beslenmesi gibi, köpeklerin, balıkların, insanların ve çekirgelerin fikirleri de çok farklı olmalıdır.[5]

[1] _Hyp._. I. 40-61.

[2] _Hyp._. I. 44-46.

[3] _Hyp._. I. 50.

[4] _Hyp._. I. 47.

[5] _Hyp._. I. 49.

Farklı zeka derecelerine sahip hayvanların zihinsel temsillerini tartışırken, Sextus duyu organlarının filogenetik gelişimini çok iyi anladığını gösterir ve dış nesnelerin hayvanlar tarafından yapılarındaki farklılıklara göre farklı şekilde
değerlendirildiği sonucuna varır.[1] Farklı hayvanların aynı nesneler hakkındaki fikirlerindeki bu farklılıklar, bazılarının arzuladığı şeylerin diğerleri için ölümcül olması gibi, farklı zevkleriyle
gösterilir.[2] Bu sonucun pratik örnekleri, doğa tarihine aşinalık ve birçok hayvanın zevkleri ve alışkanlıklarının farkında olma durumunu gösterir,[3] ancak bunların çok azı Sextus'a özgüdür, belki de uygulamalarında hariç; bu akıl yürütme dizisinin Şüpheci Okulu'nun ortak özelliği olduğunu, Diogenes'in ilk Trope'nin açıklamasına Sextus'unkine benzer bir şekilde başlamasından biliyoruz.[4] Ancak, onun örnekleri Sextus'unkilerle karşılaştırıldığında az ve yetersizdir ve her ikisinin de kullandığı bilimsel gerçekler çoğunlukla antik çağın diğer yazarlarında benzer şekilde verilmiştir.[5] İlk Trope'yi açıklamak için kullanılan akıl yürütmenin mantıksal sonucu, hayvanların fikirlerini birbirleriyle veya kendimizinkilerle karşılaştıramayacağımızdır; ayrıca fikirlerimizin hayvanların fikirlerinden daha güvenilir olduğunu da kanıtlayamayız.[6] Bu nedenle fikirlerin incelenmesi imkânsız olduğundan,
onların güvenilirliği hakkında kesin bir görüş de imkânsızdır ve bu Trop, dış nesnelerle ilgili yargının askıya alınmasına veya [Yunanca: epoche.][7]

[1] _Hyp._. I. 54.

[2] _Hyp._. I. 55.

[3] _Hyp._. I. 55-59.

[4] Diog. IX. 11, 79-80.

[5] Pappenheim _Erlauterung Pyrr. Grundzuege Par_. 41.

[6] _Hyp_. I. 59.

[7] _Hyp_. I. 61.

Bu sonuca vardıktan sonra, Sextus hayvanların akıl yürütebildiğini kanıtlamak için uzun bir bölüm sunar. Diogenes'te buna dair bir atıf yoktur, ancak Şüphecilerin
bunun favori tartışma yöntemi olduğunu gösteren başka tanıklıklar vardır. [1] Sextus,
ancak, kendi akıl yürütme tarzının, konuyla ilgili Şüphecilerin çoğununkinden farklı olduğunu söylüyor[2], çünkü onlar genellikle argümanlarını tüm hayvanlara uygularken, o sadece bir tanesini, yani köpeği seçmiş.[3] Bu bölüm, Dogmatiklere yönelik alaycı saldırılarla dolu ve Şüphecilerin en büyük muhalifleri olarak Stoacılara özel bir gönderme içeriyor, ki buna daha önce değinilmişti.[4]

Sextus, bazı
görünüşte daha az özgün bölümlerde olduğundan daha fazla bir ifade özgürlüğüyle ve çok sayıda özel çizimle, köpeğin algı keskinliği bakımından insandan üstün olduğunu,[5] seçme gücüne sahip olduğunu ve bir
sanata, yani avlanma sanatına sahip olduğunu[6] ve ayrıca erdemden yoksun olmadığını[7] iddia eder, çünkü erdemin gerçek doğası herkese adalet göstermektir ve köpek bunu kendisine karşı nazik olanları sadakatle koruyarak ve kötülük yapanları uzak tutarak yapar.[8] Bu hayvanın akıl yürütme
gücü, bir kokuyu takip ederken üç yolun birleştiği bir noktaya gelen köpeğin
Chrysippus'tan alınan hikayesiyle kanıtlanmıştır. İki yolda boşuna kokuyu aradıktan sonra, hızlı bir düşünce sürecinin sonucu olarak kokuyu almadan üçüncü yolu seçer ve bu da onun Chrysippus'un ünlü diyalektiğine, [Yunanca:
_anapodeiktoi logoi_,] köpeğin beşinciyi seçtiği beş biçime, [9] paylaştığını kanıtlar.
Ya _A_ ya da _B_ ya da _C_, _A_ ya da _B_ değil, bu nedenle _C_.

[1] _Hyp_. I. 238.

[2] Brochard _Op. cit._ 256 ile karşılaştırın.

[3] _Hyp_. I. 62-63.

[4] _Hyp_. I. 65.

[5] _Hyp_. I. 64.

[6] _Hyp_. I. 66.

[7] _Hyp_. I. 67.

[8] _Hyp_. I. 67.

[9] _Hyp_. I. 69; _Hyp_. II. 166; Diog. VII. 1, 79.

Köpek ve diğer akıl dışı hayvanlar da konuşma diline sahip olabilir, çünkü aksini kanıtlayan tek şey, çıkardıkları sesleri anlayamamamızdır.[1] Bu bölümde, köpeğin mükemmel karakterini daha ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, "Bana öyle geliyor ki bu nedenle bazı filozoflar kendilerini bu hayvanın adıyla onurlandırmışlardır"[2] diyen Sextus'un mizahına dair bir örnek var, böylece özellikle Antisthenes olmak üzere Kiniklere alaycı bir gönderme yapmış oluyor.[3]

[1] _Hyp_. I. 74.

[2] _Hyp_. I. 72.

[3] Diog. VI. 1, 13.

_İkinci Trop_. İkinci Trop'a geçen Sextus, hayvanların zihinsel imgelerindeki farklılıkları tartışmanın dışında bıraksak bile, insanların zihinsel imgelerinde, dış nesnelerin karakterine ilişkin herhangi bir iddiayı temellendirmemize izin verecek kadar yeterli bir fikir birliği olmadığını kanıtlamayı amaçlamaktadır.[1] Daha önce, fenomenali entelektüel olana karşı koymayı amaçladığını duyurmuştu.
"herhangi bir şekilde"[2], bu yüzden burada insanın oluştuğu söylenen iki parçaya, ruh ve bedene atıfta bulunarak başlıyor ve insanlar arasındaki duyusal algı ve görüş farklılıklarını tartışmaya devam ediyor.[3] Duyusal algı farklılıklarına ilişkin verilen örneklerin çoğu tıbbi; Bunlardan
daha genel olanlarından, Diogenes'in bu Trope'nin açıklamasında verdiği tek ikisini not edeceğim,[4] yani,
İskender'in garsonu olan ve güneşte titreyen Demophon ve
Libya çölünde içecek aramadan seyahat eden susuzluktan o kadar kurtulmuş olan Argiveli Andron. Bazıları, Tropes'in açıklamasında bu çizimlerin ilkinin varlığından yola çıkarak, bu materyalin bir kısmının en azından Pyrrho zamanına kadar uzandığını, çünkü Pyrrho'nun İskender'le yakınlığı nedeniyle, ona Hindistan'a eşlik ettiğinde, hizmetkarı Demophon'un özelliklerini gözlemlemek için bolca fırsatı olduğunu ileri sürmüşlerdir.[5] Diogenes'e göre, Androne'nin çizimi Aristoteles'ten alınmıştır.[6]

[1] _Hyp_. I. 79. [2] _Hyp._ I. 8. [3] _Hyp._ I. 80. [4] Diog. IX. 11, 80-81.

    [5] Karşılaştırın: Pyrrhon et le Skepticism primitive, Revue phil., Paris 1885, No. 5; Victor Brochard, s. 521. [6] Diog. IX. 11, 81. Görüş ayrılıklarına geçersek, Sextus'un alaycı mizahına dair bir başka örneğimiz daha var, [Yunanca:
physiognomonike sophia][1]'ya, bedenin ruhun bir türü olduğuna inanma yetkisi olarak atıfta bulunurken. İnsanların bedenleri farklı olduğu gibi,
ruhları da muhtemelen farklıdır.
İnsanlar arasındaki zihin farklılıklarına, farklı meslekler seçtikleri genel ifadesi dışında, Diogenes tarafından değinilmez; Sextus ise bu noktayı, karşıt felsefe okullarındaki büyük farklılıklardan, tercih ve kaçınma nesnelerinden ve farklı insanlar için haz kaynaklarından bahsederek ayrıntılı olarak açıklar.[2] Şairler, insan arzularındaki bu belirgin farkı iyi anlarlar,
Homeros'un dediği gibi,

"Bir adam bundan zevk alır, diğeri şundan zevk alır."

Sextus ayrıca Pindar'ın güzel dizelerini de aktarır,[3]

"Birisi fırtına ayaklı atlar aracılığıyla onur ve taç elde etmekten zevk alır,
Diğerleri altınla dolu odalarda hayat geçirmekten,
Bir diğeri ise hızlı bir gemide,
denizin dalgaları üzerinde güvenli bir yolculuğun tadını çıkarır."

[1] _Hyp._ I. 85.

[2] _Hyp._ I. 87-89.

[3] _Hyp._ I. 86.

_Üçüncü Trop_. Üçüncü Trop, argümanı bir adamın, tercih edilirse bir Dogmatik'in veya
Dogmatiklerin bilge olduğunu düşündüğü birinin duyusal algılarıyla sınırlar[1] ve farklı duyu organlarının verdiği fikirlerin birbirleriyle karşılaştırılmasına izin vermeyecek şekilde kökten farklı olduğunu,
nesnelerin doğası hakkında güvenilir bir tanıklık sağlamadığını belirtir.[2] "Bizim tarafımızdan algılanan fenomenlerin her biri, elma gibi, pürüzsüz, hoş kokulu, kahverengi ve tatlı, birçok biçimde kendini sunuyor gibi görünüyor." Elma, bu Trope için verilen olağan örnekti, çünkü Diogenes aynı şeyi kullanıyor, ancak çok daha yoğunlaştırılmış bir biçimde ve ondan çıkarılacak sonuçları eşit şekilde anlamıyor.[3] Elmanın çeşitli duyu organları aracılığıyla ürettiği zihinsel temsillerin uyumsuzluğunun sonucu, aşağıdaki üç önermeden birinin kabul edilmesi olabilir: (i) Elmada yalnızca algıladığımız nitelikler vardır. (ii) Bunlardan daha fazlası vardır. (iii) Algılananlar bile yoktur.[4] Buna göre, dış nesnelerle ilgili bu kadar farklı görüşlere yol açabilen herhangi bir deneyim, onlarla ilgili bir tanıklık olarak güvenilemez.

[1] _Hyp._ I. 90.

[2] _Hyp._ I. 94.

[3] Diog. IX. 11 81.

[4] _Hyp._ I. 99.

Sextus'un sunduğu farklı duyu organlarıyla bağlantılı zihinsel imgelerin homojen olmayan doğası, Berkeley'in _Görme Kuramı_'nda aynı konu hakkındaki tartışmasını hatırlatır.

Sextus, normalden daha az duyuyla doğan bir kişinin, normal sayıda duyuya sahip olanlardan tamamen farklı dış dünya fikirleri oluşturacağını ve nesneler hakkındaki fikirlerimizin zihinsel imgelerimize bağlı olması nedeniyle, daha fazla sayıda duyu organının bize dış gerçeklik hakkında daha da farklı fikirler vereceğini söyler.[1] Stoacıların bu tür akıl yürütmelere karşı güçlü argümanı, doğa ile ruh arasında önceden belirlenmiş bir uyum doktrinleriydi, böylece gerçek bir nesnenin bir temsili, [Yunanca: kataleptike
phantasia][2], içimizde üretildiğinde, ruh bu temsil sayesinde gerçek bir varoluşu kavrar. İçimizde aynı türden [Yunanca: syngenos] veya tüm doğayla ilişkili bir [Yunanca: logos] vardır. Ruhun yetenekleri ile doğanın nesneleri arasındaki önceden belirlenmiş uyum argümanı, dış dünyayı olduğu gibi kavradığımızı reddeden felsefi öğretiyle mücadele etmek için her çağda kullanılmıştır. Bu, öğretilerini çürütmek için bu şekilde düşünen muhalifleri tarafından Kant'a karşı kullanılmıştır.[3] Şüpheciler, elbette, ruhu ve dış dünyayı tek bir uyumlu bütün halinde içeren bir doğa teorisini kabul edemezlerdi, ancak Sextus üçüncü Trope'u tartışırken bu argümanı daha sonra mantığa karşı yaptığı
çalışmada olduğu kadar tam olarak çürütmez. [4] Burada basitçe şunu belirtiyor
filozofların kendileri doğanın ne olduğu konusunda hemfikir olamazlar ve
dahası, bir filozofun kendisi
uyumsuzluğun bir parçasıdır ve yargılanması gerekir, yargılayabilme yeteneğine sahip olmaktan ziyade
ve belirsizliğin bir unsuru olanların hiçbir sonuca varamayacağını.[5]

[1] _Hyp._ I. 96-97.

[2] _Adv. Math._ VII. 93.

[3] Ueberweg _Op. cit._ 195.

[4] _Adv. Math._ VII. 354.

[5] _Hyp._ I. 98-99.

_Dördüncü Trop_. Bu Trop argümanı her bir ayrı duyuyla sınırlar ve beden ve zihnin durumunun duyusal algı üzerindeki etkisi çeşitli duyu organlarıyla ilişkili olarak ele alınır.[1] Duyusal algıyı değiştiren fiziksel durumlar sağlık ve hastalık, uyku ve uyanıklık, gençlik ve yaşlılık, açlık ve tokluk, sarhoşluk ve ayıklıktır. Vücudun tüm bu durumları zihinsel imgelerin karakterini tamamen değiştirerek nesnelerin rengi, tadı ve sıcaklığı ile seslerin karakteri hakkında farklı yargılar üretir. Uyuyan bir adam uyanık bir adamdan farklı bir dünyadadır, her iki dünyanın varlığı uyanıklık ve uyku durumuna göredir.[2]

Sextus'un burada zihinsel temsillerin karakterini değiştirdiği belirtilen öznel durumlar nefret veya sevgi, cesaret veya korku, üzüntü veya neşe ve akıl sağlığı veya deliliktir.[3] Hiçbir insan iki kez aynı beden veya zihin durumunda olmaz ve fikirlerinin farklılıklarını bir bütün olarak gözden geçiremez, çünkü yalnızca şu andaki fikirler dikkatli bir incelemeye tabidir.[4] Dahası, hiç kimse tüm beden veya zihin koşullarının etkisinden özgür değildir, böylece fikirlerini yargılamak için tarafsız olabilir ve doğru olduğu gösterilebilecek hiçbir kriter oluşturulamaz, aksine, konu hakkında hangi yol izlenirse izlensin, hem kriter hem de kanıt _proband'daki döngüye_ atılacaktır, çünkü her birinin doğruluğu diğerine dayanır.[5]

[1] _Hyp._ I. 100.

[2] _Hyp._ I. 104.

[3] _Hyp._ I. 100.

[4] _Hyp._ I. 112.

[5] _Hyp._ I. 117.

Diogenes bu Trope'un kısmen aynı örneklerini verir, ancak
çok daha yoğunlaştırılmış bir biçimde. Bu akıl yürütme dizisinin belirgin özelliği, anormal
durumların da doğal olduğunu kanıtlama girişimidir. Sextus, ilk başta duyusal algının karakterini değiştiren beden ve zihnin karşıt durumlarına atıfta bulunarak, bunları popüler kullanıma göre [Yunanca: kata physin] ve [Yunanca: para physin] olarak sınıflandırır.
Bu ayrım, Aristoteles için bile önemliydi ve özellikle Stoacılar[1] tarafından yalnızca sağlık ve hastalığa atıfta bulunmaktan daha geniş bir anlamda
geliştirildi. Stoacılar,
ancak, yalnızca normal koşulları doğaya göre olarak kabul ettiler. Sextus ise, aksine, anormal durumların da doğaya göre koşullar olduğunu ilan eder[2] ve tıpkı
sağlıklı olanların sağlıklı olanlara doğal olan bir durumda olması gibi, sağlıklı olmayanların da sağlıklı olmayanlara doğal olan bir durumda ve bazı açılardan
doğaya göre olduğunu söyler. O halde, varoluş ve yokluk
mutlak değil, görelidir ve uyku dünyası, uyanıkken var olan şeyler olarak uyuyanlar için gerçekten
vardır, ancak uykuda var olmazlar.[3] Bu nedenle, bir zihinsel
tasarım, var olan fiziksel ve zihinsel
koşullarla ilişki halinde olan bir başkasıyla
yargılanamaz. Diogenes, bu Trope'un açıklamasında bu ilkeyi daha da kesin bir şekilde ifade eder. "Deliler doğaya aykırı bir
durumda değiller; neden bizden daha fazla? Çünkü biz de
güneşi sanki hareketsizmiş gibi görüyoruz."[4] Dahası,
hayatın farklı dönemlerinde fikirler farklılık gösterir. Çocuklar
top ve potaya düşkündür, en olgun dönemindekiler başka şeyleri tercih ederken
yaşlılar daha da başkalarını. [5] En çok aranan şeylerin göreceli değerine ilişkin bu Trope'de yer alan bilgelik Sextus'a özgü değildir, ancak daha eski yazarların daha ciddi etik öğretilerinde bulunur. Sextus,
ancak, bu akıl yürütmeden herhangi bir ahlaki sonuç çıkarmaz,
sadece [Yunanca: epoche] için bir argüman olarak kullanır.

[1] Diog. VII. 1, 86.

[2] _Hyp._ I. 103.

[3] _Hyp._ I. 104.

[4] Diog. IX. 11, 82.

[5] _Hyp._ I. 106.

_Beşinci Trope_. Bu Trope, fikirlerin fiziksel doğaya bağımlılığının
tartışılmasını bırakır ve
çevrenin bunlar üzerindeki etkisini ele alır. Fikirlerdeki
farklılığı nesnelerin pozisyonuna, mesafesine ve
yerlerine bağlı hale getirir, böylece görünüşte gerçek varlıklarını
kabul etmiş olur. Şeyler, gözlemlendikleri
mesafe ve durdukları
pozisyona göre biçimlerini ve şekillerini değiştirirler.[1]

Aynı ışık veya ton farklı
çevrelerde kesinlikle değişir. Resimlerdeki perspektif, resmin
askıda tutulduğu açıya bağlıdır.[2] Diogenes'te bu Trop
yedincidir[3] ve onun açıklaması benzerdir, ancak her zamanki gibi daha kısadır. Hem Sextus hem de Diogenes, güvercinin boynunun farklı eğim derecelerinde renk bakımından farklılık gösterdiğinin resmini verirler. Bu resim Protagoras tarafından da duyular tarafından algının göreliliğini kanıtlamak için kullanılır. "Güvercinin siyah boynu gölgede siyah görünür,
ama ışıkta güneşli ve mor."[5] O halde, tüm fenomenler belirli bir yerde, belirli bir mesafeden ve belirli bir konuma göre değerlendirildiğinden, bunların her biri zihinsel imgelerle büyük bir ilişki
yaratır, bu Trope tarafından da görüşün saklı tutulmasına gelmek zorunda kalacağız.[6]

[1] _Hyp._ I. 118.

[2] _Hyp._ I. 120.

[3] Diog. IX. 11, 85.

[4] _Hyp._ I. 120; Diog. IX. 11, 86.

[5] _Schol. zu Arist._ 60, 18, ed. Brandis; Pappen. _Er.
Pyrr. Grundzuege_, s. 54.

[6] _Hyp._ I. 121.

_Altıncı Trop_. Bu Trop, nesnelerin doğası ile ilgili [Yunanca: epoche]'ye yol açar, çünkü hiçbir nesne doğrudan duyu organlarına sunulamaz, ancak her zaman bir ortam aracılığıyla veya bir karışımla algılanmalıdır.[1] Bu karışım, bir nesneyi çevreleyen
havanın veya suyun[2] sıcaklığı veya nadirliği ile bağlantılı olan dışa dönük bir karışım olabilir veya duyu organlarının farklı mizaçlarından kaynaklanan bir karışım olabilir.[3] Örneğin, sarılık hastası bir adam renkleri sağlıklı olan birinden farklı görür. Sarılık örneği Şüphecilerin en sevdiği örnektir. Diogenes, Şüpheciliğin sunumunda bunu birkaç kez kullanır ve Sextus'un yazılarında, örnek olarak, sekiz farklı yerde yer alır.[4] [Yunanca:
hegemonikon] organının veya yönetici yetinin durumu da karışımlara neden olabilir.
Pappenheim, burada Kant'ın _a priori_ fikrinin yalnızca materyalist bir temele dayandığını düşünüyor.[5] Ancak, pasajın dikkatlice incelenmesi, Sextus'un düşüncesinin Kant'ın felsefesinden
çok modern psikiyatrinin keşifleriyle daha uyumlu olduğunu gösteriyor. Eğer cümle, [Yunanca: isos de kai
aute (he dianoia) epimixian tina idian poieitai pros ta hypo ton
aistheseon anangellomena],[6] daha fazla açıklama yapılmadan tek başına duruyorsa, düşüncenin _a priori_ yasalarına atıfta bulunabilirdi,
ancak "çünkü" ile başlayan açıklama bunu imkansız hale getiriyor.[7] "Çünkü Dogmatiklerin yönetici yetinin olduğunu düşündükleri her yerde, karışımların
nedeni olan belirli mizahları görüyoruz." Sextus, yönetici yetinin bedendeki yeri hakkında herhangi bir görüş ileri sürmez; Stoacılara göre beden, fikirlerin, arzuların ve akıl yürütmenin kaynaklandığı ruhun ana kısmıdır[8], ancak yalnızca Dogmatiklerin bir yandan beyinde, diğer yandan da kalpte olduğunu iddia eden iki teorisine atıfta bulunur. [9] Bu konuyu mantığa karşı yaptığı çalışmada daha ayrıntılı olarak ele alır.[10] Ancak, altıncı Trop'u örnekleyerek olası entelektüel karışımları tartışırken argümanını tamamen
zihin organının durumuna dayandırdığı için, ruh teorisinin materyalist bir teori olduğu açıktır.

[1] _Hyp._ I. 124.

[2] _Hyp._ I. 125.

[3] _Hyp._ I. 126.

[4] Bekker'in Sextus baskısının dizinine bakın.

[5] Papp. _Er. Pyr. Gr._ s. 55.

[6] _Hyp._ I. 128.

[7] _Hyp._ I. 128.

[8] Diog. VII. 1, 159.

[9] _Hyp._ I. 128.

[10] _Adv. Math._ VII. 313.

_Yedinci Trop_. Nesnelerin miktarlarına ve bileşimlerine dayanan bu Trop, farklı türde yiyecek, içecek ve ilaç örnekleriyle gösterilerek, alınan miktara göre farklı etkiler gösterir, çünkü çoğu şeyin zararlılığı ve yararlılığı miktarlarına bağlıdır. Şeyler, küçük veya büyük miktarlarda uygulandığında duyular üzerinde farklı etki eder, çünkü metal veya boynuz talaşları ve ayrı kum taneleri, katı halde alındığında farklı bir renge ve dokunuşa sahiptir.[1] Sonuç olarak, fikirler nesnenin bileşimine göre değişir ve bu Trop ayrıca dış nesnelerin varlığını karıştırır ve onlara ilişkin görüşümüzü saklı tutmamıza yol açar.[2] Bu Trope, Diogenes tarafından aşırı kısa bir şekilde resmedilmiştir.[3]

[1] _Hyp._ I. 129-131.

[2] _Hyp._ I. 134.

[3] Diog. IX. 11, 86.

_Sekizinci Trope_. İlişkiye dayalı Trope, Sextus'un haklı olarak belirttiği gibi, diğer dokuz Trope'un özünü içerir,[1] çünkü
bilginin göreliliğiyle ilgili genel ifade, yapılan diğer ifadeleri de içerir. Sextus'un bu Trope'a on Trope'a girişinde verdiği önem, burada [Yunanca:
epoche] için yeni örnekler ve eklenmiş[2] argümanlar beklememize yol açar. Ancak, bunların hiçbirini bulmuyoruz, sadece tüm şeylerin iki yoldan biriyle, ya doğrudan ya da bir farklılığın parçası olarak, ilişki içinde olduğu yönündeki bir ifade buluyoruz. Bu iki tür ilişki Protagoras tarafından verilmiştir ve Tropes'un girişinde veya sonunda, diğerlerinin hepsinin gerçekten sekizinciye tabi olduğunu kanıtlamak için iyi bir amaç için kullanılmış olabilir. Ancak, akıl yürütme basitçe nesnelerin birbirleriyle olan ilişkisine uygulanır ve [Yunanca: epoche] için bir argüman olarak başka yerde bulunmayan hiçbir şey eklenmez.[3] Bu Trope, Diogenes'in onuncusudur ve Sextus'un doğrudan yapmadığı bir ifadeyle, yani her şeyin anlayışla ilişkili olduğu şeklindeki akıl yürütmesini güçlendirir.[4]

[1] _Hyp._ I. 39.

[2] _Hyp._ I. 135-140.

[3] _Hyp._ I. 135-140.

[4] Diog. IX. 11, 88.

_Dokuzuncu Trop_. Bu, olayların sıklığına ve nadirliğine dayanır ve güneşin doğuşu ve deniz gibi bazı doğa olaylarını artık bir şaşkınlık kaynağı olarak görmezken, bir kuyruklu yıldız veya deprem bunlara alışkın olmayanlar için harikalar olarak görür.[1] Nesnelerin değeri de nadirliklerine bağlıdır, örneğin altının değeri.[2]
Ayrıca, şeyler bir anda değerli olabilirken, bir başka anda olmayabilir, bu da olayın sıklığına ve nadirliğine göre değişir.[3] Bu nedenle bu Trop [Yunanca:
epoche]'ye de yol açar. Diogenes bu Trop'a sadece iki örnek verir,
güneş ve deprem.[4]

[1] _Hyp._ I. 141-142.

[2] _Hyp._ I. 143.

[3] _Hyp._ I. 144.

[4] Diog. IX. 11, 87.

_Onuncu Trop_. Onuncu Trop'un karakterindeki farka daha önce değinmiştik, çünkü diğer dokuz Trop gibi nesnelerin fikirleriyle değil, felsefi ve dini görüşlerle ve doğru ve yanlış sorularıyla ilgileniyor. Şüphecilerin bilinen amacı, bulundukları ülkenin yasalarına ve geleneklerine boyun eğmek ve belirli ahlaki öğretilere ve dini törenlere uymaktı; bunu, bu öğretilerin dayandığı ilkelerin doğruluğunu ne onaylayarak ne de reddederek yaptılar[1] ve ayrıca bunlara ilişkin herhangi bir tutku veya güçlü his olmadan[2], çünkü hiçbir şeyin kendi başına iyi veya kötü olduğu kanıtlanamaz. Buna göre onuncu Trope, farklı ülkelerin geleneklerinde, yasalarında ve inançlarında çelişkiler ortaya koyarak bunların da değişken ve göreceli olduğunu ve mutlak değere sahip olmadığını gösterir. Bu Trope'un temel düşüncesi Diogenes tarafından iki kez verilmiştir, bir kez daha önce Pyrrho'nun hayatına girişinde[3] belirttiğimiz gibi ve ayrıca Tropes'lardan biri olarak.[4] Görünüşe göre Tropes'un en eskilerinden biri olduğu için, felsefesi çok geniş bir etik öneme sahip olan Stoacılarla tartışırken doğal olarak çokça kullanılırdı ve Şüpheci Okul'da tüm metafizik ve felsefi tartışmalarda önemli bir yer tutmuş olmalı. Sextus'un bu Tropes'un açıklamasının başlangıcındaki tanımın[5] Fabricius'a göre Aristoteles'ten, okullar, yasalar, gelenekler, efsanevi inançlar ve dogmatik görüşlerden[6] alındığını ve Diogenes'in Platon'un hayatında verdiği yasa tanımının[7] benzer olduğunu düşünüyor. Ancak Pappenheim, bunların Stoacılardan, belki de Chrysippus'tan[8] alındığını düşünüyor. Argüman, felsefede, ahlakta ve dinde yargı bakış açısını etkileyen düşüncenin gelişimindeki farklılıklara dayanmaktadır; bunun sonuçlarını, birbirine çok zıt felsefe okullarında, dini inançlardaki çeşitlilikte ve farklı ülkelerin yasalarında ve geleneklerinde buluyoruz. Bu nedenle düşünce dünyasında varılan kararlar, duyusal algı yoluyla elde edilenlerle birlikte herhangi bir standardın mutlak değeri konusunda bizi eşit derecede şüphe içinde bırakır ve felsefe ve etiğin tüm sorularıyla ilgili evrensel görüş çatışması bizi ayrıca bu Trope'a göre görüşün saklı tutulmasına götürür.[9] Bu Trope, Diogenes tarafından verilen beşinci Trope'tur ve onu doğrudan, özellikle insan gelişimiyle ilgili olan ilk dört Trope'un sonrasına yerleştirmiştir[10], Sextus ise onu son Trope olarak kullanır, belki de insanın daha yüksek güçlerine dayanan bir argümanın son yeri hak ettiğini veya diğer argümanların toplamı olduğunu düşünmektedir.

[1] _Hyp._ I. 24.

[2] _Hyp._ III. 235.

[3] Diog. IX. 11, 61.

[4] Diog. IX. 11, 83.

[5] _Hyp._ I. 145-147.

[6] Fabricius, Cap. IV. H.

[7] Diog. III. 86.

[8] Pappenheim _Gr. Pyrr. Grundzuege_, s. 50.

[9] _Hyp._ I. 163.

[10] Diog. IX. 11, 83.

Daha eski Şüphecilerin on Tropes'unun açıklamasının ardından Sextus, "daha sonraki Şüphecilere" atfettiği beş Tropes'u verir.[1] Sextus, bu Tropes'ların yazarından hiçbir yerde bahsetmez. Ancak Diogenes, bunları Agrippa'ya atfeder; kendisi hakkında kendisinden bahsetmesi dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Kendisi, Aenesidemus'un takipçilerinden biri ve Şüpheci Okul'da etkili bir bilgindi; Diogenes'in dediği gibi, [Yunanca: hoi peri Agrippan][2] bu mecazlara çoğul fiili kullanarak beş mecaz daha eklemiş olmalı. Diogenes tarafından da adı geçen ve başka kaynaklardan bilinmeyen bir başka Şüpheci, kitaplarından bazılarını Agrippa'nın adıyla anmıştır.[3] Agrippa, Diogenes tarafından Şüpheci Okul'un liderleri listesinde verilmemiştir, ancak[4] Okul düşüncesinin gelişimindeki etkisi büyük olmalı, çünkü "eski Şüphecilerin" on Mecazından Agrippa'ya atfedilen beş Mecaza geçiş belirgindir ve daha önce bilinmeyen bir mantıksal gücün okula girişini gösterir. İkincisi, Aenesidemus'un Mecazlarının bir indirgemesi değildir, ancak tamamen farklı bir bakış açısıyla yazılmıştır. On Tropes deneyseldir ve Pyrrhonizm'in temel teorilerinin nesnel kanıtlarını sağlamayı amaçlarken, beş Tropes daha çok mantıksal kanıta götüren düşünce kurallarıdır ve karakter olarak diyalektiktir. Bu ayrımı, görelilik Trope'unun iki grupta ele alınmasının farklı
şekliyle örneklendirilir. İlkinde nesnel bir göreliliğe işaret ederken, Agrippa'da genel bir öznel mantıksal ilkeye işaret eder. Agrippa Tropes'unun özgünlüğü, özlerinde değil, Şüpheci Okul'daki formülasyonlarında ve kullanımlarında yatar. Bu kanıt yöntemleri elbette yeni değildi, ancak Aristoteles tarafından iyi biliniyordu ve Şüpheci Akademi ve muhtemelen Timon tarafından da kullanıldı[5], [Yunanca: pros ti] ise en azından Protagoras'a kadar uzanır. Beş Tropes şu şekildedir.

(i) Uyuşmazlığa dayalı olan. (ii) Sonsuza dek _regressus_.
(iii) İlişki.
(iv) Varsayımsal.
(v) Probando'daki _circulus_.

Bunlardan ikisi eski listeden alınmıştır, birincisi ve üçüncüsü ve Sextus, beş Tropes'un on Tropes'u tamamlamayı ve Dogmatiklerin küstahlığını çeşitli şekillerde göstermeyi amaçladığını söyler.[6] Bu Tropes'ların sırası Diogenes'te Sextus'ta olduğu gibidir, ancak tanımları iki yazarın materyallerini farklı kaynaklardan aldıklarını gösterecek kadar farklıdır. Birincisine göre, söz konusu olan her şey ya mantıklıdır ya da entelektüeldir ve bunu ister hayatta, ister pratikte, ister "filozoflar arasında" yargılamaya çalışırken, bir sonuca varmanın imkansız olduğu bir konum geliştirilir.[7] İkinciye göre,
her kanıt başka bir kanıt gerektirir ve bu sonsuza kadar devam eder ve
muhakemenin başlayacağı bir bakış açısı yoktur.[8]
Üçüncüye göre, tüm algılar görelidir, çünkü
nesne yargıcın durumu ve etrafındaki diğer şeylerin etkisiyle renklendirilir.[9] Dördüncüye göre,
Dogmatiklerin yapmaya çalıştığı gibi
bir hipotezi başlangıç ​​noktası yaparak
_regressus in infinitum_ durumundan kaçmak imkansızdır.[10] Ve beşincisi veya _circulus in probando_, kanıt olması gereken şeyin kanıtlanacak şey tarafından desteklenmesi gerektiğinde ortaya çıkar.

[1] _Hyp._ I. 164.

[2] Diog. IX. 11, 88.

[3] Diog. IX. 11, 106.

[4] Diog. IX. 12, 115-116.

[5] Natorp. _Op. cit._ s. 302 ile karşılaştırın.

[6] _Hyp._ I. 177.

[7] _Hyp._ I. 165.

[8] _Hyp._ I. 166.

[9] _Hyp._ I. 167.

[10] _Hyp._ I. 168.

Sextus, bu Tropes'lara tüm şeylerin dahil edilebileceğini,
ister mantıklı ister entelektüel olsun, iddia eder.[1] Zira, bazıları gibi, yalnızca duyusal şeyler doğru mudur, yoksa diğerlerinin iddia ettiği gibi yalnızca
anlayışlı şeyler mi, yoksa daha da başkaları gibi hem duyusal hem de anlayışlı bazı şeyler doğru mudur, yargılanması imkansız bir anlaşmazlık ortaya çıkmalıdır, çünkü duyusal olan tarafından veya entelektüel olan tarafından yargılanamaz, çünkü
zihnin şeyleri kendileri bir kanıt gerektirir; buna göre, tüm akıl yürütmenin sonucu ya varsayımsal olmalı ya da
_regressus in infinitum_ veya _circulus in probando_ içine düşmelidir.[2] Yukarıdaki, yalnızca duyusal şeylerin doğru olduğunu söyleyen bazı kişilere yapılan atıf Epikuros ve Protagoras'a; yalnızca düşüncenin doğru olduğunu söyleyen bazı kişilere, Demokritos ve Platon'a; ve her ikisinden de bazılarının doğru olduğunu iddia edenlere, Stoacılar ve Peripatetikler'e aittir.[3] Agrippa tarafından eklenen üç yeni Tropes'un duyusal algıyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak mantık biliminin gerektirdiği gibi tamamen akıl yürütme olasılığıyla ilgilidir,
onuncu hariç neredeyse tamamen maddi nesnelerle ilgili olan önceki Tropes'ların aksine. Sextus, bu beş Tropes'un ayrıca yargının askıya alınmasına yol açtığını iddia eder,[4] ancak bunların mantıksal sonucu daha çok bilginin tüm olasılıklarının dogmatik olarak reddedilmesidir ve Hirzel'in iyi bir şekilde gösterdiği gibi, Şüpheci Okul'un ruhundan çok Yeni Akademi'nin etkisini gösterir. [5] Eski Şüphecilerin bakış açısına göre, gerçeğin arayışı henüz başarılı olmasa da, yine de arayıcılardı ve Sextus, Pyrrhonistlerin bu eski amacına sadık olduğunu iddia ediyor. Kendini bir arayıcı olarak adlandırıyor[6] ve Yeni Akademi'yi bilginin imkansız olduğunu iddia ettiği için kınarken, Sextus, "Dahası, fikirlerimizin güvenilirlik ve güvenilmezlik açısından eşit olduğunu söylüyoruz." diyor.[7] On Tropes, yalnızca gerçeğin bilgisi açısından şüphe oluşturduğunu iddia ediyor, ancak Agrippa'nın beş Tropes'u, bilginin imkansızlığını mantıksal olarak kanıtlamayı amaçlıyor. Sextus'un iki Tropes setinin tutumundaki bu belirgin karşıtlığı görmemesi ve Agrippa'nınkileri onaylaması ve sonraki muhakemesinde bunlardan beşincisini [Yunanca: ho
diallelos] diğer herhangi bir argümandan daha sık kullanması çok gariptir.[8]

[1] _Hyp._ I. 169.

[2] _Hyp._ I. 170-171.

[3] _Adv. Math._ VIII. 185-186; VIII. 56; VII. 369.

[4] _Hyp._ I. 177.

[5] Hirzel _Op. cit._ s. 131.

[6] _Hyp._ I. 3, 7.

[7] _Hyp._ I. 227.

[8] Bekker'in Sextus'un eserlerinin edisyonunun dizinine bakın.

Burada, Aenesidemus'tan kısa bir süre sonra Şüpheci Okul'da, Yeni Akademi'nin son yıllarının belirsiz ve karanlık tarihi çözülebildiği ve Pyrrhonizm'in ayrışmasının anlaşılabildiği ölçüde, Akademi'nin eklektizme geçtiği dönemde, bu ayrışmanın nedenlerinden biri olan dogmatik öğretime yönelik aynı eğilimi buluyoruz.

Agrippa'nın Tropes'larının düşüncenin gelişiminde büyük ilerleme gösterdiği doğrudur. Bunlar, Okul'un daha önce olanlardan çok daha üstün bir organizasyonunu sağlar, mantığın yasalarının sağlam temeline oturtur ve kullanılacak
malzeme miktarını basitleştirir. Bir bakıma Saisset, Agrippa'nın Şüpheciliğin örgütlenmesini tamamlamada diğerlerinden daha fazla katkıda bulunduğunu söylerken haklıdır[1], ancak Agrippa Tropes'lerinin uyum içinde olmadığı Şüpheciliğin gerçek ruhunu düşündüğümüzde bu doğru değildir. Bu Tropes'lerin üretiminde gösterilen ilerleme sayesinde okul sonunda konumunun gücünü kaybetti. Tropes sayısını ondan beşe düşürmekle yetinmeyen diğerleri sayıyı daha da ikiyle sınırlamaya çalıştı.[2] Sextus bize iki Tropes'in yazarlığı hakkında hiçbir ipucu vermiyor. Ritter bunları Menodotus ve takipçilerine atfeder
ve Zeller bu görüşe katılır,[3] Saisset ise Agrippa'nın da bunların yazarı olduğunu düşünür[4] ki bu, öne sürülmesi garip bir teoridir, çünkü beşin bazı materyalleri ikisinde de tekrarlanmıştır ve aynı kişi kesinlikle beşin ve aynı zamanda iki Tropes'un savunucusu olarak görünemez.

[1] Saisset _Op. cit._ s. 237.

[2] _Hyp._ I. 178.

[3] Zeller III. 38; Ritter IV. 277.

[4] Saisset _Op. cit._ s. 231.

İki Tropes, herhangi bir şeyin kendisi veya başka bir şey aracılığıyla bilinmesi gerektiği ilkesine dayanmaktadır. Duyular ve akılla ilgili her şey arasında var olan uyumsuzluk nedeniyle kendi kendine bilinemez, ayrıca başka bir şey aracılığıyla da bilinemez, çünkü o zaman ya _regressus in
infinitum_ ya da _circulus in probando_ gelir.[1] Diogenes
Laertius bu iki Trope'a değinmez.

Yargının askıya alınmasının tüm bu Trope'ları ile ilgili olarak, Sextus bunlara yazdığı giriş bölümünde, bunların sekizinci veya ilişki Trope'una dahil olduğunu iyi bir şekilde belirtmiştir.[2]

[1] _Hyp._ I. 178-179.

[2] _Hyp._ I. 39.

_Etiyoloji Trope'ları_. Nedenselliğe karşı sekiz Trope, şüpheci düşüncenin gelişim tarihinde kronolojik olarak Agrippa'nın beş Trope'undan önce gelir. Bunlar, Agrippa'nın Troplarından daha çok Şüphecilik ruhuyla daha yakın bir bağlantıya sahiptirler ve Pyrrhonizm'in temel düşüncesini de içerirler, yani fenomenlerin bilinmeyeni ortaya çıkarmadığı. Şüpheciler fenomenleri inkar etmediler, ancak fenomenlerin yorumlanabilen veya nedenlerin gerçekliğini açığa çıkarabilen işaretler olduğunu reddettiler. Stoacıların ve Epikürcülerin iddia ettiği gibi, işaretlerin araştırılmasıyla bilinmeyeni veya şeylerin açıklamasını bulmak imkansızdır. Aenesidemus'un etiyolojiye karşı sekiz Tropes'unun temelinde yatan teorisi, Photius tarafından bize şu şekilde verilmiştir:[1]
"Bilinmeyenin görünür hiçbir işareti yoktur ve varlığına inananlar boş bir yanılsamanın kurbanlarıdır."
Aenesidemus'un bu ifadesi, daha sonra Sextus tarafından verilen daha kapsamlı bir açıklama ile doğrulanmıştır.[2] Eğer fenomenler bilinmeyenin işaretleri değilse, nedensellik yoktur ve nedenselliğin çürütülmesi, bilimin imkansızlığının bir kanıtıdır, çünkü tüm bilim nedenlerin bilimidir, nedenleri etkilerden veya Sextus'un dediği gibi fenomenlerden inceleme gücüdür.

Aenesidemus'un Sextus tarafından verilen nedenselliğin çürütülmesini okuyan herkes için, Hume'dan beri modern Şüpheciliğin nedenselliğe karşı en güçlü argümanına, yani nedensellik fikrinin kökeninin, ona bir biliş biçimi olarak güvenmemizi haklı çıkaracak şekilde açıklanamayacağına dair hiçbir atıf olmaması çok dikkat çekicidir.[4]

[1] _Myriob._ 170 B. 12.

[2] _Adv. Math._ VIII. 207.

[3] _Hyp._ I. 180-186.

[4] Ueberweg _Op. cit._ s. 217.

Sekiz Tropes, Aenesidemus'un hem on hem de sekiz Tropes'unda karşı çıktığı doğa bilgisinin olasılığına karşı yöneltilmiştir.[1] Bunlar
materyalist bir bakış açısıyla yazılmıştır. Bu Troplar
Fabricus tarafından şu şekilde çizimleriyle verilmiştir:

I. Etiyoloji genel olarak görünmeyen şeylere atıfta bulunduğundan,
fenomenlerle ilgili olarak tartışılmaz bir tanıklık sağlamaz. Örneğin, Pisagorcular gezegenlerin
uzaklığını müzikal bir oranla açıklarlar.

II. Aynı şey için verilebilecek birçok eşit derecede makul nedenden yalnızca biri keyfi olarak seçilmiştir, bazıları Nil'in
kaynağında yağan karla taşmasını açıklarken,
yağmur, rüzgar veya
güneşin hareketi gibi başka nedenler de olabilir.

III. Şeyler düzenli bir şekilde gerçekleşir, ancak sunulan nedenler herhangi bir düzen göstermez, örneğin yıldızların hareketi aralarında hüküm süren düzeni hesaba katmayan karşılıklı basınçlarıyla açıklanır.

IV. Görünmeyen şeylerin fenomenlerle aynı şekilde gerçekleştiği varsayılır, tıpkı vizyonun karanlık bir odadaki imgelerin
görünümüyle aynı şekilde açıklanması gibi.

V. Çoğu filozof, elementler hakkındaki kendi bireysel hipotezleriyle uyuşan etiyoloji teorileri sunar, ancak dünyayı Epikuros gibi atomlarla, Anaksagoras gibi homoeomerialarla veya Aristoteles gibi madde ve formla açıklamak gibi
ortak ve kabul görmüş fikirlerle uyuşmaz.

VI. Bireysel hipotezlerle uyuşan teoriler kabul edilir ve eşit derecede olası olanlar, Aristoteles'in kuyrukluyıldızların açıklaması gibi, bunların dünyanın yakınındaki bir buhar topluluğu olduğu
açıklaması gibi, göz ardı edilir, çünkü bu onun evren
teorisiyle örtüşür.

VII. Sadece bireysel hipotezlerle değil, aynı zamanda Epikuros gibi ruhun savunduğu zorunlulukla
uyuşmayan bir eğilimini veya arzusunu kabul eden fenomenlerle de çatışan etiyoloji teorileri sunulur.

VIII. Anlaşılmaz olan, bitkilerdeki özsuyun yükselmesinin, bazıları tarafından tartışılan bir gerçek olan
bir süngerin suya olan ilgisiyle açıklanması gibi, aynı şekilde
anlaşılmaz olan şeylerle açıklanır.[2]

[1] _Hyp._ I. 98.

[2] _Hyp._ I. 180-186; Fabricius, Cap. XVII. 180 z.

Diogenes bu Tropes'lerden bu şekilde bahsetmez, ancak
Skeptiklerin etiyolojiye karşı genel argümanlarının bir _özetini_ verir,[1] bu, Aenesidemus'un sekiz Tropes'iyle daha az ortak noktaya sahiptir, daha sonra Sextus'un konuyu sunuşuyla[2] kanıtlarını aşırı derecede çoğaltarak [Yunanca: meden einai aition] gösterir. Aenesidemus'un Tropes'ları nesnel olmaktan ziyade diyalektik bir karaktere sahip olsa da, Sextus'ta çok belirgin olan işaretler [Yunanca: hypomnestika] ve [Yunanca: endeiktika][3] arasındaki ayrımı yapmamış gibi görünüyor, özellikle de Diogenes konuyla ilgili argümanını genel bir iddiayla [Yunanca: Semeion ouk einai][4] özetlediğinde ve etiyolojinin reddedilmesinin mantıksal sonucunu ortaya koyduğunda. Aenesidemus'un Tropes'unun özeti, Sextus'un _Hypotyposes_ adlı eserinde şu şekilde verilmiştir:--"Felsefenin tüm mezhepleriyle, Şüphecilikle ve olgularla uyumlu bir neden belki de mümkün değildir, çünkü olgular ve bilinmeyenler
birbirleriyle uyuşmazlar."[5]

Bu Tropes'ların yedincisiyle bağlantılı olarak, Aenesidemus'un nedenselliğin yalnızca öznel bir değere sahip olduğunu, onun materyalist bakış açısından bunun gerçek varlığına karşı bir argüman olduğunu ve aynı argümanın Kant tarafından nedenselliğin düşüncenin gerekli bir koşulu olduğunu kanıtlamak için kullanıldığını belirtmek ilginçtir.[6]

Chaignet, Aenesidemus'un Tropes'unu yanlış ve sofistike olarak nitelendiriyor[7], ancak Maccoll'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, bunlar sağduyulu ve güçlü eleştirileriyle dikkat çekicidir ve önyargılı görüşlerin ışığında gerçekleri gözlemlemenin yanlış yöntemine karşı yönlendirilmiştir.[8] Ancak, şüpheci olmaktan daha güçlü bir eleştirel tarafa sahiptirler ve Aenesidemus'un düşüncesinin olumlu eğilimini gösterirler.

[1] Diog. IX. 11, 96-98.

[2] _Hyp._ III. 24-28.

[3] _Adv. Math._ VIII. 151.

[4] Diog. IX. 11, 96.

[5] _Hyp._ I. 185.

[6] Maccoll _Op. cit._ s. 77 ile karşılaştırın.

[7] Chaignet _Op. cit._ 507.

[8] Maccoll _Op. cit._ s. 88.

IV. BÖLÜM.

_Aenesidemus ve Herakleitos Felsefesi._

Birçok spekülasyona ve birçok farklı teoriye yol açan _Hypotyposes_'un Birinci Kitabındaki bir paragraf, Sextus'un Şüpheciliği Herakleitos felsefesiyle karşılaştırmasıdır.[1] Bu paragrafta, Aenesidemus ve takipçilerinin [Yunanca: hoi peri ton
Ainesidemon], Şüpheciliğin Herakleitos felsefesine giden yol olduğunu, çünkü çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulanabilir gibi göründüğü doktrinin, çelişkili yüklemlerin gerçekte aynı şeye uygulanabilir olduğu doktrinine yol açtığını söylediği ifade edilmektedir.[2] [Yunanca: hoi peri ton
Ainesidemon elegon hodon einai ten skeptiken agogen epi ten
Herakleiteion filozofu, dioti proegeitai tou tanantia peri
to auto hyparchein to tanantia peri to auto phainesthai]. Şüpheciler çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulanabilir göründüğünü söylerken, Herakleitosçular bundan daha olumlu bir doktrine
gerçekte öyle olduklarına varırlar.[3]

[1] _Hyp._ I. 210.

[2] _Hyp._ I. 210.

[3] _Hyp._ I. 210.

Aenesidemus'un Şüphecilik ile Herakleitos'un felsefesi arasında doğruladığı söylenen bu bağlantı, çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulanabilir gibi görünmesinin Şüphecilerin bir dogması olmadığını, ancak tüm insanlara sunulan bir gerçek olduğunu ve yalnızca Şüphecilere sunulmadığını beyan eden Sextus tarafından hararetle savunulur. Örneğin, hiç kimse, Şüpheci olsun ya da olmasın, sağlıklı olanlara balın tatlı, sarılık olanlara ise acı gelmediğini söylemeye cesaret edemez; böylece Herakleitos, tüm insanlara, bize ve belki de diğer felsefe okullarına ortak olan bir önyargıdan yola çıkar.[1] Aynı şeyle ilgili olarak çelişkili yüklemlerin ortaya çıkmasıyla ilgili ifade yalnızca şüpheci bir ifade olmadığından, Şüphecilik, Herakleitos felsefesine giden bir yol değildir, diğer felsefe okullarına veya hayata giden bir yol değildir, çünkü herkes ortak konu kullanır. "Ancak Şüpheci Okulun, Herakleitos felsefesinin bilgisine yardımcı olmaktan ziyade, bu sonucu engellediğinden korkuyoruz. Şüpheci, Herakleitos'u pervasızca dogmacılık yapmakla suçladığından, bir yandan 'yangın' doktrinini sunarken, diğer yandan 'çelişkili yüklemlerin aslında aynı şeye uygulanabilir olduğunu' ileri sürüyor."[2] "Bu durumda, bu çatışan okulun, çatıştığı mezhebe giden bir yol olduğunu söylemek saçmadır. Bu nedenle Şüpheci Okulun Herakleitos felsefesine giden bir yol olduğunu söylemek saçmadır."[3]

[1] _Hyp._ I. 211.

[2] _Hyp._ I. 212.

[3] _Hyp._ I. 212.

Sextus'un yazılarında Aenesidemus'un hayatının bir döneminde Herakleitos'un öğretilerinin savunucusu olduğunu belirten tek yer burası değildir. Ancak, Sextus'un bu dikkat çekici gerçeğe değindiği hiçbir yerde bununla ilgili bir açıklama sunmaz veya Şüpheci Okulun bir lideri olarak her zaman saygıyla bahsettiği Aenesidemus'a karşı herhangi bir
acımasızlık ifade etmez. Böylece antik Şüpheciliğin en zor sorunlarından biriyle, Aenesidemus'un Herakleitos'un öğretilerini açıkça savunmasını, Şüpheci
Okul.

Sextus ve diğer yazarların Aenesidemus'un öğretilerine yaptığı göndermelerin birbirleriyle karşılaştırılması ve
sonucun değerlendirilmesi, bize Aenesidemus'un birbirleriyle en belirgin şekilde çelişen iki resmini verir. Bir yanda, Pyrrhonism'e etkili bir okul olarak ilk konum veren ve önceki Şüpheci düşüncenin sonuçlarını toplayıp dünyaya sunan ilk kişi vardır. O, on Tropes'un derleyicisiydi
[Yunanca: epoche] ve belki de kısmen yazarıydı ve etyolojiye karşı sekiz Tropes'un yazarıydı.[1] Şüpheciliğini, ne duyuların ne de aklın bize gerçeklik hakkında kesin bir bilgi veremeyeceği bakış açısından geliştirir.[2] O, fenomenleri bilinmeyenin işaretleri olarak inceleme olasılığını reddetti.[3] O, gerçeğin tüm olasılığını ve hareketin, kökenin ve çürümenin gerçekliğini reddetti. Onun öğretisine göre
ne haz ne de mutluluk, ne de bilgelik ya da yüce iyilik vardı. O,
şeylerin doğasını bulma veya
tanrıların varlığını kanıtlama olasılığını reddetti ve sonunda
hiçbir etik amacın mümkün olmadığını ilan etti.

[1] _Hyp._ I. 180.

[2] Photius 170, B. 12.

[3] _Adv. Math._ VIII. 40.

Öte yandan, Sextus ve Tertullian tarafından bize sunulan resim, Herakleitos'un felsefesine yol açan bir inanç ve dogma sistemine sahip bir adamın resmidir. Tüm bilginin imkansızlığı iddiasıyla garip bir çelişki içinde, orijinal maddenin hava olduğu teorisini savunuyor[1], ki bu kesinlikle bir dogmadır, ancak aslında Sextus'un Herakleitos'un öğretilerinden bir sapmadır, dediği gibi, [Yunanca: to te on kata ton
Herakleiton aer estin, hos physin ho Ainesidemos]. Aenesidemos ayrıca orijinal dünya-maddesinin sayısı, zamanı ve birliği konusunda da dogmatikti.[2] Hareket hakkında[3] ve ruh hakkında[4] daha da dogmatikleşmiş görünüyor.

Sextus'un dili, görünürdeki anlamına göre alınırsa,
kendimizi burada Stoacı-Herakleitosçu fiziğin bir takipçisi tarafından doğal olarak benimsenecek bir inanç sisteminin varlığında buluruz.[5] Ve Aenesidemus gibi radikal bir Şüpheciliği savunan bir adamın bakış açısından kesinlikle açıklanamaz. Sextus, ilk alıntıladığımız pasajda[6],
Şüpheciliğin Herakleitos'un felsefesine giden yolu oluşturabileceği fikrine karşı büyük bir öfke ifade eder, ancak Aenesidemus'a karşı kişisel olarak bir şaşkınlık veya öfke ifade etmez veya görünürdeki çelişkiye dair herhangi bir açıklama sunmaz; ve yazıları, Şüpheci Okul'un saygı duyulan bir lideri olarak ona yapılan atıflarla dolu olsa da, bazen onu Dogmatikler'e dahil ediyor ve ondan [Yunanca: dogmatikon philosophon] ile bahsediyor. [7] Aslında, Aenesidemus'un içinden geçtiği düşünce gelişiminin tutarlı bir tarihini sunma görevi o kadar kafa karıştırıcıdır ki, Brochard buna karşı alınabilecek en iyi tavrın Aenesidemus'un tavsiyesini takip etmek ve bu konudaki yargıyı tamamen askıya almak olduğunu zekice belirtir. Aenesidemus gibi keskin ve incelikli bir düşünürün aynı zamanda bu kadar zıt görüşlere sahip olduğunu varsaymak mümkün müdür? [1] _Adv. Math._ X. 233.

[2] _Adv. Math._ IX. 337; X. 216.

[3] _Adv. Math._ X. 38.

[4] _Adv. Math._ VII. 349.

[5] Zeller _Op. cit._ III. s. ile karşılaştırın. 33.

[6] _Hyp._ I. 210-212.

[7] _Adv. Math._ VIII. 8; X. 215.

Önce Herakleitosçu bir Stoacı, sonra da Şüpheci olduğu varsayımı, ki bu mümkün olabilir, Sextus'un Şüpheciliği Herakleitos felsefesine giden bir yol olarak gördüğü
ifadesine dair hiçbir açıklama sunmaz. Şüpheci Okulu'nu yenilenmiş bir etki ve güçle kurduktan sonra, Stoacılar tarafından değiştirilen Herakleitosçu teorilere geri döndüğünü düşünmek de mantıklı olmazdı. Aynı teoriler, Akademi'den ayrılmasının nedeniydi, çünkü Akademi'ye karşı başlıca suçlaması, Stoacıların dogmatizmini benimsemesiydi.[1] Mesele, Tertullian'ın Aenesidemus'a Stoacı Herakleitosçu doktrinlerle uyuşan antropolojik ve fiziksel öğretiler atfetmesi gerçeğiyle karmaşıklaşıyor. Aynı adamla ilgili bu çelişkili iddialar göz önüne alındığında, bazılarının bunların aynı adı taşıyan iki farklı adama atıfta bulunma olasılığını öne sürmesi garip değil, ancak bu varsayımı kimse yetkili bir şekilde doğrulayamadı. Aenesidemus'un Şüpheci Okul'a yönelik bariz sapkınlığına yönelik olarak denenen açıklamalardan bazılarını kısaca ele alalım. En yaratıcı olanla, Pappenheim'ınkiyle başlayacağız.[2] Pappenheim, Sextus'un bu açıklamalarında Aenesidemus'un kendisinden bahsetmediğini iddia ediyor ve bunları kendi adıyla birleştiriyor. Bunlardan
en önemlisi,
_Hypotyposes_'dan[3] alıntılanan, Aenesidemus'un Şüpheciliğin Herakleitos felsefesine giden yol olduğunu iddia ettiğini gösteren, kullanılan ifade [Yunanca: hoi peri ton Ainesidemon]'dur ve Sextus'un Aenesidemus'un dogmatik ifadelerine atıfta bulunduğu diğer birçok yerde ifade [Yunanca: hoi peri ton Ainesidemon] veya [Yunanca: Ainesidemos kath'
Herakleiton]'dur, oysa Sextus Şüpheciliği desteklemek için Aenesidemus'tan alıntı yaptığında yalnızca onun adını kullanır.

[1] Zeller _Op. cit._ III. s. ile karşılaştırın. 16.

[2] _Die angebliche Heraclitismus des Skeptikers
Ainesidemos_, Berlin 1889.

[3] _Hyp._ I. 210-212.

Pappenheim, Sextus'un çatışmasının kendisinden iki yüzyıl önce yaşamış olan ölü Aenesidemus'la değil, kendi çağdaşlarıyla olduğunu düşünüyor. Ayrıca Sextus'un Aenesidemus'un bu sözlerini Aenesidemus'un kendi yazılarından edinmiş olamayacağını kanıtlamaya çalışıyor, çünkü ne eskiler ne de sonraki yazarlar bunları içerebilecek bir kitaptan söz etmemiştir. Ne Aristokles ne de Diogenes böyle bir kitaptan söz eder.

Pappenheim ayrıca Sextus'un hiçbir durumda Aenesidemus'un tutarsızlığının farkında olmadığı, hatta iddia edilen öğretilerine en ciddi şekilde karşı çıktığı zamanlarda bile ondan her zaman büyük bir saygıyla bahsettiği argümanını da öne sürüyor.

Pappenheim, buna göre Sextus'un polemiğinin Aenesidemus'un öğretilerinin bir sonucu olarak veya bir şekilde Herakleitos'un felsefesini kabul eden çağdaşlarına karşı olduğunu öne sürüyor. Tarihte böyle bir okul veya mezhebin izinin olmadığı gerçeğini tamamen göz ardı ediyor ve kendilerini "Herakleitos'a göre Aenesidemus"un takipçileri olarak adlandırıyor, ancak yine de Sextus zamanında İskenderiye'de çok sayıda farklı mezhebin bulunmasının mümkün olduğunu düşünüyor. Sextus, Aenesidemus'un adını dört farklı şekilde kullanır: tek başına, [Yunanca: hoi peri ton Ainesidemon], [Yunanca:
Ainesidemos kath' Herakleiton] ve bir örnekte [Yunanca: hoi
peri ton Ainesidemon kath' Herakleiton].[1]

[1] _Adv. Math._ VIII. 8.

Pappenheim, Sextus'un argümanlarını yönelttiği bu çağdaşlardan bazılarının, Aenesidemus ile Herakleitos arasındaki uyumu kanıtlamak için [Yunanca: Ainesidemos kath' Herakleiton] başlıklı bir kitap yazdıklarını ve Sextus'un bu formülle tanıttığı dogmatik ifadeleri bu kitaptan alıntıladığını ileri sürer. Ayrıca, _Hypotyposes I._'den alıntılanan pasajın bile, Aenesidemus ile Herakleitos arasındaki uyumun kanıt sistemlerini, Şüpheciler arasında çok sevilen ünlü formülün bağlantısına dayandıran çağdaşlara karşı yöneltildiğini iddia ediyor: "Karşıt yüklemler aynı şeye uygulanıyor gibi görünüyor" ve bundan çıkan açık sonuç, "Karşıt yüklemler gerçekte aynı şeye uygulanıyor". Sextus, Pappenheim'a göre, bu çağdaşlarına Aenesidemus'u yanlış anladıklarını kanıtlamak istiyor ve Sextus, Aenesidemus'un bir Dogmatik olduğunu veya Herakleitos'un öğretilerini öğrettiğini bildirmiyor; Aenesidemus'u yanlış anlamamış veya sonuç olarak onu yanlış tanıtmamıştır; fakat tam tersine, bu
dogmatik alıntıların Aenesidemus ile hiçbir ilgisi yoktur, fakat
Herakleitos'un öğretilerini kabul ederken Şüpheci gibi davranan çağdaşlara atıfta bulunurlar. Sextus
doğal olarak bu eğilime hararetle karşı koyar, çünkü
Pyrrhonism'i saf tutmak ister.

Brochard, söz konusu zorluğun açıklaması olarak
Aenesidemus'un bir fikir değişikliğinden geçmesini savunur.[1]
Daha sonra makul olup olmadığını ele alacağımız varsayımdan yola çıkar, Aenesidemus'un Yeni Akademi ile bağlantısını kestiğinde zaten bir fikir değişikliğinden geçtiğini; ve böyle bir değişimin bizi zaten aşina hale getirdiği hayatının iki aşamasına bir üçüncüsünü ekler.
Aenesidemus, hayatının farklı dönemlerinde farklı inançları kabul eden ilk kişi olmayacaktır ve Brochard,
Aenesidemus'un görüşlerindeki böyle bir gelişmenin
mantıklı olduğunu iddia eder. Aenesidemus'u, Sextus'un incelemesinden anlaşılabileceği gibi, aniden temelini değiştirdiğiyle değil, Herakleitos'un öğretilerinde giderek daha fazla şeyi kabul ettiğiyle suçlar. Aenesidemus, Şüpheciliğini yalnızca mutlak gerçeklik hakkında bir şeyler bildiğini iddia etme ölçüsünde değiştirir. Şüpheci, "Çelişkili yüklemler görünüşte aynı şeye uygulanabilir" der ve Aenesidemus, Herakleitos'un "Çelişkili yüklemler gerçekte aynı şeye uygulanabilir" sonucunu kabul eder. Sextus'un raporuna göre, Aenesidemus, Şüpheciliğin Herakleitos'un felsefesine giden yol olduğunu söyleyerek Şüpheci olarak pozisyonundan vazgeçmiş gibi görünüyor. Ancak, Şüphecilikten vazgeçmez, ancak onu eksik bulur. Aynı nesneye ilişkin çelişkili yüklemlerin görünümü hakkında müzakere ederken, doğal olarak "Bu çelişkili görünümler nereden geliyor?" diye sorardı. Her şeyden şüphe ettikten sonra, neden şüphe ettiğini bilmek istedi. Herakleitos'un sistemi bir çözüm sunuyor ve o bunu kabul ediyor. Çelişkili yüklemler, gerçekliğin bir ifadesi oldukları için ruhta denge üretir.

[1] Brochard _Op. cit._ 272.

Bir Şüpheci olarak bilginin imkansız olduğunu iddia ediyor ve Herakleitos'un ifadesinin bunu çürüttüğünü değil, daha ziyade teorisini desteklediğini düşünüyor. Bilimin varlığını inkar etmişti. Hala da öyle yapıyor, ancak şimdi neden inkar ettiğini biliyor.
Brochard, Aenesidemus'un Herakleitos'un bir takipçisi olmasının Protagoras'ın öyle olmasından daha imkansız olmasının nedenini soruyor, çünkü Protagoras sonuçta bir Şüpheciydi. Sonuç olarak,
Brochard, Aenesidemus'a atfedilen dogmatik teorilerin, kendisine Şüpheciliğin temel teorilerinin mantıksal bir açıklaması gibi görünen
çelişkili yüklemlerin doğruluğu doktriniyle ilişkili olduğunu iddia ediyor. Ona Şüpheci demek doğru, çünkü o öyleydi ve bunu içtenlikle yaptı; ve Şüpheci Okulun şeflerinden biri olarak rütbesini hak ediyor.

Şimdi Zeller'in görüşüne gelirsek[1], onun Sextus'un Aenesidemus'a dair yanlış bir anlayışı savunduğunu görüyoruz.
Zeller, Sextus'un Aenesidemus'u anlamamış olmasıyla tüm zorluğun ortadan kalktığını düşünüyor; ve
Tertullian ve Sextus, Aenesidemus'un görüşleri hakkındaki bu yanlış anlayışta hemfikir olduklarından, Aenesidemus'la ilgili olarak Aenesidemus'un Herakleitos hakkında söylediklerini kendi görüşüyle ​​karıştıran ortak bir yazara danışarak yanıltmış olmalılar. Zeller, Sextus'un [Yunanca: Ainesidemos kath' Herakleiton] sıkça tekrarladığı ifadenin, Aenesidemus'un kitaplarından birinin Herakleitos'un doktrinleri hakkında bir rapor içerdiğini gösterdiğini ileri sürer; çünkü Aenesidemus, Şüpheciliğini desteklemek için mümkün olduğunca çok sayıda otoriteyi alıntılama alışkanlığındaydı. Herakleitos'tan yaptığı alıntıları haklı çıkarmak için, muhtemelen Herakleitos'un öğretilerinin kısa bir özetini vermiştir; ve Zeller tarafından savunulan ve hem Tertullian hem de Sextus'ta bulunan yanlış anlama, Aenesidemus'tan alıntılanan sözcüklerden ziyade ruha atıfta bulunur ve Aenesidemus'un Herakleitos hakkında yazdıklarını alıntılayarak Aenesidemus'un anlamı hakkında yanlış bir izlenim veren daha önceki bir yazardan kaynaklanan bir yanlış anlamadır. Yani, Herakleitos, Aenesidemus tarafından yalnızca Şüpheciliğin yolunu hazırlayanlar arasında sınıflandırılmıştı, tıpkı Diogenes'in[2] birçok filozofu bu şekilde anması gibi; ve Soranus[3] ve Sextus'un ikisinin de aynı yanlış anlamaya sahip olması, ancak danıştıkları otoritenin bir hatasıyla açıklanabilir.

[1] Zeller _Op. cit._ III, s. 31-35; _Grundriss der
Geschichte der Griechischen Phil._ s. 263.

[2] Diog. Laert. IX. 11, 71-74.

[3] Tertullian.

Ancak bu açıklama, Sextus'u çok aptal bir adam yapar.
Aenesidemus'un kitapları iyi biliniyordu ve Sextus kesinlikle onları okuma zahmetine girerdi. Bir tarihçi olarak ünü, Diogenes'in kitaplarına [Yunanca: ta deka ton skeptikon kai alla
kallista] dediği gibi böyle bir suçlamayı desteklemez.[1] Dahası, Sextus'un Aenesidemus'un kendi kitaplarını kullandığını, Platon'a ilişkin olarak onlardan doğrudan alıntı yaparak biliyoruz.[2] Bunları Menodotus'un[3] ve kendi fikirleriyle birleştiriyor.

[1] Diog. IX. 12, 116.

[2] _Hyp._ I. 222.

[3] Bekker'in Yunancasını takip ederek.

Sextus'un Herakleitos ile bağlantılı olarak Aenesidemus'a yaptığı atıflar çoktur ve böyle bir konuda kendisini otorite olarak bildiren birine tamamen güvendiğini varsaymak saçmadır. Sextus'un Aenesidemus'un eserlerine doğrudan atıfta bulunmamış olması mümkün olsa bile, ki bunu kabul etmiyoruz, o zaman bile Şüpheci Okul'da Aenesidemus'tan beri birçok yazar vardı ve kesinlikle hepsi onu yanlış tanıtmış olamazdı. Sextus'un Okulun başında olduğunu ve tüm edebiyatına erişebildiğini hatırlamalıyız. Onun şerefi böyle bir hataya izin vermezdi ve eğer gerçekten yaptıysa, çağdaşları bunu Diogenes'in kitaplarını [Yunanca: kallista] olarak nitelendirmesinden önce kesinlikle keşfetmiş olmalılar. Sextus'un özellikle eski okullarla ilgili olarak genel bir felsefe tarihçisi olarak doğruluğuna karşı ne söylenirse söylensin, o dönemde başkanı olduğu okul konusunda cehaletten kesinlikle suçlanamaz.

Ritter'in bu konudaki görüşü, Aenesidemus'un bir Dogmatik olması gerektiğidir. [1] Saisset, Aenesidemus'un
gerçekten Herakleitos'un felsefesinden
Pyrrho'nun felsefesine geçtiğini ve
Herakleitos'un bakış açısındaki değişimini savunmak için Şüpheciliğin Herakleitos'un felsefesine giden yol olduğunu söylediğini iddia eder,
ancak onun durumunda değişim savunduğunun tam tersi olmuştur. Saisset, felsefe tarihinde bir yasa olarak, Şüpheciliğin her zaman sansasyonelciliği takip ettiğini iddia ettiği bir olguyu öne sürer ve bunun için iki örnek verir,
Demokritos'un ilk öğrencisi olan Pyrrho ve Locke'un öğrencisi olan Hume. Böyle bir yasanın saçmalığını tartışmaya gerek yok, çünkü birileri bunun _a priori_ bir tarih inşası gerektireceğini gayet iyi belirtmiştir. Saisset'in Aenesidemus'a ilişkin varsayımının görünürde bir nedeni yoktur, çünkü bu Sextus'un bildirdiğinin tam tersidir. Gariptir ki, Saisset başka bir yerde herhangi bir metne dini saygı borçlu olduğumuzu ve bunun eleştirinin ilk yasası olması gerektiğini belirtmektedir.[3] Kendisinin savunduğu gibi Sextus'un metnine duyulan bu tür bir saygı, Saisset'in tartışılan konuya ilişkin açıklamasını söz konusu olmaktan çıkarır.

[1] Ritter, _Op. cit._ s. 280. IV. Kitap.

[2] Saisset, _Op. cit._ s. 206.

[3] Saisset _Op. cit._ s. 206.

Hirzel ve Natorp, Aenesidemus teorileri hakkında sunulan iki görüşte böyle belirgin bir çelişki bulmazlar ve Sextus'un bunları yanlış temsil ettiğini düşünmezler. Onlar daha ziyade,
aynı nesneyle ilgili çelişkili yüklemlerin bir arada var olduğunu ilan ederken, Aenesidemus'un bir Şüpheci olmaktan çıkmadığını, çünkü yüklemlerin dogmatik bir anlamda uygulanabilir olduğuna inanmadığını, ancak yalnızca görünüşte uygulanabilir olduğunu, yani fenomenlere uygulanabilir olduğunu savunurlar. Aenesidemus'un Herakletizmi, o zaman yalnızca görünüşte olurdu, çünkü
"Çelişkili yüklemler gerçekte aynı şeye uygulanabilirdir" ifadesini yalnızca fenomenal anlamda anlamıştı.[1] Hirzel ayrıca, çelişkili yüklemlerin gerçekte herkes için aynı olan ve dolayısıyla doğru olan fenomenlere uygulanabilir olduğunu, çünkü Aenesidemus'un herkes için aynı olan fenomenleri doğru kabul ettiğini söyler.[2] Herakleitos'un öğrencisi Protagoras, duyumların göreceli karakterini, şeylerin yalnızca bizim için var olduğunu ve doğalarının bizim onları algılamamıza bağlı olduğunu ilan ettiği gibi; fenomenal anlamda, Aenesidemus, çelişkili yüklemlerin gerçekte aynı şeye uygulandığı gerçeğini kabul eder.

[1] Natorp _Op. cit._ 115, 122.

[2] _Adv. Math._ VIII. 8; Hirzel _Op. cit._ s. 95.

Bu açıklama, çelişkili yüklemlerin gerçekte aynı şeye uygulandığı ifadesinde [Yunanca: huparchein] kelimesiyle ilgilenmemiz gerektiği gerçeğini tamamen göz ardı eder;
Aenesidemus'un ortak fenomenleri gerçek fenomenler olarak ilan ettiği alıntılanan pasajda [Yunanca: alethe] kelimesi var, bu yüzden
zorluğun bu açıklaması [Yunanca: huparchein] kelimesinin çok
garip bir kullanımını savunacaktır.

Bu kafa karıştırıcı sorunun olası çözümüne ilişkin tüm bu farklı görüşler, bu ve diğer çok
gecikmiş
konular üzerinde çok
düşünmüş insanların
görüşleri olarak saygıya değerdir. Bunlardan hiçbirine tamamen katılmasak da, yine de bu konuda zorlukları tatmin edici bir şekilde açıklayacak ve Aenesidemus'un tutumuna ilişkin
tutarlı bir görüş sunacak bir teori inşa etmeye yardımcı olmakta çok değerli olan birçok öneri sunmaktadırlar.

İlk olarak, Pappenheim'ın argümanının çoğunu dayandırdığı, özel isimlerle bağlantılı olarak kullanılan Yunanca [Yunanca: hoi peri] ifadesiyle ilgili olarak. Tüm Yunan bilginleri, bu ifadenin genellikle yalnızca herhangi bir öğretmenin öğrencilerine uygulanmadığı konusunda hemfikir olacaktır, ancak [Yunanca: hoi peri ton Ainesidemon] örneğin, Aenesidemus'u ve takipçilerini içerir ve tam olarak "Aenesidemus ve takipçileri" olarak çevrilir. "Ancak, Sextus'un yazılarında, Pappenheim'ın da kabul ettiği gibi,
[Yunanca: hoi peri] ifadesini sıklıkla tek başına bir okulun kurucusunun adı için kullandığı dikkat çekicidir.[1] Bunun örneklerini Platon, Demokritos ve Arkesilaus'tan bahsederken
[Yunanca: hoi peri ton Platona kai Demokriton][2] ve [Yunanca: hoi
peri ton Arkesilaon][3] olarak buluyoruz ve buna göre, onun Aenesidemus adını bu şekilde kullanmasının
istisnai bir öneme sahip olduğu sonucuna varma hakkımız yoktur. Tek başına Aenesidemus anlamına gelebilir veya
takipçileriyle bağlantılı olarak Aenesidemus'u ifade ediyor olabilir.

[1] Pappenheim _Op. cit._ s. 21.

[2] _Adv. Math._ VIII. 6.

[3] _Adv. Math._ VII. 150.

Cevap olarak Zeller'in, Sextus ve Tertullian'ın Aenesidemus'u yanlış anladıkları ve onu yanlış tanıtan bazı sıradan yazarlardan alıntı yaptıkları yönündeki pozisyonuna göre, Sextus'un Herakleitos'un öğretileri hakkında Aenesidemus'tan alıntı yaparak başlayıp, Aenesidemus'a atfedilen kısmı ayırt etmenin her zaman mümkün olmadığı bir şekilde devam ettiği yerde böyle bir yanlış anlaşılmanın mümkün olabileceğini kabul ederiz; ancak Aenesidemus'un Şüpheciliği, daha önce verilen sebeplerden dolayı Herakleitos'un felsefesine giden yol olarak gördüğü şeklindeki doğrudan ifadeyle ilgili olarak böyle bir yanlış anlaşılma kesinlikle ileri sürülemez. Ayrıca, zorluğun çözümü genel olarak en mantıklı olan Brochard'a da katılmayız, yani Aenesidemus'un felsefi inancın iki aşamasından zorunlu olarak geçmiş olduğu. Aenesidemus'ta düşüncenin kademeli bir evrimini, her iki durumda da bir temel değişikliği varsaymadan kabul etmek mümkündür. Akademi'den çekilmesi, kendi tarafında bir değişiklik lehine değil, aleyhine bir argümandır ve Akademi'nin tavrındaki iyi bilinen değişiklikten kaynaklanmıştır. Şüpheci Okulun öğretilerinin çoğu, doğrudan Akademi'den alınmıştır ve Antiochus tarafından tanıtılan eklektik dogmatik eğilimden önce Akademi'de savunulan doktrinlere aittir. Aslında, Sextus'un kendisi Orta Akademi ile Pyrrhonizm arasında yakın bir ilişki olduğunu iddia eder.[1]
Aenesidemus, bir Şüpheci olmasına rağmen Akademi'ye aitti ve ayrıldıktan sonra, sanki Pyrrhonizm'de bir öncü oldu ve Sextus'un zamanındaki bir Şüpheciyi yargılamamız gerektiği şekilde yargılanamaz.

Aenesidemus ve Sextus arasında geçen iki yüzyıl boyunca Şüpheci Okul'daki yargı bakış açısının büyük ölçüde değiştiği apaçık bir gerçek gibi görünüyor. Bu değişimi gösteren bir örneği, Diogenes'in Şüpheciliği sunuşunun Sextus'unkiyle karşılaştırılmasında buluyoruz. Muhtemelen Şüpheci yazarlardan biri olan Diogenes'in takip ettiği yazar, Xenophanes, Zeno ve Demokritos'u, Şüphecileri ve ayrıca Platon'u ele alırken[2] Sextus, bu adamların hepsiyle ilgili olarak, onların Şüpheci olduğu fikrine karşı çıkıyor.[3] Diogenes ayrıca Herakleitos'u bir Şüpheci ve hatta Homeros olarak adlandırır[4] ve Yedi Bilge Adam'dan[5] şüpheci sözler aktarır; Şüpheciler listesine Arkhilochus, Euripides, Empedokles ve Hipokrat'ı ekler[6] ve ayrıca, muhtemelen daha genç Şüphecilerden biri olan Theodosius'un, Pyrrho'nun ilk Şüpheci olmadığı gerekçesiyle 'Pyrrhonean' ismine itiraz ettiğini söyler.[7]

[1] _Hyp._ I. 232.

[2] Diog. IX. 11, 17-72.

[3] _Hyp._ I. 213-214; I. 223-225.

[4] Diog. IX. 11, 71.

[5] Diog. IX. 11, 71.

[6] Diog. IX. 11, 71-73.

[7] Diog. IX. 11. 70.

Birçok kaynaktan, Sextus'un zamanından önce Deneysel Tıp Okulu'nun Şüphecilikle aynı kabul edildiğine dair tanıklık yaptık, ancak Sextus'un kendisi böyle düşünmüyordu. Tüm bunlardan, Sextus zamanında Pyrrhonizm'in sınırlarının daraldığı sonucunu çıkarabiliriz.

Aenesidemus'un kariyerinin başından sonuna kadar görülen düşünce gelişimini Brochard ile birlikte kabul edelim, Aenesidemus'un temelini bilinçli olarak değiştirdiği konusunda onunla aynı fikirde olmasak da. Akademi'de bir Şüpheciydi. Akademi'den bu nedenle ayrıldı ve bir insan
bir Şüpheci olabileceği ve Aenesidemus'un yaptığı gibi
olumlu bir duruş sergileyebileceği ölçüde
sonuna kadar Şüpheci olarak kaldı.

İki şey onun belirgin dogmatizmini açıklayabilir:

(i) Zamanının eklektik ruhu.

(ii) Şüpheci öğretilerin bu dikkatli sistemleştirilmesinin kendisi üzerindeki psikolojik etkisi.

Bu nedenlerden ilkini ele alalım. Aenesidemus, daha sonraki Şüphecilerin ilki olmasa da, görünüşe göre Akademi'den
kendisini ayıran ilk kişiydi. O, Pyrrho ve Timon tarafından öğretilen eski Şüpheciliği
yeniden canlandırma ve Yeni Akademi'nin Şüpheciliğini
çok büyük ölçüde etkileyen Stoacıların dogmatik öğretilerinden ayırma girişimi olan yeni bir hareketin kurucusuydu. Zamanının ruhu, mümkün olduğunca çok sayıda eski filozofun otoritesiyle tüm felsefi öğretiyi sürdürmeye çalışmaktı ve Akademi'deki eğitiminin ona bilinçsizce verdiği eğilimden
kaçması zordu. Bu nedenle, Herakleitos'un felsefesinin Şüphecilikten kaynaklandığını kanıtlamaya çalıştığını görüyoruz. Hirzel ve Natorp'un ustaca yapmaya çalıştığı gibi, Aenesidemus'un Herakleitos'tan kabul ettiği çelişkili yüklemlerin gerçeğinin yalnızca fenomenlere atıfta bulunduğunu iddia ederek konuyu açıklamak da gerekli değildir. Felsefe tarihi, bize mutlak Şüpheciliğin
imkansızlığına dair bol miktarda kanıt sunar ve Aenesidemus bize bu imkansızlığın birçoğuna ve tüm düşüncelerle bağlantılı olarak var olması gereken dogmatizmaya dair bir örnek sunar. Şüpheci Okulu kurmak için hayatının en iyi çabalarını açıkça veren Aenesidemus'un durumunda, dogmatizm muhtemelen bilinçsizdi. Sonuna kadar bir Şüpheci olarak kaldığı, onun gelecek nesiller tarafından böyle tanındığı gerçeğiyle gösterilir. Hiçbir yerde onunla ilgili olarak bir temel değişikliğine atıfta bulunulmamıştır ve Sextus, Aenesidemus'a atfettiği hataları çürütürken, sanki Aenesidemus'un farkında olmadığı bir şeye işaret etmek için yapmıştır.

Burada Aenesidemus'un Dogmatizminin ikinci nedenini, Şüpheci inançlar formüle etmenin kendisi üzerindeki psikolojik etkisini ele alalım. Şüpheci Okul için yaptığı çalışma olumluydu. Hayatının yıllarını aldı ve zihinsel gelişimine damgasını vurdu. Şüpheciliği formüle ederken ve Okul'un birçok düşmanına karşı savunurken ve Akademi'den kopmanın ve yeni bir Okul kurmanın tüm heyecanı arasında, zihninin dogmatik bir eğilim alması kaçınılmazdı. Her zaman olduğu gibi bir Şüpheci olarak kaldı, ancak Şüpheci formüllere karşı tavrında dogmatik hale gelmiş olmalı ve bu nedenle Herakleitos'un öğretilerinden bazılarını, tutarsızlıklarının farkında olmadan benimseyebildi. Tüm ifadelerinde tutarlı olan modern bir yazarı nerede bulabiliriz? Aenesidemus'un eserlerini okuyabilseydik, öğretisindeki görünüşte çelişkili fikirler arasındaki bağlantıyı daha iyi anlayabilirdik, ancak ifadelerdeki tutarsızlıklar muhtemelen kalırdı. Aenesidemus'un Akademi'den ayrılıp, tam önemini öngöremediği yeni bir okul kurma konusundaki konumunu hatırlamak gerekir. Öncü çalışmalarda mutlaka bir miktar kabalık ve tüm parçalarının yönünü görememe olmalı ve Sextus gibi bir derleyici, Aenesidemus'un zamanından bu yana geçen iki yüzyılın açıkça ortaya koyduğu tutarsızlıklara işaret edebilirdi. Aenesidemus, mutlak Şüpheci tutarlılığı kabul edemeyecek kadar olumlu bir karakterdi. Yine de, Şüpheci Okulun kurucusu Pyrrhon'un
yaşadığı en büyük düşünürdü. Pyrrhonizm ile Herakleitos'un
felsefesi arasında bir birlik olduğunu iddia ederken, Şüpheci Okulun Sokrates öncesi
eğilimini de kabul etti. Sokrates'in adı Akademi'de çok güçlüydü, ancak Aenesidemus, Pyrrhonizm'in gerçek ruhunun Akademik Şüphecilik'ten daha eski bir kökene sahip olduğunu anlamıştı.

BÖLÜM V.

_Pyrrhonizm'in Eleştirel İncelemesi_.

Pyrrhon'un yazarı olduğu belirgin felsefi hareket, ölümünden sonra beş yüzyıl boyunca onun adını taşıdı. O zamanın büyük bir bölümünde, bir mezhep olmasa da, felsefi bir eğilim olarak kabul edilmiş bir varlığa sahipti. Yine de, Sextus'un bize sunduğu Pyrrhonizm'in, Pyrrhon'un öğretileriyle ilişkisini, bilinebildiği kadarıyla, dikkatlice analiz ettiğimizde, Pyrrhonizm'de Pyrrhon'un sorumlu olmadığı birçok şey buluyoruz.

Hareketin temel unsurları, altında yatan ve gelişimini belirli yönlerden ziyade başka yönlere yönlendiren Deneysel şüphe ruhu, Pyrrho'ya aittir. Ancak okulun yöntemleri, Pyrrho'nun yaşamında veya öğretilerinde bulunan her şeye çok yabancıydı. Pyrrho, kesinlikle bir ahlakçıydı. Aynı zamanda büyük ölçüde bir çileciydi ve felsefesini, Sextus'un bize sunduğu Pyrrhonizm'de eksik olan olumlu bir tarafı vererek yaşadı. Timon onu,
zamanının sıkıcı felsefi tartışmalarından
kaçmak isteyen biri olarak tasvir ediyor--

[Yunanca:
o geron o Purrhon, pos e pothen ekdusin heures
latreies doxon te kenophrosunes te sophiston;]

ve yine mütevazı ve sakin hayatından bahsediyor--

[Yunanca:
touto moi, o Purrhon, himeiretai etor akousai
pos pot' aner et' ageis panta meth' hesuchies
mounos d'anthropoisi theou tropon hegemoneueis
..... pheista meth' hesuchies
aiei aphrontistos kai akinetos kata tauta
me prosech' indalmois hedulogou sophies.][1]

Pyrrho her şeyden çok barış içinde yaşamayı istiyordu ve
Sofistlere olan nefreti[2] muhtemelen diyalektikten kaçınmaya çalışmasına neden oldu; oysa, aksine, daha sonraki zamanlardaki Pyrrhonean Okulu'nda tartışma, en azından Agrippa'dan sonra, başlıca
yarışma yöntemlerinden biriydi. Pyrrhonizm, Pyrrhon'un sıklıkla karşılaştırıldığı Sokrates'in felsefesi gibi, başlangıçta bir yaşam teorisi gibi görünüyor[3] ve Pyrrhon da tıpkı Sokrates gibi
felsefesini yaşadı. Pyrrhon hakkındaki bilgimiz
Aristocles, Sextus Empiricus ve Diogenes'ten ve
Cicero'nun verdiği Akademik geleneklerden elde edildi. Diogenes bize, Pyrrhon'un zamanında yaşayan
Karystius'lu Antigonus'a atfettiği hayatının ayrıntılarını verir.[4] Pyrrhon, Demokritos'un bir öğrencisi ve hayranıydı[5] ve öğretilerinin bir kısmı
Pyrrhonizm'in sonraki gelişimi üzerinde kalıcı bir
etkiye sahipti. Büyük İskender'e Hindistan'a eşlik etti ve orada bir süre maiyetinin bir üyesi olarak kaldı ve Hindistan'ın felsefi fikirleri öğretileri üzerinde etkili oldu. Doğu felsefesi Pyrrho'dan çok önce Yunanistan'da bilinmiyordu, ancak Uzak Doğu'nun Magi ve Gymnosophistleriyle kişisel teması, zihnine daha önceki çalışmaları ve doğal eğilimi nedeniyle hazırlıksız olmadığı öğretileri
kazandırdı. Dünyevi mallara karşı kayıtsızlığında, insan hayatının boşluğuna ilişkin Budist öğretisinin güçlü bir izini buluyoruz. Ayrıca, tatmin edici bir felsefe veya mutlak hakikat bulma olasılığına ilişkin benzer bir umutsuzluk gösterdi. Açıkça Hindistan'dan hakikate ulaşılamayacağı inancıyla döndü.[6]

[1] Diog. IX. 11, 65. Mullach'ın baskısından alınmıştır.
        Timon, Brochard, Pyrrhon et le Skepticism primitive,
        P. 525.

    [2] Diog. IX. 11, 69.

    [3] Lewes _Op. alıntı_s. 460.

    [4] Diog. IX. 11, 62.

    [5] Diog. IX. 11, 67.

    [6] Maccoll _Op'u karşılaştırın. alıntı. _

İskender'in ölümünden ve Pyrrhon'un Yunanistan'a dönmesinden sonra, kız kardeşiyle birlikte Elis'te sessizce yaşadı ve Diogenes, onun hayatında tutarlı olduğunu, hiçbir şeyi iddia etmediğini ve reddetmediğini, ancak her şeyde fikrini sakladığını, çünkü hiçbir şeyin kendi başına iyi veya utanç verici, adil veya adaletsiz olmadığını söyler.[1] Sahte gururun kurbanı değildi, pazar yerinde hayvan sattı ve gerekirse
kap kacakları kendisi yıkadı.[2] Ruhsal eşitlik içinde yaşadı ve öğretilerini dinginlikle uyguladı. Konuşurken biri dışarı çıktığında hiç dikkat etmedi, ancak
sakin bir şekilde sözlerine devam etti.[3] Yalnız yaşamayı ve yalnız seyahat etmeyi severdi ve bir keresinde, denizde bir fırtınada bir gemide çarpıldığında, sakinliğini kaybetmedi, ancak gemide sakince yemek yiyen bir domuzu işaret etti ve akıllı bir adamın ruhunun da en az bunun kadar sakin olması gerektiğini söyledi. Zorlu cerrahi operasyonlara kayıtsızlıkla katlandı[4] ve arkadaşı Anaxarchus bir keresinde bir bataklığa düşme talihsizliğine uğradığında, ona yardım etmek için durmadan sakince yanından geçti, Anaxarchus daha sonra onu bu tutarlı davranışı için övdü. Diogenes'in kendini kontrol edemediği iki örnek var; birincisi kız kardeşine kızması, ikincisi ise bir köpek tarafından kovalandığında kendini kurtarmaya çalışması. Tutarsızlıkla suçlandığında, insanın insanlığını tamamen terk etmesinin zor olduğunu söyledi.[5] Yaşadığı
insanlar tarafından büyük bir saygı görüyordu, onu baş rahip yaptılar ve onun hesabına tüm filozofları vergiden muaf tuttular[6] ve ölümünden sonra anısına bir heykel diktiler. Bu gerçekler onun ahlaki karakterine tanıklık ediyor ve ayrıca baş rahiplik işlevlerini yerine getirmek için belli bir miktarda dogmatizm gerekli olmuş olmalı.

[1] Diog. IX. 11, 61, 62.

[2] Diog. IX. 11, 66.

[3] Diog. IX. 11, 63.

[4] Diog. IX. 11, 67.

[5] Diog. IX. 11, 66.

[6] Diog. IX. 11, 64.

Diyojen'e göre, "Nelerin kendi başlarına olduğunu, duyumla veya yargıyla bilemeyiz," demiştir Pyrrhon, "ve doğruyu yanlıştan ayırt edemediğimiz için, bu nedenle, duygusuzca ve bir görüş olmadan yaşamalıyız." Pyrrhonizm'in karakteristik özelliği olan terim [Yunanca: epoche], Diojen'e göre, Pyrrhon'un zamanına kadar uzanır.[1] Hiçbir şey, kendi başına, bir diğerinden daha fazla bir şey değildir, ancak tüm deneyim, fenomenlerle ilişkilidir ve duyular aracılığıyla hiçbir bilgi mümkün değildir.[2] Pyrrhon'un amacı [Yunanca: ataraxia] idi ve hayatı, [Yunanca: apatheia] ifadesinin daha sonraki [Yunanca: ataraxia] ifadesinden daha uygun olduğu, kayıtsızlık ruhunun belirgin bir örneğini sundu. Kız kardeşiyle olan hayatının tanımı bunu doğrular, burada [Yunanca: adiaphoria] terimi davranışını tanımlamak için kullanılır.[3] Şüpheciliğinin temelini karşıt argümanların eşdeğerliği üzerine kurmuştur.[4]

[1] Diog. IX. 11, 61.

[2] Diog. IX. 11, 61-62.

[3] Diog. IX. 11. 66.

[4] Diog. IX. 11. 106.

Cicero'nun Pyrrho hakkında verdiği resim Diogenes'inkinden tamamen farklıdır ve onunla belirgin bir şekilde çelişir.[1] Cicero, Pyrrho'yu bir Şüpheci olarak değil, katı bir ahlakçı olarak bilir. Her iki yazar da Pyrrho'ya kayıtsızlık ve ilgisizlik doktrinini atfeder, ancak Cicero'ya göre Pyrrho erdem, dürüstlük ve _summum bonum_ öğretilerini verirken, Diogenes bize açıkça hiçbir şeyi kendi başına iyi olarak görmediğini, "ve her şeyin içinde hiçbir şeyi doğru olarak görmediğini" söyler.[2] Cicero, Pyrrho'nun şüphesine bir kez bile değinmez. Bir yandan, Cicero'nun Pyrrho fikrinde, Akademi'nin, hatta belki de Antiochus'un kendisinin etkisini görüyoruz,[3] bu muhtemelen Pyrrho'nun verilen tasvirlerini renklendirmiştir; ancak,
diğer yandan, Diogenes'in Pyrrho'nun hayatı ve öğretileri hakkındaki açıklamasında ve Timon'un yazılarında, bize Pyrrho'nun olumlu tarafını gösteren çok şey vardır. Pyrrhon, her türlü bilginin olasılığını reddederek, bunu felsefi bir sistemin temeli olmaktan çok, yaşam ilişkilerindeki kayıtsızlığın bir nedeni haline getirdi. Öğretisinin kesin bir etik tarafı vardır ve bu açıdan Demokritos'un onun üzerindeki güçlü etkisini gösterir, Demokritos da tıpkı Pyrrho gibi mutluluğu bir duygu halinden ibaret olarak görmüştür.[4] Pyrrho'nun tüm öğretilerinin tek bir nedeni vardır: Mutluluk arzusu.

[1] _De orat._ III, 62.

[2] Diog. IX. 11, 61.

[3] Natorp _Op. cit._ s. 71 ile karşılaştırın.

[4] Zeller _Grundriss der Griechischen Phil._ s. 70.

Timon'un verdiği Pyrrhonizm'in özü şöyledir:[1]
İnsan mutlu olmayı ister. İsteğini gerçekleştirmek için üç şeyi göz önünde bulundurmalıdır:

(i) Şeylerin doğası nedir?

(ii) İnsan onlara karşı nasıl davranmalıdır?

(iii) Bu ilişkinin onun için sonucu nedir?

Şeylerin doğası bilinmemektedir. Onlarla olan ilişkimiz, faaliyet, arzu veya inanç olmaksızın yargıyı askıya alma ilişkisi olmalıdır, yani tamamen olumsuz bir ilişki. Sonuç, [Yunanca: epoche] olarak adlandırılan, sonra da [Yunanca: ataraxia] tarafından takip edilen hiçbir fikre sahip olmama durumudur.

[1] Aristocles _ap. Eusebium Praep. Ev._ XIV. 18.

[1] Felsefenin sorunu burada neredeyse Kant'ın terimleriyle önerilmiştir, ancak Almanya'nın büyük filozofunun gerçeği sunmak için bir sistem geliştirme gibi olumlu bir motivasyonla değil. Yine de bu soruların önemi Pyrrho'nun özgünlüğünü gösterir. Pyrrho'nun samimiyeti, Diogenes tarafından verilen bir örnekle daha da gösterilmiştir. Bir keresinde yalnız başına
konuşurken bulunduğunda, sebebi sorulduğunda,
iyi bir adam olmayı nasıl düşündüğünü ([Yunanca:
chrestos])[2] söyledi, böylece Sextus'un kitaplarında bulunan her şeyden
tamamen farklı bir ruh gösterdi. Hayatının ve öğretilerinin açıklaması büyük ölçüde kendi mizacında bulunabilir.
Böyle bir kayıtsızlık tavrı sakin bir doğaya ait olmalı ve
tamamen felsefi bir sistemin sonucu olamaz ve
hedeflenebilirken, asla mükemmel bir şekilde taklit edilemez.
Öğrencilerinden biri bunu fark etti ve
doktrinlerini benimsemek için Pyrrho'nun mizacına sahip olmanın gerekli olduğunu söyledi.[3] Diogenes bize Şüphecilik formüllerini ilk öne süren kişinin kendisi olduğunu söyler,[4] ancak Pyrrho'nun kendisi hiçbir şey yazmadığı için bunlar çok temel olmalı. Pyrrhon'un öğretilerinde formüle edilmiş Tropes'a dair hiçbir iz bulamıyoruz, ancak muhtemelen duyumlardaki çelişkilerden bazılarını ve Tropes'u ilkel bir biçimde belirtmiş olması muhtemeldir. Çok sayıda şüpheci formülden veya [Yunanca: phonai], Şüphecilikle en eski bağlantısı olan üçü [Yunanca: antilogia], [Yunanca: ouden horizo] ve [Yunanca:
ou mallon]'dur.[5] Diogenes'ten Protagoras'ın her şeyle ilgili olarak iki karşıt argüman olduğunu söyleyen otorite olduğunu biliyoruz.[6] "Hiçbir şeyi belirlememek" sözü Diogenes tarafından Timon'un _Python_'undan alıntılanmıştır[7] ve bahsedilen diğer ikisi de Aristocles tarafından ona atfedilmiştir.[8] Ayrıca [Yunanca: ou mallon]'da Demokritos'la doğrudan bir bağlantımız var, ancak ona atfettiği anlamdaki fark Sextus tarafından
gösterilmiştir.[9] Dolayısıyla ifade aynı olsa da, Pyrrho'nun buna ilişkin açıklaması farklı olmuş olmalı. Pyrrho'nun Diogenes'in anlatımından bu üç sözü de kullanmış olması ve hatta o zaman bile Dogmatiklerin suçlamasına yol açmış olması muhtemeldir, çünkü bu tür sözlere sahip olmakla Şüpheciler dogmatikleşmiştir[10], çünkü Sextus'un kullandığı bu ifadenin çürütülmesi eski söz anlatımında yer alır, yani bu formüller kendilerini de anlama dahil eder, tıpkı bir müshilin diğer zararlı nesnelerle birlikte kendini
ortadan kaldırması gibi.[11]

[1] Maccoll _Op. cit._ s. 21 ile karşılaştırın.

[2] Diog. IX. 11, 64. [3] Diog. IX. 11, 70, 64. [4] Diog. IX. 11, 69; IX. 11, 61. [5] _Hyp._I.202; Diog. IX. 8, 51; _Photius_ Bekker'in ed.
       280 H. [6] _Photius_ Bekker's ed. 280 H. [7] _Hyp._ I. 197; Diog. IX. 11, 76. [8] _Aristocles ap. Eusebium, Praep. Ev._ XIV. 18. [9] _Hyp._ I. 213.

[10] Diog. IX. 11, 68-76.

[11] Diog. IX. 11, 76; _Hyp._ I. 206.

Daha sonraki Pyrrhonculuğu Pyrrhon'un öğretileriyle karşılaştırdığımızda,
ikisi arasındaki ahlaki tutumu keskin bir şekilde zıtlaştırırdık.
Pyrrhon'da ruhun dengesi, onun pozitif yaşam teorisine uygulanacak bir araçtı;
daha sonraki Pyrrhonlularda ise ulaşılacak amaçtı. Ancak, Pyrrhonculuğun tüm tarihi boyunca gösterilen deneysel eğilimi, yaratıcısı olarak Pyrrhon'a atfederdik. O deneysel bir filozoftu ve bu konudaki etkisinin sonucu, okulun sonraki gelişiminde görüldüğü gibi, Akademik Şüpheciliğin diyalektik ruhuyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Okulun ampirizmi, bilimsel bilgisinde, Şüphecilerin çoğunun hekim olması gerçeğinde ve [Yunanca: epoche]'nin on Trope'unun karakterinde gösterilir. Pyrrhonizm'in temel ilkelerinin Pyrrhon'a ait olduğunu ve okula gücünü veren özgünlüğün bu olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Ancak, ayrıntılı argümanlar ve formüllerinin ayrıntıları daha sonraki zamanlara aittir. Şimdi Pyrrhonizm'in Akademi ile ilişkisine gelirsek, ikisi arasındaki bağlantıyı kesin olarak belirlemek zordur, Pyrrhon'un zamanı ile Aenesidemus'un zamanı arasında. Ancak Akademi'deki Şüphecilik, Pyrrhonizm ile asla tam olarak aynı olmamıştır, ancak Akademi tarihinin belirli dönemlerinde fark çok azdır. Şüphenin evrimi boyunca, Pyrrhonizm'de ve Akademik Şüphecilik'te bize gösterildiği gibi, iki hareketin kökenindeki farklılığı izleyen farklı sonuçları izleyebiliriz ve bu farklılıklar düşüncenin genel gelişim yasalarına göre takip edilmiştir. Şüpheyi Akademi'ye sokan Arcesilaus, Sokrates'in diyalektiğine geri döndüğünü iddia etti ve daha sonraki felsefe okullarında öğretim yöntemi olan dersleri[1] bastırarak, bunun yerine daha kesin bir Sokratik yöntem olduğu için tartışmaları getirdi. Sextus'a göre, Şüpheciliği Pyrrhonizm'e en çok yaklaşan Akademi lideri olmasına rağmen[2], yine de tüm öğretisinin altında Pyrrhon'un ampirizmine tamamen zıt olan diyalektik ilke yatıyordu. Sokrates ve Platon'un mutlak gerçeğin varlığına olan inançları Akademi üzerindeki etkisini asla tamamen kaybetmedi, ancak Şüphecilik ortadan kalktıktan sonra yeniden ortaya çıkmaya mahkum gizli bir tohum gibiydi. Akademi'yi sonunda Dogmatizme geri götürdü ve tarihten kaybolduğu Eklektisizm'in yolunu hazırladı.

[1] Maccoll _Op. cit._ s. 36 ile karşılaştırın.

[2] _Hyp_. I. 232.

Pyrrhonizm ve Akademik Şüphecilik tarihi bir süre için aynı zamana denk geldi. Pyrrhon'un hemen ardından gelen Timon, Sextus tarafından "Pyrrhon'un peygamberi" olarak adlandırıldı[1], Arcesilaus'un çağdaşıydı. Akademi'nin Şüpheciliğinin Pyrrhonizm ile aynı olduğunu düşünmediği, Akademi'ye katılmamış olması, aksine, katılmaktan çok uzak olması gerçeğinden kanıtlanmıştır. Arcesilaus'u bir Dogmatik olarak gördüğü yazılarından açıkça anlaşılmaktadır.[2] Bir gün, Akademi şefinin yaklaştığını görünce, "Burada özgür olan
bizim aramızda ne yapıyorsun?" diye haykırdı.[3] Timon'un ölümünden sonra, Pyrrhonean Okulu'nun, Kireneli Ptolemaios'a kadar[4] temsilcisi yoktu ve Yunan Şüpheciliği Akademi tarafından temsil ediliyordu. Pyrrho'nun, Orta Akademi'nin kurucusu olan Arcesilaus üzerinde güçlü bir etkisi olduğu açıktır[5]; ancak Akademi'nin Platon'un tüm öğretilerinden, en derin şüphelerinde bile, tamamen koptuğu bir zaman da olmadı.[6] Arcesilaus'un, ismen ve ruhen, Platon'un bazı diyaloglarını Akademi'den çıkardığı doğrudur, ancak yalnızca dogmatik bir karaktere sahip olanları, daha kararlı bir Sokratik sorgulama biçimi sunan ancak kesin bir sonuca ulaşmayanları ise Şüphecilik için otorite olarak görüyorlardı. [1] _İleri Matematik_ I. 53. [2] Diog. IV. 6, 33, 34.

[3] Diog. IX. 12, 114.

[4] Diog. IX. 12, 115.

[5] Diog. IV. 6, 33.

[6] Diog. IV. 6, 32.

Sextus, Arcesilaus'un neredeyse bir Pyrrhonean olduğunu inkar etmez,
ancak Pyrrhonculuğunun yalnızca görünüşte olduğunu ve gerçek olmadığını ve Platon'un öğretilerine olan sadakatini gizlemek için bir
manşet olarak kullanıldığını iddia eder.[1] Ariston'un onun hakkında söylediği gibi,[2] "Önde Platon,
arkada Pyrrho, ortada Diodorus." Sextus ayrıca
Arcesilaus'un yöntemini diyalektik olarak nitelendirir[3] ve Cicero'dan Sokrates'in diyalektiğine geri dönmeyi taklit etmenin onun gururu olduğunu biliyoruz.

Sextus'un, Akademi'nin Pyrrhonizm ile aynı olduğu pozisyonunu çürütürken, Platon'dan Antiochus'a kadar Akademik düşüncenin tüm gelişimini ele alması ve argümanı Arcesilaus dönemindeki Şüphecilikle sınırlamaması ilginçtir. Bazılarının iki okulun aynı olduğu iddiası kendisi tarafından dile getirilmiştir[4] ve 'bazı' kelimesi muhtemelen tarihlerinin farklı dönemlerindeki her iki okulun üyelerine atıfta bulunmaktadır. Sextus üç Akademi'yi kabul eder, ancak bazılarının daha da ileri bir ayrım yaptığını, Philo ve Charmides'in dördüncü, Antiochus ve takipçilerinin beşinci olduğunu belirtir.

[1] _Hyp._ I. 234.

[2] Diog. IV. 6, 33.

[3] _Hyp._ I. 234.

[4] _Hyp._ I. 220.

Akademideki ve hatta dışındaki birçok kişinin Platon'u bir Şüpheci ve sonraki Şüphecilik için bir otorite olarak gördüğünü
Sextus ve Diogenes'ten buluyoruz.[1] Lewes'in haklı olarak belirttiği gibi,
Platon'un eserlerinde Şüphecilik için otorite bulmak mümkündü, tıpkı Akademisyenlerin yaptığı gibi, ancak öğretilerinin toplamı düşünüldüğünde değil. Platon'un öğretilerinin ruhu dogmatikti, Sextus'un kesinlikle kabul ettiği gibi ve ondan önce Aenesidemus ve Menodotus'un[2] kabul ettiği gibi.[3] Sextus, Platon'un idealizminin ve etik öğretilerinin Şüphecilikle hiçbir ortak noktası olamayacağını bize gösterir, çünkü erdemli yaşamın arzu edilirliğini ve İlahi Takdirin varlığını kabul ederse, dogmatikleşir; ve hatta bunları olası olarak görse bile, bir fikir kümesini diğerine tercih eder ve şüpheci karakterden ayrılır. Sextus, Platon'un yazılarının şüpheci tarafını, kendisine Şüpheci denmesini yetkilendirmeyen zihinsel jimnastik[4] olarak nitelendirir ve Platon'un bir Şüpheci olmadığını, çünkü güvenilirlikte bazı bilinmeyen şeyleri diğerlerine tercih ettiğini ileri sürer. Akademi ve Pyrrhonizm öğretilerinin altında yatan etik farkı Sextus hemen fark etti ve _Hypotyposes_'un Akademi ile Pyrrhonizm arasındaki farkı tanımlayan kısmının büyük ölçüde Aenesidemus'un eserlerinin girişinden alıntılanmış olması çok olası olsa da, Sextus bu ifadelere kesinlikle güçlü bir onay damgası vuruyor. Akademiyi, iyi ve kötünün var olduğu teorisinden dolayı kınıyor veya
bu kesin olarak kanıtlanamıyorsa bile, iyi denilen şeyin var olma olasılığının aksine göre daha yüksek olduğunu söylüyor.[5]

[1] _Hyp._ I. 221; Diog. IX. 11, 72.

[2] Bekker'in _Hyp._ baskısı I. 222.

[3] _Hyp._ I. 222.

[4] _Hyp._ I. 223.

[5] _Hyp_. I. 226.

Olasılıkların tüm Akademik öğretisi Şüphecilerin bakış açısıyla çelişiyordu - fikirlerimizin güvenilirlik ve güvenilmezlik açısından eşit olduğu görüşü,[1] Akademisyenler bazı fikirlerin olası, bazılarının ise olası olmadığını ve olası dedikleri fikirlerde bile bir fark yarattığını beyan ettiler.

Sextus, Pyrrhonizm ile Akademi arasında üç temel farklılık olduğunu iddia ediyor. Birincisi, Akademisyenlerin bazı fikirlerin diğerlerine göre daha güvenilir olduğu konusunda kabul ettikleri olasılık doktrinidir.[2] İkincisi, iki okulun öğretmenlerini takip etme biçimlerinin farklı olmasıdır. Pyrrhoneanlar çabalamadan, güçlü bir çaba göstermeden, hatta güçlü bir eğilim göstermeden, bir çocuğun öğretmenini takip etmesi gibi takip ederlerken, Akademisyenler sempati ve onayla takip ederler, tıpkı Carneades ve Clitomachus'un iddia ettiği gibi.[3] Üçüncü fark amaçtadır, çünkü Akademisyenler hayatta olası olanı takip ederler. Şüpheciler hiçbir şeyi takip etmezler, ancak yasalara, geleneklere ve doğal duygulara göre yaşarlar.[4]

Akademi'nin sonraki öğretileri ile Pyrrhonizm arasındaki fark açıktır ve Sextus, Philo'nun olguların doğasının anlaşılmaz olduğunu öğretmesi ve Antiochus'un Stoa'yı Akademi'ye aktarması nedeniyle, bunu kısaca tartışılması gerekmeyen bir şey olarak ele alır.[5] Dolayısıyla, yaptığımız karşılaştırmadan, Timon'un ölümünden sonra Şüpheciliğin uzun süre birleştiği Akademi'de Pyrrhonizm'in tam olarak devam ettiğini göremediğimiz açıktır. Timon ve Pyrrhonizm ile en çok ortak noktası olan Akademisyen Arcesilaus'un iki çağdaşının felsefi düşmanlığı, iki okul arasındaki temel uyumsuzluğun bir ifadesidir.

[1] _Hyp_. I. 227.

[2] _Hyp_. I. 229.

[3] _Hyp_. I. 230.

[4] _Hyp_. I. 231.

[5] _Hyp_. I. 235.

Akademinin tüm inişli çıkışlı tarihi boyunca, dışa dönük gelişimin altında yatan uykuda olan idealizm vardı. Her ne kadar
Arkesilaus ve Karneades zamanında fark o kadar azdı ki
sadece bir ifade biçimi meselesi gibi görünse de,
iki okulun dayandığı farklı temeller her zaman fark edilebilirdi. Bir yandan yeni bir hayata uyanmaya mahkum idealizmin tohumu vardı,
diğer yandan ise Pyrrhonizm'in nihai yok oluşuyla sonuçlanacak mutlak olumsuzlama girişimi. Her ikisinde de, özellikle
Arkesilaus zamanında, [Yunanca:
epoche]'nin amacını buluyoruz.[1] Her ikisi de [Yunanca: isostheneia]'ya veya karşıt argümanların eşit değerine büyük önem veriyordu.[2] Bununla birlikte, [Yunanca: epoche]'nin temeli iki durumda da farklıydı.
Arkesilaus kendi temelini diyalektiğe dayandırırken, Pyrrhon'unki deneyseldi.

[1] _Hyp._ I. 232.

[2] Diog. IX. 73; _Hyp._ II. 130; III. 65.

Pironlular fikirlerin bize dış dünya hakkında hiçbir bilgi vermediğine inanıyordu; Akademik Şüpheciler ise doğru ve yanlış fikirler arasında ayrım yapamayacağımıza, dolayısıyla böyle bir bilginin imkansız olduğuna inanıyordu. Pironlular çelişkili doğaları nedeniyle fikirlerin içinde gerçeğin var olabileceğini ve dolayısıyla tüm gerçeğin varlığını reddettiler [Yunanca: meden einai te aletheia epi
panton].[1] Akademik Şüpheciler gerçeğin muhtemelen fikirlerde bulunduğunu kabul ettiler, ancak bizim tarafımızdan asla bilinemeyeceğini ileri sürdüler. Pyrrhoneanlar hala arayıcı olmakla övünüyorlardı, çünkü sıradan fikirler dış dünya hakkında bilgi vermek için çok çelişkili olsa da, böyle bir bilginin mümkün olabileceğini inkar etmediler, sadece bu konudaki yargıyı askıya aldılar. Pyrrhonean için sonuç yönteme karşılık geliyordu. Şimdiye kadar bilinen tüm fikirler gerçeğin hiçbirini ortaya koymadı, bu nedenle hala arıyordu. Akademisyen, gerçeğin bulunmasının imkansız olduğunu mantıksal olarak kanıtlamaya çalıştı. Bu, diyalektikçinin ampiristle ilişkisidir ve iki çeşit Şüphecilik, kökenlerindeki farklılıklarla açıklanır. Pyrrhoneanlarda yapıcı bir unsur yoktu. Akademik Şüphecilikte böyle bir unsur, tüm tarihi boyunca Olasılık teorisinde bulundu. Arcesilaus'un kendisi, Sextus'un bize[2] Pyrrhoneanlarla tamamen tutarsız olduğunu gösterdiği bu doktrine büyük vurgu yaptı. Arcesilaus, bilgi meseleleriyle ilgili yargısını askıya alan birinin, seçimlerini, retlerini ve eylemlerini olası olana göre kontrol etmesi gerektiğini açıkça öğretir.[3]

[1] Diog. IX. 11, 61.

[2] _Hyp._ I. 229.

[3] Maccoll _Op. cit._ 39 ile karşılaştırın. Antiochus'un Eklektisizm'i Akademi'ye getirmesinden sonra,
Pyrrhonizm Yunan Şüpheciliğinin tek temsilcisiydi ve
bizim dönemimizden sonra iki yüzyıl boyunca gelişti ve sonra da ortadan kalktı, artık düzenli bir felsefi okul olarak varolmadı.

Sextus Empiricus tarafından sunulan Pyrrhonizm'in özünü uzun uzun düşündükten sonra, şimdi gücünü ve zayıflığını oluşturan özellikleri ve
son çöküşünün nedenlerini kısaca belirtmek kalıyor. Herbart, her
filozofun başlangıçta bir Şüpheci olduğunu, ancak her Şüphecinin
her zaman başlangıçta kaldığını söylüyor. Bu açıklama Pyrrhonizm'e de uygulanabilir. Öğretilerinde büyük felsefi ilerlemenin başlangıcını oluşturabilecek ancak hiçbir zaman olumlu sonuçlara ulaşmamış birçok temel felsefi gerçek buluyoruz. Pyrrhonizm'in öğretileri, idealizme giden yolu hazırlamak için oldukça uygundu. _Vorstellungen_'in göreliliği fikri, [Yunanca: epoche]'nin on Trope'si tarafından çok belirgin hale getirilir. Aenesidemus, etiyolojiye karşı sekiz Trope'sinde, materyalist gerekçelerle desteklendiğinde nedensellik doktrininin saçmalığını gösterir. Bu onun için
son [Yunanca: epei ouk estai aition] idi. Sunmuş olduğu
sonucun mantıklı olmasına rağmen, yalnızca daha yüksek bir gerçeğe
yol açtığını tahmin edemezdi. Nedenselliğin düşüncenin bir koşulu ve gerekli bir koşulu olduğunu dünyaya ifşa etmek, modern filozofların en büyüklerine saklıydı. Aenesidemus, yedinci Trope'siyle nedenselliğin öznel olduğunu kanıtladığında, bunu doktrin için ölümcül olarak gördü; yine de bu sonuç, eleştirel felsefede belirgin bir ilerleme adımıydı,
ancak Aenesidemus bunu tüm yönleriyle görememişti. Aenesidemus ile Kant arasındaki büyük fark,
materyalist ile
öznel gerçekliğe inanan arasındaki farktır. Her ikisi de
_Ding an sich_'in bilinmeyen doğasında hemfikirdi, ancak bu, Pyrrhonist için tüm felsefesinin sonuydu; ancak Kant için başlangıçtı.

Pyrrhonizm, ölümcül zayıflık noktalarına rağmen, bilim, felsefe,
etik ve dinde dünyaya belirgin bir hizmet sunmuştur.
Deneysel araştırma yöntemlerini vurgulayarak ve
yeterli veri olmadan yanlış hipotezlere dayanan
tüm sonuçları eleştirerek bilimsel düşünceyi hızlandırmıştır. Eğer Pyrrhonistler, fenomenlerin doğruluğuna dair bir ölçütün olmaması nedeniyle tüm bilimin olasılığını reddetmek yerine, bir fenomen biliminin olasılığını anlasalardı, dünyayı bilimsel ilerlemede yönlendirebilirlerdi.[1] Felsefeye hizmetleri, dogmatik inançlara yönelik sık saldırılarının yol açtığı düşünceye teşvikte yatıyordu. Pyrrhonizm, zayıflıklarını test etmek ve çelişkilerini açığa çıkarmak için eski felsefe okullarının en önemli teorilerini bir araya getirdi ve bu eleştiri süreci sıklıkla içerdikleri gerçeğin gücünü gösterdi.

Sextus Empiricus, Kilise Babaları tarafından sıklıkla dini inancı bozmakla suçlandı ve yine de Pyrrhonizm'in dünyaya sunduğu en büyük hizmet, dini ve etik çizgilerdeydi. Bu hizmet, doğal olarak, Şüphecilerin iddia ettiği gibi mutlak gerçeğe olan inancı yok etmekten ibaret değildi, ancak onu bulmanın yolunu hazırlamaktan ibaretti. Şüpheciliğin tüm gerçeğe yönelik cesur saldırıları, insanları etik ve dini öğretileri araştırmaya, inançlarının temellerini incelemeye ve akıl ve özgür tartışma hakkını pratikte kullanmaya yöneltti.

Şüphecilik, vicdan özgürlüğünün ve rasyonel eleştirinin öncülüydü[2] ve bilimsel düşüncenin mutlak hakkıydı. Ancak Şüpheciler, kendi sistemlerinin hiçbir faydasını elde edemediler. Onlar, sanki her zaman olası ilerlemenin eşiğinde kaldılar. Ellerinde büyük keşiflerin anahtarları varken, felsefi ve bilimsel ilerlemenin kapıları kendi sistemlerinin sınırlamaları nedeniyle onlara sonsuza dek kapalıydı. Pyrrhonizm'in içsel zayıflığı psikolojik tutarsızlığında ve olumsuz karakterinde yatmaktadır. Pyrrhonizm'in dünyaya sunulan en tutarlı Şüphecilik sistemi olduğunu güvenle söyleyebiliriz, ancak yine de tam Şüpheciliğin psikolojik olarak imkansız olduğunu kesin bir şekilde kanıtlamaktadır. Bir kişi bir fikir kümesine olan inancını bırakabilir ve eğer bunlar halk tarafından kabul gören fikirlerse, Hume'da olduğu gibi, Şüpheci olarak adlandırılacaktır. Ancak, bu fikirleri eşit derecede olumlu olanlarla değiştirmelidir ve o zaman artık Şüpheci değil, Dogmatiktir, çünkü bir şeye inanmaktadır.

[1] Lewes _Op. cit._ s. 463 ile karşılaştırın.

[2] Chaignet _Op. cit._ s. 463 ile karşılaştırın. 460.

Pyrrhonizm'in en büyük düşünürleri olan Pyrrhon,
Aenesidemus ve Agrippa'nın mutlak
Şüpheciliğin örnekleri olmadığını gösterdik ve Sextus Empiricus bu konuda tutarlılığın ne gerektirdiğini anlamış ve neredeyse her sayfada hiçbir şey iddia etmediğini söylemiş olsa da, kitaplarında hiçbir konuda dogmalaşmadığı
bir paragraf bile yoktur. Tam Şüphecilik dilin temel yasalarına aykırıdır, çünkü fiillerin her kullanımı bir tür onaylama içerir. Pyrrhonistler bunu fark ettiler ve bu nedenle bazıları liderleri Pyrrhon gibi hiçbir şey yazmadı ve diğerleri [Yunanca: aphasia][1]'yi sistemlerinin doktrinlerinden biri olarak savundular.

[1] _Hyp._ I. 192.

Pyrrhonizm'in asıl amacı tutarsızdı. [Yunanca:
Ataraxia] mutluluk için sadece başka bir isimdi ve hatta bir örnekte [Yunanca: hedone] olarak verildi ve böylece Şüpheciler, kendi istekleri dışında bir mutluluk teorisi ortaya attılar.
Pyrrhon, kendi zamanındaki diğerleri gibi, en yüksek iyiliği aradı ve bunu [Yunanca: ataraxia], diğer felsefe sistemlerinde başka biçimlerde görülen iç huzurunda bulduğunu düşündü.
Pyrrhonistler, Stoacılar ve Epikürcüler arasındaki amaç farkı gerçek olmaktan çok açıktı. Onlara göre tüm felsefe mutluluğa giden bir yoldu. Ancak Pyrrhonizm'in yöntemi olumsuzdu. Gücü, kendi olumlu bir amacında değil, Dogmatizm'e yönelik saldırılarında yatıyordu, çünkü olumlu tarafı kendi doktrinlerine göre tanınamazdı. Bu nedenle, Pyrrhonizm'de gerçek bir gelişme olmadı, çünkü olumsuz bir düşünce geliştirilemez.

Buna göre, Pyrrhon'dan Sextus'a kadar felsefi bakış açısının genişliğinde bir büyüme değil, sadece yöntemlerde bir iyileşme görüyoruz. Felsefi faaliyetin amacı asla şüphe olamaz, çünkü bu, gösterdiğimiz gibi, psikolojik bir
çelişki
oluştururdu. Pyrrhonculuğun gerçek özü pasiflikti, ancak pasiflik asla ilerlemeye yol açamaz. Pyrrhonculuğun polemik çalışmalarının çoğu, bilimsel ilerlemenin yolunu hazırladı,
ancak Pyrrhoncular için ilerleme imkansızdı. Bilimin imkansızlığını ilan ederek ve tüm teorilere son vererek kendi bilimsel ölüm çanlarını çaldılar.

Tüm bilimsel ve felsefi ilerlemenin hayatı, gizli gerçeği bulma çabasındadır. Şüpheci için hiçbir
gerçek yoktu ve hiçbir ilerleme olamazdı. İlerleme insan ırkının evriminde bir yasa olduğu gibi, Şüphecilik bir felsefe olarak asla kalıcı bir büyüme olamaz, tıpkı dinde çileciliğin kalıcı bir etki olamayacağı gibi. İkisi de sadece birer sonuçtur. Şüpheciliğin temel ilkeleri gerçek büyümeye benzer her şeye karşı olduğu için, asla bir şey
başlatamayacak bir sistemdi. Pyrrhon en başından itibaren Şüphecinin yasa ve geleneğe göre yaşaması gerektiğini öğretti; ancak, bir yasa veya geleneğin kendi başına diğerinden daha iyi olması
için değil, sadece barış
uğruna. Bu eylem temeli, toplumsal veya politik yaşamdaki tüm reformlara ölümcül bir darbeydi. Şüphecinin arzuladığı [Yunanca: ataraxia] olan, sonuçta olumlu bir şeyi aramanın bencil ve olumsuz bir yoluydu. Pyrrhonist'le yaşam olağanüstüydü ve yalnızca dış dünyayla ilgili olarak değil, aynı zamanda öznel olarak da olağanüstüydü ve öznel yaşam veya kişisel varoluş hakkında mutlak bir bilgi mümkün değildi.

Pyrrhonizm'in çöküşünün nedeni, insanlığa yok ettiği şeyin yerine sunabileceği hiçbir şeyin olmamasıydı. İnsan sempatisine hitap etmedi ve insan eyleminin en yüksek motivasyonlarını görmezden geldi. Pyrrhonizm'in bilgi ve yaşamla ilgili her şeyi yargıladığı özel materyalist bakış açısı, ideali ve mutlak gerçeğin tüm olasılığını dışladı. Geliştiği çağın felsefi çöküşünün bir ifadesiydi ve felsefi bir değere sahip olmasına rağmen, çöküşünün nedenlerini kendi içinde taşıyordu.

PYRRHONIC TASLAKLAR

SEXTUS EMPIRICUS'UN

TARAFINDAN.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

_Filozoflar Arasındaki Başlıca Farklılıklar._

Herhangi bir şeyi arayanların, 1
ya aramaya devam ederken onu bulacakları, bulunabileceğini inkar edip
erişilemez olduğunu itiraf edecekleri veya onu aramaya devam edecekleri muhtemeldir. Buna göre bazıları, felsefede aranan şeylerle ilgili olarak gerçeği bulduklarını söylerken, 2
diğerleri onu bulmanın imkansız olduğunu ilan etmiş ve yine diğerleri onu aramaya devam etmiştir. Onu bulduklarını düşünenler, özellikle Dogmatikler olarak adlandırılanlardır, örneğin
Aristoteles ve Epikuros Okulları, Stoacılar ve diğerleri.
Bunu bulmanın imkansız olduğunu ilan edenler ise Klitomachus, 3
Karneades ve onların takipçileri ve diğer
Akademisyenlerdir. Hala onu arayanlar ise Şüphecilerdir. Bu nedenle, üç 4
ana felsefe türünün Dogmatik, Akademik ve Şüpheci olduğu sonucuna varmak makul görünüyor. Diğerleri diğer Okulları uygun şekilde ele alabilir,
ancak Şüpheci Okul için şimdi bunun bir taslağını vereceğiz, önceden belirterek
söylenecek hiçbir şey hakkında olumlu konuşmadığımızı, bunun kesinlikle böyle olması gerektiğini, ancak her şeyi şu anda bize göründüğü gibi tarihsel olarak ifade edeceğiz.

BÖLÜM II.

_Şüpheciliği Ele Alma Yolları._

Şüpheci felsefeyi ele almanın bir yoluna 5
genel, diğerine ise özel denir. Genel yöntem, Şüpheciliğin karakterini ortaya koyduğumuz, fikrinin ne olduğunu, ilkelerinin ne olduğunu, akıl yürütme biçimini, ölçütünü ve amacını beyan ettiğimiz yöntemdir. Ayrıca, şüphenin yönlerini,
[Yunanca: hoi tropoi tes epokhe] ve Şüpheci formülleri anlamamız gereken yolu ve Şüphecilik ile ilgili felsefe okulları arasındaki ayrımı sunar. Özel yöntem ise, tam tersine, sözde felsefenin her bir bölümüne karşı konuştuğumuz yöntemdir. O halde Şüpheciliği
öncelikle genel şekilde ele alalım ve tasvirimize Şüpheci Okulun isimlendirmesiyle başlayalım.

BÖLÜM III.

_Şüpheciliğin İsimlendirmesi._

Şüpheci Okul, araştırma ve inceleme ruhundan dolayı "Arayan Okul" olarak da adlandırılır; "Askıya Alan Okul" ise, kişinin incelediği şeylerle ilgili olarak araştırmadan sonra içinde kaldığı zihin durumundan dolayı; ve "Şüpheci Okul", ya bazılarının dediği gibi, Şüpheciler her şeyle ilgili olarak şüphe edip araştırdıkları için ya da inkar mı edeceklerini yoksa onaylayacaklarını mı
asla bilemedikleri için. Ayrıca, Pyrrhon Okulu olarak da adlandırılır, çünkü Pyrrhon bize Şüpheciliğin en iyi
temsilcisi olarak görünür ve kendisinden önce bu konuyla ilgilenenlerin hepsinden daha belirgindir.

BÖLÜM IV. _Şüphecilik Nedir?_

Şüpheci Okulun [Yunanca: dynamis]'i, 8
fenomenali "herhangi bir şekilde" entelektüel olana karşı koymak ve böylece birbirine karşıt olan nedenlerin ve şeylerin ([Yunanca: isostheneia ton logon]) dengesi yoluyla,
önce yargı askıya alma durumuna [Yunanca:
epoche] ve sonra sarsılmazlık durumuna [Yunanca:
ataraxia] ulaşmaktır. [Yunanca: dynamis] kelimesini herhangi bir 9
alışılmadık anlamda kullanmıyoruz, sadece sistemin gücünü kastediyoruz.
Fenomenal ile, duyusal olanı anlıyoruz, bu nedenle
entelektüeli ona karşı koyuyoruz. "Herhangi bir şekilde, her ne olursa olsun" ifadesi, bu kelimeyi söylediğimiz gibi basit bir anlamda anlayabilmemiz için [Yunanca: dynamis] kelimesine atıfta bulunabilir veya fenomenal ile entelektüeli zıtlaştırmaya atıfta bulunabilir. Çünkü bunları çeşitli şekillerde birbirine zıtlaştırırız, fenomenali fenomenale ve entelektüeli entelektüele veya karşılıklı olarak ve "herhangi bir şekilde, her ne olursa olsun" deriz, böylece tüm zıtlık yöntemleri dahil edilebilir. Veya "herhangi bir şekilde, her ne olursa olsun" fenomenal ve entelektüele atıfta bulunabilir, böylece fenomenalin nasıl
göründüğünü veya düşüncelerin nasıl tasarlandığını sormamıza gerek kalmaz, ancak bunları basit bir anlamda anlayabiliriz. "Birbirine zıt nedenler" ile hiçbir şekilde 10
bir şeyi reddettiklerini veya doğruladıklarını değil, yalnızca birbirlerini dengelediklerini anlarız. Denge derken, güvenilirlik ve güvenilmezlik açısından eşitliği kastediyoruz, böylece birbirine zıt olan nedenlerden biri güvenilirlikte diğerinden üstün olmamalıdır. [Yunanca: epoche], bir fikrin geri çekilmesidir, bunun sonucunda ne bir şeyi reddederiz ne de onaylarız. [Yunanca: ataraxia], ruhun dinginliği ve huzurudur. Amaçtan bahsederken [Yunanca: ataraxia]'nın [Yunanca: epoche]'ye nasıl eşlik ettiğini açıklayacağız.

BÖLÜM V.

_Şüpheci._

Bir Pyrrhonean filozofundan ne kastedildiği Şüpheci Okul fikrinden anlaşılabilir. O bir Pyrrhonean'dır, yani,
kendini bu sistemle özdeşleştiren.

BÖLÜM VI.

_Şüpheciliğin Kökeni._

Şüphecilik başlangıçta 12'ye ulaşma umudundan doğdu
[Yunanca: ataraxia]; çünkü en büyük yeteneğe sahip insanlar şeylerin çelişkisiyle şaşkına dönmüşlerdi ve neye inanacaklarını bilemedikleri için, hangi şeylerin doğru, hangilerinin yanlış olduğunu sorgulamaya başladılar ve kararın bir sonucu olarak [Yunanca: ataraxia] elde etmeyi umuyorlardı.
Şüpheci sistemin temel ilkesi özellikle şudur: her argümana eşit ağırlıkta bir argümanla karşı çıkmak,
çünkü bize öyle geliyor ki bu şekilde sonunda hiçbir dogmamızın olmadığı bir konuma ulaşıyoruz.

BÖLÜM VII.

_Şüpheci Dogmacılık Yapar mı?_

Şüphecinin dogmacılık yapmadığını söylüyoruz. 13 Bunu, dogma sözcüğüyle, belirli şeylere diğerlerinden daha çok halkın onay vermesi anlamında söylemiyoruz (çünkü Şüpheci, duyumun zorunlu bir sonucu olan hislere onay verir, örneğin, sıcak veya soğuk olduğunda, sıcak veya soğuk olmadığını düşündüğünü söyleyemez), ancak şunu söylüyoruz, dogma ile, bilim tarafından araştırılan bilinmeyen şeylerle ilgili herhangi bir görüşün kabul edilmesi anlamında. Çünkü Pyrrhonean, bilinmeyen hiçbir şeye onay vermez. Dahası, 14 Şüpheci formüllerini, "Daha fazlası değil" veya "Hiçbir şeye karar vermiyorum" veya daha sonra bahsedeceğimiz diğer şeyler gibi, bilinmeyen şeylerle ilgili olarak dile getirdiğinde bile dogmacılık yapmaz. Çünkü dogmatikleştiren kişi, dogmatikleştirdiği söylenen şeyi kendi içinde var olan bir şey olarak görür; ancak Şüpheci bu formülleri mutlak bir varlığa sahip olarak görmez, çünkü "Her şey yanlıştır" sözünün kendisini diğer şeylerle birlikte yanlış olarak içerdiğini ve aynı şekilde "Hiçbir şey doğru değildir" sözünün de kendisini iptal ettiğini varsayar; aynı şekilde "Daha fazlası değil" sözü, diğer şeylerle birlikte kendisinin daha fazlası olmadığını ve bu nedenle diğer şeyler gibi kendisini iptal ettiğini belirtir. Diğer Şüpheci ifadeler için de aynı şeyi söylüyoruz. Kısacası, 15 dogmatikleştiren kişi, dogmatikleştirdiği şeyin kendi içinde var olduğunu varsayıyorsa, Şüpheci tam tersine sözlerini kendilerinin de dahil olduğu şekilde ifade eder ve bu şeyleri söylerken dogmatikleştirdiği söylenemez. Bu formülleri dile getirmedeki temel şey,
kendisine görüneni söylemesi ve kendi hislerini önyargısız bir şekilde, dış nesnelerle ilgili hiçbir şey iddia etmeden iletmesi.

BÖLÜM VIII.

_Şüphecilik Bir Mezhep midir?_

Bize 16
Şüpheciliğin bir mezhep olup olmadığı sorulduğunda benzer şekilde yanıt veririz. Mezhep kelimesi,
birbirleriyle ve aynı zamanda olgularla uyumlu dogmaları benimseyen kişiler topluluğu olarak tanımlanırsa ve dogma,
bilinmeyen bir şeye onay anlamına gelirse, o zaman
bizim mezhebimiz olmadığını söyleriz. Ancak, mezhepten, olgulara dayalı belirli bir akıl yürütme çizgisini izleyen bir okul kastediliyorsa ve bu akıl yürütme, görünüşte doğru bir şekilde yaşamanın nasıl mümkün olduğunu gösteriyorsa, "doğru bir şekilde"yi yalnızca erdeme atıfta bulunmak olarak değil, daha geniş bir anlamda anlamak; eğer, ayrıca, birinin yargıyı askıya alabilmesine yol açıyorsa, o zaman bir mezhebimiz olduğunu söyleriz. Çünkü, fenomenlere dayalı ve bize vatanın alışkanlıklarına, yasalarına ve öğretilerine ve kendi hislerimize göre nasıl yaşayacağımızı gösteren belirli bir akıl yürütme biçimini takip ederiz.

IX. BÖLÜM.

_Şüpheci Doğa Bilimlerini İnceler mi?_

Şüphecinin doğa bilimlerini incelemesi gerekip gerekmediği sorusuna da benzer şekilde yanıt veririz. Çünkü doğa bilimlerini, öğrettiği dogmalardan herhangi biriyle ilgili olarak kendimizi güvenle ifade etmek için incelemiyoruz, ancak her argümanı eşit ağırlıkta biriyle karşılayabilmek ve ayrıca [Yunanca: ataraxia] uğruna ele alıyoruz. Aynı şekilde, sözde felsefenin mantıksal ve etik kısmını inceliyoruz.

BÖLÜM X.

_Kuşkucuların fenomenleri inkar ettiği doğru mu?_

Kuşkucuların fenomenleri inkar ettiğini söyleyenler bana 19
öğretilerimizden habersiz görünüyorlar. Çünkü daha önce söylediğimiz gibi, sahip olduğumuzu düşündüğümüz ve istemsizce onlara katılmamıza yol açan duyumları inkar etmiyoruz ve bunlar fenomenlerdir.
Ancak, nesnenin göründüğü gibi olup olmadığını sorduğumuzda, şu veya bu şekilde göründüğünü kabul ederken, fenomeni değil, fenomenin iddia edileni açısından sorguluyoruz ve bu fenomenin kendisinden şüphe etmekten farklıdır. Örneğin, bize balın tatlı olduğu görünüyor. Bunu kabul ediyoruz çünkü tatlılığı 20
duyumlar aracılığıyla deneyimliyoruz. Ancak, özünden dolayı tatlı olup olmadığından şüphe ediyoruz, bu fenomenin değil, fenomenin iddia edileninin bir sorusudur. Ancak, fenomenlere karşı doğrudan tartışmamız gerekirse, bu onların varlığını inkar etmek
amacıyla değil, Dogmatiklerin
aceleciliğini göstermek içindir. Çünkü eğer akıl yürütme o kadar aldatıcıysa ki fenomenleri gözünüzün önünden
kapıyorsa,
bilinmeyen şeyler konusunda ona nasıl güvenmeyelim ki,
aceleyle onu takip etmeyelim?

BÖLÜM XI.

_Şüpheciliğin Kriteri._

Şüpheci Okulun kriteri hakkında söylediklerimizden, fenomenlere dikkatle dikkat ettiğimiz açıktır. Kriter kelimesi iki şekilde kullanılır. Birincisi, varoluşun veya varoluşsuzluğun bir kanıtı olarak anlaşılır, bununla ilgili olarak karşıt argümanda konuşacağız. İkincisi, eyleme atıfta bulunduğunda, yani hayatta dikkat ettiğimiz ölçüt, bazı şeyleri yaparken ve diğerlerini yapmaktan kaçınırken ve şimdi bundan bahsedeceğiz. Sonuç olarak, Şüpheci Okulun ölçütünün fenomen olduğunu ve buna böyle derken, onun fikrini kastettiğimizi söylüyoruz. Şüphe edilemez, 22 çünkü duyarlılığa ve istemsiz duyguya dayanır. Dolayısıyla, belki de hiç kimse bir nesnenin şu veya bu şekilde göründüğünden şüphe etmez, ancak göründüğü gibi olup olmadığını sorgular. Dolayısıyla, günlük yaşamın gözlemleri konusunda tamamen hareketsiz olamayacağımız için, fenomenlere dikkat ederek ve önyargısız bir şekilde yaşarız. Fakat günlük hayata ait olan bu gözlemin dört farklı türü olduğu görülmektedir. Bazen doğanın rehberliğiyle, bazen duyguların gerekliliğiyle, bazen yasa ve geleneklerin geleneğiyle ve bazen de sanatların öğretilmesiyle yönlendirilir. Doğanın rehberliğiyle yönlendirilir, çünkü doğamız gereği 24
duyumsamaya ve düşünmeye muktediriz; duyguların gerekliliğiyle, çünkü açlık bizi yemeğe, susuzluk bizi içmeye götürür; yasa ve geleneklerin gelenekleriyle, çünkü bunlara göre günlük hayatta dindarlığı iyi, dinsizliği kötü olarak kabul ederiz; sanatların öğretilmesiyle, çünkü üstlendiğimiz sanatlarda hareketsiz değiliz. Ancak tüm bunları kesin bir görüş ifade etmeden söyleriz.

BÖLÜM XII.

_Şüpheciliğin amacı nedir?_

Şüpheci Okulun amacını ele almak için doğal olarak şu çıkar. Bir amaç, tüm şeylerin amaç olarak yapıldığı veya düşünüldüğü, kendisi hiçbir şeye bağlı olmayan veya başka bir deyişle, arzu edilecek şeylerin ültimatomudur. O zaman, Şüphecinin amacının, görüşe ait olan şeylerde [Yunanca: ataraxia] ve hayatın dayattığı şeylerde ılımlılık olduğunu söyleriz. Çünkü felsefe yapmaya başladığı andan itibaren, fikirler arasında ayrım yapmak ve [Yunanca: ataraxia] elde etmek için hangilerinin doğru, hangilerinin yanlış olduğunu anlamak istedi. Ancak, eşit ağırlıkta çelişkilerle karşılaştı ve yargılayamadığı için fikrini sakladı; ve yargısı askıya alınmışken [Yunanca:
ataraxia], sanki şans eseriymiş gibi, görüş meseleleriyle ilgili olarak bunu izledi. Çünkü bir şeyin doğası gereği 27
iyi ya da kötü olduğuna inanan kişi her zaman sıkıntıdadır ve kendisine iyi görünen şeylere sahip olmadığında doğası gereği kötü olan şeyler tarafından işkence gördüğünü düşünür ve iyi olduğunu düşündüğü şeylerin peşinden gider. Ancak bunları elde ettikten sonra daha büyük bir huzursuzluğa düşer, çünkü bir değişiklik korkusuyla mantıksız ve ölçüsüz bir şekilde heyecanlanır ve kendisine iyi görünen şeyleri korumak için elinden gelen her şeyi yapar. Fakat doğası gereği 28
iyi ve kötü olan şeyler konusunda kararsız olan kişi, tam tersine, hiçbir şeyi hevesle aramaz veya kaçınmaz ve bu nedenle [Yunanca:
ataraksi] durumundadır. Çünkü ressam Apelles'e anlatılanlar Şüphecinin başına geldi. Bir zamanlar bir atı resmederken ağzının köpüğünü resme yansıtmak istediği, ancak bunu başaramadığı ve bundan vazgeçip süngeri resme fırlattığı, boyaları resimden sildiği söylenir. Ancak, sünger resme değdiği anda köpüğün iyi bir kopyasını üretir. Şüpheciler de benzer şekilde, fenomenler ile düşüncenin şeyleri arasındaki anormallik konusunda yargılar oluşturarak [Yunanca: ataraxia] kazanmayı umuyorlardı, ancak bunu başaramadılar ve bu yüzden yargılarını askıya aldılar; ve yargıları askıya alınmışken, gölgenin bir bedeni takip etmesi gibi, sanki şans eseri takip etti. Bununla birlikte, Şüpheciyi
tamamen rahatsız edilmemiş olarak görmüyoruz, fakat kaçınılmaz olan bazı şeyler tarafından rahatsız ediliyor. Bazen üşüdüğünü ve susadığını
ve bu şekilde acı çektiğini itiraf ediyoruz. Fakat bu şeylerde cahil olanlar bile iki şekilde kuşatılırlar, duyguların kendisinden 30
ve ayrıca bu koşulların doğası gereği kötü olduğunu düşünmelerinden. Ancak Şüpheci daha kolay kaçar, çünkü
herhangi bir şeyin doğası gereği kendi başına kötü olduğu görüşünü reddeder.
Bu nedenle Şüphecinin amacının görüş meselelerinde [Yunanca:
ataraksi] ve kaçınılmaz olan şeylerde duyguların ılımlılığı olduğunu söylüyoruz. Bazı önemli Şüpheciler ayrıca soruşturmada yargıyı askıya almayı da eklemişlerdir.

BÖLÜM XIII.

_Şüpheciliğin Genel Yöntemi._

[Yunanca: ataraxia]'nın her şeyle ilgili yargının askıya alınmasını takip ettiğini söylediğimizden, yargının askıya alınmasının nasıl gerçekleştiğini açıklamamız gerekir. Genel olarak konuşursak, bu, şeyleri birbirine karşıt olarak yerleştirerek gerçekleşir. Ya fenomenleri fenomenlere karşıt olarak yerleştiririz ya da entelektüeli entelektüele karşıt olarak veya karşılıklı olarak. Örneğin, bu kulenin uzaktan yuvarlak ama yakında kare göründüğünü söylediğimizde fenomenleri fenomenlere karşıt olarak yerleştiririz; entelektüeli entelektüele karşıt olarak yerleştiririz, göklerin düzeninden bir akıl yürütme kulesi inşa edip bir takdirin var olduğunu kanıtlayan kişiye karşı, sıkıntının sıklıkla iyiye, refahın ise kötüye düştüğü gerçeğine karşı çıkarız ve bu nedenle takdirin olmadığı sonucuna varırız. Entelektüel, 33 fenomene karşıtlık oluşturur, tıpkı Anaksagoras'ın karın donmuş su olduğunu ve suyun siyah olması nedeniyle karın da siyah olması gerektiğini söyleyerek karın beyaz olduğu gerçeğine karşı çıkması gibi. Benzer şekilde, bazen şimdiki zamanı, yukarıda belirtilen durumlara benzer şekilde, şimdiki zamana karşı koyarız ve bazen de şimdiki zamanı geçmişe veya geleceğe karşı koyarız. Örneğin, biri bize çürütemeyeceğimiz bir argüman önerdiğinde, ona deriz ki, "Sizin mensubu olduğunuz mezhebin kurucusu 34 doğmadan önce, buna uygun olarak öne sürdüğünüz argüman geçerli bir argüman olarak ortaya çıkmamıştı, ancak doğada uykudaydı, aynı şekilde çürütülmesinin de doğada var olması, ancak henüz bize görünmemesi mümkündür, bu nedenle şu anda güçlü görünen bir argümanla hemfikir olmamız hiç de gerekli değildir." Bu karşıtlıklarla neyi kastettiğimizi daha açık hale getirmek için, yargının askıya alınmasının sağlandığı Tropes'ları ([Yunanca: tropoi]) vereceğim, ancak bunların anlamı veya sayısı hakkında hiçbir şey iddia etmeyeceğim, çünkü bunlar sağlam olmayabilir veya sayabileceğimden daha fazla olabilir.

BÖLÜM XIV.

_On Tropes._

Belirli Tropes'lar genellikle eski Şüpheciler tarafından aktarılmıştır, 36
bu [Yunanca: epoche] aracılığıyla gerçekleşmiş gibi görünüyor.
On tanedirler ve eşanlamlı olarak [Yunanca:
logoi] ve [Yunanca: tropoi] olarak adlandırılırlar. Bunlar şunlardır: Birincisi
hayvanlardaki farklılıklara; ikincisi
insanlardaki farklılıklara; üçüncüsü
duyu organlarının yapısındaki farklılıklara; dördüncüsü koşullara; beşincisi
konum, mesafe ve yere; altıncısı karışımlara dayanır; yedincisi nesnelerin niceliği ve yapısıyla ilgili; sekizincisi ilişkiyle ilgili; dokuzuncusu 37 olayın sıklığı veya nadirliğiyle ilgili; onuncusu sistemler, gelenekler, yasalar, efsanevi
inançlar ve dogmatik görüşlerle ilgili. Bu düzeni kendimiz yaparız. 38
Bu Troplar üç genel başlık altında toplanır: yargıcın bakış açısı, yargılanan şeyin bakış açısı ve ikisinin birlikte bakış açısı. Yargıcın bakış açısı altında ilk dördü gelir, çünkü yargıç ya bir hayvandır ya bir
insandır ya da bir duygudur ve belirli koşullar altında var olur. Yargılananın bakış açısı altında yedinci ve onuncu gelir. İkisinin bir araya gelmesiyle oluşanın altında beşinci ve altıncı, sekizinci ve dokuzuncu gelir. Yine, bu üç bölüm ilişki Trope'u altında yer alır, çünkü 39 en genel olanıdır; üç özel bölümü içerir ve bunlar da sırayla on bölümü içerir. Bunları olası sayılarına göre söyleriz ve sonraki bölümde bunların anlamlarından bahsedeceğiz.

İLK TROPE.

İlk Trope'un, hayvanlardaki 40
farklılığa dayanan Trope olduğunu ve bu Trope'a göre farklı hayvanların aynı nesneler hakkında aynı fikirleri duyular aracılığıyla edinmediğini söyledik. Bunu hayvanların farklı kökenlerinden ve ayrıca vücutlarının yapısındaki farklılıktan çıkarıyoruz. Köken farklılığına gelince, bazı
hayvanlar cinsiyetlerin karışması olmadan ortaya çıkarken, diğerleri
cinsel ilişki yoluyla ortaya çıkar. Cinsiyetlerin karışması olmadan ortaya çıkanlardan 41
bazıları ateşten gelir,
bacalarda beliren küçük hayvanlar gibi, diğerleri durgun sudan,
sinekler gibi, diğerleri fermente şaraptan,
ısıran karıncalar gibi, diğerleri topraktan, diğerleri çamurdan,
kurbağalar gibi, diğerleri mukustan,
solucanlar gibi, diğerleri eşeklerden, böcekler gibi, diğerleri lahanadan, tırtıllar gibi,
diğerleri meyveden, yabani incirlerden safra böceği gibi, diğerleri çürümüş hayvanlardan,
arılar boğalardan ve eşek arıları atlardan gelir. Yine, 42
cinsiyetlerin karışmasıyla ortaya çıkanlardan bazıları aynı türden hayvanlardan gelir,
çoğu durumda olduğu gibi,
ve diğerleri farklı türden hayvanlardan gelir,
katırlar gibi. Yine, genel olarak hayvanlardan bazıları canlı doğar, insan olarak,
diğerleri yumurtadan, kuş olarak ve diğerleri et parçası olarak,
ayı olarak. Bu nedenle, eşitsizliklerin ve 43
köken farklılıklarının hayvanlarda büyük antipatilere neden olması muhtemeldir,
ve sonuç, farklı hayvanların duyumları arasında uyumsuzluk, uyumsuzluk ve çatışmadır. Yine, vücudun ana kısımlarındaki farklılıklar, özellikle de doğanın yargılama ve algılamaya uygun olanlarda,
hayvanların kendilerindeki farklılıklara göre, nesneler hakkındaki fikirlerinde en büyük farklılıklara neden olabilir. Örneğin, sarılığı olanlar, bize beyaz görünen sarıya,
kanlı gözleri olanlar ise kan kırmızısı derler.
Buna göre, bazı hayvanların sarı gözleri, bazılarının kanlı gözleri, bazılarının beyazımsı gözleri ve bazılarının da başka renklerde gözleri olduğu için, bence, renkleri farklı algılıyor olmaları muhtemeldir. Ayrıca, uzun süre güneşe sabit bir şekilde baktığımızda ve sonra bir 45
kitaba baktığımızda, harfler bize altın renginde görünür ve etrafta dans eder. Şimdi
bazı hayvanların gözlerinde doğası gereği bir parlaklık vardır ve bunlar
ince ve parlak bir ışık yayarlar, böylece gece görürler ve
dışsal şeylerin onlara
bizimkiyle aynı görünmediğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Jonglörler, lambanın fitilini metal pasıyla veya koyu sarı sepya sıvısıyla hafifçe 46
sürterek, orada bulunanların kullanılan karışımın miktarına göre bazen bakır renginde, bazen de siyah görünmesini sağlarlar; eğer öyleyse, hayvanların gözlerindeki farklı sıvıların karışımı nedeniyle, nesneler hakkındaki fikirlerinin farklı olacağını varsaymak çok daha makuldür. Ayrıca, 47
gözümüzü yana bastırdığımızda,
görülen şeylerin şekilleri, biçimleri ve boyutları uzun ve dar görünür. Bu nedenle, keçiler, kediler ve benzeri hayvanlar gibi göz bebekleri eğik ve uzun olan hayvanların, yuvarlak göz bebekleri olan hayvanlarınkinden farklı fikirlere sahip olması muhtemeldir. Aynalar, farklı yapılarına göre, bazen dış 48
nesneyi gerçeklikten daha küçük, içbükey olanlar gibi, bazen de uzun ve dar, dışbükey olanlar gibi gösterir; diğerleri, içine bakan kişinin başını
aşağı, ayaklarını ise yukarı gösterir. Gözün etrafındaki bazı
damarlar, çıkıntıları nedeniyle gözün tamamen dışına düşerken, diğerleri daha çöküktür ve
diğerleri düz bir yüzeye yerleştirilmiştir, bu nedenle de fikirlerin değişmesi muhtemeldir ve köpekler, balıklar, aslanlar,
insanlar ve çekirgeler aynı şeyleri, aynı boyutta veya benzer biçimde değil, her bir hayvanın görme
organındaki izlenime göre görürler. Aynı şey diğer duyular için de geçerlidir; çünkü kabuklu deniz hayvanlarının, yırtıcı kuşların, dikenli hayvanların, tüylülerin ve pulluların dokunma duyusundan aynı şekilde etkilendiği nasıl söylenebilir? ve işitme duyusu en dar işitsel kanallara sahip olan hayvanlarda ve en geniş olanlarda veya tüylü kulaklı olanlarda ve pürüzsüz olanlarda nasıl aynı şekilde algılayabilir? Çünkü biz, kulakları kısmen tıkadığımızda, onları doğal olarak kullandığımızda duyduğumuzdan farklı duyarız. Koku alma duyusu da 51 hayvandaki farklılıklara göre değişir, çünkü soğuk aldığımızda ve balgam çok fazla olduğunda ve ayrıca başımızın etrafındaki kısımlar çok fazla kanla dolduğunda koku alma duyumuz bile etkilenir, çünkü o zaman başkalarına hoş gelen kokulardan kaçınırız ve sanki onlar tarafından
yaralanmışız gibi hissederiz. Ayrıca bazı hayvanlar doğası gereği nemli ve salgılarla doluyken, diğerleri çok kanlıdır ve yine bazılarında sarı veya siyah safra yaygın ve bol miktarda bulunur, bu nedenle kokulu şeylerin her birine farklı göründüğünü düşünmek mantıklıdır. Ve tat alma duyusuyla ilgili şeyler için de durum aynıdır, bazı 52
hayvanların dili pürüzlü ve kuru, bazılarının ise çok nemlidir. Biz de, ateşliyken dilimiz kuruduğunda, aldığımız her şeyin kumlu, kötü tatta veya acı olduğunu düşünürüz; ve bunu içimizde olduğu söylenen mizaçların farklı dereceleri nedeniyle deneyimleriz. O halde, farklı hayvanların tat alma organları farklı olduğundan ve çeşitli mizaçların daha fazla veya daha az miktarı olduğundan, aynı nesneler hakkında tatları açısından farklı fikirler oluşturmaları gayet mümkün olabilir. Çünkü aynı yiyecek 53
emildiğinde bazı yerlerde damarlara, diğer yerlerde atardamarlara, diğer yerlerde kemiklere, sinirlere veya diğer dokulara dönüştüğü ve onu alan kısımların farklılığına göre farklı güç gösterdiği gibi; ağaçlar tarafından emilen aynı su bazı yerlerde kabuğa, diğer yerlerde dallara ve diğer yerlerde meyveye, belki bir incir veya nara veya başka bir şeye dönüşür; Tıpkı müzisyenin nefesinin, tek ve aynı 54
flüte üflendiğinde bazen yüksek bir ton,
bazen alçak bir ton haline gelmesi ve elin lire aynı şekilde
bastırılmasının bazen derin bir ton, bazen de yüksek bir ton oluşturması gibi,
dış nesnelerin onları algılayan hayvanların farklı yapılarına göre farklı şekilde
farklı şekilde algılandığını varsaymak doğaldır. Bunu 55
hayvanların aradığı ve kaçındığı şeylerde daha net görebiliriz.
Örneğin, mür insanlara çok hoş gelirken böcekler ve arılar için dayanılmazdır. İnsanlara faydalı olan yağ da, üzerlerine serpildiğinde
eşek arılarını ve arıları yok eder; ve deniz suyu, insanlar için
hoş olmayan ve zehirli olsa da, balıklar için en
hoş ve tatlı olanıdır. Domuzlar da saf temiz suda yıkanmaktansa
iğrenç pislikte yıkanmayı tercih ederler. Ayrıca, bazı 56
hayvan ot yer ve bazıları ot yer; bazıları ormanda yaşar,
diğerleri tohum yer; bazıları etçil, diğerleri sütçüldür;
bazıları çürümüş yiyecekleri, diğerleri taze yiyecekleri sever; bazıları çiğ yiyecekleri
ve diğerleri pişirilerek hazırlanan yiyecekleri; ve genel olarak
bazılarına hoş gelen şeyler, başkalarına tatsız ve ölümcüldür ve onlar tarafından kaçınılmalıdır. Böylece baldıran otu 57
bıldırcını şişmanlatır ve banotu domuzları ve bilindiği gibi bunlar
kertenkele yemeyi severler; geyikler de zehirli hayvanları ve
kırlangıçlar, cantharidae'yi yerler. Dahası, karıncalar ve uçan karıncalar, insanlar tarafından
yutulduğunda rahatsızlık ve kolik yapar; ancak ayı, tam tersine, ne tür bir hastalığı olursa olsun, onları
yiyerek daha da güçlenir. Engerek, meşenin bir dalı 58
ona dokunduğunda uyuşur, tıpkı yarasanın çınar ağacının bir yaprağına dokunması gibi. Fil koçun önünden, aslan horozun önünden, foklar dövülen fasulyelerin takırtısından, kaplan ise davulun sesinden kaçar. Başka birçok örnek daha verilebilir, ancak bu konu üzerinde gereğinden fazla durmamak için, aynı şeylerin bazılarına hoş, diğerlerine ise nahoş gelmesi ve haz ve hoşnutsuzluk fikirlere bağlı olması nedeniyle, farklı hayvanların nesneler hakkında farklı fikirlere sahip olması gerektiğini söyleyerek sonuca varıyoruz. Ve aynı şeyler hayvanlardaki 59 farklılığa göre farklı göründüğünden, dış nesnenin bize nasıl göründüğünü söylememiz mümkün olacak, ancak gerçekte nasıl olduğu konusunda yargımızı askıya alacağız. Çünkü kendi fikirlerimiz ile diğer hayvanların fikirleri arasında kendimiz yargılayamayız, çünkü farka kendimiz de dahiliz ve bu nedenle yargılayabilmemizden çok daha fazla yargılanmaya ihtiyacımız var. Ve dahası, diğer hayvanlarınkiler yerine kendi zihinsel 60
tasarımlarımıza öncelik veremeyiz, ne kanıtsız ne de kanıtlı, çünkü belki de
hiçbir kanıt
olmadığı gerçeğinin yanı sıra, göstereceğimiz gibi, sözde kanıt
ya bize açık olacaktır ya da olmayacaktır. Eğer bize açık değilse, o zaman onu inançla kabul edemeyiz; eğer bize açıksa, çünkü soru hayvanlara neyin açık olduğuyla ilgilidir ve biz hayvan olan bize açık olanı kanıt olarak kullanırız, o zaman bunun bize açık olduğu gibi doğru olup olmadığı sorgulanmalıdır. Ancak, 61
şüpheli olanı şüpheli olana dayandırmaya çalışmak saçmadır, çünkü aynı şeye inanılacak ve inanılmayacak, ki bu kesinlikle imkansızdır. Kanıt, bir kanıt sağlayacağı ölçüde inanılmalı ve kendisi kanıtlanacağı ölçüde inanılmamalıdır. Bu nedenle, sözde
irrasyonel hayvanların fikirlerine göre kendi fikirlerimizi tercih edebileceğimize dair hiçbir kanıtımız olmayacak. Bu nedenle fikirler hayvanlardaki
farklılığa göre farklılık gösterdiğinden ve onları yargılamak imkansız olduğundan,
dış nesnelerle ilgili yargıyı askıya almak gerekir.

_Sözde İrrasyonel Hayvanların Aklı Var mı_?

Sözde irrasyonel hayvanları 62
insanla karşılaştırmaya devam ediyoruz, ancak bunu yapmak gereksizdir, çünkü gerçekte pratik argümanları verdikten sonra kendini beğenmiş ve övünen
Dogmatikleri alay konusu yapmayı reddetmiyoruz. Şimdi sayımızın 63'ü tüm irrasyonel hayvanları insanla karşılaştırmaya alışkındı, ancak Dogmatikler kelimelerle oynayarak karşılaştırmanın eşitsiz olduğunu söylediğinden, alaycılığımızı daha da ileri götürüyoruz, bunu yapmak çok gereksiz olsa da, ve tartışmayı tek bir hayvana, örneğin köpek üzerine sabitliyoruz, eğer size uygunsa, ki bu en aşağılık hayvan gibi görünüyor; çünkü o zaman bile, hakkında konuştuğumuz hayvanların, algılarının güvenilirliği açısından bizden aşağı olmadığını göreceğiz. Şimdi Dogmatikler bu hayvanın duyusal algıda bizden 64
üstün olduğunu kabul ediyorlar, çünkü o bizden daha iyi algılıyor, çünkü bu duyuyla göremediği
vahşi hayvanları izliyor ve onları gözleriyle bizden daha hızlı görüyor ve onları işiterek daha keskin bir şekilde algılıyor. Ayrıca, iki tür olan, düşüncede ve konuşmada akıl yürütmeyi de ele alalım. Önce düşünceninkine bakalım.
Bu tür akıl yürütme, şu anda en büyük muhaliflerimiz olan Stoa'daki Dogmatiklerin öğretilerine bakılırsa, şu şeyler arasında gidip geliyor gibi görünüyor:
Tanıdık olanı seçmek ve yabancı olandan kaçınmak; bu seçimi yapmaya yol açan
sanatların bilgisi; ve duygular açısından bireysel doğaya ait olan erdemlerin anlaşılması. O zaman, argümanın bir örnek olarak belirlenmesine karar verilen köpek, kendisine uygun olan şeyleri seçer ve zararlı olanlardan kaçınır, çünkü yiyecek için avlanır, ancak kırbaç kaldırıldığında geri çekilir; ayrıca kendisine uygun olan şeyleri elde ettiği bir sanata, avlanma sanatına sahiptir. O da erdemsiz değildir; çünkü adaletin 67
gerçek doğası, herkese liyakatine göre vermektir, tıpkı köpeğin ailesine ait olanlara ve kendisine iyi davrananlara kuyruğunu sallaması, onları koruması ve yabancıları ve kötülük yapanları uzak tutması gibi, o kesinlikle adaletsiz değildir. Şimdi eğer bu erdeme sahipse, erdemler sırayla birbirini takip ettiğinden, bilgelerin çoğu insanın sahip olmadığını söylediği diğer erdemlere de sahiptir. Köpeğin saldırıları savuşturmada cesur ve akıllı olduğunu da görüyoruz, tıpkı Homeros'un Odysseus'u evindeki herkes tarafından tanınmayan ve sadece Argos tarafından tanınan biri olarak tasvir ettiği gibi, çünkü köpek insandaki fiziksel değişime aldanmamış ve adamlardan daha iyi koruduğunu kanıtladığı [Yunanca:
phantasia kataleptike]'yi kaybetmemişti. Ancak en çok 69
akıl dışı hayvanlara saldıran Chrysippus'a göre bile, köpek hakkında çok şey söylenen diyalektikte bir rol oynar. Her neyse, yukarıda bahsedilen adam, köpeğin birkaç
apodiktik olmayan kıyasın beşincisini izlediğini, çünkü üç yolun bir araya geldiği
zaman, avının geçmediği iki yolda koku aradıktan sonra, onu koklamadan
üçüncü yola hızla ilerlediğini söyledi. Köpek bu şekilde akıl yürütür, eski zamanların adamı potansiyel olarak şöyle demiştir; hayvan
bundan, bundan, veya bundan geçti; ne bundan, ne de bundan geçti, bu yüzden
bundan geçti. Köpek de
kendi acılarını anlar ve onları hafifletir. 70
İçine sivri bir sopa saplanır saplanmaz, ayağını yere sürterek ve dişleriyle de olsa onu çıkarmaya koyulur; ve
eğer herhangi bir yerinde bir yarası varsa, çünkü
temizlenmemiş yaraların iyileşmesi zordur ve temizlenenler
kolayca iyileşir, toplanan maddeyi nazikçe siler; ve 71
Hipokrat'ın tavsiyesine fazlasıyla uyar, çünkü
sessizlik ayak için bir rahatlama olduğundan, ayağında bir yara varsa, onu kaldırır ve mümkün olduğunca rahatsız etmez. Rahatsız edici mizaçlar onu rahatsız ettiğinde, ot yer, onunla uygunsuz olanı kusar ve
iyileşir. Bu nedenle, bir örnek olması için argümanı sabitlediğimiz hayvanın
kendisi için uygun olanı seçtiği,
zararlı olandan kaçındığı,
uygun olanı sağladığı bir sanatı olduğu,
kendi acılarını anlayıp onları hafiflettiği ve erdemsiz olmadığı, düşüncede akıl yürütmenin mükemmelliğinin oluştuğu şeyler olduğu için, buna göre köpeğin mükemmelliğe ulaştığı anlaşılıyor. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle bazı filozoflar bu hayvanın adıyla kendilerini onurlandırmışlardır. Konuşmada akıl yürütmeyle ilgili olarak, şu anda 73
konuyu gündeme getirmek gerekli değildir. Çünkü Dogmatiklerin bazıları bile,
erdem edinimine karşı olduğu için bunu bir kenara koymuşlardır, bu nedenle
çalışırken sessizliği uygulamışlardır. Ayrıca, bir insanın
dilsiz olduğunu varsayalım, hiç kimse onun
sonuç olarak irrasyonel olduğunu söylemez. Ancak, bunun dışında,
sonuç olarak, bahsettiğimiz hayvanların, alakarga ve diğer bazı hayvanlar gibi, insan sesleri çıkardığını görüyoruz. Bunun dışında,
sözde
irrasyonel 74
irrasyonel hayvanların seslerini anlamasak bile, onların
konuşması ve bizim de onların konuşmasını anlamamamız hiç de olası değildir. Çünkü
yabancıların dilini duyduğumuzda, anlamayız
ama hepsi bize tek bir ses gibi gelir. Dahası, köpeklerin
birine direndiklerinde bir tür ses çıkardığını, 75
ve uluduklarında başka bir ses çıkardığını, dövüldüklerinde başka bir ses çıkardığını ve kuyruklarını salladıklarında farklı bir tür ses çıkardığını duyarız ve
genel olarak, bunu incelersek, farklı koşullar altında bu ve diğer hayvanların seslerinde büyük bir fark
buluruz; böylece, büyük olasılıkla, sözde
irrasyonel hayvanların da
konuşma diline katıldıkları söylenebilir. O halde, algılarının doğruluğu, düşüncede akıl yürütmede veya
söylemek gereksiz olsa da,
konuşarak akıl yürütmede insanlardan aşağı değillerse, bana öyle geliyor ki,
fikirleri açısından bizden daha güvenilmez değillerdir. Belki de argümanı sırayla
irrasyonel hayvanların her birine yöneltmemiz halinde bunu kanıtlamak mümkün olabilir. Örneğin, kuşların kurnazlıklarıyla ayırt edildiklerini ve anlaşılır bir konuşma kullandıklarını kim söylemez ki? Çünkü onlar sadece şimdiki zamanı değil, geleceği de bilirler ve bunu işitsel olarak ve başka şekillerde anlayabilenlere kehanet ederler. Yukarıda belirttiğim gibi, daha önce yeterince gösterdiğim gibi, bu karşılaştırmayı gereksiz yere yaptım, çünkü kendi fikirlerimizi akıl dışı hayvanların fikirlerinden üstün tutamayız. Kısacası, akıl dışı hayvanlar fikirlerinin yargılanması konusunda bizden daha güvenilmez değilse ve fikirler hayvanlardaki farklılığa göre farklıysa, her nesnenin bana nasıl göründüğünü söyleyebilirim, ancak doğası gereği ne olduğu konusunda yargımı askıya almak zorunda kalacağım.

İKİNCİ TROPE.

[Yunanca: epoche]'nin ilk Trope'u budur. İkincisi, 79
yukarıda söylediğimiz gibi, insanlardaki farklılıklara dayanmaktadır. Çünkü, insanların akıl dışı hayvanlardan daha güvenilir olduğu hipotezine katılsak bile, kendi farklılıklarımızı
düşündüğümüz anda şüphenin ortaya çıktığını göreceğiz. Çünkü insanın ruh ve beden olmak üzere iki şeyden oluştuğu söylendiğinden, bu iki şey açısından da birbirimizden farklıyız; örneğin, beden açısından, hem biçim hem de kişisel özellikler açısından farklıyız. Çünkü 80
bir İskit'in bedeni, bir Kızılderili'nin bedeninden biçim olarak farklıdır, bu farklılığın, söylendiğine göre, mizahların farklı
kontrolünden kaynaklandığı söylenir. Farklı mizah kontrollerine göre, fikirlerde de farklılıklar ortaya çıkar, tıpkı ilk Trop'ta temsil ettiğimiz gibi. Bu nedenle, insanlar arasında dışsal şeylerin seçimi ve kaçınılmasında kesinlikle büyük bir
fark vardır. Kızılderililer, bizim insanlarımızdan farklı şeylerden zevk alırlar ve farklı şeylerden zevk almak, dışsal nesneler hakkında farklı
fikirlerin alındığının bir işaretidir. Kişisel özelliklerimizde 81
farklıyız, bazıları kayalık yerlerdeki küçük balıklardan daha iyi sığır eti sindirir, bazıları ise Midilli'nin zayıf şarabından
arınır. Attika'da otuz drahmi baldıran otu içebilen yaşlı bir kadın varmış ve Lysis dört drahmi afyon almış,
ve İskender'in garsonu Demophon güneşte veya sıcak bir banyoda 82
olduğunda titrer ve gölgede kendini sıcak hissedermiş;
Argoslu Athenagoras da akrepler ve zehirli örümcekler tarafından
sokulduğunda zarar görmezmiş; sözde Psylli yılanlar veya engerekler tarafından
sokulduğunda zarar görmezmiş ve Mısırlılar arasında Tentyritler çevrelerindeki timsahlardan zarar görmezmiş; ayrıca Meroe'nin karşısında Hydaspes nehri üzerinde yaşayan Etiyopyalılar da akrepleri, yılanları ve benzeri şeyleri tehlikesizce yerlermiş; Rufinus, Chalcis'te
kusmadan veya kusmadan
karıncaotu içebilirdi ve bundan alışık olduğu bir şeymiş gibi zevk alır ve sindirirdi; Herophilian Chrysermos,
karabiber alırsa mide ağrısı riskiyle karşı karşıya kalırdı ve cerrah Soterichus, kavrulmuş shad'ın kokusunu alırsa kusma krizine girerdi; Argoslu Andron, susuzluktan o kadar
kurtulmuştu ki, susuz Libya'da bile içecek aramadan seyahat edebilirdi; imparator Tiberius, karanlıkta
gördü ve Aristoteles, önünde her zaman bir rehber olarak giden bir adam figürü gördüğünü düşünen bir Trakyalının hikayesini anlatır. Dolayısıyla insanlarda 85
beden açısından böyle bir fark varken ve Dogmatikler tarafından verilen birçok örnekten sadece birkaçına atıfta bulunmakla yetinmek zorundayız, insanların ruh açısından da birbirlerinden farklı olmaları muhtemeldir, çünkü vücut, fizyonomik zanaatın da gösterdiği gibi, ruhun bir türüdür. İnsanlar arasındaki sayısız ve sonsuz fikir ayrılıklarının en iyi örneği, Dogmatikler'in sözlerindeki çelişkidir, sadece diğer şeyler hakkında değil, aynı zamanda aranması ve kaçınılması gereken şeyler hakkında da. Şairler ayrıca 86
bu konuda da yerinde bir şekilde konuşmuşlardır, çünkü Pindar şöyle demiştir:

"Birisi fırtına ayaklı atlar aracılığıyla onur ve taç kazanmaktan,
Birisi altınla dolu odalarda geçen hayattan,
Bir diğeri ise denizin dalgaları üzerinde, hızlı bir gemide,
hızlı ve güvenli bir yolculuğun tadını çıkarır."

Ve şair der ki--

"Bir adam bundan zevk alır, diğeri şundan."

Trajedilerde de bu tür ifadeler bol miktarda bulunur, örneğin,
denir ki--

"Eğer herkes için aynı şey iyi ve akıllıca olsaydı,
İnsanlar arasında kavgalar ve anlaşmazlıklar olmazdı."

Ve yine--

"Gerçekten korkunç olan, aynı şeyin bazı ölümlüleri memnun etmesi,
Diğerleri tarafından nefret edilmesidir."

Bu nedenle, şeylerin seçimi ve kaçınılması, 87
verdikleri haz ve hoşnutsuzluğa bağlı olduğundan ve haz ve hoşnutsuzluk algı ve
fikirlerde yer aldığından, bazıları diğerlerinin kaçındığı şeyleri seçtiğinde, onların aynı şeyler tarafından benzer şekilde etkilenmediği sonucuna varmamız mantıklıdır, çünkü aksi takdirde
benzer şekilde seçer veya kaçınırlardı. Şimdi aynı şeyler farklı insanlarda farklı şekilde etki ediyorsa, insanlar arasındaki farktan dolayı, bu nedenle de yargının askıya alınması makul bir şekilde getirilebilir ve belki de her nesnenin bize nasıl göründüğünü ve bireysel farklılıklarının ne olduğunu söyleyebiliriz, ancak özünün doğası açısından ne olduğunu beyan edemeyiz. Çünkü ya tüm insanlara ya da bazı insanlara inanmalıyız; ancak 88
her şeye inanmak bir imkansızlığı üstlenmek ve birbirine zıt olan şeyleri kabul etmektir. Eğer sadece bazı şeylere inanıyorsak, birisi bize kiminle anlaşacağımızı söylesin, çünkü Platoncu Platon'la, Epikürcü Epikür'le ve diğerleri de buna uygun bir şekilde tavsiyede bulunur; ve böylece anlaşamadıkları için, karar verecek kimse olmadığında, bizi tekrar yargının askıya alınmasına getirirler. Dahası, bize çoğunlukla aynı fikirde olmamızı söyleyen kişi çocukça bir şey öneriyor, çünkü hiç kimse
tüm insanlara gidip çoğunluğu neyin memnun ettiğini bulamaz, çünkü bilmediğimiz bazı uluslarda bizim için nadir olan şeylerin çoğunluk için ortak olması ve bizim
başımıza sıklıkla gelen şeylerin nadir olması mümkündür. Örneğin, çoğunluğun zehirli örümcekler tarafından ısırıldığında acı çekmemesi veya nadiren acı hissetmesi veya yukarıda bahsedilenlere benzer başka kişisel özelliklere sahip olması
mümkün olabilir. Bu nedenle, insanlar arasındaki farklılıklar nedeniyle yargıyı askıya almak gerekir.

ÜÇÜNCÜ KAVRAM.

Ancak, Dogmatikler, 90
bir şeylerin yargılanmasında kendilerinin diğer insanlara tercih edilmesi gerektiğini düşünecek kadar kibirli olsalar da, iddialarının saçma olduğunu biliyoruz, çünkü kendileri
anlaşmazlığın bir parçasıdır; ve eğer fenomenlerin yargılanmasında kendilerine bu şekilde öncelik verirlerse, yargıya başlamadan önce soruyu sorarlar, çünkü yargıyı kendilerine
güvenirler. Yine de, yargının askıya alınmasının sonucuna, argümanı bir kişiyle, örneğin bilge olduğunu düşündükleri biriyle sınırlayarak ulaşmamız için, üçüncü Trop'u ele alalım. Bu, algıdaki farklılıklara
dayanandır. Algıların 92
birbirinden farklı olduğu açıktır. Örneğin, resimlerde görme duyusuna oyuklar ve çıkıntılar var gibi görünür, ancak dokunma duyusuna değil ve bal bazı insanların diline hoş görünür, ancak göze hoş gelmez; bu nedenle gerçekten hoş mu yoksa hoş değil mi olduğunu söylemek imkansızdır. Mür açısından durum aynıdır, çünkü koku alma duyusunu hoşa götürür, ancak tat alma duyusunu iğrendirir. Ayrıca 93
euphorbium'a gelince, gözlere zararlı ve vücudun geri kalanına zararsız olduğundan, kendi doğası açısından vücutlar için gerçekten zararsız olup olmadığını söyleyemeyiz. Yağmur suyu da gözler için faydalıdır, ancak yağın yaptığı gibi trakeayı ve akciğerleri pürüzlendirir, ancak cildi yatıştırır; ve uçlara yerleştirilen deniz torpidosu onları uyuşturur, ancak vücudun geri kalanına yerleştirildiğinde zararsızdır. Bu nedenle, bunların her birinin doğası gereği ne olduğunu söyleyemeyiz. Sadece her seferinde nasıl göründüğünü söylemek mümkündür. 94
Bunlardan daha fazla örnek verebiliriz, ancak bu kitabın planını ortaya koymak için çok fazla zaman harcamamak için basitçe şunu söyleyeceğiz: Algıladığımız her fenomen, elma gibi, pürüzsüz, hoş kokulu, tatlı, sarı, birçok şekilde kendini gösterir. Şimdi, gerçekte sadece bize görünen niteliklere sahip olup olmadığı, yoksa sadece bir niteliğe sahip olup da duyu organlarının farklı yapısı nedeniyle farklı görünüp görünmediği, ya da bize görünenden daha fazla niteliğe sahip olup da bunlardan bazılarının bizi etkilemediği bilinmemektedir. Sadece bir niteliğe sahip olduğu, bedenlere dağıtılan yiyecek, ağaçlara dağıtılan su, flüt ve sirinksteki nefes ve benzeri aletler hakkında söylediklerimizden çıkarılabilir; çünkü elmanın da sadece bir niteliğe sahip olması, ancak algılandığı duyu organlarındaki farklılık nedeniyle farklı görünmesi mümkündür. Öte yandan, elmanın bize görünenlerden daha fazla niteliğe sahip olduğu şu şekilde ileri sürülebilir: Dokunma, koku ve tat alma duyusuyla doğmuş, ancak ne işiten ne de gören birini hayal edelim. O zaman ne görünen ne de işitilebilen hiçbir şeyin var olmadığını, yalnızca kavrayabildiği üç tür niteliğin var olduğunu varsayacaktır. O halde, sadece beş duyumuz olduğu için, elmanın sadece kavrayabildiğimiz niteliklerini kavrayabiliriz, ancak sahip olduğumuzda diğer duyu organlarını etkileyecek başka niteliklerin de var olduğu varsayılabilir; şu anki haliyle, onlar aracılığıyla hissedilecek olan hisleri hissetmiyoruz. Ancak, 98
doğa, duyuları algılanacak nesnelerle uyumlu hale getirmiştir. Ne tür bir doğa? Dogmatikler arasında, doğanın gerçek varlığı hakkında zaten büyük bir görüş ayrılığı hüküm sürmektedir; çünkü bir doğanın olup olmadığına karar veren kişi, eğer eğitimsiz bir adamsa, onlara göre güvenilmezdir; eğer bir filozofsa, anlaşmazlığın bir parçasıdır ve kendisi yargılanmalıdır, ancak bir yargıç değildir. Kısacası, elmada yalnızca algıladığımız gibi görünen niteliklerin bulunması veya bunlardan daha fazlasının bulunması veya algıladıklarımızın bile bulunmaması mümkünse, elmanın ne tür bir şey olduğu bizim için bilinmez olacaktır. Aynı argüman diğer algı nesneleri için de geçerlidir. Ancak,
duyular dış dünyayı kavrayamıyorsa,
zihin de kavrayamaz, böylece bu nedenle
ayrıca yargının askıya alınmasının dış nesnelerle ilgili olarak da
geleceği görülecektir.

DÖRDÜNCÜ TROPE.

Her bir ayrı duyuya argümanı sabitleyerek veya hatta duyuları
tamamen bir kenara bırakarak [Yunanca: epoche]'ye ulaşmak için, [Yunanca: epoche]'nin dördüncü Trope'sini ele alırız. Bu, koşullara dayalı olanıdır ve koşullarla kastettiğimiz koşullardır. Bu Trop, doğaya uygun veya doğaya aykırı koşullar açısından ele alınabilir; örneğin uyanıklık veya uyku, yaşam yaşı, hareket etme veya hareketsiz kalma, nefret etme veya sevme, ihtiyaç veya tokluk, sarhoşluk veya ayıklık, yatkınlıklar, cesur veya korkmuş olma, üzüntü veya sevinç. Örneğin, şeyler doğaya uygun veya doğaya aykırı oldukları için 101 farklı görünürler; örneğin, deliler ve bir tanrıdan ilham alanlar, tanrıları duyduklarını düşünürler, oysa biz duymayız; aynı şekilde onlar sıklıkla storax veya günlük kokusunu veya benzeri şeyleri ve bizim algılamadığımız birçok şeyi algıladıklarını söylerler. Su, ayrıca, bize ılık görünen, iltihaplı yerlere
dökülürse sıcak hisseder ve kanlı gözlere
sahip olanlara turuncu renkli görünen bir giysi bana öyle görünmez ve aynı bal bana tatlı, ama sarılıklı olanlara acı gelir. Eğer birisi 102
doğal bir durumda olmayanların, belirli mizaçların birbirine karışması nedeniyle nesneler hakkında alışılmadık fikirlere sahip olduğunu söylerse, o zaman
doğal olmayan bir durumda olanlara gerçekten göründükleri gibi olan nesnelerin, sağlıklı olanlara farklı görünebileceği de söylenmelidir, çünkü sağlıklı olanların bile birbirleriyle karışmış mizaçları vardır. Çünkü bir tür sıvıya nesneleri değiştirme gücü vermek, bir başka türe vermemek, zihnin bir kurgusudur; Çünkü tıpkı sağlıklı olanların, sağlıklı olanların doğal, sağlıklı olmayanların doğasına aykırı bir durumda olması gibi, sağlıklı olmayanlar da sağlıklı olanların doğasına aykırı, sağlıklı olmayanlar için doğal bir durumda bulunurlar ve bu nedenle onların da bir bakıma doğal bir durumda olduğuna inanmalıyız. Dahası, 104
uykuda veya uyanıkken, fikirler farklıdır, çünkü uyanıkken şeyleri uykuda gördüğümüz şekilde görmeyiz; ayrıca onları uyanıkken gördüğümüz şekilde de görmeyiz, böylece bu şeylerin varlığı veya yokluğu mutlak değil, görecelidir, yani uyku veya uyanıklık durumuna göredir. Bu nedenle, uyanıkken var olmayan şeyleri uykuda görmemiz olasıdır, ancak bunlar tamamen var olmayan şeyler değildir, çünkü uykuda var olurlar, tıpkı uyanıkken var olan şeylerin uykuda var olmamasına rağmen var olmaları gibi. Dahası, şeyler 105
yaşam yaşına göre kendilerini farklı şekilde gösterirler,
çünkü aynı hava yaşlılara soğuk,
erken olgunluk çağındakilere ılımlı görünür ve aynı renk yaşlılara soluk,
erken olgunluk çağındakilere parlak görünür ve aynı şekilde aynı ton birincilere soluk, ikincilere duyulabilir görünür.
Farklı yaşlardaki insanlar da seçilecek veya kaçınılacak şeylere karşı farklı eğilimlere sahiptirler; örneğin, çocuklar
top ve potaya çok düşkündür, olgunluk çağındakiler
başka şeyleri tercih eder ve yaşlılar daha da başkalarını tercih eder, bundan da aynı nesnelerle ilgili fikirlerin yaşamın farklı dönemlerinde farklı olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, hareket ve dinlenme durumunda şeyler farklı görünür, çünkü hareketsizken gördüğümüz şey, biz onunla yelken açtığımızda hareket ediyormuş gibi görünür. Ayrıca, sevmeye veya sevmemeye bağlı farklılıklar da vardır, örneğin bazıları domuz etinden aşırı derecede nefret ederken, diğerleri onu zevkle yer. Menander'in dediği gibi--

"Aman, yüzü nasıl da görünüyor
Böyle bir adam olduğu için! Ne yaratık!
Hiçbir haksızlık yapmamak bizi de güzel yapar."

Çirkin kadınları seven birçok kişi de onları çok güzel bulur

Ayrıca, açlığa veya tokluğa bağlı farklılıklar da vardır, çünkü aynı yiyecek aç olanlara hoş, tok olanlara ise tatsız gelir. Ayrıca, sarhoşluğa ve ayıklığa bağlı farklılıklar da vardır, örneğin ayıkken çirkin gördüğümüz şey sarhoşken bize çirkin görünmez. Yine, 110
eğilimlere bağlı olarak farklılıklar vardır, çünkü aynı şarap daha önce hurma veya kuru incir yemiş olanlara ekşi görünür, ancak fındık veya nohut yemiş olanlara hoş gelir; hamamın girişi dışarıdan girenleri ısıtır, ancak
dışarıdan çıkanları serinletir, eğer orada dinlenirlerse. Dahası, 111
korkmuş veya cesur olmaya bağlı olarak farklılıklar vardır, çünkü aynı şey
korkaklara korkutucu ve korkunç görünür, ancak cesur olanlara asla öyle görünmez. Ayrıca, üzgün veya neşeli olmaya bağlı olarak farklılıklar vardır, çünkü aynı şeyler üzgün olanlar için
hoş değil, neşeli olanlar için hoştur. Bu nedenle, 112
koşullara bağlı anormallikler çok büyük olduğundan ve insanlar farklı zamanlarda farklı koşullarda olduğundan, her nesnenin her insana nasıl göründüğünü söylemek belki kolaydır, ancak
hangi türde olduğunu söylemek kolay değildir, çünkü anormallik yargılanacak bir türde değildir. Çünkü bu konuda yargıda bulunacak kişi ya yukarıda belirtilen koşullardan birindedir ya da kesinlikle hiçbir durumda değildir; ancak hiçbir durumda olmadığını söylemek, örneğin ne sağlıklı ne de hasta olduğunu, ne hareket ettiğini ne de sakin olduğunu, hiçbir yaşta olmadığını ve ayrıca diğer koşullardan muaf olduğunu söylemek tamamen saçmadır. Ancak herhangi bir durumdayken fikirleri yargılarsa, çelişkinin bir parçasıdır ve ayrıca dış nesnelerin gerçek bir eleştirmeni değildir, çünkü kendisini içinde bulduğu koşul onu şaşırtmaktadır. Bu nedenle uyanık olan kişi uyuyanların fikirlerini uyanık olanlarla karşılaştıramaz, sağlıklı olan kişi de hastaların fikirlerini sağlıklı olanlarla karşılaştıramaz; çünkü mevcut olan ve bizi şu anda etkileyen şeylere, mevcut olmayan şeylerden daha çok inanırız. 114
Başka bir şekilde, bu tür fikirlerdeki anormalliğin yargılanması imkansızdır, çünkü bir fikri diğerine ve bir koşulu diğerine tercih eden kişi bunu ya bir ölçüt ve kanıt olmadan ya da bir ölçüt ve kanıtla yapar; ancak bunu ne onlarsız ne de onlarla yapabilir; çünkü o zaman güvenilmez olur; çünkü fikirleri yargılarsa, onları tamamen bir ölçüte göre yargılar ve bu ölçütün doğru ya da yanlış olduğunu söyler. Ama yanlışsa, güvenilmez olur; 115
tam tersine, doğru olduğunu söylerse, ölçütün ya kanıt olmadan ya da kanıtla doğru olduğunu söyler. Kanıt olmadan, güvenilmez olur; kanıtla doğru olduğunu söylerse, kanıtın doğru olması kesinlikle gerekir, aksi takdirde güvenilmez olur. Şimdi, kriterin akreditasyonu için kabul ettiği kanıtın doğru olduğunu, onu yargılayarak mı yoksa yargılamadan mı söyleyecek? Eğer bunu yargılamaksızın
söylerse, güvenilmez olacaktır; eğer yargılamışsa, bir kritere göre
yargıladığını söyleyeceği açıktır ve bu kriter için bir kanıt,
o kanıt için de bir kriter aramalıyız. Çünkü kanıtın her zaman onu
kuracak bir kritere ihtiyacı vardır ve kriterin de doğru olduğu gösterilebilecek bir kanıta ihtiyacı vardır; ve bir kanıt, önceden var olan doğru bir kriter olmadan sağlam olamaz,
ve bir kriter de önceden güvenilir olduğu gösterilmiş bir kanıt olmadan doğru olamaz. Ve böylece hem ölçüt hem de kanıt 117
_circulus in probando_'ya atılır, bu sayede ikisinin de güvenilmez olduğu bulunur, çünkü her biri diğerinden kanıt aradıkça, her biri diğeri kadar güvenilmezdir. O zamandan beri, bir fikri diğerine, ne bir kanıt ve bir ölçüt olmadan ne de onlarla birlikte tercih etmek mümkün değildir, farklı koşullara göre farklılık gösteren fikirler yargılanamaz, böylece dış nesnelerin doğasıyla ilgili yargının askıya alınması bu Trop'tan da geçer.

BEŞİNCİ TROP.

Beşinci Trop, konuma, mesafeye ve 118
yere dayalı olanıdır, çünkü bunların her birine göre aynı şeyler farklı görünür, örneğin, aynı pasaj her iki uçtan bakıldığında kısaltılmış görünür, ancak ortada her taraftan simetrik görünür; ve aynı gemi uzaktan küçük ve hareketsiz, yakınlarda büyük ve hareket halinde görünür ve aynı kule uzaktan yuvarlak, yakınlarda kare görünür. Mesafe için bu kadar. Şimdi yerle ilgili olarak, lambanın ışığının 119
güneşte sönük, karanlıkta parlak göründüğünü; ve
aynı dümenin denizde kırık, ancak doğrudan
denizden çıktığını; ve kuştaki yumurtanın yumuşak, ancak havada sert olduğunu; ve
lyngurion vaşakta bir sıvıdır, ancak havada serttir;
ve mercan denizde yumuşak, ancak havada serttir; ve bir ses tonu bir syrinx ve bir flüt tarafından üretildiğinde farklı, ve sadece havada farklı görünür. Ayrıca 120
pozisyonla ilgili olarak, aynı resim geriye yaslandığında pürüzsüz görünür ve biraz öne eğildiğinde oyuklar ve çıkıntılar varmış gibi görünür ve güvercinlerin boyunları eğimdeki
farklılığa göre farklı renkte görünür. O zamandan beri tüm fenomenler 121
yer, mesafe ve konumla ilişkili olarak görülür, bunların her biri
ilişki fikirle büyük bir fark yaratır, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu Trop tarafından yargıyı askıya almaya da mecbur kalacağız. Çünkü bu fikirlerden belirli olanlarına öncelik vermek isteyen kişi imkansızı deneyecektir. Çünkü 122
eğer kanıt olmadan karar verirse
güvenilmez olacaktır. Ancak, bir kanıttan yararlanmak isterse,
kanıtın yanlış olduğunu söylerse, kendisiyle çelişir,
ama eğer kanıtın doğru olduğunu ilan ederse, ondan kanıtının kanıtı istenecektir ve bunun için başka bir kanıt, ki bu kanıt da doğru olmalıdır, ve böylece _regressus in infinitum_'a kadar. Ancak, _sonsuza kadar_ kanıtlar sunmak imkansızdır, böylece 123
bir fikrin diğerine tercih edileceğini kanıtlamak mümkün olmayacaktır. O zamandan beri, söz konusu fikirleri kanıt olmadan veya kanıtla yargılayamayız, yargının askıya alınması
sonuç verir ve her şeyin bu veya şu konuma, veya bu veya şu mesafeye, veya bu veya şu yere göre nasıl göründüğünü belki söyleyebiliriz, ancak gerçekte ne olduğunu
belirttiğimiz nedenlerden dolayı açıklamak imkansızdır.

ALTINCI TROPE.

Altıncı Trope, karışımlara dayalı olanıdır, 124'e göre, hiçbir nesne tek başına kendini göstermediği, ancak her zaman başka bir şeyle birlikte olduğu için, karışımın, şeyin kendisinin ve
görüldüğü şeyin doğasının ne olduğunu söylemek belki mümkündür, ancak dış nesnenin gerçekte ne tür olduğunu söyleyemeyiz. Şimdi, bence, dışarıdan hiçbir şeyin kendi başına bizim tarafımızdan bilinmediği, ancak
her zaman başka bir şeyle bilindiği ve bu gerçek nedeniyle farklı göründüğü açıktır. Örneğin, cildimizin rengi sıcak havada soğuk havadan 125
farklıdır ve rengimizin gerçekte ne olduğunu söyleyemeyiz, yalnızca bu koşulların her birinde
görüldüğünde ne olduğunu söyleyebiliriz. Aynı ses, nadir havada yoğun havadan farklı görünür ve aromalar, ılık banyoda ve güneşte soğuk havada olduğundan daha baskındır ve suyla çevrili bir vücut hafiftir, ancak havayla
ağırdır. Ancak, dış karışımları bir kenara bırakırsak, gözlerimizin 126
içlerinde kaplamalar ve mizaçlar vardır. O zamandan beri, görünür şeyler bunlar olmadan görülmez, doğru bir şekilde
anlaşılamazlar, çünkü algıladığımız şey karışımdır ve bu nedenle sarılığı olanlar her şeyi sarı,
kanlı gözleri olanlar ise kanlı görür. Aynı ses geniş açık yerlerde dar ve kıvrımlı yerlerdekinden farklı, temiz ve kirli havada farklı göründüğünden, tonları karışmamış olarak algılamamamız muhtemeldir; çünkü kulakların başın etrafındaki yerlerden toplandığı söylenen buharlı salgılarla dolu dar ve kıvrımlı geçitleri vardır. Ayrıca 127 burun deliklerinde ve tat alma duyusunun merkezinde maddeler bulunduğundan, koklanan ve tadılan şeyleri onlarla bağlantılı olarak algılarız, karışmamış olarak değil. Böylece karışım nedeniyle duyular dış nesnelerin ne olduğunu doğru bir şekilde algılamaz. Akıl 128 bunu bile yapmaz, çünkü rehberleri olan duyular hata yapar ve belki de kendisi duyular tarafından iletilen mesajlara belirli bir özel karışım ekler; çünkü Dogmatiklerin yönetici
yetkinin yer aldığını düşündükleri her yerde, ister beyin bölgesinde, ister kalp bölgesinde veya başka bir yerde olsun, belirli mizahların mevcut olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, bu Trope'a göre de, dış nesnelerin doğası hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğimizi görüyoruz, yargımızı askıya almak zorundayız.

YEDİNCİ TROPE.

Yedinci Trope, dediğimiz gibi, nesnelerin niceliğine ve yapısına, yani yapı
genel olarak bileşim anlamına gelen yapıya dayalı olanıdır. Ve bu Trope'a göre, şeylerin doğası hakkında da yargımızı askıya almak zorunda olduğumuz açıktır. Örneğin, keçi boynuzundan gelen talaşlar ayrı ayrı ve bir araya getirilmeden bakıldığında beyaz görünür; ancak bir boynuz şeklinde bir araya getirildiğinde siyah görünür. Ve gümüşün parçaları, talaşlar, yani kendi başlarına siyah görünürler, ancak bir bütün olarak beyaz görünürler; ve Taenarus taşının parçaları öğütüldüğünde beyaz görünürler, ancak bütün olarak sarı görünürler; birbirinden ayrı dağılmış kum taneleri 130 pürüzlü görünürler, ancak bir yığın halinde bir araya getirildiklerinde yumuşak bir his verirler; ince ve tüylü olarak alındığında boğulmaya neden olur, ancak kaba olarak alındığında artık böyle olmaz; şarap da orta derecede alındığında bizi güçlendirir, ancak aşırı alındığında vücudu rahatlatır; benzer şekilde yiyecek, en azından miktara göre farklı bir etkiye sahiptir, genellikle çok fazla alındığında vücudu rahatsız eder, hazımsızlık ve akıntıya neden olur. Burada ayrıca boynuzdan kesilen şeyin ne tür olduğunu, kaç tane kesiğin bir araya getirildiğini, gümüşün ne tür bir
törpülendiğini, bunların çoğunun bir araya getirildiğini, minik Taenarus taşının ne tür olduğunu, çok sayıda küçükten oluşanın ne olduğunu, kum tanecikleri, kardelen, şarap ve yiyecekle ilgili olarak bunların ne tür bir ilişki içinde olduğunu, ancak artık şeylerin doğasının kendi başına ne olduğunu söyleyemeyeceğiz, çünkü şeyler hakkında sahip olduğumuz fikirlerdeki anormallik, bunların bir araya getirilme biçimlerine göredir. Genel olarak, yararlı şeylerin 133
ölçüsüz bir şekilde kullanıldığında zararlı hale geldiği ve aşırı miktarda alındığında zararlı görünen şeylerin az miktarda olduğunda zararlı olmadığı görülmektedir. İlaçların etkisinde gördüğümüz şey, özellikle bu gerçeğe tanıklık eder, çünkü basit ilaçların tam bir karışımı, yardımcı olan bir bileşik oluşturur, ancak bazen dengenin çok küçük bir eğilimi göz ardı edildiğinde, ilaç yalnızca yardımcı olmamakla kalmaz, aynı zamanda çok zararlı ve genellikle zehirlidir. Bu nedenle, 134
nesnelerin niceliğine ve yapısına dayanan argüman, dış nesnelerin varlığını karıştırır.
Bu nedenle, bu Trop doğal olarak yargımızı askıya almamıza yol açar,
çünkü dış nesnelerin doğasını tam olarak
belirleyemeyiz.

SEKİZİNCİ TROP.

Sekizinci Trop, ilişkiye dayanan Trop'tur, 135
her şeyin başka bir şeye göre ilişkili olması nedeniyle, şeylerin doğası gereği kesinlikle ne olduğuna dair yargımızı askıya almamız gerektiği sonucuna varırız. Ve şunu aklımızda tutmalıyız ki, _appears_ yerine _is_ sözcüğünü yanlış kullanıyoruz, yani her
şey _appears_ olarak ilişki içinde demektir. Ancak bu, iki anlamla söylenir: birincisi, her şey yargılayan kişiyle ilişki içindedir, çünkü dışsal nesne, _yani_ yargılanan şey,
yargıçla ilişki içindedir; diğer yol ise,
her şey, sağ elin sola ilişkisi gibi, kendisiyle birlikte ele alınan şeylerle ilişki içindedir. Ancak 136
yukarıdaki sonuca vardık, her şey bir şeyle ilişki içindedir, örneğin, yargılayan kişiyle; her şey
bu veya şu hayvanla, ve bu veya şu insanla, ve bu veya şu duyguyla ve belirli koşullar altında ilişki içindedir;
birlikte ele alınan şeyler açısından da, her şey
bu veya şu karışımla, ve bu veya şu Trop'la, ve bu veya şu kompozisyonla, nicelikle ve yerle ilişki içindedir. Ve başka bir şekilde, her şeyin bir şeye göre 137
olduğunu şu şekilde sonuçlandırmak mümkündür: farklılıktaki varlık, ilişkideki varlıktan farklı mıdır, değil midir? Farklı değilse, o zaman ilişkiyle aynıdır; farklıysa, farklı olan her şey bir ilişki içinde olduğundan, farklı olduğu şeye göre
olduğu söylendiğinden, farklılıkta olan şeyler bir şeye göredir. Şimdi Dogmatiklere göre, bazı varlıklar en yüksek cinslere, diğerleri en düşük türlere ve diğerleri aynı anda hem cinslere hem de türlere aittir; bunların hepsi bir şeye göredir, bu nedenle her şey bir şeye göredir. Dahası, şeyler arasında, bazı şeyler açıktır ve diğerleri gizlidir, Dogmatiklerin kendilerinin de söylediği gibi ve kendilerini bize bildiren şeyler fenomenlerdir ve fenomenler tarafından bize bildirilen şeyler gizli şeylerdir, çünkü Dogmatiklere göre fenomenler bilinmeyenin dış görünüşüdür; o zaman bildiren ve bildirilen bir şeye göredir; bu nedenle her şey bir şeye göredir. 139
Buna ek olarak, bazı şeyler birbirine benzerdir ve diğerleri farklıdır, bazıları eşittir ve diğerleri eşit değildir. Şimdi bu şeyler bir şeye göredir, bu nedenle her şey bir şeye göredir ve her şeyin bir şeye göre olmadığını söyleyen kişi, her şeyin bir şeye göre olduğu gerçeğini kendisi ortaya koymaktadır, çünkü her şeyin bir şeye göre olmadığını söylerken bile, bunu bize göre kanıtlamaktadır, genel olarak değil, bize karşı itirazlarıyla. Kısacası, her şeyin bir şeye göre olduğunu gösterdiğimiz için, her nesnenin doğası gereği tam olarak ne olduğunu söyleyemeyeceğimiz, ancak başka bir şeye göre nasıl göründüğünü söyleyebileceğimiz açıktır. Bundan, şeylerin doğası hakkındaki yargımızı askıya almamız gerektiği sonucu çıkar.

DOKUZUNCU TROPE.

141 olayın sıklığı ve nadirliğine dayanan Trope'a ilişkin olarak, serinin dokuzuncusu olarak adlandırdığımız, şu açıklamayı veriyoruz: Güneş, bir kuyruklu yıldızdan kesinlikle çok daha
şaşırtıcı bir şeydir, ancak güneşi sürekli ve kuyruklu yıldızı nadiren gördüğümüz için kuyruklu yıldıza o kadar
şaşırırız ki, bir alamet gibi görünür, oysa güneşe hiç
şaşırmayız. Ancak, güneşin nadir aralıklarla
göründüğünü ve nadir aralıklarla battığını, ilk başta aniden her şeyi
aydınlattığını ve ikinci olarak her şeyi
gölgeye düşürdüğünü hayal edersek, manzara karşısında büyük
şaşkınlık görürüz. Bir deprem de, onu ilk kez deneyimleyenleri, ona alışmış olanlarla aynı şekilde
rahatsız etmez. İlk kez
denizi gören bir adamın şaşkınlığı ne kadar da büyüktür! Ve insan vücudunun güzelliği, ilk kez aniden görüldüğünde, onu görmeye alışmış olduğumuzdan daha fazla etkileniriz. Nadir olan değerli görünürken, aşina olunan ve kolayca elde edilen şeyler hiç de öyle görünmez. Örneğin, suyu nadir olarak hayal edersek, diğer tüm değerli şeylerden ne kadar daha değerli görünürdü! Ya da altını taşlar gibi büyük miktarlarda yere atılmış olarak hayal edersek, kimin için değerli olacağını veya kim tarafından şimdi olduğu gibi istifleneceğini düşünürüz? O zamandan beri aynı şeyler, karşılaştıkları sıklığa veya nadirliğe göre şimdi değerli görünürken şimdi öyle görünmediğinden, her birinin, ortaya çıktığı sıklığa veya nadirliğe göre ne tür bir şey olduğunu söyleyebileceğimiz sonucuna varırız, ancak her bir dış nesnenin kesin olarak ne olduğunu söyleyemeyiz. Bu nedenle, bu Trope'a göre de,
bu şeylerle ilgili yargımızı askıya alıyoruz.

ONUNCU TROPE.

Onuncu Trope, esas olarak 145
ahlakla bağlantılı olan, okullar, gelenekler, yasalar, efsanevi inançlar
ve dogmatik görüşlerle ilgili olanıdır. Şimdi bir okul, bir yaşam biçiminin veya bir veya birçok kişi tarafından benimsenen bir şeyin seçimidir, örneğin
Diogenes veya Laconianların okulu gibi. Bir yasa, vatandaşlar arasında yazılı bir 146
sözleşmedir, ihlal eden cezalandırılır.
Bir gelenek veya alışkanlık, çünkü aralarında fark yoktur, birçok kişi tarafından belirli bir şeyin ortak kabulüdür, bundan sapan
hiçbir şekilde cezalandırılmaz. Örneğin, zina yapmamak bir yasadır ve bizim için bir gelenektir [Yunanca: to me demosia
gynaiki mignusthai]. Efsanevi bir inanç, asla gerçekleşmemiş, ancak icat edilmiş şeylerle ilgili bir gelenektir, örneğin
diğerlerinin yanı sıra, Kronos hakkındaki hikayeler, çünkü birçok kişi bunlara inanmaya yönlendirilir. Dogmatik bir görüş, bir mantık dizisiyle veya
bazı kanıtlarla
belirlenmiş gibi görünen bir şeyin kabulüdür, örneğin, atomların şeylerin unsurları olduğu ve bunların homojen veya sonsuz derecede küçük veya başka bir
tanımlamada olduğu gibi. Şimdi bu şeylerin her birini
bazen kendi kendisiyle, bazen de diğerlerinin her biriyle
karşı karşıya koyuyoruz. Örneğin, bir geleneği bir geleneğe karşı şu şekilde koyuyoruz: Etiyopyalıların bazıları yeni doğan
çocuklara dövme yaptırıyor, ama biz yapmıyoruz ve Persler bunun çok renkli ve ayaklara kadar uzanan bir giysiye sahip olmanın uygun olduğunu düşünüyor, ama biz öyle düşünmüyoruz. Kızılderililer [Yunanca: tais gynaixi
deomosia mignyntai] ama diğer ulusların çoğu bunu bir
utanç olarak görüyor. Bir yasayı bir yasaya karşı şu şekilde koyuyoruz: 149
Romalılar arasında baba mirasından vazgeçen kişi
babasının borçlarını ödemez, ama Rodoslular arasında her durumda öder; ve İskitya'daki Tauri'ler arasında yabancıları Artemis'e kurban etmek bir yasaydı, ama bizde bir tapınağın yakınında bir adamı öldürmek yasaktır. Diyojen'in okulunu Aristippus'un okuluna veya Lakonyalıların okulunu İtalyanların okuluna karşı koyduğumuzda bir okulu bir okulun karşısına koyuyoruz. Efsanevi bir inancı, efsanevi bir inanca karşı koyarız, örneğin bazı geleneklerde Jüpiter'in insanların ve tanrıların babası olduğu, diğerlerinde ise Oceanus, bizim dediğimiz gibi--

"Okyanus tanrıların babası ve Tethys annesidir."

Bazılarının yalnızca bir element olduğunu,
diğerlerinin ise bunların sayıca sonsuz olduğunu, bazılarının ruhun ölümlü,
diğerlerinin ise ölümsüz olduğunu söylediğini söylediğimizde dogmatik görüşleri birbirine zıt koyarız; ve bazılarının işlerimizin tanrıların takdiriyle yönlendirildiğini,
diğerlerinin ise takdirin olmadığını söylediğini söyleriz.
Örneğin bir yasaya karşı, örneğin Persler arasında [Yunanca: arrenomixiai] uygulamanın gelenek olduğunu,
ancak Romalılar arasında bunu yapmanın yasayla yasaklandığını söylediğimizde geleneği diğer şeylere zıt koyarız; Bizim tarafımızdan
zina yasaktır, ancak Massagetae arasında bu konuda kayıtsızlık
geleneksel olarak kabul edilir, Knidoslu Eudoksos'un seyahatnamesinin ilk bölümünde anlattığı gibi; bizim tarafımızda
yasaktır [Yunanca: metrasi mignusthai], ancak Persler arasında
öncelikle böyle evlenmek gelenektir; Mısırlılar da kız kardeşlerle evlenir, bu da bizim tarafımızda yasayla yasaktır. Dahası, 153
bir geleneği bir okula karşı koyarız, çünkü
çoğu erkek [Yunanca: anachorountes mignuontai tais heauton gunaixin,
ho de Krates te Hipparchia demosia] ve Diogenes
bir omzu açıkta dolaşırdı, ancak biz
geleneksel
kıyafetlerimizle dolaşırız. Efsanevi bir 154
inançla çelişen bir geleneğimiz var, örneğin mitler Kronos'un kendi çocuklarını yediğini söylerken,
bizde çocuklarımıza bakmak gelenektir; ve
bizde tanrılara iyi ve kötülüğe meyilli olmayan kişiler olarak tapınmak gelenektir,
ama şairler onları yaralı ve birbirlerini kıskanan kişiler olarak tanımlar. 155
Tanrılardan iyi şeyler istemenin bizim için bir gelenek olduğunu,
ama Epikuros'un ilahi olanın bize aldırış etmediğini söylediğini söylediğimizde, bir geleneğimiz var, dogmatik bir görüşle çelişen bir geleneğimiz var;
Aristippus da bir kadının cübbesini giymenin kayıtsız bir konu olduğunu düşünüyordu,
ama biz bunu utanç verici buluyoruz. Bir okulu bir yasaya karşı koyuyoruz, çünkü yasaya göre özgür ve asil bir
doğanlıyı dövmek yasaktır, fakat güreşçiler ve boksörler yaşam tarzlarının öğretisine göre birbirlerine vururlar ve cinayet yasak olmasına rağmen, gladyatörler aynı sebepten dolayı birbirlerini öldürürler. Herkül'ün Omphale ile birlikte olduğunu

söylemesine rağmen, mitler Herkül için "Yün taradı ve kölelik yaptı"

ve sıradan bir iyi adamın bile yapmayacağı şeyler yaptı dese de, Herkül'ün yaşam teorisi asildir. Atletlerin iyi bir şey olarak şan ve şöhret peşinde koştuklarını, bunun uğruna zahmetli bir mesleğe girdiklerini
söylediğimizde, dogmatik bir görüşe karşı mitsel bir inanç koyarız, ancak birçok filozof
diğer yandan, şan ve şöhretin değersiz olduğunu öğretir. Şairlerin tanrıları zina ve günah işleyen kişiler olarak temsil ettiğini söylediğimizde, yasayı mitsel inanca karşı koyarız, ancak aramızda yasa bunları yasaklar. Chrysippus'un takipçilerinin, birinin annesi veya kız kardeşiyle evlenmesinin kayıtsız bir konu olduğunu, ancak yasanın bunları yasakladığını söylediğimizde, dogmatik bir görüşe karşı yasa koyarız. Şairlerin Jüpiter'i alçalan ve ölümlü kadınlarla ilişkiye giren biri olarak tasvir ettiğini, ancak Dogmatiklerin bunun imkansız olduğunu düşündüğünü; ayrıca şairin Jüpiter'in Sarpedon'a duyduğu üzüntüden dolayı 162
dünyaya kan damlaları yağdırdığını, ancak ilahi olanın acıdan muaf olduğu filozofların bir dogması olduğunu ve at-sentorlar mitini reddederek, bize at-sentoru varolmamanın bir örneği olarak verdiklerini söylediğimizde, dogmatik bir görüşe karşı efsanevi bir inanç koyarız. Şimdi, yukarıda belirtilen karşıtlıkların her biri için birçok başka örnek verebiliriz, ancak kısa bir tartışma için, bunlar yeterlidir. Ancak, şeylerin bu tür bir anormalliği bu Trope tarafından da gösterildiğinden, nesnelerin doğası gereği ne olduğunu söyleyemeyeceğiz, ancak her bir şeyin şu veya bu okula, şu veya bu yasaya, şu veya bu geleneğe veya diğer koşulların her birine göre neye benzediğini söyleyebileceğiz. Bu nedenle, bu Trope tarafından da, dış nesnelerin doğasına ilişkin yargımızı askıya almalıyız. Böylece on Trope aracılığıyla [Yunanca: epoche]'ye varırız.

BÖLÜM XV.

_Beş Trope._

Ancak, daha sonraki Şüpheciler, [Yunanca: epoche]'nin şu beş Trope'sini 164
öğretirler: birincisi, çelişkiye dayanan;
ikincisi, _regressus in infinitum_; üçüncüsü, ilişki; dördüncüsü,
varsayımsal; beşincisi, _circulus in probando_. Çelişkiye dayalı olan, önümüze araştırma için konulan şeye atıfta bulunarak, ne pratik ne de teorik olarak yargılanması imkansız bir pozisyonun geliştirildiğini bulduğumuzdur ve bu nedenle, hiçbir şeyi kabul edemediğimiz veya reddedemediğimiz için, yargıyı askıya almakla sonuçlanırız. Sonsuza kadar _regressus 166_ temeline dayalı olan, önümüze konulan şey için öne sürülen kanıtın başka bir kanıt gerektirdiğini ve bunların birbirini ve böylece sonsuza kadar devam ettiğini, böylece akıl yürütmeye başlamak için hiçbir şeye sahip olmadığımızda, yargının askıya alınmasının takip ettiğini söylediğimizdir. Daha önce söylediğimiz gibi, ilişkiye dayalı olan, nesnenin yargıçla ve onunla birlikte ele alınan şeylerle ilişkili olarak şu veya bu türde göründüğü, ancak gerçekte ne olduğuna dair yargımızı askıya aldığımızdır. Hipoteze dayalı olan, Dogmatikler tarafından 168 örneklendirilir, _regressus in
infinitum_'da akılla bulmadıkları, ancak kanıt olmaksızın basitçe kabul ettikleri bir şeyden başlarlar. Trop, _circulus in probando_, aranan şeyi kanıtlaması gereken şeyin aranan şey tarafından desteklenmesi gerektiğinde ortaya çıkar ve birini diğerinin kanıtı olarak alamayacağımız için, her ikisiyle ilgili yargımızı askıya alırız. Şimdi kısaca, araştırılan her şeyi bu Troplardan birine veya diğerine atfetmenin mümkün olduğunu göstereceğiz, şöyle ki: önümüzdeki şey ya duyusaldır ya da
entelektüeldir; ancak, kendi başına ne olduğu konusunda görüş ayrılığı vardır, çünkü bazıları yalnızca duyusal şeylerin 170 doğru olduğunu, diğerleri yalnızca anlayışa ait olanların doğru olduğunu ve
diğerleri de duyusal şeylerin bazılarının ve düşüncenin bazılarının doğru olduğunu söyler. Şimdi, bu görüş ayrılığının yargılanabileceği mi yoksa yargılanamayacağı mı söylenecek? Yargılanamıyorsa, o zaman zorunlu olarak yargıyı askıya alma sonucunu elde ederiz, çünkü
hakkında görüş ayrılığı olan ve yargılanamayan şeylerle ilgili olarak görüş belirtmek imkansızdır. Yargılanabiliyorsa, o zaman nasıl yargılanacağını sorarız? Örneğin, duyusal olan, çünkü argümanı önce bununla sınırlayacağız: Duyusal mı yoksa entelektüel standartlarla mı yargılanacak? Çünkü eğer duyusal olanla yargılanacaksa, duyusal olanla ilgili şüphemiz olduğundan, onu desteklemek için başka bir şeye daha ihtiyaç duyacaktır; ve eğer bu kanıt da duyusal bir şeyse, onu kanıtlamak için yine başka bir şeye ihtiyaç duyulacaktır,
ve bu sonsuza kadar devam eder. Aksine, duyusal olan entelektüel bir şeyle yargılanmak zorundaysa, çünkü entelektüelle ilgili bir anlaşmazlık
172
varsa, bu entelektüel şey de yargı ve kanıt gerektirecektir. Peki, nasıl kanıtlanacak?
Eğer entelektüel bir şeyle kanıtlanacaksa, o da sonsuza kadar atılacaktır; eğer duyusal bir şeyle, çünkü entelektüel
duyusal olanın kanıtı olarak alınmışsa ve duyusal
entelektüel olanın kanıtı olarak alınmışsa, _circulus in
probando_ ortaya çıkar. Ancak, bundan kurtulmak için 173
bize konuşan kişi, kanıtlanmamış bir şeyi kabul etmemizi bekliyorsa,
aşağıdakileri kanıtlamak için, hiçbir kaçış yolu sağlamayan varsayımsal Trop tanıtılır. Çünkü
hipotezi ortaya atan kişi güvene
değerse, biz de her durumda zıt bir hipotez ortaya koymakta daha az güvene
değer olmamalıyız.
Varsayımda bulunan kişi bir şeyin doğru olduğunu varsayarsa,
onu bir hipotez olarak kullanarak şüpheli hale getirir, yerleşik bir gerçek olarak değil;
yanlışsa,
muhakemenin temeli sağlam değildir.
Bir hipotez güvenilir bir sonuca doğru 174
yardımcı oluyorsa, söz konusu şeyin kendisi varsayılsın,
ve tartışılan şeyi
doğrudan kanıtlayacak başka bir şey olmasın.
Sorulan şeyi varsaymak saçmaysa,
onun dayandığı şeyi varsaymak da saçmadır. Duyulara ait olan her şeyin 175
başka bir şeyle de ilişki içinde olduğu açıktır, çünkü
onları algılayanlarla ilişki içindedirler. O halde açıktır ki,
duyusal olan her şey önümüze getirilirse,
kolayca beş Tropes'tan birine atfedilebilir. Ve entelektüel şeylerle ilgili olarak da benzer bir sonuca varırız. Çünkü
onlar hakkında yargılanamayan bir görüş ayrılığı olduğu söylenirse,
onlarla ilgili yargıyı askıya almamız gerektiği kabul edilecektir. Görüş ayrılığı 176
yargılanabilirse, entelektüel bir şey aracılığıyla yargılanırsa,
sonsuza kadar _regressus in infinitum_'a düşeriz ve
duyusal bir şey aracılığıyla _circulus in probando_'ya düşeriz; çünkü, mantıklı olan
yine görüş ayrılığına tabidir ve _regressus in infinitum_ nedeniyle mantıklı olan tarafından yargılanamaz,
tıpkı entelektüelin mantıklı olana ihtiyacı olması gibi,
entelektüele ihtiyacı olacaktır. Fakat yine varsayımsal olan bir şeyi kabul eden kişi saçmadır. Entelektüel şeyler de 177
ilişkilidir, çünkü ifade edildikleri biçim
düşünenin zihnine bağlıdır ve eğer gerçekte tam olarak
tanımlandıkları gibi olsalardı,
onlar hakkında hiçbir görüş ayrılığı olmazdı. Bu nedenle entelektüel
de beş Tropes altına getirilir ve sonuç olarak önümüze getirilen her şeyle ilgili olarak yargıyı tamamen askıya almak gerekir. Daha sonraki Şüpheciler tarafından öğretilen beş Tropes bunlardır. Bunları, on Tropes'u atmak için değil, Dogmatiklerin küstahlığını çeşitli şekillerde, bu Tropes'larla ve diğer Tropes'larla utandırmak için ortaya koyarlar.

BÖLÜM XVI.

_İki Tropes._

[Yunanca: epoche] kelimesinin iki Tropes'u daha öğretilir. Çünkü anlaşılan her şeyin ya kendisi aracılığıyla ya da başka bir şey aracılığıyla anlaşıldığı görüldüğünden, bu gerçeğin tüm şeylerle ilgili olarak şüphe yarattığı düşünülür.
Ve hiçbir şeyin kendisi aracılığıyla anlaşılamayacağı, fizikçiler arasında duyusal ve entelektüel şeylerle ilgili olarak var olan anlaşmazlıktan açıkça anlaşılmaktadır. Elbette, yargılanamayan bir anlaşmazlıktan bahsediyorum, çünkü onu yargılarken mantıklı veya entelektüel bir ölçüt kullanamıyoruz, çünkü alacağımız her şey anlaşmazlıkta bir rol oynuyor ve güvenilmez. Ayrıca, herhangi bir şeyin başka bir şey aracılığıyla anlaşılabileceği de kabul edilmiyor; çünkü 179
bir şey bir şey aracılığıyla anlaşılıyorsa, o da her zaman başka bir şey aracılığıyla anlaşılmalıdır ve _regressus
in infinitum_ veya _circulus in probando_ bunu takip eder. Aksine, bir şey, sanki kendisi aracılığıyla anlaşılmış gibi kullanmak istediğimiz bir şey aracılığıyla anlaşılıyorsa, bu, söylediklerimize göre, hiçbir şeyin kendisi aracılığıyla anlaşılamayacağı gerçeğine aykırıdır. Kendiyle çelişen şeyin, kendisi aracılığıyla veya başka bir şey aracılığıyla nasıl anlaşılabileceğini bilmiyoruz, çünkü gerçeğin veya kavrayışın hiçbir ölçütü görünmüyor ve kanıtsız işaretler reddedilecektir, bunu bir sonraki kitapta göreceğiz. Yargının askıya alınması hakkında şimdilik bu kadarı yeterli olacaktır.

BÖLÜM XVII.

_Etiyolojinin altüst edilmesi için Troplar nelerdir?_

Tropları [Yunanca: epoche] öğrettiğimiz gibi, 180
bazıları, özellikle gurur duydukları etiyolojiyle ilgili şüphelerini dile getirerek, Dogmatiklere karşı çıktığımız Tropları ortaya koyarlar. Böylece Aenesidemus, tüm dogmatik etiyolojinin işe yaramaz olduğunu
kanıtlayabileceğini düşündüğü sekiz Trop öğretir. Bu Troplardan ilki, dedi, genel olarak etiyolojinin karakteriyle ilgilidir, fenomenler konusunda tartışılmaz bir tanıklık vermez, çünkü görünmeyen şeyleri ele alır. İkinci Trop, söz konusu bir şeyin nedenini araştırmak için bol miktarda kaynak olmasına rağmen, bazı Dogmatiklerin bunu yalnızca bir şekilde araştırdığını belirtir. Üçüncü Trop 182, Dogmatiklerin düzenli bir şekilde gerçekleşen şeyler için herhangi bir düzen göstermeyen nedenler atfettiğini belirtir. Dördüncü Trop, fenomenleri gerçekleştiği gibi kabul eden Dogmatiklerin, görünmeyen şeylerin nasıl gerçekleştiğini de anladıklarını, ancak belki de görünmeyen şeylerin fenomenlerle aynı şekilde ve belki de kendilerine özgü başka bir şekilde gerçekleştiğini düşündüklerini belirtir. Beşinci Trop, hepsinin, tabiri caizse, nedenleri elementler hakkındaki kendi hipotezlerine göre atfettiğini, ancak genel olarak kabul görmüş herhangi bir yönteme göre atfetmediğini belirtir. Altıncı, sıklıkla
araştırılan şeyleri kendi hipotezlerine göre açıkladıklarını,
ancak eşit olasılıklara sahip olan karşıt hipotezleri görmezden geldiklerini belirtir. Yedinci, sıklıkla yalnızca fenomenlerle değil, aynı zamanda kendi
hipotezleriyle de çelişen şeyler için nedenler verdiklerini belirtir. Sekizinci, görünürde olan ve araştırılacak olan şeylerin sıklıkla
eşit derecede anlaşılmaz olmasına rağmen, her ikisi de eşit derecede anlaşılmaz olmasına rağmen, birinden diğerine bir teori oluşturduklarını belirtir. Aenesidemus da, bazı Dogmatiklerin 185 yukarıda verilen Tropes'lerden çıkarılabilen diğer neden kombinasyonlarından kaynaklanan nedensellik teorilerinde başarısız olmalarının imkansız olmadığını söyledi. Belki de [Yunanca: epoche]'nin beş Tropes'i etiyolojiyi çürütmek için yeterlidir, çünkü bir neden öneren kişi, ya felsefenin tüm mezhepleriyle, Şüphecilikle ve fenomenlerle uyumlu olan ya da olmayan bir şey önerecektir. Ancak, belki de bir nedenin onlarla uyumlu olması mümkün değildir, çünkü fenomenler ve bilinmeyen şeyler birbirleriyle tamamen uyuşmazlar. Onlarla uyumlu değilse, bunun nedeni de onu öneren kişiden talep edilecektir; ve eğer bir fenomeni bir fenomenin nedeni olarak kabul ederse, ya da bilinmeyen bir şeyi bilinmeyenin nedeni olarak kabul ederse, sonsuza kadar _regressus_'a atılacaktır; Eğer bir sebebi
başka bir sebebi açıklamak için kullanırsa, _circulus in probando_ içine; fakat
eğer bir yerde durursa, ya öne sürdüğü sebebin
söylenen şeyler açısından geçerli olduğunu söyleyecek ve mutlak bir bakış açısını ortadan kaldırarak ilişkiye
girecektir;
ya da herhangi bir şeyi hipotezle kabul ederse, tarafımızdan
saldırılacaktır. Bu nedenle, belki de Dogmatiklerin küstahlığını bu Tropes'larla etyolojide utandırmak mümkündür.

BÖLÜM XVIII.

_Kuşkucu Formüller._

Bu Tropes'lardan herhangi birini veya 187 Tropes'larını kullandığımızda, onlarla birlikte Şüpheci yöntemi ve kendi duygularımızı gösteren bazı formüller kullanırız, örneğin, "Artık yok", "Hiçbir şey belirlenmemeli" ve diğer bazı
sözler. Bu nedenle, bu yerde bunlardan bahsetmek uygundur.
"Artık yok" ile başlayalım.

BÖLÜM XIX.

_"Daha fazlası yok." Formülü_

Bazen bunu benim verdiğim şekilde ifade ederiz ve bazen de 188
bu nedenle, "Daha fazlası yok." Çünkü bazılarının anladığı gibi "Daha fazlası yok"u özelin incelenmesi için ve "Daha fazlası yok"u genelin incelenmesi için kabul etmiyoruz, ancak "Daha fazlası yok" ve "Daha fazlası yok"u hiçbir fark olmadan kullanıyoruz ve şimdilik bunları tek ve aynı ifade olarak ele alacağız. Şimdi bu formül
kusurludur, çünkü çift bir tane dediğimizde aslında çift bir giysi kastediyoruz ve geniş bir tane dediğimizde aslında geniş bir yol kastediyoruz; bu yüzden "Daha fazlası yok" dediğimizde aslında bundan daha fazlasını kastetmiyoruz veya her bakımdan aynı şeyi kastediyoruz. Ancak Şüphecilerin bazıları "Hayır?" sorusu yerine "Ne, bu mu yoksa bu mu?" sorusunu kullanırlar. "ne" kelimesini "neden
nedir" anlamında kullanarak, böylece formül "Bunun
nedeni bunun
için değil de nedir?" anlamına gelir. Ancak, "Jüpiter'in karısını
kim
tanımayan ölümlü var?" gibi bir ifade yerine bir soru sormak ve ayrıca "Dion'un
nerede yaşadığını arıyorum" ve "Bir şaire neden hayran olunması gerektiğini soruyorum" gibi bir ifade yerine bir soru sormak geleneksel bir şeydir. "Ne" kelimesi ayrıca Menander tarafından "ne için" yerine de kullanılır - "(Çünkü)
geride
ne kaldım?" "Bundan daha fazlası değil" formülü, kendi zihin durumumuzu ifade eder ve 190
birbirine zıt olan şeylerin eşitliği nedeniyle
sonunda ruhun bir denge durumuna ulaştığımızı ifade eder. Eşitlikle, bize olası görünen eşitliği, birbirine zıt olan şeylerle basitçe birbirleriyle çatışan şeyleri, denge durumundan ise bir şeye diğerinden daha fazla onay vermediğimiz durumu kastediyoruz. "Hiçbir şey 191 daha fazla" formülü onay veya reddi ifade ediyor gibi görünse bile, onu öyle kullanmıyoruz, ancak gevşekçe ve doğrulukla değil, bir sorgulama yerine veya "Bunlardan hangisine onay vereceğimi ve hangisine onay vermeyeceğimi bilmiyorum" demek yerine kullanıyoruz. Önümüzde duran şey, bize görüneni ifade etmektir, ancak onu ifade ettiğimiz kelimelere karşı kayıtsızız. Ancak, bunun "Hiçbir şey daha fazlası değil" formülünü kullandığımızı, bunun tamamen kesin ve doğru olduğunu onaylamadan, ancak bize göründüğü gibi sunduğumuzu anlamamız gerekir.

XX. BÖLÜM.

_Aphasia._

Aphasia'yı şu şekilde açıklıyoruz: [Yunanca: phasis] kelimesi 192
genel ve özel bir anlama sahip olmak üzere iki şekilde kullanılır.
Genel anlama göre, "Gündür" veya "Gün değildir" şeklinde bir olumlama veya olumsuzlama ifade eder; özel anlama göre, yalnızca bir olumlama ifade eder ve olumsuzlamalar [Yunanca: phaseis] olarak adlandırılmaz. Şimdi Aphasia, genel anlamında [Yunanca: phasis] kelimesinin zıttıdır, ki bu da dediğimiz gibi hem olumlamayı hem de olumsuzlamayı içerir. Bundan şu sonuç çıkar
Afazi, bir zihin durumudur ve buna göre
ne bir şeyi onayladığımızı ne de reddettiğimizi söyleriz. Bundan da açıkça anlaşılıyor ki
Afazi ile şeylerin doğasından kaçınılmaz olarak ortaya çıkan bir şeyi anlamıyoruz, fakat şu anda kendimizi
araştırılan şeylerle ilgili olarak
bunun ifade ettiği zihin durumunda buluyoruz. Bilinmeyenle ilgili olarak dogmatik olarak ifade edilen şeylerden hiçbirini onayladığımızı veya reddettiğimizi söylemediğimizi hatırlamak gerekir, çünkü yalnızca duygularımızı etkileyen ve bizi onlara katılmaya zorlayan şeylere onay veririz.

BÖLÜM XXI.

_"Belki" ve "Mümkündür" ve "Olabilir."_

"Belki" ve "Belki değil" ve "Mümkündür" ve "Mümkün değildir" ve "Olabilir" ve "Olmayabilir" formüllerini "Belki öyledir" ve "Belki de değildir" ve "Olması mümkündür" ve "Olmayabilir" ve "Olmayabilir" yerine kullanırız. Yani, "Olması mümkün değildir" demek yerine "Mümkün değildir" formülünü ve "Olmayabilir" yerine "Olmayabilir" formülünü ve "Belki de değildir" yerine "Belki de değildir" formülünü kullanırız. Tekrar ediyorum, burada kelimeler hakkında tartışmıyoruz, 195 formülün bu şeyleri kesin olarak ifade edip etmediğini de sorgulamıyoruz, ancak daha önce söylediğim gibi bunları gevşekçe kullanıyoruz. Yine de bu formüllerin Afazi'yi ifade ettiğinin açık olduğunu düşünüyorum. Çünkü kesinlikle "Belki de öyledir" formülü, kendisiyle çelişiyormuş gibi görünen şeyi, yani "Belki de öyle değildir" formülünü içerir, çünkü hiçbir şeyle ilgili olarak gerçekten öyle olduğunu onaylamaz. Diğerleriyle ilgili olarak da aynıdır.

XXII. BÖLÜM.

[Yunanca: epoche] _veya Yargının Askıya Alınması._

Yargımı askıya aldığımı söylediğimde, sunulan şeylerden hangisine inanılması gerektiğini ve hangisine inanılmaması gerektiğini söyleyemeyeceğimi kastediyorum, bu da şeylerin güvenilirlik ve güvenilmezlik açısından bana eşit göründüğünü gösteriyor. Şimdi
onların eşit olduğunu iddia etmiyoruz, ancak
kendilerini bize sundukları anda
onlarla ilgili olarak bize görüneni ifade ediyoruz. [Yunanca: epoche] görüşün geri çekilmesi anlamına gelir, böylece
söz konusu şeylerin eşitliği nedeniyle
bir şeyi ne onaylar ne de reddederiz.

XXIII. BÖLÜM.

_"Hiçbir Şey Belirlemem" Formülü_

"Hiçbir Şey Belirlemem" formülüyle ilgili olarak şunu söylüyoruz: "Belirlemek" ile, sadece konuşmak değil,
bilinmeyen bir şeyle ilgili bir onaylamaya onay vermek kastediyoruz.
Çünkü Şüphecinin hiçbir şeyi, hatta "Hiçbir Şey Belirlemem" formülünü bile belirlemediği yakında görülecektir, çünkü bu formül
dogmatik bir görüş değildir, yani bilinmeyen bir şeye onay vermek değildir,
zihin durumumuzun ne olduğunu bildiren bir ifadedir. Örneğin, Şüpheci, "Hiçbir şeyi belirlemiyorum" dediğinde, şunu kastediyor: "Mevcut hissime göre, araştırılan şeylerle ilgili olarak dogmatik olarak hiçbir şeyi ileri süremez veya reddedemem" ve bunu söylerken, tartışılan şeylerle ilgili olarak kendisine görüneni ifade ediyor. Kendini olumlu bir şekilde ifade etmiyor, ancak hissettiği şeyi belirtiyor.

BÖLÜM XXIV.

_"Her şey Belirsizdir" Formülü. "_

"Belirsizlik" ifadesi ayrıca, dogmatik bir şekilde araştırılan şeyler, yani bilinmeyen şeyler hakkında hiçbir şeyi ne inkar ettiğimiz ne de olumlu olarak onayladığımız bir zihin durumunu gösterir. O zaman Şüpheci "Her şey belirsizdir" dediğinde, "kendisine belirsiz gibi görünen" anlamında "belirsizdir" ifadesini kullanır. "Her şey" kelimeleri tüm varoluşları değil, Dogmatistler tarafından araştırılan bilinmeyen şeylerden incelediği şeyleri ifade eder. "Belirsiz" ile, birbirine zıt olan şeylerde bir tercih olmadığını veya bunların güvenilirlik veya güvenilmezlik açısından birbirleriyle çatıştığını kastediyor. Ve "Yürüyorum" diyen kişi aslında "Yürüyen benim" demek istediği gibi, "Her şey belirsizdir" diyen kişi de aynı zamanda, öğretilerimize göre, "Benim açımdan" veya "bana göründüğü kadarıyla", sanki "Dogmatik bir şekilde araştırılan şeyleri incelediğimde, bana öyle geliyor ki hiçbiri güvenilirlik veya güvenilmezlik açısından kendisiyle çelişenlerden daha üstün değil." diyormuş gibi.

BÖLÜM XXV.

_"Her Şey Anlaşılmazdır." Formülü_

200'deki "Her Şey Anlaşılmazdır" formülünü aynı şekilde ele alıyoruz. "Her şey" için yukarıdakiyle aynı şekilde yorumluyoruz ve "bana" kelimelerini ekliyoruz, böylece söylediğimiz şey şu oluyor: "Dogmatik olarak incelenen bilinmeyen şeyleri incelediğimde, bana öyle geliyor ki her şey
anlaşılmazdır." Ancak bu, Dogmatistler tarafından incelenen şeylerin zorunlu olarak anlaşılmaz nitelikte olduğunu iddia etmek değildir, ancak kişi kendi hissini "Görüyorum ki şimdiye kadar hiçbir şeyi kavrayamadım çünkü birbirine zıt olan şeylerin dengesi" diyerek ifade eder. Bu yüzden bana öyle geliyor ki formüllerimizi tartışmak için öne sürülen her şey hedefi tutturamamıştır.

XXVI. BÖLÜM.

_"Anlamıyorum" ve "Anlamıyorum" Formülleri_

"Anlamıyorum" ve "Anlamıyorum" formülleri 201
Şüphecinin, araştırılan bilinmeyen şeylerle ilgili olarak herhangi bir şeyi iddia etmekten veya reddetmekten şimdilik uzak durduğu bir zihin durumunu gösterir, bu da diğer formüller hakkında daha önce söylediklerimizden de anlaşılmaktadır.

XXVII. BÖLÜM.

_"Her İfadeye Karşı Eşit Bir İfade Koymak" Formülü_

Ayrıca, "Her ifadenin, kendisine karşı eşit bir 202
ifadesi olabilir" dediğimizde, "her" ile incelediğimiz tüm ifadeleri kastediyoruz; "ifade" kelimesini basitçe kullanmıyoruz, ancak bilinmeyen şeyler hakkında dogmatik olarak bir şeyi kanıtlamaya çalışan bir ifade için kullanıyoruz ve kesinlikle öncüllerden ve sonuçlardan bir akıl yürütme süreci gösteren bir ifade değil, herhangi bir şekilde bir araya getirilen bir şey için kullanıyoruz. "Eşit" kelimesini güvenilirlik veya güvenilmezlik anlamında kullanıyoruz. Yaygın "çatışmak" ifadesi yerine "karşıtlığa konulmuş" ifadesini kullanıyoruz ve "bana göründüğü gibi" ifadesini ekliyoruz. Dolayısıyla, birisi "Bana öyle geliyor ki, 203
İncelediğim her ifade, bir şeyi dogmatik olarak kanıtlıyorsa, ona karşıt olarak, aynı zamanda bir şeyi dogmatik olarak kanıtlayan ve güvenilirlik ve güvenilmezlik açısından ona eşit olan başka bir ifadeye sahip olabilir," dediğinde, bu dogmatik olarak iddia edilmez, ancak onu hisseden kişiye göründüğü gibi insan hissinin bir ifadesidir. Bazı Şüpheciler 204
Formülü şu şekilde ifade ederler: "Her ifadenin, ona karşıt olarak eşit bir ifadesi olmalıdır," ve bunu yetkili bir şekilde şöyle talep ederler: "Bir şeyi dogmatik olarak kanıtlayan her ifadenin karşısına, aynı zamanda bir şeyi dogmatik olarak kanıtlamaya çalışan ve güvenilirlik ve güvenilmezlik açısından ona eşit olan başka bir çelişkili ifade koyalım. "
Doğal olarak bu Şüphecilere yöneliktir, ancak emir kipi yerine infinitif
kullanılmalıdır, yani "karşı çıkmak"
"karşı çıkalım" yerine. Bu formül 205 Şüpheciye, Dogmatistler tarafından aldatılıp araştırmalarından vazgeçmemesi ve yukarıda açıkladığımız gibi her şeyle ilgili olarak [Yunanca:
epoche] eşlik ettiği düşünülen [Yunanca:
ataraksiya]'yı aceleyle başarısızlığa uğratmaması için önerilir.

BÖLÜM XXVIII.

_Şüphecilerin Formülleri Üzerine Genel Gözlemler._

Bu formüllerin yeterli sayıda 206
bir taslak için ele aldık, özellikle de bahsedilenler hakkında söylediklerimiz, atladığımız diğerleri için de geçerlidir. Tüm Şüpheci formüller açısından, bunların kesinlikle doğru olduğunu
doğrulamadığımızı önceden anlamak gerekir, çünkü şunu söylüyoruz
hatta kendilerini çürütebilirler, çünkü kendileri de atıfta bulundukları şeylere dahildirler, tıpkı müshil ilaçların sadece bedeni mizaçlardan arındırmakla kalmayıp mizaçlarla birlikte kendilerini de götürmeleri gibi. O zaman bu 207 formülü, kullanıldıkları şeyleri tam anlamıyla bildirmek için değil, gevşek bir şekilde ve istenirse yanlış bir şekilde kullandığımızı söylüyoruz. Şüphecinin kelimeler hakkında tartışması uygun değildir, özellikle de bu formüllerin mutlak bir anlamı olmadığını söylemek amacımıza katkıda bulunduğu için; anlamları görecelidir, yani Şüphecilere göre görecelidir. Ayrıca, bunları genel olarak her şey hakkında değil, bilinmeyen ve dogmatik olarak araştırılan şeyler hakkında söylediğimizi ve bize görüneni söylediğimizi ve dış nesnelerin doğası hakkında kendimizi kesin bir şekilde ifade etmediğimizi hatırlamalıyız. Bu sayede Şüpheci formüllere karşı getirilen her sofizmin altüst edilebileceğini düşünüyorum. Şimdi Şüpheciliğin karakterini, fikrini, parçalarını, ölçütlerini ve amacını ve ayrıca [Yunanca:
epoche] Tropes'unu inceleyerek ve Şüpheci formülleri ele alarak 209
gösterdik. Şüpheci Okulu daha net anlamak için Şüphecilik ile neredeyse ilişkili felsefe okulları arasındaki
ayrıma kısaca girmenin uygun olduğunu düşünüyoruz. Herakleitos'un felsefesiyle başlayacağız.

XXIX. BÖLÜM.

_Şüpheci Okul, Herakleitos'un Felsefesinden
ne açıdan farklıdır?_

Şimdi bu okulun bizimkinden farklı olduğu açıktır, çünkü 210
Herakleitos birçok bilinmeyen şey hakkında dogmatik olarak kendini ifade eder, ki biz bunu söylemiyoruz, daha önce söylendiği gibi. Aenesidemus ve takipçileri Şüpheci Okulun Herakleitos'un felsefesine giden yol olduğunu söylediler. Bunun sebebi olarak, çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulanabilir gibi göründüğü ifadesinin, çelişkili yüklemlerin gerçekte aynı şeye uygulanabilir olduğu ifadesine yol açtığını gösterdiler; Şüpheciler çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulanabilir gibi göründüğünü söylerken, Herakleitosçular bundan bu tür yüklemlerin gerçekte uygulanabilir olduğu doktrinine doğru ilerliyorlar. Buna, çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulanabilir gibi göründüğü ifadesinin Şüphecilerin bir dogması olmadığını, yalnızca Şüphecilere değil, diğer filozoflara ve tüm insanlara sunulan bir gerçek olduğunu söylüyoruz. Örneğin hiç kimse, balın sağlıklı olanlara tatlı, sarılıklı olanlara acı gelmediğini söylemeye cesaret edemez, böylece Herakleitosçular da bizim gibi, belki de diğer felsefe okulları gibi, tüm insanlarda ortak olan bir önyargıdan yola çıkarlar. Ancak, çelişkili yüklemlerin aynı şeyde mevcut olduğu ifadesinin kökenini Şüpheci öğretilerden herhangi birine, örneğin "Her şey anlaşılmazdır" veya "Hiçbir şeyi belirlemiyorum" formülüne veya buna benzer diğerlerine atfetselerdi, söyledikleri şey takip edebilirdi; ancak yalnızca bizim değil, diğer filozofların ve yaşamın ortak deneyiminden yola çıktıkları için, neden okulumuzun diğer felsefe okullarından veya yaşamın kendisinden daha fazla Herakleitos'un felsefesine giden bir yol olduğunu söylemeliyiz, çünkü hepimiz aynı konuyu kullanıyoruz? Öte yandan, Şüpheci Okul, Herakleitos'un felsefesinin bilgisine yardımcı olmakta başarısız olmakla kalmayıp, hatta onu engelleyebilir! Çünkü Şüpheci, Herakleitos'un tüm dogmalarına pervasızca verilmiş olarak saldırır ve bir yandan yangın doktrinine, diğer yandan da gerçekte çelişkili yüklemlerin aynı şeye uygulandığı doktrinine karşı çıkar ve Herakleitos'un her dogmasıyla ilgili olarak onun dogmatik pervasızlığını küçümser ve sonra, daha önce değindiğim şekilde, Herakleitos doktrinleriyle çelişen "Anlamıyorum" ve "Hiçbir şey belirleyemiyorum" formüllerini ileri sürer. Bu çatışan okulun, çatıştığı mezhebe giden bir yol olduğunu söylemek saçmadır. O zaman Şüpheci Okulun, Herakleitos'un felsefesine giden bir yol olduğunu söylemek saçmadır.

BÖLÜM XXX.

_Şüpheci Okul, Demokritos Felsefesinden
ne açıdan farklıdır?_

Demokritos'un felsefesinin Şüphecilikle de bir ortaklığa sahip olduğu söylenir, çünkü bizim kullandığımızla aynı konuyu kullanıyor gibi görünüyor. Çünkü balın bazılarına tatlı, diğerlerine acı gelmesinden yola çıkarak, Demokritos'un, balın ne
tatlı ne de
acı olduğu sonucuna vardığı ve bu nedenle Şüphecilerin bir formülü olan "Artık
değil" formülüne katıldığı söylenir. Fakat Şüpheciler ve
Demokritoslular "Artık
değil" formülünü birbirlerinden farklı kullanırlar, çünkü ifadedeki olumsuzluğu vurgularlar, fakat biz, her iki olgunun da var olup olmadığını veya ikisinin de var olup olmadığını bilmediğimizden, bu konuda farklıyız. Ancak, Demokritos atomların ve boş uzayın gerçek olduğunu söylediğinde ayrım en belirgin hale gelir, çünkü gerçek derken gerçekte var olmayı kastediyor. Şimdi, fenomenlerdeki anormallikle başlasa da,
atomların ve boş uzayın gerçekten var olduğunu söylediğinden,
bence, bizden farklı olduğunu söylemek bile gereksiz.

BÖLÜM XXXI.

_Şüphecilik, Kirene Felsefesinden hangi açıdan farklıdır?_

Bazıları, Kirene Okulu'nun Şüpheci ile aynı olduğunu söyler, çünkü o okul da yalnızca zihnin koşullarını anladığını iddia eder. Ancak, ondan farklıdır, çünkü
ilki hazzı ve etin nazik hareketini amaç edinirken, biz [Yunanca: ataraxia] amacımızı yaparız ve bu, onların okulunun amacına aykırıdır. Çünkü haz mevcut olsun ya da olmasın,
hazın bir amaç olduğunu iddia edeni karışıklık bekler, tıpkı amaç hakkında söylediklerimde gösterdiğim gibi. Ve sonra, ek olarak,
dışsal nesnelerle ilgili akıl yürütme söz konusu olduğunda yargımızı askıya alırız, ancak Kireneliler bunların doğasını
anlaşılmaz olarak ilan ederler.

BÖLÜM XXXII.

_Şüphecilik, Protagoras'ın Felsefesinden
ne açıdan farklıdır?_

Protagoras, insanı her şeyin ölçüsü yapar, 216
olan şeylerin oldukları ve olmayan şeylerin olmadıkları, yani ölçüyle ölçüt, şeylerle olaylar, yani gerçekten insan tüm olayların,
olan şeylerin oldukları ve olmayan şeylerin olmadıkları için ölçüttür. Ve bu nedenle sadece her insana görünen fenomenleri kabul eder ve böylece ilişki kurar. Bu nedenle 217
Pironlularla bir ortaklığa sahip gibi görünür. Ancak, onlardan farklıdır ve Protagoras'a şeylerin nasıl göründüğünü biraz açıkladıktan sonra farkı göreceğiz. Örneğin, maddenin akışkan olduğunu ve akarken, taşınan şeyin yerine sürekli olarak eklemeler yapıldığını; algıların da yaşa ve vücudun diğer koşullarına göre yeniden düzenlendiğini ve değiştiğini söyler. Ayrıca, tüm fenomenlerin nedenlerinin 218
maddede mevcut olduğunu, böylece maddenin gücü söz konusu olduğunda tüm insanlara göründüğü her şey olabileceğini söyler. Ancak, insanlar farklı zamanlarda, içinde bulundukları farklı koşullara göre farklı şekilde algılarlar; çünkü doğal bir durumda olan kişi, doğal bir durumda olanlara görünebilen maddedeki nitelikleri algılayacaktır; buna karşın, doğal olmayan bir durumda olanlar, anormal olanlara görünebilen nitelikleri algılayacaktır. Ayrıca, aynı mantık
yaş farklılıkları, uyku ve uyanıklık ve diğer farklı koşulların her biri için de geçerli olacaktır. Bu nedenle insan, var olan şeylerin ölçütü haline gelir, çünkü insanlara görünen her şey insanlar için vardır ve insanlar arasında hiç kimseye görünmeyen şeyler
var değildir. Maddenin akışkan olduğunu ve ayrıca tüm fenomenlerin nedenlerinin temelinin maddede olduğunu söylerken dogmatik olduğunu görüyoruz, oysa bu şeyler bilinmiyor ve bizim için yargımızı askıya aldığımız şeylerdir.

BÖLÜM XXXIII.

_Şüphecilik Akademik Felsefeden hangi konuda farklıdır?_

Bazıları Akademik felsefenin Şüphecilikle aynı olduğunu söylüyor, bu nedenle bunu da ele almam uygun görünüyor. Çoğunun dediği gibi, üç Akademi olmuştur - en eskisi Platon ve takipçilerininki; ikinci ve ortadaki, Arcesilaus ve takipçilerinin, Arcesilaus Polemo'nun öğrencisidir; üçüncü ve yeni Akademi, Carneades ve Clitomachus ve takipçilerinin; bazıları dördüncüsünü de ekler, Philo ve Charmides'in,
ve takipçilerinin; ve bazıları beşincisini bile sayar,
Antiochus ve takipçilerinin. O zaman eski Akademi'den başlayarak, bahsi geçen felsefe okulları arasındaki farkı ele alalım. Şimdi bazıları Platon'un bir 221
Dogmatik olduğunu, diğerleri bir Şüpheci olduğunu ve diğerleri de bazı şeylerde bir Şüpheci ve bazı şeylerde bir Dogmatik olduğunu söyledi. Çünkü eskrim diyaloglarında, Sokrates'in biriyle dalga geçtiği veya Sofistlere karşı mücadele ettiği
şekilde tanıtıldığı yerlerde, Platon'un eskrimci ve şüpheci bir karaktere sahip olduğu, ancak kendini ciddi bir şekilde ifade ettiğinde, ister Sokrates, ister Timaeus veya benzeri herhangi biri aracılığıyla, dogmatik olduğu
söylenir. 222
Onun bir Dogmatik veya bazı şeylerde bir Dogmatik ve diğerlerinde bir Şüpheci olduğunu söyleyenlere gelince, bana öyle geliyor ki, şimdi konuşmak gereksiz olur, çünkü onlar da onun bizden farklı olduğunu kabul ediyorlar. Gerçekten bir Şüpheci olup olmadığı sorusunu Muhtıralarda daha ayrıntılı olarak ele alıyoruz, ancak burada kısaca Menodotus ve Aenesidemus'a göre (özellikle bu konumu savunanlara göre) Platon'un fikirler ve İlahi Takdir'in varlığı hakkında kendini ifade ettiğinde ve erdemli yaşamın ahlaksızlıktan daha fazla seçilebileceğini belirttiğinde dogmatikleştirdiğini belirtiyoruz. Eğer bu şeylerin doğru olduğunu kabul ederse, dogmatikleştirir; hatta bunları aksi halden daha olası olarak kabul etse bile, şüpheci karakterden ayrılır, çünkü bir şeyi güvenilirlik veya güvenilmezlik açısından diğerine tercih eder; çünkü bunun bize ne kadar yabancı olduğu daha önce söylediklerimizden bellidir. 223
Zihin jimnastiği yaptığında, dedikleri gibi, bazı şeyleri şüpheci bir şekilde ifade etse bile, bu yüzden bir Şüpheci değildir. Çünkü bir şey hakkında dogmatik olan veya kısaca, bilinmeyen herhangi bir şeyle ilgili olarak güvenilirlik veya güvenilmezlik açısından bir zihinsel imgeyi diğerine tercih eden kişi, Timon'un Xenophanes hakkında söyledikleriyle gösterdiği gibi, bir Dogmatik karaktere sahiptir. Çünkü Xenophanes'i birçok 224 şeyde övdükten ve hatta Hicivlerini ona adadıktan sonra, onu yas tuttu ve şöyle dedi--

"Keşke ben de o derin zihni kazanabilsem,
Her iki tarafa da bakabilen. Tehlikeli bir yolda
kandırıldım,
Ve hala yaşlılığımda tüm bilgeliğimle bekarım.
Çünkü bakış açımı nereye çevirsem
Her şey birliğe karar verdi; her şey, her zaman
Tüm kaynaklardan alınan, aynı doğayla birleşti."

Timon, "Xenophanes, kibirden biraz uzak, Homeros'un aldatmacasıyla alay eden, insanlardan çok uzak, her yönden eşit bir tanrı tasarladı, Acının üstünde, ruhsallaştırılmış veya akılsallaştırılmış bir varlık." dediğinde, kibirden biraz uzak olduğunu kastetti. Ona, Homeros'un aldatmacasıyla alay eden dedi, çünkü Homeros'taki aldatmacayla alay etmişti. Xenophanes ayrıca, diğer insanların varsayımlarının aksine, her şeyin bir olduğunu ve Tanrı'nın her şeyle birlikte büyüdüğünü, küresel, duyarsız, değişmez ve mantıklı olduğunu dogmatikleştirdi, bu yüzden Xenophanes'in bizden farkı kolayca kanıtlanabilir. Kısacası, söylenenlerden, Platon'un bazı şeyler hakkında şüphe ifade etmesine rağmen, bilinmeyen şeylerin varlığına ilişkin olarak belirli yerlerde kendini ifade ettiği veya güvenilirlik açısından bazı şeyleri diğerlerine tercih ettiği sürece, bana göre bir Şüpheci
olamayacağı açıktır. Yeni Akademi'dekiler, her şeyin anlaşılmaz olduğunu söylemelerine rağmen, 226
Şüphecilerden, belki de her şeyin anlaşılmaz olduğunu söyleyerek ayrılırlar (çünkü bu konuda kesin bir şekilde ileri sürerler, ancak Şüpheci bazı şeylerin
anlaşılabileceğini düşünür), ancak iyi ve kötü hakkındaki yargılarında açıkça bizden daha da
fazla ayrılırlar. Çünkü Akademisyenler, iyi ve kötü diye bir şeyin olduğunu, bizim söylediğimiz gibi değil,
daha çok iyi dedikleri şeyin var olduğuna inanarak, var olmadığından daha fazla; ve aynı şekilde
kötülükle ilgili olarak, herhangi bir şeyin iyi veya kötü olduğunu, muhtemelen öyle olduğuna dair bir inançla söylemesek de, hayatımızı önyargısız bir şekilde yaşarız, böylece etkisiz kalmamış oluruz. Dahası, fikirlerimizin, doğaları gereği, güvenilirlik 227
ve güvenilmezlik açısından birbirlerine eşit olduğunu söyleriz, oysa onlar
bazılarının olası, diğerlerinin ise olası olmadığını söylerler. Ayrıca olası olmayanlar arasında da bir fark yaratırlar, çünkü bazılarının yalnızca olası, diğerlerinin olası ve
tartışmasız, diğerlerinin de olası,
tartışmasız ve test edilmiş olduğuna inanırlar. Örneğin, biraz karanlık bir odada kıvrılmış bir ip yatarken, içeri giren kişi aniden bunun yalnızca olası bir fikrine sahip olur ve bunun bir yılan olduğunu düşünür; ancak dikkatlice etrafına bakan ve hareket etmediğini, ve bunun gibi bir renkte olduğunu vb.
bulan kişiye bir ip gibi görünür,
olası ve tartışmasız bir fikre göre.
Sınanan fikir şöyledir: Herkül'ün Alcestis'i
öldükten sonra tekrar Hades'ten geri götürdüğü ve Admetus'a gösterdiği ve Alcestis hakkında olası ve
tartışmasız bir fikir edindiği söylenir. Ancak, onun
öldüğünü bildiği için, zihni inançtan geri çekildi ve inançsızlığa meyletti.
Şimdi Yeni Akademi'ye mensup olanlar, olası ve
tartışmasız olan fikri, sadece olası olana tercih ederler. Ancak bunların ikisine de, olası,
tartışmasız ve
test edilmiş olanı tercih ederler. Ancak, hem Akademi'dekiler hem de Şüpheciler belirli şeylere inandıklarını söylerlerse, bu konuda bile iki felsefe okulu arasında belirgin bir fark vardır; çünkü "inanmak" farklı bir anlamda kullanılır, 230 bir yandan direnmek değil, sadece güçlü bir eğilim ve onay olmadan kabul etmek anlamına gelir, tıpkı çocuğun öğretmene inandığı gibi; diğer yandan, "inanmak" bir şeye seçimle onay vermek ve sanki güçlü bir iradeye eşlik eden sempatiyle, savurgan çocuğun lüks bir hayat yaşamayı seçeni takip etmesi gibi, anlamında kullanılır. Bu nedenle, Karneades, Klitomachus ve takipçileri bir şeyin olası olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde eğilimli olduklarını söylediklerinden ve biz sadece onay olmadan bunun böyle olabileceğini kabul ettiğimizden, bence onlardan şu şekilde farklıyız. Yeni Akademi'den
aynı şekilde amaç konusunda da farklıyız; çünkü kendilerini bu Okul'a göre yönettiklerini söyleyenler hayattaki olasılık fikrinden yararlanırken, biz
yasalara, geleneklere ve doğal duygularımıza göre, önyargısız bir şekilde
yaşamaktayız. Kısa tutmayı hedeflemeseydik, iki okul arasındaki ayrım hakkında daha fazla şey söyleyebilirdik.
Yine de, dediğimiz gibi Orta Akademi'nin lideri ve 232
şefi olan Arcesilaus'un bana göre Pyrrhonean öğretileriyle çok fazla ortak noktası var, bu yüzden onun okulu ve bizimki neredeyse bir. Çünkü ne onun herhangi bir şeyin varlığı veya yokluğu hakkında bir görüş belirttiğini görüyoruz, ne de
güvenilirlik veya güvenilmezlik açısından bir şeyi diğerine tercih ediyor; O, tüm
şeyler hakkındaki yargısını askıya alır ve felsefesinin amacı [Yunanca: epoche]'dir, ki buna [Yunanca: ataraxia] eşlik eder ve bu
söylediklerimizle uyuşur. Fakat 233
[Yunanca: epoche]'nin özel örneklerini _bona_, ve onayın özel örneklerini
_mala_ olarak adlandırır. Aradaki fark, bizim bunları bize görünenlere göre söylememizdir, oysa o bunları
sanki gerçekliklerden bahsediyormuş gibi söyler, yani [Yunanca: epoche]'nin
kendi başına iyi, onayın ise kötü olduğunu söyler. Onun hakkında söylenenlere de inanacaksak, ilk bakışta 234
Pyrrhonean gibi görünse de aslında bir Dogmatikti, çünkü arkadaşlarını Platon'un dogmalarını anlayabilecek kadar yetenekli olup olmadıklarını görmek için şüphe yöntemiyle sınardı, böylece bir Şüpheci gibi görünürdü, ama aynı zamanda Platon'un öğretilerini yetenekli olan arkadaşlarına iletirdi. Bu yüzden Ariston da onun hakkında şöyle demiştir:

"Önde Platon, arkada Pyrrhon, ortada Diodorus,"

çünkü Diodorus'un diyalektiğinden yararlandı, ama 235
tamamen bir Platoncuydu. Şimdi Philo ve takipçileri, Stoacı ölçüt, yani [Yunanca: phantasia kataleptike] söz konusu olduğunda, şeylerin anlaşılmaz olduğunu, ancak şeylerin doğası söz konusu olduğunda, şeylerin anlaşılabilir olduğunu söylüyorlar. Ancak Antiochus, Stoa'yı Akademi'ye
aktardı, böylece Akademi'de Stoacı felsefeyi öğrettiği bile söylendi, çünkü Stoacı doktrinlerin Platon'da bulunduğunu göstermeye çalıştı. Bu nedenle, Şüpheci Okul ile Dördüncü ve Beşinci Akademi arasındaki fark açıktır.

BÖLÜM XXXIV.

_Tıptaki Deneycilik Şüphecilikle Aynı mıdır?_

Bazıları, Deneycilik adı verilen tıbbi tarikatın Şüphecilikle aynı olduğunu söylüyor. Ancak gerçek şu ki,
Deneycilik bilginin imkansızlığını savunsa bile,
ne Şüpheciliktir, ne de Şüphecinin bu mezhebi kendi üzerine alması uygun olur.
Bana öyle geliyor ki, o daha ziyade
sözde Metodist Okul'a ait olabilir. Çünkü tüm tıbbi mezhepler arasında, yalnızca bu, 237
bilinmeyen şeylerle ilgili olarak aceleci davranmıyor ve bunların
anlaşılabilir olup olmadığını söylemeye kalkışmıyor, ancak fenomenler tarafından yönlendiriliyor ve onlardan Şüpheci
sistem'e verdikleri gibi aynı yardımı alıyor. Çünkü daha önce söylediklerimizde, Şüphecinin
yaşadığı günlük hayatın dört bölümden oluştuğunu,
doğanın rehberliğine,
duyguların zorunluluğuna,
yasa ve geleneklerin geleneklerine ve
sanatların öğretilmesine bağlı olduğunu söyledik. Şimdi, 238
duyguların zorunluluğuyla Şüpheci susuzlukla içmeye, açlıkla yemeğe ve benzer ihtiyaçları aynı şekilde karşılamaya yönlendirildiği gibi, Metodist Okulu'nun hekimi de uygun çareler bulmak için duygular tarafından yönlendirilir; kabızlıkta,
birinin yoğun soğuktan dolayı büzülmekten
kurtulmak için güneşe sığınması gibi bir rahatlama sağlar; onu durdurmaya bir akış tarafından yönlendirilir, tıpkı
sıcak bir banyoda aşırı terlemeden sırılsıklam olan ve rahatlamış olanların, soğuk havaya girerek bunu kontrol etmek için acele etmeleri gibi. Dahası, Metodist hekimin, yabancı doğadaki şeyleri kendi doğalarına uyum sağlamaya zorladığı açıktır, tıpkı köpeğin bile içine sokulan
keskin bir sopayı çıkarmaya çalışması gibi. Ancak, ayrıntıları tartışarak bu çalışmanın ana hatlarını aşmamak için, Metodistlerin
bu şekilde söylediği tüm şeylerin, doğal olan veya doğal olmayan duyguların gerekliliğine atıfta bulunuyor olarak sınıflandırılabileceğini düşünüyorum. Bunun dışında, her iki okulun da dogmalarının olmaması ve kelimeleri gevşek bir şekilde kullanmaları yaygındır. Çünkü Şüpheci, yukarıda söylediğimiz gibi, "Hiçbir şey belirlemiyorum" ve "Hiçbir şey anlamıyorum" formülünü kullandığı gibi, Metodist de "Topluluk" ve "Geçmek" ifadelerini ve buna benzer ifadeleri fazla umursamadan kullanır. Benzer şekilde, "Endikasyon" kelimesini dogmatik olmayan bir şekilde kullanır, yani hastanın semptomlarının doğal veya doğal olmayan, susuzluk, açlık ve diğer şeylerden bahsederken söylediğimiz gibi, uygun olacak ilaçları gösterdiği anlamına gelir. Böylece, Metodist Tıp Okulu'nun Şüphecilikle, bu ve benzeri işaretlerden kesinlikle olmasa da, diğer tıbbi mezheplerden daha yakın bir ilişkisi olduğu görülecektir. Şüpheciliğe çok benzeyen okullara atıfta bulunarak bu kadar şey söyledikten sonra, Şüphecilik ve Taslakların İlk Kitabı'nın genel değerlendirmesini sonuçlandırıyoruz. Sextus Empiricus ve Yunan Şüpheciliği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mary Mills Patrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEXTUS EMPIRICUS AND GREEK ***

***** This file should be named 17556.txt or 17556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/5/17556/

Produced by Turgut Dincer, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

