*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ivanoff (Ivanoff)
Yazar: Anton Checkov
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ivanoff, by Anton Checkov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ivanoff
       A Play

Author: Anton Checkov

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1755]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IVANOFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Ivanoff

Bir oyun

Anton Checkov tarafından




Karakter

Nicholas Ivanoff, Köylü İşleri Konseyi'nin Sürekli Üyesi

Anna, karısı. Nee Sarah Abramson

Matthew Shabelski, bir sayı, Ivanoff Amcası

Paul Lebedeff, Zemstvo yönetim kurulu başkanı

Zinaida, karısı

Sasha, kızları, yirmi yaşında

Lvoff, genç bir hükümet doktoru

Martha Babakina, genç bir dul, bir mülk sahibi ve bir kızı
zengin tüccar

Kosich, bir exciseman

Michael Borkin, Ivanoff'un uzak bir akrabası ve mülkünün yöneticisi

Avdotia nazarovna, yaşlı bir kadın

George, Lebedieffs ile yaşıyor

İlk Konuk

İkinci Konuk

Üçüncü konuk

Dördüncü Konuk

Peter, Ivanoff'un hizmetçisi

Gabriel, Lebedeff'in hizmetçisi

Her iki cinsiyetin konukları

Oyun, Orta Rusya'nın illerinden birinde gerçekleşiyor




Ivanoff




Eylem I

Ivanoff'un ülke yerinin bahçesi. Solda bir teras var ve
evin cephesi. Bir pencere açık. Terasın altında geniş bir
Yarım dairesel çim, yolların sağa ve sola
bahçe. Sağda birkaç bahçe bankları ve masaları bulunmaktadır. Bir lamba
Tablolardan birinde yanıyor. Akşam. Perde yükseldikçe sesler
Piyano ve Violoncello duyulur.

Ivanoff bir masa okumasında oturuyor.

Borkin, üst çizgilerde ve bir silah taşıyan, arkadan geliyor
bahçe. Biraz sarhoş. Ivanoff'u gördüğünde ona doğru geliyor
Uçur ve onun karşısında geldiğinde durur ve silahı işaret eder
yüzü.

Ivanoff. [Borkin'i görür. SHUDDERS VE ATAKLARINA ATECİLER]
Misha! Ne yapıyorsun? Beni korkuttun! Senin aptalca dayanamıyorum
Bu kadar gergin olduğumda şakalar. Ve beni korkuttuktan sonra gülüyorsun!
[O oturuyor.]

Borkin. [Yüksek sesle gülüyor] Orada üzgünüm, gerçekten. Yapmayacağım
Tekrar. Gerçekten yapmayacağım. [Kapağını çıkarın] Ne kadar sıcak! Sadece düşün, benim
Sevgili oğlum, son üç saat içinde on iki mil kat ettim. Ben yıprandım
dışarı. Sadece kalbimin nasıl attığını hissedin.


Ivanoff. [Okumaya devam ediyor] Oh, çok iyi. Daha sonra hissedeceğim!

Borkin. Hayır, şimdi hissedin. [Ivanoff'un elini alır ve karşı basar
Onun göğsünü] çok etkilediğini hissedebiliyor musun? Bu zayıf olduğu anlamına gelir ve
Her an aniden ölebilirim. Ölürsem üzgün müsün?

Ivanoff. Şimdi okuyorum. Size daha sonra katılacağım.

Borkin. Hayır, cidden, ölürsem üzülür müsün? Nicholas, olur mu
Ölürsem özür dilerim?

Ivanoff. Beni yalnız bırakın!

Borkin. Gel, söyle bana üzgün olup olmayacağını söyle.

Ivanoff. Votka, Misha kokusunun kokusuna üzüldüğün için üzgünüm, iğrenç.

Borkin. Votka kokusu alıyor muyum? Ne kadar garip! Ve yine de o kadar garip değil
Nihayet. Sulh yargısıyla yolda tanıştım ve itiraf etmeliyim
Birlikte sekiz bardak içti. Kesinlikle konuşursak, elbette,
İçmek çok zararlıdır. Dinle, zararlı, değil mi? Öyle mi? Öyle mi?

Ivanoff. Bu dayanılmaz! Seni uyarmama izin ver Misha, gitsin
çok uzak.

Borkin. Pekala, afedersiniz. O zaman kendin oturun, cennet için
Siz, eğer seni eğlendirirse. [Kalkıp uzaklaşıyor] Ne olağanüstü
Biri dünyada buluşuyor. Kendilerinin olmasına bile izin vermeyecekler
konuşuldu. [Geri döndü] Oh, evet, neredeyse unuttum. Lütfen sahip olmama izin ver
Seksen iki ruble.

Ivanoff. Neden seksen iki ruble istiyorsun?

Borkin. İşçilere yarın ödemek.

Ivanoff. Param yok.

Borkin. Çok teşekkürler. [Öfkeyle] Yani parayı yok! Ve yine de
İşçilere ödenmeli, değil mi?

Ivanoff. Bilmiyorum. Maaşım gelene kadar bekle
ay.

Borkin. Senin gibi bir adamla hiçbir şeyi tartışmak nasıl mümkün olabilir?
İşçilerin yarın sabah geldiğini ve
Ayın ilkinde değil mi?

Ivanoff. Nasıl yardımcı olabilirim? Bu konuda bir şey yapabilirsem asacağım
Şimdi. Ve rahatsız edici bu rahatsız edici yolla ne demek istiyorsun?
Ne zaman okumaya veya yazmaya çalıştığımda ya da ----

Borkin. İşçilere ödeme yapmalı mı, sordum mu? Ama iyi zarif!
Sizinle konuşmanın faydası nedir! [Elini dalgalandırıyor] Sence
Bir mülkün sahip olduğu için tüm dünyaya komuta edebilirsiniz? Seninle
İki bin dönüm ve boş cepleriniz,
Mahzen şarap dolu ve tirböceği yok. Yulafları onlar gibi sattım
Sahada durun. Evet efendim! Ve yarın çavdar satacağım ve
Taşıma atları. [Yukarı ve aşağı damgalıyor] Sizce gittiğimi düşünüyor musun
Sizinle törenle uğraşmak için? Kesinlikle hayır! Ben o kadar
Adam!

Anna açık pencerede görünür.

Anna. Şimdi kimin sesini duydum? Senin miydi, Misha? Nedensin
yukarı ve aşağı damgalamak?

Borkin. Nicholas'ınızla ilgisi olan herkes
ve aşağı.

Anna. Dinle Misha! Lütfen kroket çimine biraz saman taşıyın.

Borkin. [Elini dalgalar] Beni yalnız bırak, lütfen!

Anna. Oh, ne görgü! Sana hiç girmiyorlar. Eğer istersen
Kadınlar tarafından sevilmek için, kızgın olduğunuzda seni görmelerine asla izin vermemelisin
veya inatçı. [Kocasına] Nicholas, gidip çimlerde oynayalım
Samanda!

Ivanoff. Açık pencerede durmanın kötü olduğunu bilmiyor musun?
Annie? [Çağrılar] Pencereyi kapat, amca!

[Pencere içeriden kapalı.]

Borkin. Lebeeff borçlu olduğunuz paraya olan ilginin
İki gün içinde ödenmelidir.

Ivanoff. Unutmadım. Bugün Lebelieff'i görmeye gidiyorum
ve ondan beklemesini isteyecek.

[Saatine bakıyor.]

Borkin. Ne zaman gidiyorsun

Ivanoff. Bir kerede.

Borkin. Beklemek! Beklemek! Bu Sasha'nın doğum günü değil mi? Yani! Fikri
unutuyorum. Ne kadar hafızam var. [Atlar] İle gideceğim
Sen! [Şarkı söylüyor] Gideceğim, gideceğim! Nicholas, yaşlı adam, sen sevinçsin
hayatımın. Her zaman çok gergin, çapraz ve kasvetli olmasaydın
Ve birlikte harika şeyler yapabilirim. Senin için her şeyi yapardım. -A
Martha Babakina ile evleniyorum ve sana servetinin yarısını veriyorum? Yani değil
Yarı da, ama hepsi-hepsini al!

Ivanoff. Bu saçmalık kadar!

Borkin. Hayır, cidden, Martha ile evlenip parayı yarıya indiriyorum
Sen? Ama hayır, neden teklif etmeliyim? Nasıl anlayabilirsin? [Öfkeyle]
Bana şöyle diyorsun: "Saçma konuşmayı bırak!" Sen iyi bir adamsın ve
Akıllı biri, ama damarlarınızda kırmızı kan yok ya da herhangi bir-
heves. Neden, eğer istersen, sen ve ben birlikte bir çizgi kesebiliriz
Bu şeytanın kendisini utandırırdı. Eğer yerine normal bir adam olsaydın
Morbid bir hipokondriyak yılda bir milyon olacaktı. Örneğin,
Şimdi yirmi üç yüz ruble olsaydı yirmi bin yapabilirdim
İki hafta içinde. Bana inanmıyor musun? Her şeyin saçma olduğunu mu düşünüyorsun? HAYIR,
saçma değil. Bana yirmi üç yüz ruble ver ve deneyeyim.
Ofsianoff, bu fiyata nehrin karşısında bir toprak şeridi satıyor.
Bunu satın alırsak, her iki banka da bizim olacak ve
Nehrin karşısında bir baraj inşa edin. Bu değil mi? Niyet ettiğimizi söyleyebiliriz
bir değirmen inşa etmek ve altımızdaki nehirdeki insanlar bunu duyduğunda
Tabii ki, şiddetle nesneleri verecekleri nehri baraj yapmak istiyoruz.
Diyelim ki: Burada bir baraj istemiyorsanız, bizi almak için ödemeniz gerekecek
uzak. Sonucu görüyor musun? Fabrika bize beş bin verecekti
Rubles, Korolkoff üç bin, manastır beş bin daha-

Ivanoff. Bütün bunlar sadece aptalca, Misha. Eğer kaybetmemi istemiyorsan
Benim öfkem planlarınızı kendinize saklamalısınız.

Borkin. Tabii ki [masada oturuyor]! Nasıl olacağını biliyordum! Sen
Asla kendin için hareket etmeyeceğim ve çaresizim için ellerimi bağlıyorsun.

Shabelski ve Lvoff'a girin.

Shabelski. Avukatlar ve doktorlar arasındaki tek fark,
Avukatlar sizi soyuyor, oysa doktorlar hem sizi soyuyor hem de öldürüyor. Ben
Herhangi bir hediyeye atıfta bulunmamak. [Bankta oturuyor] Hepsi
dolandırıcılık ve dolandırıcılar. Belki Arcadia'da bir istisna bulabilirsiniz
Genel kural ve yine de-binlerce hasta insana kendime davrandım
hayatımda ve bana hiç görünmeyen bir doktorla tanışmadım
belirgin bir alçak.

Borkin. [Ivanoff'a] Evet, ellerimi bağlıyorsun ve asla hiçbir şey yapmıyorsun
Kendin, ve bu yüzden paran yok.

Shabelski. Daha önce de söylediğim gibi, burada herhangi birinden bahsetmiyorum
Sunmak; Ne de olsa istisnalar olabilir-[esniyor.]

Ivanoff. [Kitabını kapatıyor] Bana ne söyleyeceksin, doktor?

Lvoff. [Pencereye doğru bakıyor] Tam olarak bu sabah söylediklerim: o
Kırım'a hemen gitmeli. [Yukarı ve aşağı yürür.]

Shabelski. Kırım'a [gülüyor]! Neden sen ve ben
Doktor olarak, Misha? O zaman, bazı Madam Angot veya Ophelia bulursa
dünya yorucu ve öksürmeye ve tüketmeye başlar, hepimiz yapacağız
yapmak zorunda kalacak, yasalara göre bir reçete yazmak
Tıp: Yani, önce ona genç bir doktor sipariş edeceğiz ve sonra
Kırım'a yolculuk. Bazı büyüleyici genç tartar ----

Ivanoff. [Kesinti] Oh, kaba olma! [Lvoff'a] para alıyor
Kırım'a gitmek için ve bunu karşılayabilsem bile,
gitmeyi reddetti.

Lvoff. Evet, var. [Bir duraklama.]

Borkin. Buraya bak, Doktor, Anna gerçekten o kadar hasta ki kesinlikle
Kırım'a gitmeli mi?

Lvoff. [Pencereye doğru bakarak] Evet, tüketimi var.

Borkin. Vay canına! Ne kadar üzücü! Bir süredir yüzünde gördüm
çok daha uzun süremedi.

Lvoff. Sessizce konuşamaz mısın? Söylediğin her şeyi duyabiliyor. [A
Duraklama.]

Borkin. [İç çeken] İnsanın hayatı bir çiçek gibidir, çok neşeli çiçek açar
bir alan. Sonra, bir keçi geliyor, onu yiyor ve çiçek gitti!

Shabelski. Oh, saçmalık, saçmalık. [Esneme] Her şey bir sahtekarlık ve
dolandırın. [Bir duraklama.]

Borkin. Beyler, Nicholas'a nasıl yapabileceğini söylemeye çalışıyorum
biraz para ve ona parlak bir plan gönderdi, ama benim tohum,
Her zamanki gibi, çorak topraklara düştü. Bak şimdi ne manzaraya bak: Donuk,
çapraz, sıkılmış, peevish ----

Shabelski. [Kalkar ve kendini uzatır] Her zaman icat ediyorsun
Herkes için şemalar, akıllı adam ve onlara nasıl yaşayacaklarını anlatıyor;
Bana bir şey söyleyemez misin? Bana biraz iyi tavsiyeler ver
genç adam. Bana yapmak için iyi bir hareket göster.

Borkin. [Kalkıyor] Yüzme yapacağım. Hoşçakal, beyler. [İle
Shabelski] Yapabileceğiniz en az yirmi iyi hareket var. Eğer ben
Bir haftada yirmi bin ruble yapmalıydın.

[Dışarı çıkıyor; Shabelski onu takip ediyor.]

Shabelski. Nasıl yapardın? Gel, açıkla.

Borkin. Açıklayacak hiçbir şey yok, çok basit. [Geri dönüyor]
Nicholas, bana bir ruble ver.

Ivanoff sessizce ona parayı verir

Borkin. Teşekkürler. Shabelski, hala bazı Trump kartları var.

Shabelski onu takip eder.

Shabelski. Peki onlar ne?

Borkin. Ben olsaydım otuz bin ruble ve daha fazlasına sahip olmalıyım
bir hafta. [Birlikte dışarı çıkıyorlar.]

Ivanoff. [Bir duraklamadan sonra] işe yaramaz insanlar, işe yaramaz konuşma ve gereklilik
aptalca soruları cevaplamaktan, beni çok yedim doktor, ben
hasta. O kadar sinirli ve acı oldum ki kendimi tanımıyorum.
Kafam her seferinde günlerce ağrıyor. Kulaklarımda bir zil sesi duyuyorum, yapamam
Uyku ve yine de her şeyden kaçış yok, kesinlikle hiçbiri.

Lvoff. Ivanoff, seninle konuşacak ciddi bir şeyim var.

Ivanoff. Nedir?

Lvoff. Karın hakkında. Sadece Kırım'a gitmeyi reddediyor, ama
Seninle giderdi.

Ivanoff. [Düşünceli] ikimizin de gitmesi çok pahalıya mal olurdu,
Ayrıca, bu kadar uzun süre uzakta olmak için izin alamadım. Sahip oldum
Bu yıl zaten bir tatil.

Lvoff. Çok iyi, bunu itiraf edelim. Şimdi devam etmek için. İçin en iyi tedavi
Tüketim mutlak gönül rahatlığıdır ve karınızın hiçbiri yoktur.
Ona olan davranışınızdan sonsuza dek heyecanlı. Affet beni
heyecanlı ve açıkçası konuşacağım. Ona yaptığı muamelenin öldürülmesi
o. [Bir duraklama] Ivanoff, daha iyi şeylere inanmama izin verin.

Ivanoff. Söylediğin doğru, doğru. Çok suçlu olmalıyım ama benim
Zihin kafası karışık. Vasiyetim bir tür stupor tarafından felç gibi görünüyor; BEN
Kendimi veya başka birini anlayamıyorum. [Pencereye doğru bakıyor] Gel,
Bir yürüyüşe çıkalım, burada kulak misafiri olabiliriz. [Kalkıyorlar] canım
Arkadaşım, tüm hikayeyi en başından duymalısın
O kadar uzun ve karmaşık değil, bunun bütün gece alacağını söylemek. [Onlar
Yukarı ve aşağı yürüyün] Anna muhteşem, olağanüstü bir kadın. O gitti
İnancı, ailesi ve benim uğruna serveti. Eğer talep etmeliysem
Yüz diğer kurban, her birine rıza gösterecekti
bir göz kapağının titremesi. Ben hiçbir şekilde dikkat çekici bir adam değilim ve
hiçbir şeyden fedakarlık yapmadım. Ancak, hikaye uzun bir hikaye. Kısacası,
Bütün mesele, sevgili doktorum-[kafası] onunla aşk için evlendim
Ve onu sonsuza dek sevmeye söz verdi ve şimdi beş yıl sonra beni seviyor
Yine de ve ben-şimdi bana öldüğünü söylediğinde, şimdi elini sallıyor]
Ne sevgi ne de acıma hisset, sadece bir tür yalnızlık ve yorgunluk. İle
Tüm görünümler bu korkunç görünmeli ve kendimi anlayamıyorum
Bana ne oluyor. [Dışarı çıkıyorlar.]

Shabelski içeri girer.

Shabelski. [Gülüyor] Sözüm üzerine, o adam alçak değil, ama
Harika bir düşünür, bir usta zihin. Bir anıtı hak ediyor. O özü
modern yaratıcılık ve sadece kendi içinde birleşir
avukat, doktor ve finansör. [En düşük adımda oturuyor
Terasın] ve yine de hiçbir zaman bir çalışma sürecini bitirmedi
kolej; Bu çok şaşırtıcı. Ne kadar ideal bir alçak sahip olurdu
Küçük bir kültür almış ve bilimlerde ustalaşmış olsaydı! "Sen
Haftada yirmi bin ruble yapabilirdi, "dedi." Hala tutuyorsun
Trumps Ace: Bu senin unvanınız. "[Gülüyor] Alabileceğimi söyledi
Benimle evlenecek zengin bir kız! [Anna pencereyi açar ve aşağıya bakar]
"Seninle Martha arasında bir maç yapayım," diyor. Bu kim
Martha? Balabalkina-Babakalkina kadın,
Bir çamaşırhane gibi görünüyor.

Anna. Bu sen misin, sayılsın mı?

Shabelski. Ne istiyorsun?

Anna güler.

Shabelski. [Yahudi aksanıyla] VY Gülüyor musunuz?

Anna. Akşam yemeğinde söylediğin bir şey düşünüyordum, hatırlıyor musun?
Nasıldı-affedilen bir hırsız, doktorlu bir at.

Shabelski. Affedilen bir hırsız, doktor atı ve Hıristiyanlaştırılmış bir Yahudi
hepsi aynı fiyata değer.

Anna. [Gülüyor] En basit sözleri bile tekrarlayamazsınız
kötü doğa. Sen en kötü niyetli yaşlı bir adamsın. [Cidden] cidden,
Sayın Son derece açıksız ve çok yorucu ve acı verici
ile yaşa. Her zaman homurdanıyorsun ve hırıltısın ve herkes sana
bir kara koruma ve bir alçaktır. Bana dürüstçe söyle, say, hiç
Herhangi birinden iyi konuştunuz mu?

Shabelski. Bu bir Engizisyon mu?

Anna. Beş yıldır aynı çatının altında yaşadık ve ben
insanlar hakkında nazikçe konuştuğunu hiç duymadım ya da acı olmadan
alay. Dünya size ne zarar verdi? Mümkün mü?
Kendinizi herhangi birinden daha iyi olarak görüyor musunuz?

Shabelski. Hiç de bile. Bence hepimiz alçaklarız ve
ikiyüzlü. Ben kendim bozulmuş yaşlı bir adamım ve bir döküm gibi işe yaramaz
ayakkabı. Kendimi herhangi biri kadar kötüye kullanıyorum. Bir kez zengindim ve özgürdüm
Ve zaman zaman mutlu, ama şimdi ben bir bağımlıyım, bir yardım nesnesiyim,
Dünyaya şaka. Sonunda bıkkın olduğumda ve onlara meydan okuduğumda
Bana bir gülerek cevap ver. Güldüğümde, başlarını ne yazık ki sallarlar ve
"Yaşlı adam delirdi." Ama çoğu zaman duyulmamışım ve
her biri tarafından fark edilmeden.

Anna. [Sessizce] tekrar çığlık atıyor.

Shabelski. Kim çığlık atıyor?

Anna. Baykuş. Her akşam çığlık atıyor.

Shabelski. Bırak çığlık at. İşler zaten olabildiğince kötü.
Ne yazık ki, sevgili Sarah! Sadece bin kazanabilseydim
Ya da iki ruble, yakında sana ne yapabileceğimi göstermeliyim. Keşke sana
Beni görebiliyordu! Bu delikten uzaklaşmalıyım ve ekmeğini bırakmalıyım
sadaka ve son yargıya kadar burnumu tekrar burada göstermemelidir
gün.

Anna. Bu kadar para kazanırsan ne yapardın?

Shabelski. [Düşünceli] önce gipsies'i duymak için Moskova'ya giderdim
Oynayın ve sonra-o zaman Paris'e uçup bir daire alıp gitmeliyim
Rus kilisesine.

Anna. Ve başka ne?

Shabelski. Gidip günlerce eşimin mezarına otururdum ve
düşünmek. Ölene kadar orada otururdum. Eşim Paris'e gömüldü. [A
Duraklama.]

Anna. Bu ne kadar çok sıkıcı! Bir düet oynayalım mı?

Shabelski. İstediğiniz kadar. Git ve müziği hazırlayın. [Anna dışarı çıkıyor.]

Ivanoff ve Lvoff yollardan birinde görünür.

Ivanoff. Sevgili arkadaşım, geçen yıl üniversiteden ayrıldın ve hala
genç ve cesur. Otuz beş yaşında olmak tavsiye etme hakkım var
Sen. Bir Yahudi ya da Bluestockocking veya queer olan bir kadınla evlenmeyin
Neyse. Garip olmayan güzel, yaygın bir kız seçin ve
karakterinde şaşırtıcı noktalar. Hayatınızı sessizce planlayın; daha gri
Ve daha monoton arka planı yapabilirsiniz, daha iyi. Canım
Oğlum, binlerce kişiye karşı yalnız savaşmaya çalışmayın; Eğim yapmayın
yel değirmenleri; Kendinizi kayalara karşı atmayın. Ve her şeyden önce,
Sözde rasyonel yaşam, tüm vahşi teoriler ve
ateşli konuşma. Her şey Tanrı'nın elinde, bu yüzden kendini kapat
Kabuğunuzda ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Bu hoş, dürüst, sağlıklı
yaşamanın yolu. Ama seçtiğim hayat çok yorucu oldu, oh,
yorucu! Hatalar, adaletsizlik ve aptallık ile dolu! [Görmeyi yakalar
Shabelski'den ve öfkeyle konuşuyor] İşte yine sen, amca, her zaman
Ayak altında, asla bir anın sessiz konuşmasına izin vermeyin!

Shabelski. [Gözyaşı Sesli] fakir bir yerde sığınak yok mu?
Benim gibi yaşlı şeytan? [Atlar ve eve koşar.]

Ivanoff. Şimdi onu rahatsız ettim! Evet, sinirlerim kesinlikle gitti
parçalar. Bununla ilgili bir şeyler yapmalıyım, yapmalıyım ----

Lvoff. [Heyecanla] Ivanoff, söylemeniz gereken her şeyi duydum ve-ve-ben
Açıkçası konuşacağım. Bana sesin ve şekilde gösterdin,
Sözlerinizle birlikte, en kalpsiz bencillik ve acımasız
zulüm. En yakın arkadaşınız sadece senin yakınında olduğu için ölüyor,
Onun günleri numaralandırılmış ve o kadar kayıtsızlık hissedebilirsiniz ki
Tavsiye vermek ve duygularınızı analiz etmek hakkında. Hepsi söyleyemem
istemeli; Kelimelerin armağanı yok ama-en azından yapabilirim
Bana derinden antipatetik olduğunu söyle.

Ivanoff. Sanırım öyleyim. Bir seyirci olarak, elbette beni daha çok görüyorsun
Açıkçası kendimi gördüğümden ve benim hakkımdaki yargınız muhtemelen haklı.
Hiç şüphe yok ki çok suçluyum. [Dinler] Sanırım arabayı duyuyorum
gelen. Gitmeye hazır olmalıyım. [Eve doğru gidiyor ve sonra
durur] Beni sevmiyorsun, doktor ve gizlemiyorsun. Samimiyetin
Krediliyor mu? [Eve giriyor.]

Lvoff. [Yalnız] Ne kadar karışık bir şekilde hoşnutsuz bir karakter! İzinledim
Onunla konuşmadan konuşmadan başka bir fırsat kayması, ama ben
O adamla sakin bir şekilde konuşamam. Ağzımı açtığım anda
Konuş ben burada böyle bir kargaşa ve boğulma hissediyorum [elini takıyor
onun dili ağzımın çatısına yapışıyor. Oh, nefret ediyorum
O taruffe, o zararsız rascal, tüm kalbimle! İşte orada,
Talihsizliğinin katılımlarına rağmen sürüş yapmaya hazırlanıyor
ona tapan ve tek mutluluğu onun varlığı olan karısı. O
Onu onunla en az bir akşam geçirmesini ister ve o bile yapamaz
bunu yap. Neden, eğer kalmak zorunda kalırsa kendini umutsuzluk içinde vurabilir
Ev! Zavallı adam, istediği şey, kötü adamları için yeni alanlar
şemalar. Oh, neden her akşam LebeFeff'e gittiğini biliyorum, Ivanoff! BEN
Bilmek.

Ivanoff'a, Hat and Coat, Anna ve Shabelski'ye girin

Shabelski. Buraya bak Nicholas, bu sadece barbarca, gidiyorsun
her akşam ve bizi burada yalnız bırakın ve o kadar sıkılırız ki
Saat sekizde yatmak için. Bu bir skandal ve iyi bir yolu yok
yaşamak. Yapamazsak neden araba kullanabilirsin? Neden?

Anna. Onu yalnız bırak, say. İstediği takdirde bırak.

Ivanoff. Senin gibi hasta bir kadın nasıl bir yere gidebilir? Biliyorsun
öksürük ve gün batımından sonra dışarı çıkmamalıdır. Doktora buraya sorun. Sen hayır
Çocuk, Annie, makul olmalısın. Ve sana gelince, ne yapardın
Orada kendinle?

Shabelski. Herhangi bir yere gitmeye hazırım: bir timsahın çenelerine veya
Burada kalmak zorunda olmadığım sürece cehennemin çenelerine bile. Ben
korkunç sıkılmış. Bu donukluktan aptalım. Buradaki herkes yorgun
Benim. Beni Anna'yı eğlendirmek için evde bırakıyorsun ama daha çok gibi hissediyorum
onu çizmek ve ısırmak.

Anna. Onu yalnız bırak, say. Onu yalnız bırak. Bırakın seviyorsa onu bırak
kendisi orada.

Ivanoff. Bu ne anlama geliyor Annie? Gitmeyeceğimi biliyorsun
zevk. Ona borçlu olduğum para hakkında Lebeninf'i görmeliyim.

Anna. Neden kendinizi bana haklı çıkarmanız gerektiğini anlamıyorum. Devam etmek! Kim
Seni tutmak mı?

Ivanoff. Cennet! Birbirimizin kafalarını ısırmamıza izin verme. Öyle mi
Gerçekten kaçınılmaz mı?

Shabelski. [Gözyaşıyla] Nicholas, sevgili oğlum, lütfen beni al
Sen. Tüm aptalların görüşüyle ​​biraz eğlenebilirim
Ve orada görmeliyim alçaklar. Bundan çıkmadığımı biliyorsun
Paskalya'dan beri yer.

Ivanoff. [Bıkkın] Oh, çok iyi! O zaman gel! Ne kadar yorucu
Hepsi!

Shabelski. Gidebilir miyim? Oh, teşekkür ederim! [Onu kolundan uzaklaştırır ve
Onu bir kenara götürür] Siparişinizi giyebilir miyim?

Ivanoff. Sadece acele edebilirsiniz, lütfen.

Shabelski eve girer.

Ivanoff. Hepinize ne kadar yorgunum! Ama hayır, ne diyorum? Annie, benim
Sizin için bir tarz yetersiz ve asla eskiden değildi. Eh, güle güle,
Annie. Ben birer geri döneceğim.

Anna. Nicholas! Sevgili kocam, evde gece kal!

Ivanoff. [Heyecanla] sevgilim, tatlım, canım, mutsuz olan
Akşamları evden ayrılmama izin vermenizi isteyin. Zalim olduğunu biliyorum ve
Bunu sormak adaletsiz, ama sana bu adaletsizliği yapmama izin ver. Böyle bir işkence
benim kalmam için. Güneş battığında ruhum bunalmış
en korkunç umutsuzluk. Bana nedenini sorma; Bilmiyorum; Yemin ederim
yapma. Bu korkunç melankolik bana burada eziyet ediyor, beni yönlendiriyor
Lebelieff ve orada her zamankinden daha kötü büyüyor. Eve acele ediyorum; Hala
beni takip ediyor; Ve böylece gece boyunca işkence görüyorum. Kırılıyor
Kalbim.

Anna. Nicholas, kalmayacak mısın? Eskiden olduğu gibi birlikte konuşacağız.
Birlikte akşam yemeğine sahip olacağız ve daha sonra okuyacağız. Eski homurdanan ve ben
Size oynamak için çok fazla düet öğrendim. [Onu öpüyor. Sonra, sonra
bir duraklama] Artık seni anlayamıyorum. Bu bir
yıl şimdi. Seni ne değiştirdi?

Ivanoff. Bilmiyorum.

Anna. Ve neden akşam seninle gitmemi istemiyorsun?

Ivanoff. Bilmekte ısrar ederken, size söylemem gerekecek. Bu bir
Küçük acımasız, ama en iyi anladın. Bu melankolik uyum olduğunda
Benim üzerimde senden hoşlanmamaya başlıyorum Annie ve bu zamanlarda kaçmalıyım
senden. Kısacası, bu evden ayrılmam gerekiyor.

Anna. Oh, üzgünsün, değil mi? Bunu anlayabiliyorum! Nicholas, izin ver
Sana bir şey söylüyorum: sen gibi şarkı söylemeye ve gülmeye ve azarlamaya çalışmayacak mısın
eskiden? Burada kalın, birlikte biraz likör içeceğiz ve güleriz.
Ve bu üzüntünüzü hiçbir zaman kovalayın. Sana şarkı söyleyeyim mi? Veya
Siz söylerken, eskiden olduğu gibi Alacakaranlıkta çalışmanızda oturur muyuz?
üzüntünüz hakkında mıyım? Gözlerinde böyle bir acı okuyabilirim! İzin vermek
Onlara bakıyorum ve ağlıyorum ve kalplerimiz daha hafif olacak. [O
Aynı anda gülüyor ve ağlıyor] yoksa çiçeklerin geri döndüğü gerçekten doğru mu
Her baharda, ama kayıp mutluluk asla geri dönmez mi? Oh, değil mi? Peki, git
O zaman git!

Ivanoff. Benim için dua et, Annie! [O gider; Sonra durur ve düşünür
Moment] Hayır, yapamam. [Ivanoff çıkıyor. ]

Anna. Evet, git, git-[masaya oturuyor.]

Lvoff. [Yukarı ve aşağı yürümek] Bunu bir kural haline getirin, hanımefendi: güneş
Aşağı iner, içeride gitmeli ve sabaha kadar tekrar çıkmamalısınız. .
Nemli akşam havası sizin için kötü.

Anna. Evet efendim!

Lvoff. "Evet, efendim" ile ne demek istiyorsun? Ben cidden konuşuyorum.

Anna. Ama ciddi olmak istemiyorum. [Öksürür.]

Lvoff. Şimdi, görüyorsunuz, zaten öksürüyorsun.

Shabelski şapkası ve paltosundaki evden çıkıyor.

Shabelski. Nicholas nerede? Taşıma henüz burada mı? [Çabuk gider
Anna'ya ve elini öpüyor] İyi geceler, sevgilim! [Bir yüz yapar ve
Yahudi aksanıyla konuşuyor] Ben senin demine yalvarıyorum! [Hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor.]

Lvoff. Salak!

Bir duraklama; Uzakta bir konçertina sesleri duyulur.

Anna. Oh, ne kadar yalnız! Antrenör ve aşçı bir
Orada küçük bir top kendi başlarına ve ben-ben, olduğu gibi terk edildim.
Neden yürüyorsun Doktor? Gel ve buraya otur.

Lvoff. Oturamam.

[Bir duraklama.]

Anna. Mutfakta "Serçe" oynuyorlar. [Şarkı söylüyor]

   "Sparrow, Sparrow, neredesin?
    Dağ içme çiyinde. "

[Duraklama] Babanız ve annen mi yaşıyor, doktor?

Lvoff. Annem yaşıyor; Babam öldü.

Anna. Anneni çok özlüyor musun?

Lvoff. Herhangi birini özlemek için çok meşgulüm.

Anna. [Gülüyor] Çiçekler her baharda geri dönüyor, ancak kayboldu
Mutluluk asla geri dönmez. Acaba bana bunu kim öğretti? Bence öyleydi
Nicholas'ın kendisi. [Dinler] Baykuş tekrar işliyor.

Lvoff. Bırakın.

Anna. Düşünmeye başladım, doktor, bu kader beni aldattı. Diğer
Belki de benden daha iyi olmayan insanlar mutlu ve sahip olmamış
mutlulukları için ödeme yapmak. Ama hepsini ödedim, her an
Bu ve böyle bir fiyat! Neden bu kadar korkunç ödemeliyim? Sevgili arkadaşım,
Bana gerçeği söylemek için çok düşünceli ve naziksiniz; Ancak
Sence benim için ne olduğunu bilmiyorum mu? Mükemmel biliyorum
Peki. Ancak, bu hoş bir konu değil-[Yahudi aksanıyla] "Ben
Bardon'a yalvar! "Komik hikayeler anlatabilir misin?

Lvoff. Hayır, yapamam.

Anna. Nicholas yapabilir. Ben de şaşırmaya başlıyorum
İnsanların adaletsizliği. Neden aşk için nefreti döndürüyorlar ve cevap veriyorlar
Yalanlarla gerçek? Bana ne kadar nefret edeceğimi söyleyebilir misin?
anne ve baba? Elli mil uzakta yaşıyorlar ve yine de hissedebiliyorum
Uykumda bile gece gündüz nefret. Ve nasıl açıklıyorsunuz?
Nicholas'ın üzüntüsü? Sadece akşam beni sevmediğini söylüyor,
Uyum onun üzerindeyken. Bunu anlıyorum ve tolere edebilirim, ama
Ya benden tamamen hoşlanmamalısa? Tabii ki
İmkansız ve yine de-hayır, hayır, böyle bir şey hayal bile etmemeliyim.
[Şarkı söylüyor]

   "Sparrow, Sparrow, neredesin?"

[O ürperti] Ne korkutucu düşüncelerim var! Evli değilsin
Doktor; Anlayamayacağınız birçok şey var.

Lvoff. Şaşırdığını söylüyorsun, ama-ama beni şaşırtan sensin.
Söyle bana, bana nasıl dürüst ve zeki bir kadın olduğunu açıkla
bir aziz, kendinize bu kadar tempolu olarak aldatılmanıza ve içine sürüklenmesine izin verebilir
Bu ayılar? Neden buradasın Böyle bir ortak noktanız var
Soğuk ve kalpsiz-ama kocanız yeterince! Ortak nokun var
Bu kötü ve kaba bir çevreyle? O ebedi homurdananla,
Çılgın ve yıpranmış sayı? O dolandırıcı ile, o prens
Rascals, Misha, aptalın yüzü? Söyle bana, diyorum, nasıl aldın
Burada?

Anna. [gülüyor] Eskiden söylediği şey buydu, uzun zaman önce, oh, tam olarak!
Sadece gözleri seninkinden daha büyük ve heyecanlandığında kullandılar
Kömür gibi parlamak için-devam et, devam et!

Lvoff. [Kalkar ve elini sallar] Söyleyecek başka bir şey yok. Gitmek
eve.

Anna. Nicholas'ın olması gerektiği gibi değil, onun hatalarının
öyle ve öyle. Onu nasıl anlayabilirsin? Nasıl öğrenebilirsin
Altı ayda birini bilmek için? O harika bir adam, doktor ve ben
Üzgünüm, onu iki ya da üç yıl önce tanıyamazdın. O
şimdi depresyonda ve sessizdir ve tüm gün hiçbir şey yapmadan kuluçka yapar,
Ama o zaman muhteşemdi. İlk bakışta ona aşık oldum.
[Gülüyor] Bir bakış attım ve bir tuzakta fare gibi yakalandım! Bu yüzden
Benden gitmemi istediğinde beni bağlayan her kravatımı kestim
Eski yaşam, solmuş yaprakları bir bitkiden koparır. Ama işler
şimdi farklı. Şimdi kendini eğlendirmek için Lebelieff'lere gidiyor
Diğer kadınlar ve ben burada bahçede oturup baykuşları dinliyorum. [
Bekçinin çıngırak duyulur] Söyle bana, doktor, kardeşim var mı ve
kız kardeşler?

Lvoff. HAYIR.

Anna Sobs.

Lvoff. Nedir? Sorun nedir?

Anna. Buna dayanamıyorum Doktor, gitmeliyim.

Lvoff. Nerede?

Anna. Ona. Gidiyorum. Atların koşmasını sağlayın. [O
ev.]

Lvoff. Hayır, kesinlikle bunlar altında herhangi birini tedavi etmeye devam edemem
koşullar. Bunu sadece hiçbir şey için yapmak zorunda değilim, aynı zamanda zorlanıyorum
Bu zihin acısına katlanın. Hayır, hayır, dayanamıyorum. Sahip oldum
yeterince. [Eve giriyor.]

Perde düşer.




Yasa II

Lebedefefos evinin çizim odası. Merkezde lider bir kapı var
bir bahçeye. Kapılar sağ ve soldaki odadan açılır. .
Oda, dikkatlice değerli eski mobilyalarla döşenmiştir
Keten kapakları ile korunmaktadır. Duvarlar resimlerle asıldı. Oda
şamdan tarafından aydınlatılmış. Zinaida bir kanepede oturuyor; yaşlı konuklar
her iki elinde koltuklarda oturuyorlar. Genç konuklar oturuyor
Küçük sandalyelerdeki oda hakkında. Kosich, Avdotia Nazarovna, George ve
Diğerleri arka planda oyun kartlarıdır. Gabriel yanında duruyor
sağdaki kapı. Hizmetçi bir tepsi üzerinde tatlı içimleri geçiyor.
Tüm eylem boyunca misafirler bahçeden gelirler ve
Oda, soldaki kapıdan ve tekrar geri. Martha'ya girin
sağdaki kapı. Zinaida'ya doğru gidiyor.

Zinaida. [GOILY] Sevgili Martha!

Martha. Nasılsın Zinaida? Seni tebrik edeyim
kızının doğum günü.

Zinaida. Teşekkür ederim canım; Seni görmekten çok memnunum. Nasılsın?

Martha. Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim. [O kanepeye oturuyor] İyi
Akşam gençler!

Genç konuklar kalkıp yay.

İlk konuk. [Gülüyor] Gerçekten de gençler! Kendine yaşlı mı diyorsun
kişi?

Martha. [İç çekiyor] Şimdi gençlik için nasıl bir iddiada bulunabilirim?

İlk konuk. Ne saçma! Dul olduğun gerçeği hiçbir şey ifade etmiyor.
Canter'da seçtiğiniz güzel bir kızı yenebilirsin.

Gabriel Martha'ya çay getiriyor.

Zinaida. Çayı neden böyle getiriyorsun? Git ve biraz reçel getir
Onunla yemek!

Martha. Hayır teşekkür ederim; Benim için hiçbiri, kendini rahatsız etme. [Bir duraklama.]

İlk konuk. [Martha'ya] Buraya giderken Mushkine'den mi geldin?

Martha. Hayır, Spassk yoluyla geldim. Yol bu şekilde daha iyi.

İlk konuk. Evet, öyle.

Kosich. İki maça.

GEORGE. Geçmek.

Avdotia. Geçmek.

İkinci konuk. Geçmek.

Martha. Piyango biletlerinin fiyatı tekrar arttı canım. Bende
Hiç böyle bir durum bilmiyor. İlk sayı zaten değer
iki yüz ve yetmiş ve ikincisi yaklaşık iki yüz elli.
Bu daha önce hiç olmadı.

Zinaida. Çok fazla bileti olanlar için ne kadar şanslı!

Martha. Bunu söyleme canım; Biletlerin fiyatı yüksek olsa bile
kişinin sermayesini onlara koymak için ödeme yapmaz.

Zinaida. Oldukça doğru ve yine de canım, ne olabileceğini asla söyleyemez
olmak. Providence bazen naziktir.

Üçüncü Konuk. Benim izlenimim bayanlar, şu anda sermaye
son derece verimsizdir. Hisse çok küçük temettüler öder ve
Spekülasyon son derece tehlikelidir. Anladığım gibi, kapitalist
Şimdi kendini ----

Martha. Oldukça doğru.

İlk konuk esniyor.

Martha. Bayanların huzurunda esneme nasıl cüret edersiniz?

İlk konuk. Affedorum! Oldukça bir kazaydı.

Zinaio ayağa kalkar ve sağdaki kapıdan dışarı çıkar.

GEORGE. Kalplerde iki.

İkinci konuk. Geçmek.

Kosich. Geçmek.

Martha. [Bir yana] Gökler! Bu ölümcül! Ennui'den öleceğim.

Sağdaki kapıdan Zinaida ve Lebelieff'e girin.

Zinaida. Neden bir prima donna gibi kendinize gidiyorsun? Gel ve otur
Konuklarımızla!

[Eski yerinde oturuyor.]

Lebefef. [Esneme] Ah, canım, günahlarımız ağır! [Görüyor
Martha] Neden, benim küçük şeker artı var! En çok saygı duyuyorsun
Ekselanslar?

Martha. Çok iyi, teşekkürler.

Lebefef. Muhteşem, muhteşem! [Bir koltukta oturuyor] Oldukça
Doğru-Oh, Gabriel!

Gabriel ona bir bardak votka ve bir bardak su getiriyor. O boşalıyor
Votka bardağı ve suyu yudumlar.

İlk konuk. Size iyi sağlık!

Lebefef. İyi sağlık sormak için çok fazla. Ölümü korumaktan memnunum
kapıdan. [Karısına] Bu olayın kahramanı nerede,
Zuzu?

Kosich. [Seçkin bir sesle] Buraya bakın, neden hiç almadık
Hemen hileler mi? [O atlıyor] Evet, neden bu oyunu tamamen kaybettik,
kafa karıştırın mı?

Avdotia. [Öfkeyle yukarı atlar] Çünkü arkadaşım, nasıl oynayacağınızı bilmiyorsun
ve burada oturma hakkı yok. Ne hakkın vardı
başka bir takım elbise? Sen kalmadın mı? [İkisi de
masa ve ileri koş.]

Kosich. [Gözyaşı bir sesle] Bayanlar ve baylar, açıklayayım! Ben vardı
As, kral, kraliçe ve sekiz elmas, maça ve bir ası,
Sadece bir, küçük kalp, anlıyor musun? O, ona kötü şans,
Biraz slam yapamadı. Trumps olmayan bir tane dedim ---- *

     * Rusya'nın Ulusal Kart Oyunu Vint.
     ve açık artırma köprüsünün doğrudan atası,
     neredeyse aynı. [çevirmen notu]

Avdotia. [Onu kesintiye uğratarak] Hayır, trumps'tan biri dedim; İki dedin
Tuzlar yok ----

Kosich. Bu dayanılmaz! Bana izin ver-sahipsin-vardı-vardı-[
Lebedeff] Ama sen karar vereceksin, Paul: Ace, kral, kraliçe vardı
ve sekiz elmas ----

Lebefef. [Parmaklarını kulaklarına koyar] Dur, cennet uğruna,
durmak!

Avdotia. [Diye bağırıyor] Ben değil, o değil, dedim!

Kosich. [Öfkeyle] Başka bir oyuna oturursam lanet olası
O eski kedi ile kartlar!

Bahçeye koşar. İkinci konuk onu takip ediyor. George kaldı
masada yalnız.

Avdotia. Vay canına! Kanımı kaynatıyor! Gerçekten yaşlı kedi! Sen yaşlısın
Kendini katla!

Martha. Ne kadar kızgınsın, teyze!

Avdotia. [Martha'yı görür ve ellerini çırpar] Burada mısın sevgilim?
Benim güzelliğim! Ve bir yarasa olarak kör müydüm ve seni görmedim mi? Sevgili çocuk!
[Onu öpüyor ve yanında oturuyor] Bu beni ne kadar mutlu ediyor! İzin vermek
Gözlerimi sana ziyafet çekiyorum, süt-beyaz kuğu! Oh, oh, büyülendin
Ben!

Lebefef. Neden onu söylemek yerine onu bir kocası bulmuyorsun
övgü mi ediyor?

Avdotia. O bulunacak. Benden önce mezarıma gitmeyeceğim
Onun için bir koca, bir tane de Sasha için. Benim için gitmeyeceğim
Mezar-[iç çekiyor] ama günümüzde bu kocaları nerede bulmalı? Orada
Şimdi bazı olası damatlar oturun, bir çok gibi bir araya geldi
Yarı kırılmış fareler!

Üçüncü Konuk. En talihsiz bir karşılaştırma! Bu benim inancım, bayanlar,
Günümüzün genç adamları bekar kalmayı tercih ederse, hata yatıyor
Onlarla değil, mevcut, sosyal koşullarla!

Lebefef. Gel, yeterince! Bize herhangi bir felsefe vermeyin; BEN
Beğenmiyorum!

Sasha'ya girin. Babasına gider.

Sasha. Hava durumunda bu odanın havasız havasına nasıl katlanabilirsiniz?
Çok güzel mi?

Zinaida. Sevgili Sasha, Martha'nın burada olduğunu görmüyor musun?

Sasha. Affediyorum.

[Martha'ya gidiyor ve el sıkıyor.]

Martha. Evet, işte buradayım, sevgili küçük sasha ve tebrik etmekten gurur duyuyorum
Sen. [Birbirlerini öpüyorlar] Günün birçok mutlu dönüşü canım!

Sasha. Teşekkür ederim! [O gider ve babası tarafından oturur.]

Lebefef. Dediğin gibi, Avdotia Nazarovna, kocalar zor
bulmak. Kaba olmak istemiyorum ama söylemeliyim ki
Şimdiki donuk ve poky, zavallı arkadaşlar var! Dans edemez veya konuşamazlar
ya da yapmaları gerektiği gibi iç.

Avdotia. Oh, içme sürece hepsi uzman. Sadece ver
Onlar-onlara zindeleştirin ----

Lebefef. Sadece içmek sanat değil. Bir at içebilir. Hayır, olmalı
doğru şekilde yapılır. Genç günlerimde oturup sarılırdık
Bütün gün derslerimiz üzerinde beyinler, ama akşam gelir gelmez
Biraz çılgınlığa uçun ve şafağa kadar devam et. Nasıl dans ediyorduk ve
Flört ve içecek! Ya da bazen oturup konuşup tartışırız
Dillerimizi neredeyse sallayana kadar güneşin altındaki her şey. Ancak
Şimdi-[elini sallıyor] Erkekler benim için bir bulmaca. İstekli değiller
ya Tanrı'ya bir mum ya da şeytana bir dirgen vermek için! Orada
Ülkede bir kuruşa değer olan sadece bir genç adam ve o
evli. [İç çekiyor] Onlar da delirdiğini söylüyorlar.

Martha. Kim o?

Lebefef. Nicholas Ivanoff.

Martha. Evet, o iyi bir adam, sadece [yüz yapar] çok
mutsuz.

Zinaida. Aksi halde nasıl olabilir, zavallı çocuk! [İç çekiyor] Böyle yaptı
kötü bir hata. O Yahudi ile evlendiğinde elbette düşündü
ailesinin yanında altın dağları vereceğini, ama,
Aksine, bir Hıristiyan olduğu gün onu reddetti.
Ve Ivanoff hiç para kuruşunu görmedi. Onun tövbe etti
Şimdi çılgınlık, ama çok geç.

Sasha. Anne, bu doğru değil!

Martha. Nasıl doğru olmadığını nasıl söyleyebilirsin Sasha, hepimiz olduğunu bildiğimizde
bir gerçek? Neden bir Yahudi ile evlenmek zorunda kaldı? Bir sebebi olmalı
bunu yapmak için. Rus kızlar bu kadar az mı? Hayır, bir hata yaptı, zavallı
adam, üzücü bir hata. [Heyecanla] ve onunla ne yapabilir?
Şimdi? Bir gün eve gelip şunu söyleyecek olsaydı nereye gidebilirdi: "Senin
Ebeveynler beni aldattı; Evimi hemen bırak! "Ailesi yapmaz
Onu geri al. Eğer olsaydı ev hizmetçisi olarak bir yer bulabilir
Çalışmayı öğrendim, ki öyle değildi. Şimdi endişeleniyor ve endişeleniyor, ama
Sayım müdahale eder. Eğer sayı olmasaydı,
Uzun zaman önce onu öldürmek için endişelendi.

Avdotia. Onu bir mahzenle kapattığını ve onu doldurduğunu söylüyorlar
sarımsak ve ruhu onu yiyor ve yiyor.
[Kahkahalar.]

Sasha. Ama baba, bunun doğru olmadığını biliyorsun!

Lebefef. Ya değilse, Sasha? Eğlenirse iplikleri döndürün
onlara. Gabriel!

Gabriel ona başka bir bardak votka ve bir bardak su getiriyor.

Zinaida. Talihsizlikleri onu neredeyse mahvetti, zavallı adam. Onun işleri
korkunç bir durumda. Borkin böyle iyi bir suçlama almadıysa
O ve Yahudisi yakında açlıktan ölürdü. [O
iç çekiyor] ve bize neden oldu! Cennet sadece nasıl sahip olduğumuzu biliyor
acı çekti. Farkında mısın canım, üç yıl boyunca bize borçlu olduğunu
Dokuz bin ruble?

Martha. [Dehşete kapılmış] Dokuz bin!

Zinaida. Evet, sevgili Paul'umun ödünç vermesi gereken toplam bu
o. Para ödünç vermenin güvenli olduğunu ve kime kim olduğunu asla bilemez
Olumsuz. Müdür için endişelenmiyorum, ama faiz ödemeli
borcuna.

Sasha. [Sıcak] anne, bu konuyu en azından bir
Bin kez!

Zinaida. Size ne fark yaratıyor? Neden müdahale etmelisin?

Sasha. Hepinizin bir adam hakkında dedikodu yapmak için sahip olduğunuz bu mani nedir?
Hiç bir zarar vermediniz mi? Söyle bana, sana ne zarar verdi?

Üçüncü Konuk. İki kelime söyleyeyim, Bayan Sasha. Ivanoff'a saygı duyuyorum ve
onu her zaman onurlu bir adam buldum, ama kendi aralarında da ben
Onu bir maceracı olarak gör.

Sasha. Sizin fikriniz için sizi tebrik ediyorum!

Üçüncü Konuk. Gerçeğinin kanıtı olarak, size sunmama izin ver
Sekreteri tarafından bana iletildikleri için gerçekleri takip eden veya
Daha ziyade, onun factotum tarafından Borkin ile mi diyorum. İki yıl önce, o zaman
Sığır vebadan biraz sığır aldı ve onları sigortaladı-

Zinaida. Evet, bunu duyduğumu hatırlıyorum.

Üçüncü Konuk. Anladığınız gibi onları sigortaladı ve sonra aşılandı
onları hastalıkla ve sigortayı talep etti.

Sasha. Oh, ne saçma, saçmalık, saçmalık! Kimse satın almadı veya
Herhangi bir sığır aşılandı! Hikaye Borkin tarafından icat edildi, o zaman gitti
Akıllı planıyla övünme hakkında. Ivanoff Borkin'i affetmez
Duyduktan iki hafta sonra. O sadece zayıf bir karakterden suçlu
ve insanlığa çok büyük inanç. Kurtulmak için kararını veremez
o borkin ve böylece tüm eşyaları kandırıldı ve çalındı
ondan. Ivanoff ile ilgisi olan herkes
Zengin büyümek için cömertliğinin avantajı.

Lebefef. Sasha, sen küçük ateşli, bu yapacak!

Sasha. Neden hepiniz böyle konuşuyorsunuz? Ivanoff'un bu ebedi konusu,
Ivanoff ve her zaman Ivanoff yetersiz kaldı ve yine de asla
başka bir şeyden bahsediyor. [Kapıya doğru gider, sonra durur ve gelir
Geri] Şaşırdım, [genç erkeklere] ve
Sabır, genç adamlar! Orada nasıl böyle oturabilirsin? Sıkılmadın mı?
Neden, çok hava hendek su kadar donuk! Yap, cennet uğruna söyle
bir şey; Kızları biraz eğlendirmeye çalış, hareket et! Ya da yapamazsan
Ivanoff dışında herhangi bir şeyden bahsedin, gülebilir, şarkı söyleyebilir veya dans edebilirsiniz ----

Lebefef. [Gülüyor] Doğru, Sasha! Onlara iyi bir azarlama verin.

Sasha. Buraya bak, bana bir iyilik yapar mısın? Dans etmeyi reddedersen veya
Şarkı söyle ya da gülün, eğer sıkıcısa, o zaman sana yalvarmama izin ver, sana izin ver,
sadece bir kez için tüm yetkilerinizi çağırmak ve esprili veya
Akıllı bir açıklama. İstediğiniz kadar belirsiz ve kötü niyetli olsun,
Komik ve orijinal olduğu sürece. Bu mucizeyi gerçekleştirmeyecek misin
Bir keresinde bizi şaşırtmak ve bizi güldürmek mi? Yoksa bazılarını düşünebilirsiniz
Hepinizin birlikte yapabileceğiniz küçük bir şey, seni karıştıracak bir şey
hakkında. Kızlar hayatlarında bir kez size hayran kalsın! Beni dinle!
Sanırım senden hoşlanmalarını istiyorsun? O zaman neden onları yapmaya çalışmıyorum
BT? Ah hayatım! Hepinizde bir sorun var! Sen çok
Muds-In-the-Muds! Sana bin kez söyledim ve yapacağım
Daima tekrarlamaya devam edin; Her birinde bir sorun var
Sen; Yanlış, yanlış, yanlış bir şey!

Sağdaki kapıdan Ivanoff ve Shabelski'ye girin.

Shabelski. Burada kim konuşma yapıyor? Sen misin Sasha? [Gülüyor ve
Onunla el sıkışıyor] Günün birçok mutlu dönüşü, sevgili çocuğum. Mayıs
Bu hayatta olabildiğince uzun yaşıyorsun, ama bir daha asla doğma!

Zinaida. [Sevinçle] Sevgili sayım!

Lebefef. Bu kim olabilir? Sen değil misin?

Shabelski. [Zinaida ve Martha'nın yan yana oturduğunu görür] İki altın mayın
yan yana! Ne kadar hoş bir resim yapıyor! [El ile sallıyor
Zinaida] İyi akşamlar, Zuzu! [Martha ile el sallıyor] İyi akşamlar
Kuş!

Zinaida. Seni görmek için büyülenmişim, say. Burada nadir bir ziyaretçisin
Şimdi. [Çağrılar] Gabriel, biraz çay getirin! Lütfen oturun.

Ayağa kalkar ve kapıya ve geri gider, açıkça meşgul.
Sasha eski yerinde oturuyor. Ivanoff sessizce el sıkışır
herkes.

Lebefef. [Shabelski'ye] Seni buraya hangi mucize getirdi? Var
Bize büyük bir sürpriz verildi. Neden say, sen bir rascalsın, sen değilsin
Bize hiç davranıyorum. [Onu elle ileriye götürüyor] Bana neden söyle
Bizi şimdi görmeye gelmiyor musun? Kırık mısın?

Shabelski. Seni görmek için buraya nasıl gelebilirim? Bir süpürge sopası? Bende
Kendi atlarım yok ve Nicholas gittiğinde beni yanına almayacak
dışarı. Sarah'yı eğlendirmek için evde kalmam gerektiğini söylüyor. Atlarını benim için gönder
Ve zevkle geleceğim.

Lebe Dieff. [El dalgası ile] Oh, bunu söylemek kolay! Ama Zuzu
atları herhangi birine ödünç vermekten daha uygun olmayı tercih eder. Canım,
Sevgili eski dostum, sen benim için bildiğimden daha fazlası! Sen ve ben
Sonsuza kadar giden eski güzel günlerden kurtulanlar ve yalnızsın
Kayıp gençliğimin sevgisini ve özlemlerini aklıma geri getir. Elbette
Ben sadece şaka yapıyorum ama yine de, biliyorsun, neredeyse gözyaşları içindeyim?

Shabelski. Dur, dur! Bir şarap mahzeni havası gibi kokuyorsun.

Lebefef. Sevgili arkadaşım, benim olmadan ne kadar yalnız olduğumu hayal edemezsin
Eski yoldaşlar! Kendimi asabilirim! [Fısıltılar] Zuzu korktu
Tüm iyi adamlar cimri yollarıyla uzaklaşıyor ve şimdi sadece buna sahibiz
Gördüğünüz gibi Riff-Raff: Tom, Dick ve Harry. Ancak, çayını iç.

Zinaida. [Endişeyle, Gabriel'e] Bunu böyle getirmeyin! Git Getir
Onunla yemek için biraz reçel!

Shabelski. [Yüksek sesle gülmek, Ivanoff'a] Sana öyle söylemedim mi? [İle
Lebefeff] Bahse girerim, Zuzu'ya geldiğimizde
Bizi reçel ile beslemek istiyorum!

Zinaida. Hala şaka yapıyor, say! [O oturuyor.]

Lebefef. Bu yıl yirmi kavanoz yaptı ve başka nasılsın
Ondan kurtulmasını mı bekliyor?

Shabelski. [Masanın yakınında oturuyor] Hala istife ekliyor musunuz?
Zuzu? Yakında bir milyona sahip olacaksın, ha?

Zinaida. [İç çekiyor] Sanki kimsenin bizden daha zengin olamayacağını biliyorum,
Ama paranın nereden geldiğini düşünüyorlar? Hepsi dedikodu.

Shabelski. Oh, evet, hepimiz bunu biliyoruz! Ne kadar kötü oynadığını biliyoruz
Kartlar! Söyle bana, Paul, dürüst olmak gerekirse, henüz bir milyon kurtardın mı?

Lebefef. Bilmiyorum. Zuzu'ya sor.

Shabelski. [Martha'ya] ve buradaki tombul küçük kuşum yakında bir
Milyon! Sadece her gün daha güzel ve dolgunlaşıyor, aynı zamanda
her saat. Bu onun güzel bir servete sahip olduğu anlamına geliyor.

Martha. Çok teşekkür ederim, Ekselansları, ama böyle şakaları sevmiyorum.

Shabelski. Sevgili küçük altın madeni, buna şaka mı diyorsun? Bu bir
Ruhun bekle, kalpten bir ağlama, dudaklarımdan patlayan.
Sana olan aşkım ve Zuzu muazzam. [Gürün] Oh, Rapture! Oh, mutluluk! BEN
Çılgınca atan bir kalp olmadan ikinize bakamam!

Zinaida. Hala aynısın, say. [George'a] Mumları söndür
Lütfen George. [George bir başlangıç ​​yapar. Mumları çıkarır ve oturur
Yine aşağı] Karın nasıl, Nicholas?

Ivanoff. O çok hasta. Doktor günümüzde kesinlikle sahip olduğunu söyledi
tüketim.

Zinaida. Gerçekten mi? Oh, ne kadar üzücü! [İç çeker] ve hepimiz ona çok düşkünüz!

Shabelski. Hepiniz ne çöp konuşuyorsunuz! Bu hikaye o sahte tarafından icat edildi
Doktor ve onun bir hilesinden başka bir şey değil. Masquerade yapmak istiyor
Aesculapius ve böylece bu tüketim teorisine başladı. Neyse ki
Kocası kıskanç değil. [Ivanoff yatarak tedavi gören bir jest yapar]
Sarah, bir kelimeye ya da onun eylemine güvenmem. Bir noktaya değindim
Tüm doktorlara, avukatlara ve kadınları güvensizlik etme hayatım. Bunlar
SHAMMERS VE DÜŞÜNCİLER.

Lebefef. [Shabelski'ye] Siz olağanüstü bir insansın, Matthew! Sen
Bu yanlış hobinizi monte ettiniz ve
Bir deli gibi kalın ve ince, siz diğerleri gibi bir adamsın ama yine de,
Konuşma şeklinden, pip veya soğuk
kafada.

Shabelski. Her rascal ve alçakla öpüşmeye gitmemi ister misin
Tanışıyorum?

Lebefef. Tüm bu raskalları ve alçakları nerede buluyorsunuz?

Shabelski. Tabii ki buradaki herhangi birinden bahsetmiyorum
yine de-----

Lebefef. Orada yine "yine de" ile birlikte. Bütün bunlar
Sadece bir fantezi.

Shabelski. Bir fantezi mi? Bilginiz olmadığı için şanslı
Dünya!

Lebefef. Dünya hakkındaki bilgim şu: Burada oturmalıyım
Her zaman ölümün kapıyı çalması için. Bu benim
dünya bilgisi. Bizim yaşımızda kardeşim, sen ve ben karşılayamayız
dünya bilgisi konusunda endişelen. Öyleyse-[diyor] Oh, Gabriel!

Shabelski. Zaten yeterince sahipsin. Burnuna bak.

Lebefef. Olursa olsun, yaşlı çocuk. Günümüzde evli olmayacağım.

Zinaida. Doktor Lvoff uzun zamandır burada değil. Görünüşe göre
bizi unuttum.

Sasha. O adam benim aversiyonlarımdan biri. Buzlu duygusuna dayanamıyorum
onur. Bir bardak su isteyemez veya sigara içemez
olağanüstü dürüstlüğünü gösteriyor. Yürüyüş ve konuşma, öyle
Kaşında yazılmış: "Ben dürüst bir adamım." O büyük bir delik.

Shabelski. Dar fikirli, kibirli bir Medico'dur. [Öfkeyle] Çığlık atıyor
Her adımda bir papağan gibi: "Dürüst çabaya yol açın!" Ve düşünüyor
Kendisi başka bir St. Francis. Herkes gibi yapmayan bir Rascal
O kadar çok gürültü. Penetrasyonuna gelince, sadece dikkat çekicidir!
Bir köylü iyi durumda ve iyi yaşıyorsa,
Bir hırsız ve bir alçak olmalı. Kadife bir ceket giyersem ve giyinmiş olursam
Vale ile ben bir Rascal ve vale benim kölem. Yer yok
Bu dünyada onun gibi bir adam için. Aslında ondan korkuyorum. Evet,
Gerçekten de, bir görev duygusu dışında, bir erkeğe herhangi bir
an ve ona knave demek.

Ivanoff. Ondan korkunç bir şekilde yoruldum ama ben de onu sevmeye yardım edemem,
O çok samimi.

Shabelski. Oh, evet, samimiyeti çok güzel! Bana geldi
dün akşam ve kesinlikle hiçbir şeyden bahsetti: "Sayım, ben
Size derin bir isteksizlik yaşayın! "Sanki böyle şeyler söylemiş gibi değil,
Ama son derece sivri. Sesi titriyor, gözleri parlıyor,
damarlar şişer. Infernal dürüstlüğünü karıştırın! İğrenç olduğumu varsayalım
Ve ona korkunç mu? Daha doğal olan nedir? Ben olduğunu biliyorum ama bilmiyorum
Yüzüme söylenmeyi seviyorum. Ben değersiz yaşlı bir adamım ama o
Gri saçlarıma saygı duyma nezaketine sahip. Oh, ne aptalca, kalpsiz
dürüstlük!

Lebefef. Gel, gel, kendin gençsin ve yapmalısın
onun için ödenekler.

Shabelski. Evet, genç ve pervasızdım; Aptal oynadım
günümde ve bol miktarda knave ve scamp gördüm, ama asla
Bir hırsızı yüzüne bir hırsız olarak adlandırdı veya evindeki halatlardan bahsetti
asılmış olan adam. Nasıl davranacağımı biliyordum ama bu aptal doktor
Seninkinin kendini yedinci cennette düşünürse
ahlak adına burnumu halka çekmesine izin verirdi ve
insan idealleri.

Lebefef. Genç erkeklerin hepsi inatçı ve dindardır. Bir zamanlar amcam vardı
kendini bir filozof olarak düşünen. Evini misafirlerle doldururdu,
Ve bir içki içtikten sonra bunun gibi bir sandalyeye kalkacaktı ve
Başlangıç: "Sen cahil sen! Karanlık güçler! Bu bir şafak
Yeni Hayat! "Vb. Vb.

Sasha. Ve konuklar?

Lebefef. Sadece oturup dinleyip içmeye devam ederlerdi. Bir kere,
Yine de onu bir düello için zorladım, kendi amcama meydan okudum! Geldi
Sir Francis Bacon hakkında bir tartışmadan. Oturuyordum, hatırlıyorum
Matthew nerede ve amcam ve merhum Gerasim Nilitch
Orada dururken, Nicholas'ın nerede olduğu hakkında. Peki, Gerasim Nilitch
Bu soruyu önerdi ----

Borkin'e girin. Züppe gibi giyinmiş ve altında bir parsel taşıyor
kol. Sağdaki kapıdan şarkı söyleyip atlamaya geliyor. A
onay üfürüm duyulur.

Kızlar. Oh, Michael Borkin!

Lebefef. Hallo, Misha!

Shabelski. Şirketin ruhu!

Borkin. İşte buradayız! [Sasha'ya koşar] En asil Signorina, izin ver
Bütün dünyaya çok mutlu dönüşlerin
Senin gibi zarif bir çiçeğin doğum günü! Coşkumun bir jetonu olarak
Bu havai fişekleri ve bu Bengal ateşini sunmayı varsayalım
kendi üretimimin. [Ona parsel verir]
Bu karanlık dünyanın gölgelerini aydınlattığınız kadar parlak bir gece. [O
Onları ondan önce teatral olarak yayar.]

Sasha. Teşekkür ederim.

Lebefef. [Yüksek sesle gülüyor, Ivanoff'a] Neden bu Yahuda'yı göndermiyorsun?
paketleme?

Borkin. [Lebefef'e] İltifatlar sana efendim. [Ivanoff'a] Nasıl
Sen, benim patronum? [Şarkı söylüyor] Nicholas voila, hey ho hey! [Herkesi selamlıyor
Buna karşılık] En çok onurlu Zinaida! Oh, görkemli Martha! En eski
AVDOTIA! En asil sayılar!

Shabelski. [Gülüyor] Şirketin hayatı! İçeri girdiği an
Air fe els canlı. Fark ettin mi?

Borkin. Vay canına! Yoruldum! Herkesle el sıkıştığıma inanıyorum.
Peki, bayanlar ve baylar, anlatacak küçük bir tidbit değil mi?
Ben; Baharatlı bir şey mi? [Zinaida'ya hızlı bir şekilde konuşma] Oh, teyze! Bende
sana söyleyecek bir şey. Buraya giderken-[Gabriel'e] biraz çay,
Lütfen Gabriel, ama reçel olmadan-buraya giderken biraz gördüm
Köylüler nehir kıyısında ağaçlardan kabuk çekiyorlar. Neden
O çayır kiralamıyor musun?

Lebefef. [Ivanoff'a] Neden bu Yahuda'yı göndermiyorsun?

Zinaida. [Ürkütücü] Neden, bu oldukça doğru! Hiç düşünmedim.

Borkin. [Kollarını sallayarak] Hareketsiz oturamıyorum! Hangi hileler olacağız
Sonraki, teyze mi? Ben kenardayım, Martha, kesinlikle yüceltilmiş. [O
şarkı söylüyor]

   "Bir kez daha senden önce duruyorum!"

Zinaida. Bizi eğlendirecek bir şey düşünün, Misha, hepimiz sıkıldık.

Borkin. Evet, öyle görünüyorsun. Hepiniz ne var? Nedensin
Orada jüri kadar ciddi mi oturuyor? Gel, bir şeyler oynayalım; Ne
Olacak mı? Kaybediyor mu? Gizle-Arama mı? Etiket? Dans mı yapalım mı yoksa var mıyız
havai fişek?

Kızlar. [Ellerini çırparak] Havai fişek! Havai fişek! [Onlar
bahçeye koş.]

Sasha. [Ivanoff'a] Bugün sizi bu kadar depresif yapan nedir?

Ivanoff. Başım ağrıyor, küçük sasha ve sonra sıkıldım.

Sasha. Benimle oturma odasına gel.

Sağdaki kapıdan dışarı çıkıyorlar. Tüm konuklar
Bahçe ve Zinaida ve Lebelieff yalnız kalırlar.

Zinaida. Görmek istediğim şey bu! Misha gibi genç bir adam
Oda ve bir dakika içinde herkes gülüyor. [O
büyük lamba] Mumların hiçbir şey için yanması için hiçbir neden yok
Hepsi bahçede oldukları sürece. [Mumları üfler.]

Lebefef. [Onu takip et] gerçekten misafirlerimize bir şeyler vermeliyiz
Yemek için, Zuzu!

Zinaida. Hangi mum kalabalıkları; Zengin olarak düşünüldüğümüze şaşmamalı.

Lebefef. [Hala onu takip ediyor] Yiyecek bir şeyler yapmalarına izin ver,
Zuzu; Gençler ve şimdiye kadar aç olmalılar, zavallı şeyler-Zuzu!

Zinaida. Sayım çayını bitirmedi ve tüm bu şeker
heba olmuş. [Soldaki kapıdan çıkıyor.]

Lebefef. Bah! [Bahçeye çıkıyor.]

Sağdaki kapıdan Ivanoff ve Sasha'ya girin.

Ivanoff. İşte böyle, Sasha: Eskiden çok çalışırdım ve çok düşünürdüm,
Ve asla yorulmayın; Şimdi ne bir şey yapmıyorum ne de hiçbir şey düşünüyorum ve ben
Yorgun, beden ve ruhum. Suçlamak için çok kendimi hissediyorum, vicdanım
Bana gündüz veya gece barış bırakmaz ve yine de tam olarak göremiyorum
Benim hatalarım. Ve şimdi eşimin hastalığı, yoksulluğumuz, bu
Ebedi geri backbing, dedikodu, gevezelik, o aptal borkin-evim
benim için dayanılmaz hale geldi ve yaşamak için işkenceden daha kötü.
Açıkçası, beni seven karımın varlığı Sasha
dayanılmaz. Sen eski bir arkadaşsın, küçük sasha, kızmayacaksın
Çok açık bir şekilde konuştuğum için benimle. Sana alkışlanmak için geldim ama ben
Burada da sıkıldım, bir şey beni tekrar eve çağırıyor. Affet beni, kayacağım
hemen uzakta.

Sasha. Sorunu anlayabiliyorum, Nicholas. Mutsuzsun çünkü
Sen yalnızsın. Yanınızda sevebileceğin birine ihtiyacın var,
Seni anlayan biri.

Ivanoff. Ne bir fikir, Sasha! Benim gibi huysuz bir eski porsuktan hoşlan
Bir aşk ilişkisi başlatmak! Cennet beni böyle bir talihsizlikten koru! Hayır, benim
Küçük adaçayı, bu romantizm için bir durum değil. Gerçek şu ki, dayanabilirim
Acı çekmem gereken tek şey: üzüntü, zihin hastalığı, harabe, benim kaybım
karısı ve yalnız, kırık yaşlılığım, ama yapamam, dayanamayacağım
Kendim için sahip olduğum hor görme! Düşündüğümde neredeyse utançla öldürüldüm
benim gibi güçlü, sağlıklı bir adamın-oh, cennet sadece bilir
Ne-hiçbir şekilde bir Manfred veya Hamlet! Bazı talihsizler var
İnsanlar onlara mezralar ve alaycı dediğinde gurur duyuyor, ama bana göre
bir hakarettir. Gururumu yaralıyor ve utançla işkence görüyorum ve acı çekiyorum
acı.

Sasha. [Gözyaşlarından gülmek] Nicholas, Amerika'ya kaçalım
birlikte!

Ivanoff. Böyle bir adım atacak enerji yok ve ayrıca,
Amerika'da sen-[kapıya doğru bahçeye giderler]
Gerçek, Sasha, burası yaşaman için iyi bir yer değil. Baktığımda
Seni çevreleyen erkeklerde senin için dehşete kapılmışım; Orada kim var
Evlenebilir mi? Tek şansın, bazı geçişli teğmen veya
Öğrenci kalbinizi çalar ve sizi uzaklaştırır.

Zinaida'yı sağdaki kapıdan bir kavanoz reçel ile girin.

Ivanoff. Affedersiniz Sasha, bir dakika içinde sana katılacağım.

Sasha bahçeye çıkıyor.

Ivanoff. [Zinaida'ya] Zinaida, size bir iyilik isteyebilir miyim?

Zinaida. Nedir?

Ivanoff. Gerçek şu ki, bilirsiniz, notumdaki ilginin vadesi gelmesi
Yarın sonra, ama eğer istersen sana karşı yükümlü olmalıyım
Ödemesini erteleyeyim veya faiz eklememe izin vereyim
başkent. Şimdi ödeyemem; Param yok.

Zinaida. Oh, Ivanoff, böyle bir şeyi nasıl yapabilirim? OLABİLİR
iş benzeri mi? Hayır, hayır, sorma, talihsiz bir yaşlı işkence etme
kadın.

Ivanoff. Affediyorum. [Bahçeye çıkıyor.]

Zinaida. Ah hayatım! Ah hayatım! Bana ne kadar korku verdi! Titriyorum
baştan. [Sağdaki kapıdan çıkıyor.]

Kosich'i soldaki kapıdan girin. Sahnede yürür.

Kosich. As, kral, kraliçe ve sekiz elmas vardı,
Maça ve bir, sadece küçük bir kalp ve o-faul fiend uçuşu
Onunla uzakta,-biraz slam yapamadı!

Sağdaki kapıdan dışarı çıkar. Bahçe Avdotia'dan girin
ve ilk konuk.

Avdotia. Oh, pençelerimi ona nasıl sokmayı istemeliyim, sefil
Eski cimri! Nasıl hoşlanmalıyım! Bizi terk etmenin bir şaka olduğunu düşünüyor mu
Bize yemek için bir kabuk bile sunmadan saat beşinden beri burada mı oturuyorsunuz?
Ne ev! Hangi yönetim!

İlk konuk. O kadar sıkıldım ki başımı dövmek istiyorum
duvar. Tanrım, ne kadar queer çok insan! Yakında bir şekilde uluyor olacağım
Kurt ve açlık ve yorgunluktan onlara kopar.

Avdotia. Pençelerimi ona nasıl sokmayı istiyorum, eski günahkar!

İlk konuk. Bir içki alacağım, yaşlı bayan ve sonra eve gidiyorum! Yapmayacağım
Bu çanlarınızla bir ilgisi var. Şeytan nasıl bir adam yapabilir
Akşam yemeğinden beri içmek için damlası olmayan aşkı düşünün?

Avdotia. Hadi, gidip bir şeyler bulacağız.

İlk konuk. SH! Yumuşak! Bence brendi büfe içinde
yemek odası. George'u bulacağız! SH!

Soldaki kapıdan dışarı çıkıyorlar. Anna ve Lvoff'a girin
sağdaki kapı.

Anna. Hayır, bizi görmekten memnun olacaklar. Burada kimse değil mi? O zaman onlar olmalı
Bahçede.

Lvoff. Beni neden bu denize getirdiğini bilmek istiyorum
Kurtlar. Burası senin ve benim için bir yer değil; Onurlu insanlar olmamalı
bunlar gibi etkilere maruz kaldı.

Anna. Beni dinle, Bay Onurlu Adam. Bir bayana eşlik ederken
Onunla hiçbir şey hakkında konuşmak için çok kötü bir tavır.
kendi dürüstlüğü. Bu tür davranışlar tamamen dürüst olabilir, ancak aynı zamanda
Sıkıcı, az söylemek. Asla bir kadına ne kadar iyi olduğunu söylemeyin; izin ver
Kendini bul. Nicholas'ım sadece ne zaman şarkı söyler ve hikayeler anlatırdı
Senin gibi gençti ve yine de her kadın bir keresinde ne tür bir
Adamımdı.

Lvoff. Benimle Nicholas'tan bahsetme; Onun hakkında her şeyi biliyorum!

Anna. Sen çok değerli bir adamsın ama şu adreste hiçbir şey bilmiyorsun
Tümü. Bahçeye gel. Asla şöyle demedi: "Ben dürüst bir adamım; bunlar
Çevre benim için çok dar. "Asla kurtların densinden bahsetmedi,
insanlara ayılar veya akbabalar denir. Hayvan krallığını yalnız bıraktı ve
Heyecanlandığında söylediğini duydum: "Ah, nasıl
haksızlık güne geçtim! "Veya" Annie, o adam için üzgünüm. "Bu
Ne derdi, ama sen--

Anna ve Lvoff dışarı çıkıyor. Avdotia'ya ve ilk konuğa kapıdan girin
sol.

İlk konuk. Yemek odasında hiç yok, bu yüzden olmalı
kilerde bir yerde. George'u bulmalıyız. Bu şekilde gel
oturma odası.

Avdotia. Oh, pençelerimi ona nasıl sokmayı istiyorum!

Sağdaki kapıdan dışarı çıkıyorlar. Martha ve Borkin
bahçeden gülüyor. Shabelsk arkalarında kıyma geliyorum, gülüyor
ve ellerini ovuşturarak.

Martha. Oh, çok sıkıldım! [Yüksek sesle gülüyor] Bu ölümcül! Herkes
Bir poker yutmuş gibi görünüyor. Buna ilikle donuyorum
buzlu donukluk. Bir şeyler yapalım!

Borkin onu belden yakalar ve yanağını öpür.

Shabelski. [Gülüyor ve parmaklarını koparıyor] Pekala, asılacağım!
[Cackling] Gerçekten, biliyorsun!

Martha. Bırak! Bırakın, sefil sen! Sayım ne düşünecek? Dur, ben
söylemek!

Borkin. Melek! Mücevher! Bana yirmi üç yüz ruble ödünç ver.

Martha. Kesinlikle hayır! Ne lütfen yap, ama teşekkür edeceğim
Paramı yalnız bırak. Hayır, hayır, hayır! Oh, bırak git, olur mu?

Shabelski. [Etraflarında kıymak] Küçük kuşun takıları var!
[Cidden] Gel, bu yapacak!

Borkin. Konuya gelelim ve teklifimi açıkçası düşünelim
bir iş düzenlemesi olarak. Bana dürüstçe cevap ver, hileler olmadan ve
Equivocations, bunu yapmayı kabul ediyor mu? Beni dinle; [İşaret
Shabelski'ye] en az üç bin bir miktar paraya ihtiyacı var
yıl; Bir kocaya ihtiyacın var. Kontes olmak ister misin?

Shabelski. [Yüksek sesle gülüyor] Oh, alaycı!

Borkin. Kontes olmak ister misin?

Martha. [Heyecanla] bir dakika bekle; Gerçekten, Misha, bunlar değil
böyle bir saniye içinde yapıldı. Sayım benimle evlenmek istiyorsa, sormasına izin ver
Ben kendisi ve-ve-görmüyorum, anlamıyorum-hepsi bu kadar
birden----

Borkin. Gel, çalıdan atmamıza izin verme; Bu bir iş
ayarlama. Katılıyor musun değil mi?

Shabelski. [Kıkırdamak ve ellerini ovuşturmak] Onunla evlendiğimi varsayalım,
ha? Asmak, neden ona bu perişan hilesi oynamam ki? Sen ne
Söyle, Küçük Puss? [Yanağını öpüyor] Sevgili Chick-a-Biddy!

Martha. Durmak! Durmak! Ne yaptığımı pek bilmiyorum. Çekip gitmek! Hayır-değil
Gitmek!

Borkin. Bir kerede cevap: Evet mi hayır mı? Burada sonsuza kadar burada duramayız.

Martha. Buraya bakın, say, gel ve üç veya dört gün beni ziyaret edin. BT
evimde eşcinsel, bu yer gibi değil. Yarın gel. [Borkin'e] veya
Hepsi bir şaka mı?

Borkin. [Öfkeyle] Böyle ciddi bir konuda nasıl şaka yapabilirim?

Martha. Beklemek! Durmak! Oh, kendimi baygın hissediyorum! Bir Kontes! Bayılıyorum
Giyin!

Borkin ve Shabelski gülüyor ve onu kollarından yakalıyorlar. Onu öpüyorlar
yanaklar ve onu sağdaki kapıdan dışarı çıkar. Ivanoff ve Sasha
Bahçeden koş.

Ivanoff. [Umutsuzca başını tutarak] Doğru olamaz! Sasha yapma
Yapma! Oh, sana yapmıyorum!

Sasha. Seni deli gibi seviyorum Sensiz hayatımın hiçbir anlamı olmayabilir, hayır
Mutluluk, umut yok.

Ivanoff. Neden, neden bunu söylüyorsun? Ne demek istiyorsun? Küçük Sasha, yapma
Diyelim!

Sasha. Çocukluğumun tek neşesi sendin; Seni beden ve ruhu sevdim
O zaman, kendim gibi, ama şimdi-oh, seni seviyorum Nicholas! Beni seninle götür
isterseniz yeryüzünün uçları; Ama cennet uğruna bize izin ver
Hemen git, yoksa öleceğim.

Ivanoff. [Vahşi Kahkahalarla Sallanma] Bu nedir? Başlangıç ​​mı
Benim için yeni bir hayat mı? Sasha mı? Oh, mutluluğum, sevinçim! [Çiziyor
Ona] Tazelemim, gençliğim!

Bahçeden Anna'ya girin. Kocasını ve Sasha'yı görür ve
taşlaşmışsa.

Ivanoff. Oh, o zaman bir kez daha yaşayacağım? Ve iş?

Ivanoff ve Sasha birbirlerini öpüyorlar. Öpücükten sonra etrafına bakarlar ve
Bkz. Anna.

Ivanoff. [Korku ile] Sarah!

Perde düşer.




Yasa III

Ivanoff'un evinde kütüphane. Duvarlarda haritalar, resimler, silahlar,
Tabanca, oraklar, kamçılar, vb. Bir yazı tablosu. Üzerinde Bozuklukta Yalan
Knick-backs, kağıtlar, kitaplar, parseller ve birkaç tabanca. Yakın
Kağıtlar bir lamba, bir votka süresi ve bir tabak tuzlu
Herrings. Ekmek ve salatalık parçaları dağılmıştır. Shabelski
Ve Lebeeff yazma tablosunda oturuyor. Borkin oturuyor
Odanın ortasındaki bir sandalyeye ata bindirin. Peter yakınında duruyor
kapı.

Lebefef. Fransa politikası açık ve kesindir; Fransızlar bilir
Ne istedikleri: Bu Alman sosislerini cilalamak, ama Almanlar
Başka bir şarkı söylemeli; Fransa etlerindeki tek diken değil.

Shabelski. Anlamsız! Bence Almanlar korkak ve
Fransızca aynı. Dişlerini birbirlerine gösteriyorlar, ama
Sözümü bunun için alabilirsin, bundan daha fazlasını yapmayacaklar; onlar yapacaklar
Asla kavga et!

Borkin. Neden kavga etmeliler? Neden tüm bu kongreler, bu silahlanma ve
masraf? Onların yerinde ne yapacağımı biliyor musun? Hepsini yakalardım
Krallıktaki köpekler ve onları Pasteur'un serumu ile aşılayın, o zaman ben
düşmanın ülkesinde gevşemelerine izin verirdi ve düşmanların hepsi
Bir ay sonra delir.

Lebefef. [Gülüyor] Başı küçük, ama harika fikirler gizli
Denizdeki balık gibi uzakta!

Shabelski. Oh, o bir dahi.

Lebefef. Cennet sana yardım et, Misha, sen komik bir adamsın. [Durdurur
Gülüyor] Ama bu nasıl, beyler? Burada Almanya'dan bahsediyoruz
Almanya ve asla votka hakkında bir kelime! Repetatur! [Üçünü dolduruyor
Gözlük] İşte hepinize! [İçiyor ve yiyor] Bu ringa balığı
En iyisi zevkler.

Shabelski. Hayır, hayır, bu salatalıklar daha iyidir; O zamandan beri her bilge adam
Dünyanın yaratılması, daha iyi bir şey icat etmeye çalışıyor
Tuzlu bir salatalık ve kimse başarılı olamadı. [Peter'a] Peter, git ve
Biraz daha salatalık getirin. Ve Peter, aşçıya dört küçük yapmasını söyle
Soğan pasties ve onları ısındığımızı görün.

Peter dışarı çıkar.

Lebefef. Havyar votka ile iyidir, ancak ile hazırlanmalıdır
yetenek. Çeyrek kilo preslenmiş havyar, iki küçük soğan,
ve biraz zeytinyağı; Onları karıştırın ve bir dilim limon koyun
Üst-yani! Tanrım! Çok parfüm seni deli eder!

Borkin. Kızartma su çulluğu da iyidir, ancak doğru pişirilmelidir. Onlar
önce temizlenmeli, sonra ekmek kırıntıları serpilmeli ve kavrulmalı
Dişler arasında çatırdayana kadar-gol at, kırıcı!

Shabelski. Martha'nın dününde iyi bir şey vardı: beyaz mantar.

Lebefef. Öyle demiyorsun!

Shabelski. Ve özellikle soğan ve
Körfez yaprakları ve baharatlar, biliyorsunuz. Yemek açıldığında koku
Yüzen sadece sarhoştu!

Lebefef. Ne diyorsun beyler? Repetatur! [İçiyor] İyi
Sağlık sana! [Saatine bakıyor] Gitmeliyim. Bekleyemem
Nicholas. Yani Martha sana mantar verdi mi? Bir tane görmedik
Ev. Lütfen bana söyler misin, hangi arsayı yapıyorsun
Seni Martha'nın çok sık mı götürüyor?

Shabelski. [Borkin'e başını sallayarak] Onunla evlenmemi istiyor.

Lebefef. Onunla evlenmeni istiyor! Kaç yaşındasın?

Shabelski. Altmış iki.

Lebefef. Gerçekten, sen sadece evlenmenin yaşı, değil mi? Ve Martha
sadece sizin için uygun!

Borkin. Bu Martha'nın değil, Martha'nın parası sorunu.

Lebefef. Moonstruck değil misin ve ayı da istemiyor musun?

Shabelski. Burada Borkin bu konuda oldukça ciddidir; Zeki adam
Emirlere uyacağım ve Martha ile evleneceğimden eminim.

Borkin. Ne demek istiyorsun? Kendinden emin değil misin?

Shabelski. Deli misin? Hiç bir şeyden emin değildim. Bah!

Borkin. Çok teşekkürler! Bilgi için size çok mecburum. Bu yüzden
Beni kandırmaya çalışıyorsun, değil mi? Önce Martha ile evleneceğini söylüyorsun
Ve sonra yapmayacağını söylüyorsun; Şeytan sadece hangisini gerçekten biliyor
demek, ama ona onur sözümü verdim. Yani sende
Fikrini değiştirdiniz, değil mi?

Shabelski. Aslında ciddi; Ne olağanüstü bir adam!

Borkin. [Öfkesini kaybetmek] Eğer böyle hissediyorsanız, neden var
Dürüst bir kadının kafasını mı çevirdin? Kalbi başlığınıza ayarlandı ve
Bunu düşünmek için ne yiyebilir ne de uyuyamaz. Nasıl yapabilirsin
Bu tür şeylerin jest? Sizce böyle bir davranış onurlu mu?

Shabelski. [Parmaklarını yakalayarak] Neden ona bu perişan oynamıyorsun?
Sonuçta hile? Ha? Sadece kınamıyor mu? Kesinlikle yapacağım
Benim sözüm yapacağım! Ne şaka olacak!

Lvoff'a girin.

Lebefef. Senden önce eğiyoruz, Aesculapius! [Lvoff ile el sıkışıyor
ve şarkı söylüyor]

   "Doktor, doktor, kurtar, oh, beni kurtar,
    Ölmekten korkuyorum! "

Lvoff. Ivanoff henüz eve gelmedi mi?

Lebefef. Henüz değil. Bir saatten fazla bir süredir onu kendim bekliyordum.

Lvoff sabırsız bir şekilde yukarı ve aşağı yürür.

Lebefef. Anna nasıl gündüz?

Lvoff. Çok hasta.

Lebefef. [İç çekiyor] Biri gidip ona saygı duyabilir mi?

Lvoff. Hayır, lütfen yapma. O uyuyor, inanıyorum.

Lebefef. O sevimli, büyüleyici bir kadın. [İç çekiyor] O gün
Evimizde bayıldığında, Sasha'nın doğum gününde çok fazla olmadığını gördüm
Yaşamak daha uzun, zavallı şey. Bakayım, neden bayıldı? Ben koştuğumda
Yukarı, yerde yatıyordu, Ashy White, Nicholas dizlerinin üstünde
yanında ve Sasha gözyaşlarında duruyordu. Sasha ve ben gittik
Bundan sonra bir hafta boyunca neredeyse çılgınca.

Shabelski. [Lvoff'a] Söyle bana, en onurlu bilim öğrencisi, ne
Scholar, genç bir doktorun sık sık ziyaretlerinin
Göğüs sevgisinden muzdarip bayanlar için faydalı mı? Öyle
Dikkat çekici bir keşif, dikkat çekici! Böyle bir muamele der misin
Allopatik mi yoksa homeopatik mi?

Lvoff cevap vermeye çalışır, ancak bunun yerine sabırsız bir jest yapar ve yürür
Odadan.

Shabelski. Bana ne kadar soluyan bir görünüm verdi!

Lebefef. Bazı şeytan böyle şeyler söylemenizi istemelidir! Neden yaptın
onu rahatsız mı?

Shabelski. [Öfkeyle] Neden böyle yalanlar söylüyor? Tüketim! Umut yok!
Ölüyor! Bu saçmalık, ona uyamam!

Lebefef. Yalan söylediğini düşündüren nedir?

Shabelski. [Kalkar ve yukarı ve aşağı yürür] Bir
Yaşayan kişi aniden, hiçbir sebep olmadan böyle ölebilirdi.
Bunun hakkında konuşmamıza izin verme!

Kosich nefes nefese koşar.

Kosich. Ivanoff evde mi? Nasılsınız? [Hızlı bir şekilde el sıkışıyor
yuvarlak] evde mi?

Borkin. Hayır, o değil.

Kosich. [Oturur ve tekrar atlar] Bu durumda veda etmeliyim;
Gitmeliyim. İş, biliyorsun. Kesinlikle bitkinim; kaçmak
Ayaklarım!

Lebefef. Nereden içeri girdin?

Kosich. Barabanoff'tan. O ve ben oyun kartlarız
gece; Sadece durduk. Kesinlikle uçtum; O
Barabanoff kartlarda bir iblis. [Gözyaşı bir sesle] Sadece dinleyin
Bu: bir kalbim vardı ve o [ondan atlayan Borkin'e dönüyor]
Bir elmas yönlendirdi ve ben bir kalbe götürdüm ve başka bir elmas yönetti. Peki o
hile almadım. [Lebelieff'e] Kulüplerde üç oynuyorduk. BEN
Ace ve kraliçe ve as ve on maça vardı-

Lebefef. [Kulaklarını durduruyorum] Beni ayırın, cennet uğruna, beni ayırın!

Kosich. [Shabelski'ye] Anlıyor musunuz? Ace ve kraliçem vardı
Kulüpler, as ve on maça.

Shabelski. [Onu itiyor] Git, seni dinlemek istemiyorum!

Kosich. Aniden talihsizlik beni aştı. Maça asım aldı
İlk numara--

Shabelski. [Bir tabancayı kapmak] Odayı terk et, yoksa ateş edeceğim!

Kosich. [Ellerini sallamak] Bu ne anlama geliyor? Bu Avustralyalı mı
Bush, kimsenin ortak çıkarları yok mu? Halkın olmadığı yerde
Ruh ve her adam yalnız başına mı yaşıyor? Ancak kapalı olmalıyım. Benim
Zaman değerlidir. [Lebelieff ile el sıkışıyor] Pass!

Genel kahkaha. Kosich dışarı çıkıyor. Kapıda Avdotia'ya koşar.

Avdotia. [Çığlıklar] Sana kötü şans, beni neredeyse devirdin.

TÜM. Oh, o her zaman hemen her yerde!

Avdotia. Yani hepiniz burası mı? Hepinizi arıyordum
evin üzerinde. Size iyi günler çocuklar!

[Herkesle el sıkışıyor.]

Lebefef. Sizi buraya ne getiriyor?

Avdotia. İş, oğlum. [Shabelski'ye] işinizle bağlantılı iş
Ekselanslar. Bana eğilmemi emretti. [O yayıyor] ve sonra sormak için
sağlık. Bana küçük kuşu söylememi söyledi, eğer gelmediysen
Onu bu akşam görmek için gözlerini ağlardı. Onu bir kenara bırak
dedi ve kulağına fısıldadı. Ama neden onun sırrını yapmalıyım
mesaj? Tavukları çalmıyor, ama yasal bir ilişkiyi düzenliyoruz
Her iki tarafın karşılıklı rızasıyla aşk. Ve şimdi, hiç içmeme rağmen,
Bu koşullar altında bir düşüş alacağım.

Lebefef. Ben de ben [votkayı döküyor] Ölümsüz olmalısın,
Sen yaşlı saksar! Seni ilk tanıdığımda yaşlı bir kadındın, otuz
Yıllar önce.

Avdotia. Yılların sayısını kaybettim. Üç kocayı gömdüm
ve eğer biri olmayan bir kadın isteseydi dördüncü ile evlenirdi
çeyiz. Sekiz çocuğum oldu. [Camı alıyor] Eh, varız
İyi bir işe başlamış, iyi bir sonuna gelsin! Mutlu yaşayacaklar
Sonsuza dek, ve onların mutluluklarının tadını çıkaracağız. Sevgi ve İyi Şanslar
İkisi de! [İçiyor] Bu güçlü votka!

Shabelski. [Yüksek sesle gülmek, Lebelieff'e] Komik olan şey, onlar
Aslında ciddi olduğumu düşünüyorum. Ne kadar garip! [Kalkıyor] ve yine de Paul,
Neden ona bu perişan hilesi oynamasın? Sadece kınamıyor mu? Vermek
Şeytan yapacak bir şey, ha, paul?

Lebefef. Saçma konuşuyorsun, say. Sen ve ben bizim düzeltmeliyiz
şimdi ölmek üzerine düşünceler; Martha'nın parasını geride bıraktık; bizim
Gün bitti.

Shabelski. Hayır, kesinlikle onunla evleneceğim; Sözüm üzerine yapacağım!

Ivanoff ve Lvoff'a girin.

Lvoff. Lütfen bana beş dakikanızı ayırır mısın?

Lebefef. Hallo, Nicholas! [Ivanoff ile tanışmaya gidiyor] Nasılsın
Arkadaş mı? Senin için bir saat bekliyordum.

Avdotia. [Bows] Nasılsın oğlum?

Ivanoff. [Acı bir şekilde] Yani kütüphanemi yine bir bar odasına dönüştürdün,
Sen var mı? Ve yine de size bunu yapmamak için binlerce kez yalvardım!
[Masaya gidiyor] Orada, görüyorsunuz, votka hepsini döktün
Her yerde kağıtlarım ve dağınık kırıntılar ve salatalıklar üzerinde! Öyle
iğrenç!

Lebefef. Affonun, Nicholas'a yalvarıyorum. Beni Affet lütfen. Bende
Sizinle konuşmak için çok önemli bir şey.

Borkin. Ben de var.

Lvoff. Seninle bir kelime alabilir miyim?

Ivanoff. [Lebeff'e işaret ederek] Benimle konuşmak istiyor; Bir dakika bekle.
[Lebeeff'e] Peki, bu nedir?

Lebefef. [Diğerlerine] Affedersiniz bayanlar ve baylar, istiyorum
Onunla özel olarak konuşun.

Shabelski dışarı çıkar, ardından Avdotia, Borkin ve Lvoff izler.

Ivanoff. Paul, kendinizi istediğiniz kadar içebilirsin, bu senin
Zayıflık, ama senden amcamı sarhoş yapmamanızı istemeliyim. Asla kullanmadı
hiç içmek; Onun için kötü.

Lebefef. [Ürkütücü] Sevgili oğlum, bunu bilmiyordum! Düşünmedim
onun hiç.

Ivanoff. Bu yaşlı bebek ellerimde ölürse suçlama olurdu
Benimki, senin değil. Şimdi ne istiyorsun? [Bir duraklama.]

Lebefef. Gerçek şu ki, Nicholas-nasıl koyabileceğimi gerçekten bilmiyorum
Daha az acımasız görünmesini sağlamak için-nicholas, kendimden utanıyorum, ben
Kızarma, dilim ağzımın çatısına yapışıyor. Sevgili oğlum, koy
Kendin benim yerimde; Unutma özgür bir adam olmadığımı, macun olduğum gibi
Eşimin elinde, bir köle-beni şan!

Ivanoff. Bu ne anlama gelir?

Lebefef. Karım beni sana gönderdi; Bana bir iyilik yap, arkadaş ol
Ben, ona borçlu olduğun paraya olan ilgiyi ödeyin. İnan bana, o var
Bana işkence ediyor ve benim için diş ve çivi. Cennet aşkına,
Kendinizi debriyajlarından kurtarın!

Ivanoff. Biliyor musun Paul, şimdi param yok.

Lebefef. Biliyorum, biliyorum, ama ne yapabilirim? Beklemeyecek. Eğer o
Para için dava açmalı, Sasha ve ben sana nasıl bakabiliriz?
tekrar yüz mü?

Ivanoff. Utançla yerden batmaya hazırım Paul, ama
Nerede, parayı nereden almalıyım? Söyle bana nerede? Ben hiçbir şey yok
Sonbaharda buğdayımı satana kadar beklemek için yapabilir.

Lebefef. [Çığlıklar] Ama beklemeyecek! [Bir duraklama.]

Ivanoff. Konumunuz çok hassas ve nahoş, ama benim
daha da kötüsü. [Derin düşüncede yukarı ve aşağı yürüyor] Ben zekamın sonundayım,
Şimdi satabileceğim hiçbir şey yok.

Lebefef. Mulbach'a gidip ondan biraz para alabilirsiniz; değil
Sana altmış bin ruble borçlu mu?

Ivanoff umutsuz bir jest yapar.

Lebefef. Beni dinle Nicholas, kızacağını biliyorum ama sen
Benim gibi yaşlı bir sarhoşu affetmelisiniz. Bu arkadaşlar arasında; Unutma
Ben senin arkadaşın Birlikte öğrenciydik, her iki liberal; Biz vardı
aynı ilgi alanları ve idealler; Birlikte okuduk
Moskova. Bu bizim alma materyalimiz. [Çantasını çıkarıyor] Özel bir
burada fon; Evde bir ruh değil, onun varlığını bilmiyor. Bırakmama izin ver
sana. [Parayı çıkarır ve masaya koyar] unutun
gurur; Bu arkadaşlar arasında! Onu senden almalıyım, gerçekten ben
! [Duraklama] Para var, yüz bin ruble. Almak
BT; Kendimize git ve şunu söyle: "Parayı al, Zinaida ve sen
boğul.
Benden aldın ya da kesinlikle benim için, onun eski ile
reçel! [Ivanoff'un yüzüne dikkatle bakıyor] Orada, orada, orada.
[Çabucak parayı alır ve cebine geri doldurur] Yapma
Al, sadece şaka yapıyordum. Beni affet! Yaralandın mı

Ivanoff elini sallar.

Lebefef. Evet, gerçek şu ki-[iç çekiyor] Bu bir üzüntü zamanı ve
senin için ağrı. Bir adam, erkek kardeş, bir samovar gibidir; Her zaman dayanamaz
serin bir rafta; Sıcak kömürler bir gün ona bırakılacak ve
O zaman-Fizz! Karşılaştırma aptalca, ama düşünebileceğim en iyisi
ile ilgili. [İç çekiyor] Ruhu sıkıyor talihsizlikler ve yine de endişelenmiyorum
Sen kardeşim. Buğday değirmenden geçer ve un olarak ortaya çıkar ve
Sorunlarınızla güvenli bir şekilde geleceksiniz; Ama sinirliyim, Nicholas,
Ve etrafınızdaki insanlara kızgın. Bütün kırsal vızıldıyor
dedikodu ile; Her şey nereden başlıyor? Yakında tutuklanacağını söylüyorlar
Borçlarınız için, kana susamış bir katil, bir canavar
Zulüm, bir soyguncu.

Ivanoff. Bütün bunlar benim için hiçbir şey değil; Kafam ağrıyor.

Lebefef. Çünkü çok düşünüyorsun.

Ivanoff. Asla düşünmüyorum.

Lebefef. Gel, Nicholas, parmaklarını her şeye bırakın ve
Bizi ziyaret etmek için sürün. Sasha seni seviyor ve anlıyor. O tatlı
dürüst, sevimli kız; Annesinin ve ben'nin çocuğu olamayacak kadar iyi!
Bazen ona baktığımda böyle bir hazine inanamıyorum
benim gibi şişman bir sarhoşluğa ait olabilir. Ona git, onunla konuş ve
Seni neşelendirmesine izin ver. O iyi, gerçek yürekli bir kız.

Ivanoff. Paul, sevgili arkadaşım, lütfen git ve beni yalnız bırak.

Lebefef. Anlıyorum, anlıyorum! [Saatine bakıyor] Evet, ben
anlamak. [O ivanoff'u öpüyor] Güle güle, nimete gitmeliyim
şimdi okulun. [Kapıya kadar gider, sonra durur] Öyle
akıllı! Sasha ve ben dün dedikodudan bahsediyorduk ve o
Bu epigramı parlattı: "Baba" dedi, "Ateşli baylar geceleri parlıyor
böylece gece kuşları onları avlarını yapabilir ve iyi insanlar
dedikodular ve iftiralar tarafından avlanmak için yapılmış. "Ne düşünüyorsun
O? O bir dahi, başka bir George Sand!

Ivanoff. [Dışarı çıkarken onu durdurmak] Paul, benim sorunum nedir?

Lebefef. Sana bunu kendim sormak istedim ama itiraf etmeliyim
utanıyordu. Bilmiyorum, Old Chap. Bazen sıkıntılarını düşünüyorum
Senin için çok ağırdı ve yine de tür olmadığını biliyorum
onlara ver; Talihsizlikle aşılmayacaksınız. Olmalı
Başka bir şey, Nicholas, ama ne olabilir hayal bile edemiyorum.

Ivanoff. Konunun ne olduğunu hayal edemiyorum-ve henüz
Hayır-[bir duraklama] Eh, görüyor musun, bunu söylemek istediğim buydu. Ederdim
Simon adında bir işçi var, onu hatırlıyorsun. Bir kez, harman zamanında,
Kızlara ne kadar güçlü olduğunu göstermek için kendini iki çuvalla yükledi
ve sırtını kırdı. Kısa süre sonra öldü. Sanırım kırdım
Ayrıca geri. Önce okula, sonra üniversiteye gittim, sonra geldi
Bu mülkün bakımları, tüm planlarım-başkalarının ne yaptığına inanmadım;
diğerleri gibi evlenmedi; Tutkuyla çalıştım, her şeyi riske attım;
Bildiğiniz gibi başka kimse paralarını sağa ve sola atmadı
yaptı. Bu yüzden sırtımdaki yükleri topladım ve kırıldı. Hepimiz Kahramanlar
Yirmi yaşında, her şeye saldırmaya, her şeyi yapmaya hazır ve otuzda
Yıpranmış, işe yaramaz erkekler. Nasıl, oh, bu yorgunluğu nasıl açıklıyorsunuz?
Ancak, oldukça yanlış olabilirim; Git Paul, seni sıkıyorum.

Lebefef. Senin sorunun ne olduğunu biliyorum yaşlı adam:
Bu sabah yanlış tarafta yatak.

Ivanoff. Bu aptalca, Paul ve bayat. Çekip gitmek!

Lebefef. Kesinlikle aptalca. Bunu şimdi kendim görüyorum. Ben gidiyorum
bir kere. [Lebeeff çıkıyor.]

Ivanoff. [Yalnız] Ben değersiz, sefil, işe yaramaz bir adamım. Sadece bir erkek
Paul olduğu gibi, aynı derecede sefil ve acı çekmek beni sevebilir veya sayabilir
Şimdi. İyi Tanrım! Kendimi nasıl nefret ediyorum! Sesimden ne kadar acı bir şekilde nefret ediyorum
Eller, düşüncelerim, bu kıyafetler, attığım her adım! Ne kadar saçma
ne kadar iğrenç! Bir yıldan az bir süre önce sağlıklı ve güçlü, doluydum
Gurur, enerji ve coşku. Bu ellerle burada çalıştım ve
Sözlerim en donuk adamı gözyaşlarına taşıyabilir. Üzüntü ile ağlayabilirim
ve yanlış görünürde öfkeli büyüyor. Işıltısını hissedebiliyordum
İlham ve Sessiz Gecelerin Güzelliği ve Romantizmini Anlayın
akşamdan şafağa kadar izlerdim,
Çalışma ve ruhumu hayallere bırakmak. Bir parlaklığa inandım
O zaman gelecek ve bir çocuğun içine baktığı kadar güvenle baktı
annenin gözleri. Ve şimdi, oh, korkunç! Yorgunum ve umutsuzum;
Günlerimi ve gecelerimi tembellik içinde geçiriyorum; Ayaklarım üzerinde hiçbir kontrolüm yok
veya beyin. Malım mahvoldu, ormanlarım darbelerin altına düşüyor
balta. [Ağlıyor] İhmal edilen toprağım bana sitemle bakıyor
yetim olarak. Hiçbir şey beklemiyorum, hiçbir şey için özür dilerim; Bütün ruhum
Her yeni günün düşüncesinde titriyor. Ve benim hakkında ne düşünebilirim
Sarah tedavisi? Sonsuza dek sevgisine ve mutluluğuna söz verdim; Açtım
hiç hayal etmediği gibi bir geleceğin vaadine gözleri
ile ilgili. Bana inandı ve beş yıl boyunca onun battığını gördüm
Bana kurbanlarının ağırlığı altında ve gücünü kaybederek
Vicdanıyla mücadelesi, Tanrı bana asla bir tane vermediğini biliyor
öfkeli bir bakış ya da bir kelimesi sitem. Sonuç nedir? Ben
Onu sevme! Neden? Bu mümkün mü? Doğru olabilir mi? Anlayamıyorum.
O acı çekiyor; Günleri numaralandırılmış; Yine de aşağılık bir şekilde uçuyorum
Beyaz yüzünden korkak, batık göğsü, yalvaran gözleri. Oh, ben
Utandım, utanıyorum! [Bir duraklama] Sasha, genç bir kız benim için üzgünüm
Benim sefaletim. Bana beni sevdiğini itiraf ediyor; Ben, neredeyse yaşlı bir adam!
Bunun üzerine başımı kaybettim ve müzikle yücelttim, bağırıyorum: "Yaşasın
Yeni bir hayat ve yeni mutluluk için! "Ertesi gün bu yeni hayata inanıyorum
Ve mutluluk, evde mutluluğuma inandığım kadar az. Nedir
Benimle ilgili? Daldığım bu çukur nedir? Nedir
Bu zayıflığın nedeni? Bu gerginlik neden geliyor? Benim hastam
Karısı gururumu yaralar, eğer bir hizmetçi bir hata yaparsa, silahım özlüyorsa
Ateş, öfkemi kaybediyorum ve kendimden farklı olarak şiddetli ve tamamen yaşıyorum.
Yapamam, anlayamıyorum; Çıkışın en kolay yolu bir mermi olurdu
Kafanın içinden!

Lvoff'a girin.

Lvoff. Seninle bir açıklama yapmalıyım, Ivanoff.

Ivanoff. Eğer her gün bir açıklamamız olacaksak, doktor, biz
İkimiz de buna dayanacak gücümüz olmayacak mı?

Lvoff. Beni duyacak kadar iyi olacak mısın?

Ivanoff. Bana her gün söylediğin her şeyi duydum ve başarısız oldum
Henüz ne yapmamı istediğini keşfedin.

Lvoff. Her zaman yeterince açık bir şekilde konuştum ve sadece tamamen
Kalpsiz ve acımasız adam beni anlayamayabilir.

Ivanoff. Karımın öldüğünü biliyorum; Günah işlediğimi biliyorum
onarılamaz; Dürüst bir adam olduğunu biliyorum. Daha ne söyleyebilirsin
Ben?

Lvoff. İnsan zulmünün görüşü beni delirtiyor. Kadın ölüyor ve
Sevdiği bir annesi ve babası var ve bir kez daha görmek istiyor
ölmeden önce. Öldüğünü ve onları sevdiğini biliyorlar
Yine de, ama şeytani zulümle, sanki dinlerini gösterecek gibi
gayret, onu görmeyi ve affetmeyi reddediyorlar. Sen kimin için
Evini, huzurunu, her şeyi feda etti. Yine de sen
Her akşam Lebedeffs'e Gadding'e git, nedenlerden dolayı
Kesinlikle açıktır!

Ivanoff. Ah Me, oradayımdan bu yana iki hafta geçti!

Lvoff. [Onu dinlemiyorum] seninki gibi erkeklere konuşmalı
Açıkçası ve ne söylemem gerektiğini duymak istemiyorsanız,
Dinlemek. Her zaman bir kürek diyorum; Gerçek şu ki, onu istiyorsun
diğer şemalarınız için yol temizlenebilecek şekilde ölün. Öyle olsun;
Ama bekleyemez misin? Eğer karınızdan hayatı ezmek yerine
Kalpsiz egoizmin, doğal olarak ölmesine izin veriyorsun, sence
Sasha ve Sasha'nın parasını mı kaybediyor? Olabildiğince mutlak bir taruffe
Kızın kafasını çevir ve bundan bir yıl sonra senin kadar kolay
günümüzde olabilir. Neden böyle acele ediyorsun? Neden karının yapmasını istiyorsun
Şimdi öl, bir ay ya da bir yıl yerine mi?

Ivanoff. Bu işkence! Eğer düşünürsen çok kötü bir doktorsun
İnsan kendini sonsuza dek kontrol edebilir. Cevap vermediğim tek şey bu
hakaretler.

Lvoff. Buraya bak, kimi aldatmaya çalışıyorsun? Bunu at
kılık değiştirmek!

Ivanoff. Sen bu kadar zekice, dünyada hiçbir şeyin olmadığını düşünüyorsun
Beni anlamaktan daha kolay, değil mi? Annie ile parası için evlendim
BEN? Ve ailesi bana vermeyeceği zaman planlarımı değiştirdim ve
Şimdi onu dünyadan çıkarıyorum, böylece başka bir kadınla evlenebilirim
Bana ne istediğimi kim getirecek? Öyle düşünüyorsun, değil mi? Oh, ne kadar kolay ve
Basit her şey! Ama sen yanılıyorsun, doktor; Her birimizde orada
her birini yargılamamız için çok fazla yay, çok fazla tekerlek ve çark var
diğer ilk izlenimlerle veya iki veya üç harici endikasyonla. BEN
Seni anlayamıyorum, beni anlayamıyorsun ve ikimiz de yapamayız
kendini anlayın. Bir adam muhteşem bir doktor olabilir ve aynı zamanda
insan doğasının çok kötü bir yargıcı; Bunu kabul edeceksin, değilsin
çok kendine güveniyor.

Lvoff. Gerçekten karakterinizin çok gizemli olduğunu düşünüyor musunuz ve
Virtue'dan Vice'a söyleyemeyecek kadar aptal olduğumu mu?

Ivanoff. Asla katılmayacağımız açık, bu yüzden sana yalvarmama izin ver
Şimdi bana daha fazla önsöz olmadan cevap ver: tam olarak ne yapmamı istiyorsun
Yapmak? [Öfkeyle] Zaten neyden sonra? Ve kiminle onur var
Konuşma mı? Avukatımla mı yoksa eşimin doktoruyla mı?

Lvoff. Ben bir doktorum ve bu yüzden davranışınızı değiştirmenizi istiyorum
karınıza doğru; Onu öldürüyor.

Ivanoff. Ne yapmalıyım? Söyle bana! Beni çok daha iyi anlarsan
Anladığım kadarıyla, cennet uğruna bana tam olarak ne yapacağımı söyle!

Lvoff. İlk olarak, davranışınızda bu kadar korunmasız olmayın.

Ivanoff. Cennet bana yardım et, anladığını mı söylüyorsun
kendin? [Biraz su içiyor] Şimdi git; Bin suçluyum
zamanlar; Tanrı'nın önünde günahlarıma cevap vereceğim; Ama hiçbir şey vermedi
Sen bana her gün yaptığınız gibi işkence etme hakkın.

Lvoff. Onur duyguma hakaret etme hakkını kim verdi? Sen
Ruhumu delirmiş ve zehirledim. Bu yere gelmeden önce biliyordum
O aptal, çılgın, kandırılmış insanlar vardı, ama bunu hiç hayal etmedim
Herhangi biri aklını kasıtlı olarak çevirecek kadar suç olabilir.
kötülüğün yönü. O zaman insanlığı sevdim ve saygınlıydım, ama benden beri
Seni tanıdım--

Ivanoff. Bunların hepsini daha önce duydum.

Lvoff. Sen var, değil mi?

Omuzlarını silkerek dışarı çıkar. İçeri giren Sasha'yı görür
Bu an binmek için giyinmiş.

Lvoff. Ancak şimdi, umarım birbirimizi anlayabiliriz!

Ivanoff. [Ürkütücü] Oh, Sasha, sen misin?

Sasha. Evet, ben nasılsın? Beni beklemedin, değil mi? Neden
Bizi görmedin mi?

Ivanoff. Sasha, bu gerçekten senin için gereksiz! Geleceksin
Karım üzerinde korkunç bir etki!

Sasha. Beni görmeyecek; Arka girişten geldim; İçeri gireceğim
bir dakika. Senin için çok endişeliyim. Söyle bana, iyi misin? Neden yapmadım
Bizi bu kadar uzun zamandır görüyor musun?

Ivanoff. Karım zaten rahatsız ve neredeyse ölüyor ve şimdi geliyorsun
Burada; Sasha, Sasha, bu düşüncesiz ve sizin için kaba.

Sasha. Gelmeye nasıl yardımcı olabilirim? Bizimden bu yana iki hafta geçti
ev ve mektuplarımı cevaplamadın. Acı çektiğini hayal ettim
korkunç, hasta ya da ölü. Geceler için uyumadım. Gidiyorum
Şimdi, ama önce bana iyi olduğunu söyle.

Ivanoff. Hayır, iyi değilim. Ben kendime bir işkenceyim ve her biri
Bana bitmeden eziyet ediyor. Ben dayanamıyorum! Ve şimdi buraya geliyorsun. Nasıl
Morbid ve doğal olmayan, Sasha. Ben çok suçluyum.

Sasha. Yaptığınız ne korkunç, zavallı konuşmalar! Yani suçlusun
Sen? Söyle bana, o zaman ne yaptın?

Ivanoff bilmiyorum; Bilmiyorum!

Sasha. Bu cevap değil. Her günahkar onun neye suçlu olduğunu bilmelidir.
Belki para biriktiriyordun?

Ivanoff. Bu aptalca.

Sasha. Yoksa artık karınızı sevmediğiniz için suçlu musun? Belki
Sen, ama hiç kimse onun duygularının efendisi değil ve
Onu sevmeyi bırak. Suçlu hissediyor musun çünkü sana bunu söylediğimi gördü
Seni seviyorum? Hayır, bu olamaz, çünkü onu görmesini istemiyordun ...

Ivanoff. [Onu kesintiye uğratıyor] vb. Önce sevdiğimi söylüyorsun
Ve sonra yapmadığımı söylüyorsun; Duygularımın ustası değilim. Bütün bunlar
bana yardım edemeyeceğiniz sıradan, yıpranmış duygular.

Sasha. Seninle konuşmak imkansız. [Bir resme bakar
Duvar] Bu köpekler ne kadar iyi çizilir! Hayattan bitti mi?

Ivanoff. Evet, hayattan. Ve tüm bu romantizm sıkıcı
eski hikaye; Bir adam kalbi kaybeder ve dünyada aşağı inmeye başlar; Bir Kız
görünür, cesur ve güçlü kalp ve ona yardım etmesi için bir el verir
tekrar yükselmek için. Bu tür durumlar güzel, ama sadece bulunurlar
gerçek hayatta değil romanlar.

Sasha. Hayır, gerçek hayatta da bulunurlar.

Ivanoff. Şimdi gerçek hayatı ne kadar iyi anladığınızı görüyorum! Acılarım görünüyor
Sana asil; İçimde ikinci bir mezra keşfettiğinizi hayal ediyorsun;
Ama tüm aşamalarında zihin durumum sadece yiyecek sağlamak için uygundur.
hor görme ve alay. Bükülmelerim herhangi birini yapacak kadar saçma
Bir kahkaha ölümü ve koruyucu melek oynamak istiyorsun; İstiyorsun
Asil bir iş yapmak ve beni kurtarmak için. Oh, günümüzde kendimden nasıl nefret ediyorum! Hissediyorum
bu gerginliğin yakında bir şekilde rahatlaması gerektiğini. Ya yapacağım
Bir şeyi kır, başka bir

Sasha. Tam olarak ihtiyacınız olan şey bu. Kendini bırak! Bir şey parçalamak;
parçalara ayırın; Bir bağırın! Bana kızgınsın, bu aptalca
Buraya gelmem. O zaman çok iyi heyecanlan; Bana fırtına;
Ayaklarını damgalayın! Peki, sinirlenmiyor musun?

Ivanoff. Sen saçma kız!

Sasha. Görkemli! Sonunda gülümsüyoruz! Nazik ol, bana iyilik yap
Bir kez daha gülümsüyor!

Ivanoff. [Gülüyor] Reform yapmaya başladığınızda fark ettim
Ben ve ruhumu kurtarıyorum ve bana nasıl iyi olacağımı öğretiyorum, yüzün büyüyor
saf, oh çok saf ve gözlerin bakıyormuş gibi geniş büyüyor
bir kuyruklu yıldız. Bir dakika bekle; Omzunuz tozla kaplıdır. [Fırçalar
Omzu] Naif bir adam bir aptaldan daha iyi bir şey değil, ama siz kadınlar
içinde naif olmanın, içinde tatlı göründüğü gibi ve
Nazik ve uygun ve gerçekte olduğu kadar aptal değil. Ne Garip Bir Yol
Yine de, iyi ve mutlu olduğu sürece bir adamı görmezden gelmene sahipsin,
ve sızlanmaya başlar başlamaz kendinizi ona tutturmak ve gitmeye başlar
yokuş aşağı! Aslında güçlü bir karısı olmanın daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun
adam geçersiz biraz fısıldayan hemşire olmaktan mı?

Sasha. Evet, daha kötü.

Ivanoff. Neden böyle düşünüyorsun? [Yüksek sesle gülmek] Bu iyi bir şey
Darwin ne dediğini duyamıyor! Senin için öfkeli olurdu
insan ırkını aşağılamak. Yakında, nezaketiniz sayesinde, sadece Invalids
ve hipokondriyaklar dünyaya doğacak.

Sasha. Bir erkeğin anlayamayacağı birçok şey var. Herhangi bir kız
Şanslı bir adamdan ziyade talihsiz bir adamı sevmeyi tercih eder, çünkü her biri
Kız severek bir şeyler yapmak ister. Bir erkeğin yapacak işi var ve
Yani onun için aşk arka planda tutulur. Karısıyla konuşmak, yürümek için
Onunla bahçede, zamanını hoş bir şekilde geçmek için, yani
Tüm bu sevgi bir erkek için demektir. Ama bizim için aşk hayat demektir. Seni seviyorum;
Bu, sadece seni üzüntünüzden nasıl tedavi edeceğimi hayal ettiğim anlamına geliyor,
Seninle dünyanın uçlarına nasıl gideceğim. Cennetteysen
Ben cennetteyim; Çukurdaysan, çukurdayım. Örneğin,
Bütün gece senin için yazmam ya da benim için en büyük mutluluk olurdu
Bütün gece kimsenin seni uyandırmaması gerektiğini izle. Bunu üç yılı hatırlıyorum
Daha önce, harman zamanında, hepimize tozlu ve güneş yanığı ve yorgun geldin,
ve bir içki istedi. Sana bir bardak su getirdiğimde
Zaten kanepede yatıyor ve ölü bir adam gibi uyuyor. Orada uyudun
Yarım gün boyunca ve o zamanın kapısında kimsenin olmadığını izledim
seni rahatsız etmeli. Ne kadar mutlu oldum! Bir kız ne kadar çok yaparsa, o kadar büyük
Onun aşkı olacak; Yani, demek istediğim, o kadar çok hissediyor.

Ivanoff. Şeyleri başaran aşk-hm-bu bir masal,
bir kızın rüyası; Ve yine de, belki de olması gerektiği gibi. [Omuz silkti
omuzlar] Nasıl söyleyebilirim? [Gaily] Şerefimle Sasha, gerçekten öyleyim
Oldukça saygın bir adam. Kendiniz için yargılayın: Her zaman sevdim
bir şeyleri tartış, ama hayatımda hiç kadınlarımızın
Yolsuz, ya da böyle ve böyle bir kadının aşağı doğru yoldaydı. Bende
Her zaman minnettar olmuştu ve başka bir şey yok. Hayır, başka bir şey yok. Sevgili çocuk,
Ne kadar komiksin! Ve ne kadar saçma bir aptalım! Hepsini şok ediyorum
İyi Hıristiyan Folk ve sabahtan geceye şikayet etmeye devam edin.
[Gülüyor ve sonra aniden ayrılıyor] Ama gitmelisin, Sasha; sahibiz
kendimizi unuttu.

Sasha. Evet, gitme zamanı. Güle güle. Korkarım bu dürüst
Doktorunuz Anna'ya bir görev duygusundan olduğumu söylemiş olacak
Burada. Tavsiyemi al: Karınıza hemen git ve onunla kal. Kalmak,
ve kal ve kal, ve bir yıl olması gerekiyorsa, hala
Kalın, ya da on yıl. Bu senin görevin. Tövbe etmelisin ve ona sormalısın
affetme ve ağlama. Yapmanız gereken bu ve harika şey
doğru yapmayı unutmamak.

Ivanoff. Yine sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum; Tekrar!

Sasha. Cennet sana yardım ediyor! Beni tamamen unutmalısın. İki hafta içinde
Bana bir çizgi göndermelisin ve bundan memnun olacağım. Ama yapacağım
Sana yaz ...

Borkin kapıya bakar.

Borkin. Ivanoff, içeri girebilir miyim? [Sasha'yı görüyor] Affederim, yaptım
Seni görmüyorum. Bonjour! [O yay.]

Sasha. [Utançlı] Nasılsın?

Borkin. Her zamankinden daha dolgun ve daha güzelsin.

Sasha. [Ivanoff'a] Gitmeliyim, Nicholas, gitmeliyim. [Dışarı çıkıyor.]

Borkin. Ne güzel bir görünüm! Düzyazı bekledim ve buldum
bunun yerine şiir. [Şarkı söylüyor]

"Kendinizi bir kuş olarak dünyaya gösterdin ----"

Ivanoff heyecanla yukarı ve aşağı yürür.

Borkin. [Oturuyor] İçinde bir şey var, Nicholas,
Diğer kadınlarda bulamıyor, değil mi? Bir elfin tuhaflığı. [O
iç çeker] şüphesiz ülkenin en zengin kızı olmasına rağmen,
Annesi o kadar cimri ki, kimse ona sahip olmayacak. Annesinin sonra
Ölüm Sasha'nın tüm servetine sahip olacak, ama o zamana kadar sadece
On bin ruble ve eski bir düz demir ver ve bunu elde etmek için
kendini yere alçakgönüllü olmak zorunda kalacak. [Ceplerinde hissediyor]
Dumanınız olacak mı? [Ivanoff'a sigara davasını sunuyor] Bunlar
Çok iyi.

Ivanoff. [Öfkeyle boğulmuş Borkin'e geliyor] Evimi bırak bu
Anında, ve tekrar ayağa kalkmaya cesaret edemezsin! Buna git
ani!

Borkin kalkar ve sigarasını düşürür.

Ivanoff. Hemen git!

Borkin. Nicholas, ne demek istiyorsun? Neden bu kadar kızgınsın?

Ivanoff. Neden! O sigaraları nereden aldın? Nerede? Sence
Belki de her gün yaşlı adamı nereden aldığını bilmiyorum ve
Ne amaç?

Borkin. [Omuzlarını silkiyor] Senin işin hangi işi?

Ivanoff. Sen kara koruma, sen! Olduğunuz utanç verici söylentiler
Benim hakkımda yayılmak beni bütünün gözünde saygısız hale getirdi
kırsal kesim. Sen ve benim ortak hiçbir şeyimiz yok ve benden ayrılmanı istiyorum
Bu anı ev.

Borkin. Tüm bunları bir tahriş anında söylediğini biliyorum,
Ve bu yüzden sana kızmıyorum. Bana istediğiniz kadar hakaret et. [O
Sigarasını alıyor] Yine de, bu melankoliyi sallamanın zamanı geldi
senin; Sen bir okul çocuğu değilsin.

Ivanoff. Sana ne söyledim? [Ürkütücü] Benimle dalga mı geçiyorsun?

Anna'ya girin.

Borkin. Şimdi orada, Anna geliyor! Ben gideceğim.

Ivanoff masanın yanında durur ve başı eğilir.

Anna. [Duraklamadan sonra] Buraya ne için geldi? Buraya ne geldi
Sana soruyorum?

Ivanoff. Bana sorma Annie. [Bir duraklama] Çok suçluyum. Düşünmek
Bana vermek istediğiniz herhangi bir cezadan; Her şeye dayanabilirim ama
Yapma, oh, soru sorma!

Anna. [Öfkeyle] Yani bu tür bir adam mı? Şimdi anlıyorum
ve ne kadar aşağıladığını, ne kadar onursuz olduğunuzu görebilirsiniz! Yapıyor musun
Bana bir kez geldiğini ve bana aşkından yalan söylediğini hatırlıyor musun? BEN
Sana inandım ve annemi, babamı ve seni takip etme inancımı bıraktı.
Evet, bana iyilik ve onurdan yalan söyledin, asil isteklerin
Ve her kelimeye inandım ----

Ivanoff. Sana hiç yalan söylemedim Annie.

Anna. Beş yıldır seninle yaşadım ve yorgun ve hastayım ama
Seni her zaman sevdim ve bir an için seni hiç bırakmadım. Sen
Benim idolüm oldum ve ne yaptın? Bunca zamandasın
Beni en çok kandırıyor ----

Ivanoff. Annie, neyin böyle olmadığını söyleme. Hatalar yaptım ama ben
Hayatımda hiç yalan söylemedim. Beni bununla suçlamaya cesaret ediyorsun!

Anna. Şimdi benim için her şey açık. Benimle evlendin çünkü bekledin
anne ve baba beni affetmek ve sana paramı verecek; Sen bu sen
beklenen.

Ivanoff. Tanrım, Annie! Eğer böyle acı çekmeliyim, sahip olmalıyım
onu taşıyacak sabır. [Ağlamaya başlar.]

Anna. Sessiz ol! Sana para getirmediğimi fark ettiğinde
Başka bir oyun denedin. Şimdi her şeyi hatırlıyorum ve anlıyorum. [O
Ağlamaya başlar] Beni hiç sevmedin ya da bana sadık kaldın-asla!

Ivanoff. Sarah! Bu bir yalan! Ne istediğini söyle ama bana hakaret etme
Bir yalanla!

Anna. Dürüst, bozulmuş adam! Lebelieff'e borçlusun ve şimdi,
Borçlarınızı ödemekten kaçmak için, onun başını çevirmeye çalışıyorsunuz
Kızı ve bana ihanet ettikçe ona ihanet et. İnkar edebilir misin?

Ivanoff. [Öfke ile boğuldu] Cennet uğruna, sessiz olun! Cevap veremem
Yapabileceğim şey için! Rage ile boğuluyorum ve ben-sana hakaret edebilirim!

Anna. Temelde aldattığın tek kişi ben değilim. Var
Borkin'i her dürüst olmayan hilelerin için suçladı, ama şimdi kimin olduğunu biliyorum
bunlar.

Ivanoff. Sarah, hemen dur ve git, yoksa bir şey söyleyeceğim
korkunç. Korkunç, acımasız bir şey demek istedim [çığlık atıyor]
Dil, Yahudi!

Anna. Dilimi tutmayacağım! Beni çok uzun zaman aldın
Şimdi sessiz.

Ivanoff. Yani sessiz olmayacak mısın? [Kendisiyle mücadele ediyor] Git, çünkü
Cennet aşkına!

Anna. Şimdi git ve Sasha'ya ihanet et!

Ivanoff. O zaman bilin-ölüyorsun! Doktor bana olduğunu söyledi
ölme.

Anna. [Oturur ve düşük sesle konuşur] Ne zaman

Ivanoff. [Başını iki eliyle kavruyor] Oh, ne kadar suçluyum-
suçlu! [Hıtanıyor.]

Perde düşer.

Üçüncü ve dördüncü eylemler arasında yaklaşık bir yıl geçer.




Yasa IV

Lebelieff'in evinde bir oturma odası. Duvarın ortasında
Odanın arkasında oturma odasını balo salonundan bölen bir kemer var.
Sağ ve solda kapılar var. Bazı eski bronzlar
oda; Aile portreleri duvarlara asılıyor. Her şey düzenlendi
sanki bazı şenlikler için. Piyanoda bir keman yatıyor; Yakınında duruyor
viyolonsel. Bir top gibi giyinmiş tüm konuklar boyunca
Balo odasında yürürken görüldü.

Saatine bakarak Lvoff'a girin.

Lvoff. Saat beş. Tören başlamış olmalı. Önce
Rahip onları kutsayacak ve sonra kiliseye götürülecekler
evli. Erdem ve adalet böyle mi zafer mi? Soyamam
Sarah, ona işkence yaptı; Ve şimdi başka bir kurban buldu
Onu soyuncaya kadar aldatacak ve sonra kurtulacak
Zavallı Sarah'dan kurtulurken. Aynı eski sordid hikayesi.
[Bir duraklama] Yedinci cennette güzel bir yaşlılığa yaşayacak
mutluluk ve açık bir vicdanla ölecek. Hayır, Ivanoff, olacak
Değil! Kötülüğünü ışığa sürükleyeceğim! Ve bunu yırttığımda
Siz Maskeniz Maskeniz ve Blackguard You
Yedinci cennetinizden baş aşağı eğileceksin,
O kadar derin bir çukura, şeytanın kendisi seni sürükleyemeyecek
! Ben bir onur adamıyım; Böyle müdahale etmek benim görevim
seninki gibi vakalar ve körlerin gözlerini açmak. Benim yerine getireceğim
Misyon ve yarın beni bu suçludan uzakta bulacak
yer. [Düşünceli] ama ne yapmalıyım? Bir açıklama yapmak
Lebeeff ile umutsuz bir görev olurdu. Bir skandal mı yapalım ve
Ivanoff'u bir düello için zorluyor musunuz? Bir çocuk kadar heyecanlıyım ve var
Bir şey planlama gücünü tamamen kaybetti. Ne yapmalıyım? MİYORUM
Bir düello savaşmak mı?

Kosich'e girin. Lvoff'a kadar goll olarak gidiyor.

Kosich. Dün kulüplerde biraz slam ilan ettim ve bir büyük yaptım
Slam! Sadece o adam Barabanoff benim için tüm oyunu tekrar şımarttı.
Oynuyorduk-iyi, "Trumps yok" dedim ve "Pass" dedi. "İki
Kulüpler, "Tekrar geçti. Kalpte iki tane yaptım. Dedi" Üç
Kulüpler, "ve sadece hayal et, ne oldu? Biraz ilan ettim
Slam ve asla asını göstermedi! Eğer asını göstermiş olsaydı, kötü adam,
Trumps'da büyük bir slam ilan etmeliydim!

Lvoff. Affedersiniz, kart oynamıyorum ve bu yüzden benim için imkansız
Coşkunuzu paylaşın. Tören ne zaman başlıyor?

Kosich. Bir kerede sanırım. Şimdi Zuzu'yu tekrar kendine getiriyorlar.
Bir boğa gibi feryat ediyor; Paranın gitmesini görmek için dayanamaz.

Lvoff. Peki ya kızı?

Kosich. Hayır, para. Zaten bu olayı sevmiyor. O
kızıyla evleniyor ve bu da borçlarını uzun süre ödemeyeceği anlamına geliyor
zaman. Kişi damadı dava açamaz.

Martha, çok giyinmiş, Lvoff'un ötesinde sahneye doğru dikiliyor ve
Kosich. İkincisi elinin arkasına gülüyor. Martha görünüyor
etrafında.

Martha. Salak!

Kosich onu kaburgalarda kazıyor ve yüksek sesle gülüyor.

Martha. Boor!

Kosich. [Gülüyor] Kadının başı döndü. O düzeltmeden önce
Bir unvandaki gözü, başka bir kadın gibiydi, ama gelmiyor
Şimdi onun yakınında! [Öfkeyle] Gerçekten bir Boor!

Lvoff. [Heyecanla] Beni dinle; Dürüst bir şekilde söyle, ne düşünüyorsun
Ivanoff?

Kosich. Hiç iyi değil. Bir deli gibi kartlar oynuyor. Bu ne
Geçen yıl Lent sırasında oldu: Ben, sayım, Borkin ve o,
Bir kart oyunu. A ---- önderlik ettim

Lvoff [onu kesintiye uğratıyor] İyi bir adam mı?

Kosich. O? Evet, o iyi bir şey! O ve sayı bir çift koz.
İyi bir oyun için keskin burunları var. İlk olarak, Ivanoff kalbini taktı
Yahudi, o zaman, planları o çeyrekte başarısız olduğunda,
Zuzu'nun para çantalarına yönelik düşünceler. Bahse gireceğim Zuzu'yu mahvedecek
bir yıl. Zuzu'yu mahvedecek ve sayı Martha'yı mahvedecek. Yapacaklar
Eller koyabilecekleri tüm parayı toplayın ve sonsuza dek mutlu yaşayın
sonrasında! Ama doktor, neden bugün bu kadar solgunsun? Bir hayalet gibi görünüyorsun.

Lvoff. Oh, hiçbir şey. Dün biraz fazla içtim.

Sasha ile Lebefeff'e girin.

Lebefef. Burada konuşmamızı sağlayabiliriz. [Lvoff ve Kosich'e]
Balo salonu, siz iki eski fogi ve kızlarla konuşun. Sasha ve ben istiyoruz
burada yalnız konuşmak.

Kosich. [Sasha tarafından giderken parmaklarını coşkuyla koparıyor]
Bir resim! Trumps kraliçesi!

Lebefef. Devam et, sen yaşlı mağara sakinleri; devam et.

Kosich ve Lvoff dışarı çıkıyor.

Lebefef. Otur, Sasha, orada-[oturuyor ve ona bakıyor]
Beni dikkatle ve doğru saygı ile dinle. Gerçek şu ki, senin
Annem bunu söylememi istedi, anlıyor musun? Ben konuşmuyorum
kendim için. Annen bana seninle konuşmamı söyledi.

Sasha. Papa, kısaca söyle!

Lebefef. Evlendiğinizde size on beş bin vermek istiyoruz
ruble. Lütfen daha sonra bu konuda herhangi bir tartışma yapmamıza izin vermeyin.
Bekle, şimdi! Sessiz ol! Bu sadece başlangıç. En iyisi henüz
gelmek. Size on beş bin ruble tahsis ettik, ama
Nicholas'ın annenize dokuz bin borçlu olduğu gerçeğinin dikkate alınması,
Bu meblağ, size vermek istediğimiz miktardan düşülmelidir.
Çok iyi. Şimdi bunun yanında ----

Sasha. Neden bana tüm bunları anlatıyorsun?

Lebefef. Annen bana söyledi.

Sasha. Beni huzur içinde bırak! Kendinize ya da bana saygı duyduysa
Benimle bu şekilde konuşmanıza izin veremedi. Seni istemiyorum
para! Bunu istemedim ve asla yapmayacağım.

Lebefef. Bana ne için saldırıyorsun? Gogol'un masalındaki iki sıçan
Önce kokladı ve sonra kaçtı, ama koklamadan bile saldırıyorsun.

Sasha. Beni huzur içinde bırak ve iki penny ile kulaklarımı rahatsız etmeyin
hesaplamalar.

Lebefef. [Öfkesini kaybetmek] Bah! Hepiniz, her biriniz, hepiniz yap
Boğazımı kesmemi veya birini öldürmemi sağlayabilirsin. Biriniz çığlık atıyor
Ve bütün gün yaygaralar ve her kuruşu sayar ve diğeri çok zeki
Ve insancıl ve kendi babasını anlayamadığı için kurtuldu!
Kulaklarını rahatsız ediyorum, değil mi? Buraya gelmeden önce bunu fark etmiyor musun
Kulaklarını rahatsız et, oraya parçalara ayrıldım, [
Kapı] tam anlamıyla çizildi ve çeyrek mi? Yani anlayamıyorsun? Sen
İkisi beynimi tamamen zekamın sonuna kadar ekledi; Gerçekten ben!
[Kapıya doğru gidiyor ve duruyor] Bu işi hiç sevmiyorum;
Senin hakkında hiçbir şeyden hoşlanmıyorum--

Sasha. Özellikle sevmediğiniz nedir?

Lebefef. Her şey, her şey!

Sasha. Her şeyle ne demek istiyorsun?

Lebefef. Tam olarak ne demek istediğimi açıklayayım. Her şey beni rahatsız ediyor.
Evliliğinize gelince, ona uyamam. [Sasha'ya gidiyor ve
Dikkatle konuşuyor] Beni affet, küçük Sasha, bu evlilik bir
bilge bir; Dürüst olabilir ve yanlış yönlendirilmeyebilir, yine de var
Tüm mesele hakkında doğru olmayan bir şey; Hayır, doğru değil! Sen
diğer kızların yaptığı gibi evlenmiyor; Genç, taze ve safsın
Bir damla su olarak ve o bir dul, hırpalanmış ve yıpranmış. Cennet Yardımı
o. Onu hiç anlamıyorum. [Kızını öpüyor] Affet
Bunu söylediğim için, Sasha, ama eminim ki çarpık bir şey var
Bu olay; Çok fazla konuşma yapıyor. Görünüşe göre insanlar
Önce Sarah'nın öldüğünü ve sonra aniden Ivanoff'un evlenmek istediğini söyledi
Sen. [Çabuk] Ama hayır, ben yaşlı bir kadın gibiyim; Ben dedikodu
Magpie. Beni ya da kimseyi dinlememelisin, sadece kendi kalbinize.

Sasha. Papa, kendime yanlış bir şey olduğunu hissediyorum
evlilik. Yanlış bir şey, evet, yanlış! Oh, sadece ne kadar ağır biliyorsan
Kalbim; Bu dayanılmaz! Korkuyorum ve itiraf etmekten utanıyorum
Bu; Papa sevgilim, cennet uğruna bana yardım etmelisin. Oh, değil
Bana ne yapmam gerektiğini söyle?

Lebefef. Sorun nedir Sasha, nedir?

Sasha. Daha önce hiç olmadığımdan çok korktum, daha korkuyorum.
[Etrafına bakıyor] Onu şimdi anlayamıyorum ve asla yapmayacağım.
O gülümsemedi ya da bir kez gözlerime bakmadı
nişanlandı. Sonsuza dek bir şey için şikayet ediyor ve özür diliyor;
Suçlu ve titreyen bir suçu ima etmek. Çok yorgunum!
Düşündüğüm anlar bile var-sanırım-onu sevmiyorum
Yapmalıyım ve bizi görmeye geldiğinde ya da benimle konuştuğunda çok yoruluyorum!
Ne anlama geliyor sevgili baba? Korkarım.

Lebefef. Sevgilim, tek çocuğum, yaşlı babanızın size tavsiye ettiği gibi;
Ona vazgeç!

Sasha. [Korkmuş] Oh! Bunu nasıl söyleyebilirsin?

Lebefef. Evet, yap, küçük Sasha! Bir skandal yapacak, hepsi
Ülkedeki diller bu konuda sallanacak, ancak daha iyi
Bir skandal yaşayın, kişinin hayatını mahvetmekten ziyade.

Sasha. Bunu söyleme baba. Oh, yapma. Dinlemeyi reddediyorum! Yapmalıyım
Böyle kasvetli düşünceleri ezin. İyi, mutsuz ve yanlış anlaşılmış. BEN
Onu sevecek ve onu anlamayı öğrenecek. Onu ayaklarına koyacağım
Tekrar. Görevimi yapacağım. Bu yerleşti.

Lebefef. Bu senin görevin değil, bir yanılsama--

Sasha. Yeterince söyledik. Sana sahip olduğum şeyleri itiraf ettim
kendime bile itiraf etmeye cesaret edemedi. Bunun hakkında herhangi biriyle konuşmayın.
Unutalım.

Lebefef. Umutsuzca şaşkınım ve ya aklımdan gidiyor
yaşlılık ya da aksi takdirde çok zekice büyüdün, ama ben asacağım
Bu işi hiç anlayın.

Shabelski girin.

Shabelski. Hepinizi ve kendimi de karıştırın! Bu çıldırtıcı!

Lebefef. Ne istiyorsun?

Shabelski cidden, gerçekten korkunç ve ahlaksız bir şey yapmalıyım, bu yüzden
Bu sadece ben değil, herkes de tiksinecek. Kesinlikle ben
Sözüm üzerine yapacak bir şey bulacağım! Zaten söyledim
Borkin, evleneceğimi duyuracak. [Gülüyor] Herkes bir
Scoundrel ve ben de bir tane olmalıyız!

Lebefef. Senden bıktım Matthew. Buraya bak, adam böyle konuşuyorsun
Bu şekilde, bence, öyle, yakında kendini bir deli içinde bulacaksın
iltica!

Shabelski. Bir deli sığınma muhtemelen bu evden daha kötü olabilir mi?
Herhangi bir r? Lütfen beni hemen oraya götür. Lütfen yap! Herkes
kötü, nafile, değersiz ve aptalca; Ben bir tiksinti nesnesiyim
Kendim, dediğim bir kelimeye inanmıyorum -----

Lebefef. Sana bir tavsiye vereyim, yaşlı adam; Ağzını doldur
Çekme ile dolu, aydınlatın ve herkese üfleyin. Ya da daha iyisi, al
Şapkanın ve eve git. Bu bir düğün, hepimiz kendimizden zevk almak istiyoruz
Ve bir kuzgun gibi eziliyorsun. Evet, gerçekten.

Shabelski piyanoya yaslanır ve ağlamaya başlar.

Lebefef. İyi zarif, Matthew, Say! Nedir sevgili Matthew, eski
Arkadaş mı? Seni kırdım mı? Orada, affet beni; Zarar vermek istemedim
Sen. Gel, biraz su iç.

Shabelski. Hiç su istemiyorum. [Başını kaldırıyor.]

Lebefef. Ne hakkında ağlıyorsun?

Shabelski. Özellikle hiçbir şey; Sadece ağlıyordum.

Lebefef. Matthew, bana gerçeği söyle, nedir? Ne oldu?

Shabelski. O violoncello'yu gördüm ve-ve-hatırladım
Yahudi.

Lebefef. Onu hatırlamayı seçtiğin ne talihsiz bir an.
Barış onunla olsun! Ama şimdi onu düşünme.

Shabelski. Birlikte düet oynardık. O güzeldi
Şanlı kadın.

Sasha Sobs.

Lebefef. Ne, sen de ağlıyor musun? Dur, Sasha! Sevgili ben, ikisi de
Şimdi uluyor ve ben-ve ben-gidiyorum; Konuklar sizi görecek!

Shabelski. Paul, güneş parlarken, bir mezarlıkta bile eşcinseldir.
Umut tarafından aydınlatılırsa, yaşlılıkta bile neşeli olabilir; Ama bende
Umut edecek bir şey yok-bir şey değil!

Lebefef. Evet, senin için oldukça üzücü. Çocuğun yok, hayır
Para, meslek yok. Peki, ama bu konuda ne yapılması gerekiyor? [İle
Sasha] Senin sorunun ne, Sasha?

Shabelski. Paul, bana biraz para ver. Seni bir sonraki dünyada geri ödeyeceğim.
Paris'e gidip eşimin mezarını görürdüm. Harika bir şey verdim
Hayatımda para anlaşması, gerçekten servetimin yarısı ve benim hakkım var
Şimdi biraz isteyin. Ayrıca, bir arkadaş soruyorum.

Lebefef. [Utandım] Sevgili oğlum, bir kuruş yok. Tüm
Doğru olsa. Yani hiçbir şey vaat edemem ama sen
Anlayın-çok iyi, çok iyi. [Bir yana] Bu acı!

Martha'ya girin.

Martha. Partnerim nerede? Say, beni yalnız bırakmaya nasıl cüret ediyorsun? Sen
Korkunç! [Shabelski'yi fanıyla koluna dokunuyor]

Shabelski. [Sabırsızlıkla] Beni yalnız bırak! Sana uyamam!

Martha. [Korkmuş] Nasıl? Ne?

Shabelski. Çekip gitmek!

Martha. [Bir kol sandalyesine batıyor] Oh! Ah! Ah! [Gözyaşlarına boğuluyor.]

Zinaida ağlamaya girin.

Zinaida. Bazıları yeni geldi; Ushers'tan biri olmalı. Öyle
Törenin başlama zamanı.

Sasha. [İmploring] anne!

Lebefef. Şimdi hepiniz haykırıyorsun. Ne dörtte bir! Gel, gel
Bu nemden daha fazlasına sahip olmamıza izin vermeyin! Matthew! Martha! Eğer gidersen
Bu şekilde, ben-ben de ağlama. [Gözyaşlarına patlar] Cennetler!

Zinaida. Artık annenize ihtiyacın yoksa, eğer kararlıysanız
Ona itaat etmemek, istediğin gibi yapmam gerekecek ve sen benim
nimet.

Uzun bir palto giyinmiş, eldivenlerle Ivanoff'a girin.

Lebelieff Bu son dokunuş! Ne istiyorsun?

Shabelski. Neden buradasın

Ivanoff. Affonun yalvarıyorum, sadece Sasha ile konuşmama izin vermelisin.

Lebefef. Damat, gelini daha önce görmeye gelmemelidir.
düğün. Kiliseye gitmenin zamanı geldi.

Ivanoff. Paul, sana ima ediyorum.

Lebelieff omuzlarını silkiyor. Lebeeff, Zinaida, Shabelski ve
Martha dışarı çık.

Sasha. [Kıta] Ne istiyorsun?

Ivanoff. Öfkeyle boğuluyorum; Sakin konuşamam. Beni dinle;
Şimdi düğün için giyinirken camın içine baktım ve
Tapınaklarımın ne kadar gri olduğunu gördüm. Sasha, bu olmamalı! Bunu bitirelim
Çok geç olmadan anlamsız komedi. Genç ve safsın; var
Senden önce tüm hayatın, ama ben ----

Sasha. Aynı eski hikaye; Bin kez duydum ve ben
bundan yoruldu. Hızlı bir şekilde kiliseye gidin ve herkesi bekletmeyin!

Ivanoff. Doğrudan eve gideceğim ve ailene açıklamalısın
Her nasılsa düğün olmayacak. İstediğiniz gibi açıklayın. Öyle
Duyularımıza geldik. Hamlet'in rolünü oynuyorum ve
Soylu ve özverili bir kızın rolünü oynuyorsunuz. Tuttuk
Yeterince uzun saçmalık.

Sasha. [Öfkesini kaybetmek] Benimle nasıl böyle konuşabilirsin? Yapmayacağım
var.

Ivanoff. Ama ben konuşuyorum ve konuşmaya devam edeceğim.

Sasha. Bana böyle gelmekle ne demek istiyorsun? Melankoliğin var
Kesinlikle saçma ol!

Ivanoff. Hayır, bu melankolik değil. Çok saçma, değil mi? Evet, öyleyim
Gülüyor ve eğer kendime binlerce gülmem mümkün olsaydı
Daha acı bir şekilde bunu yapmalı ve tüm dünyayı güldürmeliyim,
Çok, alayda. Ruhumun üzerinde aniden şiddetli bir ışık kırıldı; ben
Şimdi camın içine baktım, kendime güldüm ve neredeyse delirdim
utanç ile. Gerçekten melankolik! Soylu keder! Kontrol edilemez
Hüzün! Sadece ayetler yazmaya başlamak benim için kalıyor! MİYORUM
Mope ve şikayet et, tanıştığım herkese üzül, erkekliğimin itiraf et
sonsuza dek gitti, çürümüş, amacımı aştım, ben
kendimi korkaklığa bıraktım ve el ve ayağım buna bağlı
iğrenç melankolik mi? Tüm bunları güneş parlarken itiraf edeyim mi
çok parlak ve karıncalar bile küçük yüklerini taşırken
Huzurlu Kendine Göre? Hayır, teşekkürler. Birinin bilgisine dayanabilir miyim
Bana bir sahtekarlık olarak bakacak, bir diğeri bana acı çekerken, üçüncüsü ödünç veriyor
Bana bir yardım eli ya da en kötüsü, dördüncü saygılı bir şekilde dinliyor
İç çekiyor, bana yeni bir Mahomet olarak bakıyor ve yeni bir şekilde açıklamamı bekliyor
her an din? Hayır, sahip olduğu gurur ve vicdan için Tanrı'ya şükür
Beni hareketsiz bıraktı. Buraya giderken kendime güldüm ve bana geldi
Çiçeklerin ve kuşların da alaycı bir şekilde gülüyorlardı.

Sasha. Bu öfke değil, delilik!

Ivanoff. Öyle düşünüyorsun, değil mi? Hayır, kızgın değilim. Onların içinde bir şeyler görüyorum
Şimdi doğru ışık ve aklım vicdanınız kadar açık. Seviyoruz
Birbirimiz, ama asla evlenmeyeceğiz. Nasıl fark etmez
Kendi başıma övün ve acı çek, ama başka bir tane sürükleme hakkım yok
benimle aşağı. Melankolim hayatının son yılındaki karımı soydu.
Benimle nişanlandığın için nasıl gülmeyi unuttun ve
beş yaşında. Hayatın her zaman basit olduğu babanız ve
Benim sayesinde net, artık kimseyi anlayamıyor. Nereye gidersem gideyim
İster av ya da ziyaret edin, hiçbir fark yaratmaz, depresyon taşıyorum,
Dulness ve benimle birlikte hoşnutsuzluk. Beklemek! Beni kesme! Ben
Acı ve sert, biliyorum, ama öfkeyle boğuldum. Konuşamıyorum
aksi takdirde. Asla yalan söylemedim ve asla benimle hata bulamıyordum
çok, ama her şeyden şikayet etmeye başladığımdan beri hata buluyorum
istemeden ve benim iradüme karşı. Her kaderime mırıldandığımda
Beni duyan biri aynı yaşam iğrençiyle ele geçirilir ve
çok da homurdan. Ve şeylere bakmanın ne kadar garip bir yolu var!
Tam olarak dünyayı içinde yaşayarak bir iyilik yapıyormuşum gibi. Oh, ben
aşağılayıcı.

Sasha. Bir dakika bekle. Az önce söylediklerinizden, açıktır ki
Melankolik ruh halinizden bıktınız ve zamanın gelmesi
Hayata yeniden başlayacaksın. Ne kadar muhteşem!

Ivanoff. Bu konuda muhteşem bir şey görmüyorum. Nasıl yeni bir liderlik edebilirim
hayat? Sonsuza dek kayboldum. İkimiz de bunu anladık. Yeni Bir Hayat
Aslında!

Sasha. Nicholas, duyularınıza gel. Kaybolduğunu nasıl söyleyebilirsin? Ne
Böyle bir sinizmle mi demek istiyorsun? Hayır, seni dinlemeyeceğim veya konuşmayacağım
Sen. Kiliseye git!

Ivanoff. Ben kayboldum!

Sasha. Bu kadar yüksek sesle konuşma; Konuklarımız sizi duyacak!

Ivanoff. Zeki, eğitimli ve sağlıklı bir adam şikayet etmeye başlarsa
onun partisinden ve aşağı inecek, onun yapması gereken hiçbir şey yok
Dibe ulaşana kadar aşağı-onun için umut yok. Nerede olabilir
Kurtuluşum geliyor mu? Kendimi nasıl kurtarabilirim? İçemem çünkü
Başımı ağrıyor. Asla kötü şiir yazamadım. Dua edemem
güç ve ruhumun dilinde yüce bir şey gör. Tembellik
tembellik ve zayıflık zayıflığı. Onlar için başka isim bulamıyorum. BEN
Kayboldum, kayboldum; Hiç şüphe yok. [Etrafa Bakıyorum] Biri
içeri girebilir; Dinle Sasha, eğer beni seviyorsan bana yardım etmelisin. Vazgeçmek
Bu dakika ben; hızlıca!

Sasha. Oh, Nicholas! Sadece bana nasıl işkence yaptığını biliyorsan; Ne
Agony senin uğruna katlanmalıyım! İyi düşünceli arkadaş, yargıç
kendin; Muhtemelen böyle bir sorunu çözebilir miyim? Her gün biraz koyarsın
Benden önceki korkunç sorun, her biri öncekinden daha zor. BEN
Sana aşkımla yardım etmek istedim, ama bu şehitlik!

Ivanoff. Ve sen benim karım olduğunuzda sorunlar her zamankinden daha zor olacak.
Bunu anlayın: Sizi bu adımı atmaya çağıran aşk değil,
ama dürüst bir doğanın inatçılığı. Yeniden uyandırmayı taahhüt ettin
İçimdeki adam ve beni her zorluk karşısında kurtarmak için ve sen
nesnenizi gerçekleştirme umuduyla gurur duyuyor. İstediğiniz
Şimdi pes et, ama bunu bir duygu ile yapmanız engellenir
Yanlış bir. Kendinizi anlayın!

Sasha. Ne garip, vahşi akıl yürütme! Şimdi senden nasıl vazgeçebilirim? Nasıl
yapabilir miyim? Annen, kız kardeşin ya da arkadaşların yok. Yıkıksın; senin
Emlak yok edildi; Herkes senden hasta konuşuyor--

Ivanoff. Buraya gelmek benim için aptalca oldu; Benim gibi yapmalıydım
istedim

Lebeeff'e girin.

Sasha. [Babasına koşuyor] Babası! Buraya koştu
Madman ve bana işkence ediyor! Evlenmeyi reddetmem gerektiğinde ısrar ediyor
o; Beni onunla sürüklemek istemediğini söylüyor. Ona söyle
Cömertliğini kabul etmeyecek. Ne yaptığımı biliyorum!

Lebefef. Söylediğine dair bir kelimeyi anlayamıyorum. Ne
cömertlik?

Ivanoff. Bu evlilik gerçekleşmeyecek.

Sasha. Gerçekleşecek. Papa, ona gideceğini söyle
gerçekleşir.

Lebefef. Beklemek! Beklemek! Evliliğe ne itirazınız var?

Ivanoff. Hepsini ona açıkladım, ama anlamayı reddediyor
Ben.

Lebefef. Ona açıklama, ama bana ve açıkla
anlayabilir. Tanrı seni affet, Nicholas, çok şey getirdin
Karanlığın hayatımıza. Bir müzede yaşıyormuş gibi hissediyorum; BEN
Bana bak ve gördüğüm hiçbir şeyi anlamıyorum. Bu işkence. Ne
Dünyada benim gibi yaşlı bir adam seninle yapabilir mi? Sana meydan okur muyum
düello?

Ivanoff. Düello gerekmez. Tek ihtiyacın olan bir kafa
omuzlar ve Rus dili bilgisi.

Sasha. [Büyük heyecan içinde yukarı ve aşağı yürür] Bu korkunç,
korkunç! Kesinlikle çocukça.

Lebefef. Beni dinle, Nicholas; Senin bakış açısından ne olduğun
Psikoloji kurallarına göre yapmak oldukça doğru ve uygundur,
Ama bence bu olay bir skandal ve büyük bir talihsizlik. Ben yaşlıyım
Adam; Beni son kez duy. Sana söylemek istediğim şey bu:
Kendinizi sakinleştirin; Her birinin yaptığı gibi, şeylere basitçe bakın; bu
basit bir dünya. Tavan beyazdır; Botlarınız siyah; Şeker
tatlı. Sasha'yı seviyorsun ve o seni seviyor. Onu seviyorsan, kal
o; Eğer yapmazsan, onu bırak. Seni suçlamıyoruz. Hepsi mükemmel
basit. Siz iki sağlıklı, zeki, ahlaki gençsiniz; tanrıya şükür,
İkinizin de yiyecek ve kıyafetiniz var-daha ne istiyorsunuz? Ya sen
Param yok mu? Bu büyük bir talihsizlik değil-Huzur ile satın alınmıyor
varlık. Tabii ki mülkünüz ipotek, bildiğim gibi Nicholas ve sen
Borcun faizini ödeyecek paranız yok, ama ben Sasha'nın babasıyım.
Anladım. Annesi istediği gibi yapabilir-eğer vermeyecekse
Para, neden, onu karıştır, o zaman gerekmiyor, hepsi bu! Sasha'nın sadece
onun bir parçası istemediğini söyledi. İlkelerinize gelince,
Schopenhauer ve tüm bunlar, hepsi çılgınlık. Yüz bin var
Bankadaki ruble. [Etrafına bakıyorum] Evde bir ruh değil
BT; Büyükannemin parasıydı. Bu ikiniz için olacak. Al,
Matthew'e iki bin ver

[Konuklar balo salonunda toplanmaya başlar].

Ivanoff. Artık tartışmanın bir faydası yok, benim gibi davranmalıyım
Vicdan bana teklif veriyor.

Sasha. Ve vicdanımın bana teklif verdiği gibi davranacağım-ne olduğunu söyleyebilirsin
Lütfen; Gitmene izin vermeyi reddediyorum! Annemi arayacağım.

Lebefef. Tamamen şaşkınım.

Ivanoff. Beni dinle, zavallı eski dostum. Açıklamaya çalışmayacağım
Kendim sana. Dürüst ya da rascal olup olmadığımı söylemeyeceğim,
sağlıklı veya deli; Beni anlamazsın. Bir zamanlar gençtim; Bende
istekli, samimi ve zekiydi. Sevdim ve nefret ettim ve
kimsenin sahip olmadığına inanıldı. Çalıştım, umdum ve eğildim
on gücüne sahip yel değirmenleri-gücümü korumak değil, bilmeden
Hayat ne oldu. Sırtımı kıran bir yük omuzladım. İçtim, ben
Çalıştım, kendimi heyecanlandırdım, enerjim sınır tanımıyordu. Söyle bana yapabilir miyim
başka türlü yaptın mı? Çok azımız var ve yapacak çok şey var
Yapmak! Ve acımasızca kaderin kendimi nasıl yeniden canlandırdığını görün, kim savaştı
Onunla çok cesurca! Ben kırık bir adamım. Otuz yaşındayım. Bende
kendimi yaşlılığa gönderdi. Ağır bir kafa ve durgun bir zihinle,
Yorgun, tükenmiş, cesaret kırılmış, inanç veya sevgi veya hayatta bir nesne,
Neden hayatta olduğumu bilmeden, diğer erkekler arasında bir gölge gibi dolaşıyorum veya
Ne istiyorum. Aşk bana çılgınlık gibi geliyor, yanlış okşuyor.
Çalışma veya oynama konusunda hiçbir anlam görmüyorum ve tüm tutkulu konuşmalar görünüyor
tatsız ve yorucu. Bu yüzden üzüntümü nereye gidersem gideyim yanımda taşıyorum; A
Soğuk yorgunluk, hoşnutsuzluk, bir yaşam korkusu. Evet, sonsuza dek kayboldum
Ve her zaman. Siz otuz beşte hayal kırıklığına uğramış bir adam durmadan önce
meyvesiz çabalardan, utançla yanmak ve kendi başına alay etmek
zayıflık. Oh, gururum her şeye karşı nasıl isyan ediyor! Ne Mad Fury Chokes
Ben! [Staggers] Ben şaşırtıcıım-gücüm beni başarısızlığa uğratıyor. Nerede
Matthew? Beni eve götürmesine izin ver.

[Balo odasından gelen sesler] En iyi adam geldi!

Shabelski girin.

Shabelski. Eski yıpranmış bir cekette-eldivenlerle! Kaç tane küçümseyen
Bunun için alıyorum! Böyle aptal şakalar ve kaba sırıtışlar! İğrenç
insanlar.

Borkin'e hızlı bir şekilde girin. Bir sürü çiçek taşıyor ve bir
Elbise-coat. Düğmeliklerinde bir çiçek giyiyor.

Borkin. Bu korkunç! O nerede? [Ivanoff'a]
Kilisede uzun süre seni bekliyorum ve burada konuşuyorsun
Felsefe! Ne kadar komik bir adamsın. Gitmemen gerektiğini bilmiyor musun
Gelin ile kiliseye, ama yalnız mı? O zaman geri döneceğim
o. Bunu anlamanız mümkün mü? Sen kesinlikle bir
Olağanüstü adam!

Lvoff'a girin.

Lvoff. [Ivanoff'a] Ah! Yani buradasın? [Yüksek sesle] Nicholas Ivanoff, ben
Seni bir alçak olarak dünyaya kın!

Ivanoff. [Soğuk] Çok teşekkürler!

Borkin. [LVOFF için] Efendim, bu korkunç! Sizi bir düelloya meydan okuyorum!

Lvoff. Mösyö Borkin, sadece savaşmak için bir utanç sayıyorum
Sen, ama seninle konuşmak için bile! Ancak Mösyö Ivanoff alabilir,
Ne zaman seçtiğinde benden memnuniyet!

Shabelski. Efendim, seninle savaşacağım!

Sasha. [Lvoff'a] Neden, oh neden ona hakaret ettin? Beyler, yalvarıyorum
Sen bana neden ona hakaret ettiğini söylemesine izin ver.

Lvoff. Bayan Sasha, ona sebepsiz hakaret etmedim. Buraya geldim
Bir onur adamı olarak, gözlerini açmak için ve ben ne dinlemen için yalvarıyorum
Sana söylemeliyim.

Sasha. Bana ne söyleyebilirsin? Sen bir adamsın
onur? Bütün dünya bunu biliyor. Bana şerefini söylemen iyi olur
Ne yaptığınızı anlayıp anlamamanız. İçeri girdin
Burada bir onur adamı olarak ve ona o kadar korkunç hakaret etmişsin ki
Neredeyse beni öldürdü. Onu bir gölge gibi takip ettiğinde ve neredeyse
Onu yaşamaktan al, görevini yaptığına ikna oldun
Ve sen bir onur adamı gibi davranıyordun. Müdahale ettiğinde
Özel işleri, onu malign etti ve eleştirdi; Beni gönderdiğinde
ve başka kim yapabildiğin, anonim mektuplar, kendinizi hayal ettin
Onurlu bir adam ol! Ve bunun da onurlu olduğunu düşünerek, sen,
Bir doktor, ölmekte olan karısını bile saklamadı ya da ona bir an barışı vermedi
şüphelerinizden. Ve ne şiddet ne olursa olsun, ne acımasız yanılıyorsun
Taahhütlü, hala alışılmadık derecede onurlu ve
açık görüşlü adam.

Ivanoff. [Gülüyor] Bu bir düğün değil, bir Parlamento! Bravo!
Bravo!

Sasha. [Lvoff'a] Şimdi düşünün! Ne tür bir adam olduğunu görüyor musun
mı yoksa değil mi? Oh, aptal, kalpsiz insanlar! [Ivanoff'u alır
El] Buradan uzaklaş Nicholas! Gel baba, gidelim!

Ivanoff. Nereye gideceğiz? Bir dakika bekle. Yakında bir son vereceğim
her şey. Gençliğim yine içimde uyanık; Eski Ivanoff
burada bir kez daha.

[Bir tabanca çıkarıyor.]

Sasha. [Çığlık atıyor] Ne yapmak istediğini biliyorum! Nicholas, Tanrı aşkına!

Ivanoff. Yeterince uzun süre aşağı kayıyorum. Şimdi dur! Öyle
Onurun ne olduğunu bilme zamanı. Yoldan çık! Teşekkürler Sasha!

Sasha. Nicholas! Tanrı aşkına onu tut!

Ivanoff. Bırak! [Bir kenara koşar ve kendini vurur.]

Perde düşer.





Projenin Sonu Ivanoff Gutenberg e -Kitabı, Anton Checkov tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IVANOFF ***

***** This file should be named 1755.txt or 1755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1755/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
