*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By the Light of the Soul (Ruhun Işığıyla)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #17564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's By the Light of the Soul, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By the Light of the Soul
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Illustrator: Harold M. Brett

Release Date: January 21, 2006 [EBook #17564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE LIGHT OF THE SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından üretilmiştir

Ruhun Işığıyla

Bir Roman

Mary E. Wilkins Freeman tarafından

"Borçlu" "Çalışma Payı"
"Jerome" "Yeni İngiltere Rahibesi"
Vb. vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlar
Harold M. Brett

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1907

Telif hakkı, 1906, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır.
Ocak 1907'de yayınlanmıştır.

Harriet ve Carolyn Alden'a

Bölüm I

Çok genç bir kız olan Maria Edgham, haftalık dua toplantısı sırasında kilisenin kilise bölümünde bir pencerenin yanında oturuyordu.

Geleneksel olduğu üzere, toplantıdan genç bir adam sorumluydu ve
masanın arkasındaki küçük platformda, bir tür mahcup vakarla duruyordu. İncil'den bir bölüm okuyordu. Maria, onun zar zor duyulabilen bir sesle mırıldandığını duydu: "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder," ve sonra hemen arkasındaki koltuktan gelen yumuşak bir hıçkırık duydu. Kimin hıçkırdığını biliyordu: Bir hafta önce bebeğini kaybetmiş olan Bayan Jasper
Cone. Krep kokusu Maria'nın yüzüne geldi, açık pencereden gelen
yaz gecesinin kokusuyla bir tür uyumsuzluk yaratıyordu. Maria bundan
rahatsız oldu ve Bayan Cone'un bebeğini
kaybettiği için neden bu kadar kötü hissettiğini merak etti. Maria'ya her zaman çok
çirkin, iri başlı, gevşek ve benekli, sürekli bir
ağızla direnen ve varoluşa karşı yüksek sesle
bir itiraz
atan
bir çocuk gibi görünmüştü. Maria, böyle bir
bebeği asla sevemeyeceğinden emindi. O bebeğin seyrek gülümsemeleri bile kazandırıcı olmamıştı; Bunlar, cennetsel masumiyetten ziyade, hayatın en sıradan ve en kaba şeylerini anımsatıyor gibi görünüyorlardı. Maria, platformdaki genç adama baktı, o da hemen başını dindar bir şekilde eğdi ve "Dua edelim" dedikten sonra, Rab'be yeryüzündeki şeylerin durumu ve halkının ihtiyaçları hakkında bilgiyle karışık anlaşılmaz bir yakarış selini dile getirdi. Maria, Tanrı her şeyi bildiği halde, Leon Barber'ın ona neden bundan bahsettiğini merak etti ve ayrıca Tanrı'nın cemaatin çoğundan daha iyi duyduğunu umuyordu. Ancak genç adamın kendisine ürkek bir hayranlıkla baktı. Kendisinden o kadar büyüktü ki, daha o kadar erken yaşta bile onu ele geçiren romantik hayalleri onu hiç içermiyordu. O zamana kadar sadece kendisi gibi başka hayalperestleri hayal ediyordu, örneğin, aynı okula giden ve kendisinden sadece bir yaş büyük olan Wollaston Lee. Maria, içeri girdikten hemen sonra, bir bakışta onun orada olduğundan emin olmuştu, sonra ona bir daha hiç bakmadı, ama onu yaz ortası gecesinin tatlılığı ve yerin ahlaki açıdan melodik atmosferiyle birlikte rüyalarına dahil etti. Tamamen masumdu, en uzak rüyaları bile beyazdı, ama o rüya görüyordu. Rüzgarın küçük altın rengi kesilmiş kafasına (saçlarını kısa kestirmişti) serin esintiler halinde geldiği pencereden dışarı baktı ve rüyaların yapıldığı maddeye benzeyen büyük, tüylü gölge kümeleri gördü. Ağaçlar, kilisenin taçlandırdığı yamaçtan aşağı doğru sık bir şekilde büyüdü ve yamacın dibinde, ağaçların aralıklı uğultuları arasında bir nakarat gibi duyduğu nehir akıyordu. Bir kırlangıç ​​kuşu orada bir yerde şarkı söylüyordu ve çekirgeler o kadar yüksekten çığlık atıyorlardı ki neredeyse rüyaları aşıyorlardı. Yabani üzümleri, çamları ve
bilinmeyen otların ve toprağın kendisinin karışmış kokularını koklayabiliyordu. O öğleden sonra
sert bir sağanak yağmur yağmıştı ve toprak hala bundan dolayı
zevkle haykırıyor gibiydi. Maria, en iyilerini mahvetmemek için
kiliseye eski ayakkabılarını giymişti; ama güzel pembe
gingham elbisesini ve gül goncalarından oluşan bir çelenkle şapkasını giymişti ve görünüşünün
çekiciliğini sonuna kadar hissediyordu. Ancak, pembe
gingham elbisesinden dolayı biraz vicdan azabı çekiyordu.
Yeni bir elbiseydi ve annesi onu bir terziye
yaptırmak zorunda kalmıştı ve dantel ve kurdeleden oluşan süslemeler dışında bunun için üç dolar ödemişti. Maria, annesinin bilgisi olmadan
elbiseyi giydi. Aslında bu nedenle arka merdivenlerden aşağı
sürüklenmişti ve annesinin onu görmemesi için güney kapısından
çıkmıştı. Maria'nın annesi son zamanlarda hastaydı ve kiliseye gidemiyordu, hatta normal işlerini bile yapamıyordu. Bu pembe gingham'a kadar Maria'nın elbiselerini hep kendisi dikmişti.

Maria'nın annesi aslen New England'lıydı ve vicdanı
anormal derecede aktifti. Babası New Jersey'liydi ve vicdanı, kimse onun kusurlu olduğunu söylemeye cesaret edemese de,
hayatının tadını çıkarmasına en ufak bir şekilde müdahale etmiyordu.

"Ah, peki, Abby," diye cevap verirdi babası, annesi
çalışamadığı için sıkıntısını dile getirdiğinde,
"bir şekilde hallederiz. Endişelenme, Abby." Başka birindeki endişe, onu kendisinden daha fazla rahatsız ediyordu.

"Eh, Maria okuldayken pek yardımcı olamaz. O narin bir şey ve bazen onun için endişeleniyorum."

"Ah, Maria'nın okuldayken pek bir şey yapması beklenemez," dedi babası rahatça. "Bir şekilde hallederiz, sadece Tanrı aşkına endişelenme."

Sonra Maria'nın babası şapkasını alıp sokağa inmişti. Akşamları her zaman sokağa inerdi. Verandada oturan Maria, o akşam oturma odasında yapılan konuşmanın her kelimesini duymuştu. Annesi onu narin bulduğu için bu onu hiç endişelendirmedi. Bunun yerine, bu yüzden belirsiz bir ayrıcalık duygusuna sahipti. Sanki bir sebze olmaktan çok bir çiçek olduğunu fark etmiş gibiydi. O gece toplantıda otururken bunu düşündü. Aynı okula giden bir kıza baktı - iri, iri yapılı, her özelliğinde kaba bir 
damar olan bir çocuk - ve bir üstünlük duygusu onu hem yüceltti hem de aşağıladı. Kendi kendine, Lottie Sears'tan çok daha güzel ve yakışıklı olduğunu söyledi, ama
şükretmesi gerektiğini ve gururlanmaması gerektiğini söyledi. Kendini kibirli hissediyordu,
ama kendini beğenmişliği yüzünden üzgündü. Pembe gingham elbisesinin ne kadar çekici olduğunu biliyordu, ama annesine giyip giyemeyeceğini sorması gerektiğini biliyordu. Annesinin onu azarlayacağını biliyordu - hazır bir dili vardı - ve bunu hak ettiğini fark etti. Pembe gingham elbiseyi, genellikle dua toplantılarında bulunan Wollaston Lee yüzünden giymişti. Bunu elbette annesine söyleyemezdi. Küçük kızların annelerine söyleyemeyecekleri kadar kutsal şeyler vardır. Wollaston'ın kendisiyle eve yürümek için izin isteyip istemeyeceğini merak etti. Bir çocuğun, kilise kapısındaki bekleyen bir sıranın arasından kızaran bir kıza doğru çıktığını ve kızın utangaç bir şekilde elini bekleyen kolunun kıvrımına kaydırdığını ve uzaklaştığını görmüştü ve
böyle bir mutluluğun ona ne zaman geleceğini merak etmişti. Hiç gelmemişti. Pembe gingham'ın bu gece bunu sağlayıp sağlayamayacağını merak etti. Pembe gingham, bir kuşun çiftleşme tüyleri gibiydi. Tamamen bilinçsizce, ince omuzlarındaki dantelli pembe fırfırların üzerinden Wollaston Lee'ye doğru baktı. O, okul öğretmeni olan Bayan Slome'a, Bayan Ida Slome'a ​​dik dik bakıyordu ve genç yüzünde bir bağlılık ifadesi vardı. Maria'nın gözleri onun gözlerini takip etti; kıskanç olmayı aklından bile geçirmedi; Bayan Slome bunun için ona hesaplanamayacak kadar yaşlı görünüyordu. Çok yaşlı değildi, otuzlu yaşlarının başındaydı,
ama otuzlu yaşların başı genç bir kız için saygıdeğerdir. Bayan Ida Slome
güzel olarak anılırdı. Maria gibi o da pembe bir elbise giyerdi,
Maria gizlice buna şaşırırdı. Öğretmen ona pembe giymek için
çok yaşlı görünüyordu. Annesi gibi siyah giymesi gerektiğini düşünüyordu. Bayan
Slome'un pembe elbisesinin etrafında siyah kadifeden düğümler vardı, bu da onu vurguluyordu,
Bayan Slome'un yüzü gözlerinin belirgin koyuluğu ve ince kemerli kaşlarının üzerindeki siyah kabarık saçlarıyla vurgulanırken. Yanakları en tatlı kırmızıydı - pembe değil
kırmızı - ki bu, kıyafetinin pembesinin daha da bir tonu gibi görünüyordu ve kırmızı güllerden oluşan bir çelenkle çevrili bir şapka takıyordu. Maria bir
boncuk takması gerektiğini
düşündü. Maria ona karşı garip bir tür içgüdüsel düşmanlık hissediyordu. Wollaston'ın neden kendisine değil de öğretmene baktığını merak etti. Başını sevimli bir şekilde eğdi ve tekrar baktı, ama çocuk hala gözlerini yaşlı kadına dikmişti, sadece bir çocuğun yaşlı bir kadına
baktığında görülen ve ilkel olan, kadınlığın hayranlığını ve huşusunu içeren o coşkulu ifadeyle. Çocuk aşık olma yaşına gelmemişti, ama hayranlık yaşına gelmişti ve küçük Maria Edgham'ın pembe gingham'ında, utangaç, yan bakışlarında onu heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu. O
sadece bir kızdı, diğeri ise bir tanrıçaydı. Öğretmene olan tapınması
Wollaston'ın çalışmalarını engelliyordu. Orada otururken
o gece onunla eve yürüyüp yürüyemeyeceğini, şans eseri bir _erkeğin_
onu bekleyip beklemeyeceğini merak ediyordu. O hayali adamdan ne kadar da nefret ediyordu.
Etrafa baktı ve bunu yaparken kapı yavaşça açıldı ve Maria'nın babası Harry
Edgham içeri girdi. Çok geç kalmıştı ama
dikkat çekmemek için
girişte beklemişti, ta ki insanlar "Kırlangıçlar Eve Dönüşte" melodisiyle "İsa, Ruhumun Sevgilisi" ilahisini söylemeye başlayana kadar. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı.
Maria'nın annesi olan karısından çok daha genç görünüyordu. İnsanlar
Harry Edgham'ın karısının, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, onun annesi olabileceğini söylüyorlardı. O
uzun boylu, esmer, oldukça sert hatlı bir kadındı. Gençliğinde
renkli bir güzelliği vardı; şimdi bu geçmişti ve soluktu ve
kendinden en iyi şekilde yararlanmaya, hala bol olan saçlarını akıllıca bir şekilde düzenleyerek sert yüzünü yumuşatmaya çalışmayı küçümsüyordu. Saçlarını çukur şakaklarından geriye doğru gerdi ve sıkıca başının üstüne tutturdu. Maria hariç
saç veya giyimdeki modaya karşı bir küçümseme duyuyordu. "Maria genç," dedi, tarif edilemez bir sevgi ve gurur ifadesiyle ve bir meydan okuma tonuyla, sanki çocuğunun gençliğine sahip çıkarak
kendi yaşına meydan okuyormuş gibi.
Mükemmel bir güzellik tomurcuğuna sahip bir gül çalısı gibiydi ve
bu yüzden yeryüzünde uzun süre yaşaması
görmezden gelinebilirdi. Fakat Maria'nın babası farklıydı. O açıkça kendini beğenmiş bir adamdı. Yakışıklıydı ve gençliğine sımsıkı sarılmıştı ve onun geçmesine
izin vermiyordu. Saçları, şakaklarının üzerinde hafifçe kıvrılmış, çocuksu hatları belirgin olsa da, en ufak bir grilik yoktu. Bıyığı dikkatlice kesilmişti. Arka koltuğa göze batmadan oturduktan sonra, onu dehşetle gören kızına baktı. "Şimdi," diye düşündü, Wollaston Lee'nin onunla eve yürüme şansı
kaybolmuştu. Babası onunla eve gidecekti. Annesi, Harry Edgham'ı sık sık Maria toplantıya tek başına gittiğinde, onunla eve gitmek için beklemesi gerektiği konusunda uyarmıştı ve karısının istekleri kendi istekleriyle çok fazla çakışmadığı sürece, genel olarak karısına itaat ediyordu. Örneğin, bu gece dua toplantısına geç kalmaya hiç itiraz etmedi. Orada pek fazla insan yoktu ve tüm pencereler açıktı ve atmosferde şiirsel ve tatlı bir şeyler vardı. Ayrıca, şarkı
söylenmesi böyle bir yer için alışılmadık derecede iyiydi. Diğer tüm
seslerin üstünde Ida Slome'un tatlı sopranosu yükseldi. Bir kuş gibi şarkı söyledi;
sesi, güçlü olmasa da, heyecan verici derecede tatlıydı. Harry,
şarkı söylerken ona baktı ve ne kadar güzel olduğunu düşündü, ancak bu bakışta karısına karşı hiçbir sadakatsizlik yoktu. Aslında, o tür bir adam değildi. Abby'sini tam bir tutkuyla sevmese de, dünyadaki tüm
kadınlar onu ondan uzaklaştıramazdı. Harry Edgham belki de o civardaki en iyi eski aileden geliyordu,
Edgham'ın kendisi de bu nedenle isimlendirilmişti ve o, büyük eski ailelerin torunlarına gelen o yozlaşmaya katılırken,
tıpkı bir bahçede çok uzun yıllar büyüyen ve toprağı tükenen çiçekler gibi, onların da tükenmesi kaçınılmazken,
atalarının dürüstlük alışkanlığını kaybetmemişti. Erdem, Edgham'ların kalıtsal bir özelliğiydi.

Harry Edgham, Ida Slome'a ​​başka bir kadının yapabileceği kadar masum bir hayranlıkla baktı.
Sonra kızının küçük çiçek benzeri kafasına tekrar baktı ve bir sevgi hissi kalbini ısıttı.
Maria kendi kendine şarkı söyleyebilirdi ama korkuyordu. Arada sırada tatlı, boğuk bir nota mırıldanıyordu, sonra narin yanakları sanki tüm insanlar onu duymuş gibi kızardı, oysa hiç duymamışlardı, başını çevirip açık pencereden dışarıya, tüylü karanlığa baktı. Tekrar can sıkıntısıyla, babasıyla gitmek zorunda kalacağını ve Wollaston Lee'nin ona yanaşmaya cesaret edemeyeceğini düşündü, öyle olsa bile; sonra tatlı gecenin pencere boşluğundan ve şarkıdan gerçek bir zevk aldı. Tutkuları henüz o kadar gençti ki, kesintiye uğrasalar bile onu uzun süre rahatsız etmiyorlardı. Ayrıca, görünüşünün güzelliğinin her zaman farkındaydı ve kendini, geleceğin bilinmeyen sevinçlerini önceden haber veren o aşkla seviyordu. Bunu fark ettiğinde, büyüleyici küçük yüzü, ruhunun özlemini çektiği yeryüzünün tüm ihtişamını ona getirecek olan genç savaşçının denenmemiş kılıcı gibiydi. Toplantı sona erdikten ve Harry Edgham, küçük
kızı Wollaston Lee'ye gizlice bakarak geride kalmışken, vestry'den çıktıktan sonra, birkaç kişi karısını sordu. "Ah, çok
rahat" diye cevapladı, kendisine ait olanların üzüntüsüne ve sıkıntısına tanıklık etmek dışında, tüm iniş çıkışlarda onu teselli eden neşeli iyimserliğiyle.

"Duydum," dedi, orada açık sözlülüğüyle tanınan bir adam, saflığı olmasa acımasızca olurdu - "Bir daha dışarı çıkmayacağını duydum."

"Saçma," diye cevapladı Harry Edgham.

"Öyleyse dışarı mı çıkıyor?"

"Elbette çıkıyor. Bu kadar nemli olmasaydı bu gece toplantıya gelirdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi adam, hayal kırıklığı izlenimi veren tuhaf bir
tebrikle.

Küçük Maria Edgham ve babası köy sokağından yukarı çıktılar; Harry
Edgham oldukça hızlı yürüdü. "Sanırım acele etsek iyi olur," diye gözlemledi, "annen tek başına."

Maria onun arkasından geldi. Babası, yaşadıkları sokağın köşesindeki bir bakkalda, orada bıraktığı bir kese şeftali almak için durmak zorundaydı. "Yolda biraz şeftali aldım," diye açıkladı, "ve onları kiliseye taşımak istemedim. Annenin onları beğenebileceğini düşündüm. Doktor meyve yiyebileceğini söyledi."
Bunun üzerine, bir çocuğun çevikliğiyle dükkana daldı.

Maria, elektrik ışığının parıltısı altında tozlu kaldırımda durdu ve
bekledi. Pembe gingham elbisesi oldukça kısaydı, ama onu zarifçe, genç bir hanım gibi, küçük başparmağıyla
işaret parmağı arasında bir kıvrımı sıkıştırarak tutuyordu. Bayan Jasper Cone, başka bir kadınla birlikte geldi ve Maria'nın şaşkınlığına rağmen Bayan Cone durdu, onu kollarına aldı ve öptü. Bunu yaparken hıçkırdı ve Maria yanağında acıma, dehşet ve tiksintinin tuhaf bir karışımıyla onun yas gözyaşlarını hissetti. "Minnie'm yaşasaydı, onun gibi
olabilirdi," diye soludu arkadaşına. "Her zaman ona benzediğini
düşünürdüm." Arkadaşı sempatik bir onay mırıltısı çıkardı. Bayan Cone, Maria'yı tekrar öptü, küçük bedenini kreple süslenmiş göğsüne neredeyse kasılarak bastırdı, sonra ikisi geçti. Maria, bebeğin her zaman kendisine benzediğini
düşündüğünü tekrar duyduğunda kendini aşağılanmış hissetti. Zavallı annenin akan siyah duvağına kızgınlıkla baktı. Sonra Bayan Ida Slome geçti ve
Wollaston Lee koluna yapışmış, cesaret edebildiği kadar sıkı bir şekilde yanına bastırıyordu. Bayan Slome, Maria'yı gördü ve tatlı, canlı
tonuyla konuştu. "İyi akşamlar, Maria," dedi.

Maria arkalarından bakarak durdu. Babası elinde şeftali torbasıyla
dükkandan çıktı. Uygunsuz görünüyordu.
Babası kağıt torba taşıyacak kadar beyefendi havasındaydı. "Umarım annen bu şeftalileri beğenir," dedi.

Maria babasıyla birlikte yürüyordu ve acı ve alayla, bir çocuğun Bayan Slome gibi yaşlı bir kadınla eve gitmek istemesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşündü, çünkü onun gibi küçük kızlar vardı.

Bölüm II

Maria ve babası çok uzakta olmayan eve girdiler. Küçük bir arazide bulunan, daha iyi sınıftan oldukça yeni bir Kraliçe Anne kulübesiydi ve her iki tarafında da çok yakın evler vardı. Önündeki küçük, pürüzsüz çimenlikte büyük bir ortanca kümesi vardı ve meydanda dantellerle süslenmiş zarif beyaz bir örtüyle kaplı küçük bir masa duruyordu ve üzerinde akşam gazetesi ve birkaç dergi gösterişli bir şekilde duruyordu. Ahşap basamakların her iki yanında sandalyeler ve saksılarda palmiyeler vardı. Ancak Maria'nın annesi evdeydi ve oturma odası masasının yanında oturuyordu. Masanın üzerinde tuhaf bir şekilde çirkin bir abajuru olan bir gaz lambası duruyordu. Çorapları yamamaktaydı. Çorabı sol elinde tutuyor ve ipliği düzenli olarak çekiyordu. Ağzı sıkıca kapalıydı ve bu hem karakter kararlılığının hem de acının göstergesiydi. Yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu. Kocasına ve küçük kızına baktı. "Eh," dedi, "yani
eve
vardın."

"Sana şeftali getirdim, Abby," dedi Harry Edgham. Çantayı masaya koydu ve endişeyle karısına baktı. "Şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi.

"Kendimi yeterince iyi hissediyorum," dedi karısı. Cevabı kötü niyetli geliyordu ama
öyle olmasını amaçlamamıştı. Kötü niyetli olmaktan çok uzaktı.
Kocasının şeftalileri getirme nezaketini düşünüyordu.
Ama masanın üzerindeki kağıt torbaya sertçe baktı. "Eğer o torbada yumuşak bir şeftali varsa," dedi, "ve olma ihtimali var, masa örtüsünü lekeleyecek ve onu asla çıkaramayacağım."

Harry aceleyle kağıt torbayı masadan aldı, masa dantel ve işlemelerle süslenmiş beyaz bir keten örtüyle örtülüydü.

"Bu gece bir tane yiyebilecekmişsin gibi hissetmiyor musun? Akşam yemeğinde pek bir şey yemedin ve ben de belki--"

"Bu gece yiyebileceğimi sanmıyorum ama yarın onları seveceğim," diye yanıtladı Bayan Edgham, özür dilercesine yumuşak bir sesle. Sonra ilk kez, bilerek babasının arkasında kalmış olan Maria'ya baktı ve sesi hemen sertleşti. "Maria, buraya gel," dedi.

Maria itaat etti. Babasının geniş sırtının sığınağından ayrıldı ve
pembe gingham elbisesiyle annesinin önünde durdu, pişmanlığı yüksek düzeyde olmayan zavallı, küçük bir tövbekâr.
Güzel görünmenin tatlılığı hala ruhundaydı, Wollaston
Lee onunla eve gitmemiş olmasına rağmen.

Maria'nın annesi ona gurur ve neredeyse şiddetli bir onaylamama karışımı tuhaf bir ifadeyle baktı. Harry, şeftali dolu kese kağıdıyla
aceleyle odadan çıktı. "Bu geceki toplantıya
kiraladığım, dantel ve kurdelelerle süslenmiş o yeni pembe gingham elbiseyi giymedin mi?" dedi Maria'nın annesi.

Maria hiçbir şey söylemedi. Ona öyle geldi ki, bu kadar bariz bir gerçek
onay sözcüklerine pek ihtiyaç duymuyordu.

"Nemli de olsa," dedi annesi.

Bayan Edgham zayıf, soluk elini uzattı ve narin kumaşı
eliyle yokladı. "Bir paçavra kadar gevşek," dedi, "neredeyse bozulmuş."

"Onu yukarı kaldırdım," dedi Maria sonra, zayıf bir hafifletmeyle.

"Onu yukarı kaldırdım!" diye tekrarladı annesi, alaycı bir şekilde.

"Belki umursamayacağını düşündüm."

"Umursamazdın! O zaman diğer kapıdan çıkmanın sebebi buydu.
Neden çıktığını merak ettim. O yeni pembe gingham elbiseyi giydim
ki onu yaptırmak zorunda kaldım, dantel ve kurdelelerle süsledim ve
bu gece hava ne kadar nemli olsa da, akşam dışarı çıktım! Ne düşündüğünü anlamıyorum, Maria Edgham."

Maria eteğindeki dantelli fırfırlara kederli bir şekilde baktı, ama yine de ne kadar güzel olduğunu ve annesinin önünde bu kadar çaresizce dururken kendisinin ne kadar güzel göründüğünü düşündü. Annesinin, kendi kızıyken ve çok tatlı görünürken onu nasıl azarlayabildiğini merak etti.
Yanlarında hala gecenin nemli serinliğini hissediyordu ve
yabani bir gülün
açtığına benzer bir çiçek fark etti.

Ama Bayan Edgham devam etti.
Büyük aileler yetiştirip Milletler Topluluğu için çalışıp savaşan kendi ırkının kadınlarının asabiliğine sahipti ve şimdi bunu büyük şeyler yerine küçük şeylere yöneltiyordu. Ayrıca, hastalığı onu sinirli yapıyordu.
Bu çocuğunu azarlayarak sürekli acısından bir nebze olsun kurtuluyordu, çünkü ona gizlice başka hiçbir canlıya hayran olmadığı kadar hayrandı. azarladı, pembe elbiseli kadına
mutlulukla baktı. "Sanırım kendinden utanırsın, Maria
Edgham," dedi yüksek sesle.

Şeftalileri buzdolabına koyan ve odaya girmek üzere olan Harry Edgham geri çekildi. Diğer kapıdan kendisi çıktı ve meydanın etrafından dolandı, tam o sırada purosunun dumanı odaya
girdi. Sonra Bayan Edgham onu ​​da öfkesine dahil etti.

"Sen ve baban birbirinize benziyorsunuz," dedi acı bir şekilde. "İkiniz de, ne yapmak istiyorsanız onu yapacaksınız, yapmasanız da. O sigara içecek,
beni daha kötü hissettirdiğini bilmesine rağmen, üstelik karşılayabileceğinden
fazlasına mal olacak ve sen izin almadan en iyi elbiseni giyeceksin,
ve nemli bir gecede giyip mahvedeceksin."

Maria hareketsiz durmaya devam etti ve annesi ona o tuhaf hayranlık dolu sevgi ve azarlama karışımıyla bakmaya devam etti. Bayan Edgham aniden
ağzını daha sıkı kapattı.

"Burada durun," dedi, şiddetle. "Elbisenizin düğmelerini açmama izin verin.
Zaten, nasıl kendiniz bağladığınızı anlamıyorum;
annenizi kandırmasaydınız bunu yapabileceğinizi düşünmezdiniz.
Her zaman yaptığınız gibi, bunu yapmak için yanıma gelirdiniz.
Yine de düğmeyi yanlış iliklemişsiniz. Arkanızda oturanlar için
bir görüntü olmuş olmalısınız. Eh, bu size hak etti.
Burada durun."

"Özür dilerim," dedi Maria sonra. Yanlış bağlamanın kanepenin çıtalarından çok fazla görünüp görünmediğini merak etti.

Annesi, hem nazik hem de gergin parmaklarıyla, elbisenin arkasındaki inci düğmeleri çözdü. "Kollarını
çıkar," dedi Maria'ya. Maria pencereye bir bakış attı. "Dışarıda babandan başka kimse yok," dedi Bayan Edgham sertçe, "kollarını çıkar."

Maria kollarını kabarık yığından çıkardı ve küçük, seyrek kesilmiş bel altıyla ortaya çıktı, küçük, çocuksu bir figür, kürek kemikleri ve boynunda son derece hassas bir eklemlenme vardı.
Maria aşırı zayıftı, ama kemikleri o kadar küçüktü ki
zayıflığında bile büyüleyiciydi. Küçük, güzelce şekillendirilmiş
kolları bir perininki kadar büyüleyiciydi.

"Şimdi eteğini çıkar," diye emretti annesi ve Maria itaat etti ve
küçük beyaz eteğinin içinde durdu, pencerede küçük kızlığın abartılı
tevazusuna bir kez daha baktı.

"Şimdi," dedi annesi, "git ve bunu mutfağa as
sıcak olan yere, dış kapının üzerindeki çiviye, belki kırışıklıkların bir kısmı
çıkabilir. Çıkacağını duydum. Umarım öyle olur, çünkü
bu elbiseyi ütülemekten başka yapmak istediğim her şeye sahibim."

Maria annesine aniden bir pişmanlık ve kaygılı bir sevgiyle baktı.
Ne de olsa, annesini çocuksu kalbinin derinliklerine kadar seviyordu; sadece uzun süredir devam eden alışkanlık onu sevgiye o kadar alıştırmıştı ki
bu yüzden kalbinin sıcaklığını her zaman fark etmiyordu. "Bu gece kendini hasta hissediyor musun anne?" diye fısıldadı. "Her zamankinden daha hasta değilim," diye cevapladı annesi. Sonra narin küçük bedeni kendine doğru çekti ve onu bir tür
tutkuyla öptü. "Tanrı seni korusun," dedi, "eğer benden daha uzun yaşarsan! Sana ne olacağını bilmiyorum, Maria,
çok dikkatsizsin, her gün en güzel kıyafetlerini giyiyorsun ve
her şey."

Maria'nın yüzü soldu. "Anne, daha kötü değil misin?" dedi, dehşet içinde bir
fısıltıyla.

"Hayır, ben bir nebze bile kötü değilim. Koş, çocuğum, elbiseni as,
sonra da yatağa git; saat dokuzu geçti."

O sırada Maria'yı rahatlatmak için fazla bir şey gerekmedi. Babasının iyimserliğinden bir şeyler miras almıştı. Pembe elbisesini mutfağa taşıdı, pencerelere temkinli gözlerle baktı ve
annesinin söylediği gibi astı. Geri döndüğünde, yemek odası ile oturma odası arasında, koridordaki merdivenlerin dibinde bir an durakladı. Sonra, bir dürtüye uyarak,
oturma odasına koştu ve yumuşak küçük kollarını annesinin boynuna doladı.
"Sana sormadan o elbiseyi giydiğim için gerçekten üzgünüm, anne," dedi. "Bir daha giymeyeceğim, dürüst olmak gerekirse."

"Umarım hatırlarsın," diye cevapladı annesi. "Eğer
sahip olduğun en iyiyi
giyiyorsan, hiçbir zaman hiçbir şeye sahip olamayacaksın." Sesi azarlayıcıydı, ama yüzündeki ifade sonsuz bir şekilde okşayıcıydı.
İçten içe, Maria kadar sevimli birinin asla olamayacağını düşündü.
Yumuşak kızarmış küçük yüze, altın topuzuna,
boynun narin güzelliğine ve ince kollarına baktı ve sahip olmaktan daha fazla bir şeye
coşku duydu. Çocuğun güzelliği
ruhunu aydınlatıyordu, güzellik ve iyilik, çünkü Maria
asla itaatsizlik etmezdi ama sonradan pişman olurdu ve bir şekilde
kusurları yüceltirdi, soğuk erdemlerden daha güzel görünürdü. "Hadi, yukarı yatağa koş,"
dedi. "Lambana dikkat et."

Maria kendi odasındayken lambayı şifonyerin üzerine koydu ve
aynada yansıyan yüzüne baktı. Bu onun her geceki
alışkanlığıydı ve bir tür kendine tapınma
olarak kabul edilebilirdi. Aslında hiçbir şey, lambanın yumuşak ışınlarının aydınlattığı o çocuksu masumiyet ve güzellikten daha güzel olamazdı. Mavi gözleri oldukça ışık saçıyor gibiydi,
yanaklarındaki yumuşak pembelik bir gülün
kalbi gibi olana kadar derinleşti. Zarifçe kıvrılmış dudaklarını açtı ve kendine bir tür coşkuyla
gülümsedi. Farklı etkiler elde etmek için başını bir o yana bir bu yana çevirdi. Küçük altın rengi saçını alnının üzerine doğru çekti. Geriye doğru itti, şakaklarının cesur ama narin hatlarını ortaya çıkardı. Saçları uzadığında ne kadar mutlu olacağını düşündü. İki yıl önce bir hastalık geçirmişti ve
annesi saçlarını kısa kestirmenin en iyisi olduğuna karar vermişti. Şimdi
kulaklarının üzerinden sarkacak kadar uzundu, eski moda küpeler gibi hafifçe öne doğru kıvrılıyordu. Saçlarını yüzünden geriye doğru bağlamıştı
başının üstünde bir fiyonk şeklinde pembe bir kurdeleyle. Bu kurdeleyi gevşetti ve saçlarını iyice açtı. Altın rengi
ışıltıdan kendine baktı, sonra geriye doğru salladı. Her iki şekilde de büyüleyiciydi. Gelişmemişti ama henüz toprak küfünün bir zerresi bile ona dokunmamıştı. Kusursuzdu, kusursuzdu,
sadece kalbinde, kalıtım yoluyla, kendisinden daha yaşlı olan güzelliğinin bilgisi hariç.

Aniden Maria, aynadaki yüzüne uzun süre hayranlıkla baktıktan sonra
büyük bir irkilme yaşadı. Döndü ve annesinin kapıda durup ona baktığını gördü.

Maria, istemsiz bir saklanma dürtüsüyle fırçasını aldı
ve saçını taramaya başladı. "Sadece saçımı tarıyordum," diye mırıldandı. Kendini bir suç işlemiş gibi suçlu hissediyordu.

Annesi ona sertçe bakmaya devam etti. "Beni
aldatmaya çalışmanın bir faydası yok, Maria," dedi. "Çocuğumun bu kadar aptal olmasından
utanıyorum. Kendine böyle
bakmak! Kendini bu kadar güzel sanmana gerek yok, çünkü değilsin. Sen
Amy Long kadar yakışıklı olmaya başlamıyorsun."

Maria soğuk bir ürperti hissetti. Amy Long söz konusu olduğunda
üstün güzelliği konusunda kendisi de şüphe duymuştu.

"Sen teyzeniz Maria'nın sizin yaşınızda olduğu kadar yakışıklı olmaya başlamıyorsun ve şu an nasıl göründüğünü kendin biliyorsun. Hiç kimse ona
bir dakika bile sıradan görünümlü demeyi hayal bile edemezdi," diye devam etti annesi
acımasız bir sesle.

Maria ürperdi. Aynada kendi güzel küçük yüzü yerine, annesininki kadar soluk, yaşlı bir yüz görüyor gibiydi, ama
annesininkinde şüphesiz olan güzellik izleri yoktu.
Teyzesi Maria'nın yaptığı ince, anlamsız bukleleri gördü;
hem yozlaşmayı hem de inatçılığı gösteren
geriye çekilmiş çeneyi gördü;
yumrulu yanakların arasındaki künt burnu gördü.

"Teyzen Maria senin yaşındayken senin gibi görünüyordu,"
diye devam etti annesi, bir sorgucunun sakin zalimliğiyle.

Maria ona baktı, ağzı titriyordu. "Geçen hafta bebekken ölen Bayan
Jasper Cone'un bebeğine benziyor muydum?" dedi.

"Böyle olduğunu kim söyledi?" diye sordu annesi, tedbirsizce.

"Öyle yaptı. Şeftalileri almak için babamı beklerken Bayan Elliot ile arkamdan geldi ve ölen bebeğinin
tıpkı bana benzediğini söyledi; hep öyle düşünmüştü."

"O Cone bebeği sana benziyor!" diye tekrarladı Maria'nın annesi. "Eh, sanırım birinin
kendi bebeği her zaman farklı görünüyor."

"O zaman öyle olduğunu düşünmüyorsun?" dedi Maria. Güzel mavi gözlerinde gerçekten yaşlar birikmişti.

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı annesi aniden. "Ayık
aklı hiç kimse böyle düşünemez. Zavallı Bayan Cone'un bebeğini kaybetmesine üzüldüm. İlk bebeğim öldüğünde nasıl hissettiğimi biliyorum ama senin gibi göründüğünü söylemeye gelince--"

"O zaman öyle olduğunu düşünmüyor musun anne?"

"Gözümü diktiğim en
huysuz bebeklerden biriydi, zavallı
küçük şey, eğer öldüyse," dedi Maria'nın annesi vurgulayarak. Bu sırada tamamen silahsızlanmıştı. Ama Maria'nın tekrar cama
baktığını görünce ahlaki silahlarını eline aldı, bunları kullanmanın
çocuğunun en iyi manevi iyiliği için olduğuna inanıyordu.
"Teyzen Maria, senin yaşındayken senden çok daha güzel görünüyordu,"
diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Sonra, hassas küçük ağzının etrafındaki yenilenen titremeyi görünce kalbi eridi. "Giysilerini çıkar
ve geceliğini giy ve yatağa gir, çocuğum," dedi. "Yeterince
iyi görünüyorsun. Sadece göründüğün kadar iyi davranırsan, gereken tek şey budur."

Bölüm III

Maria o gece aynada gördüğü küçük yüzün güzelliği konusunda yanılmadığına dair tam bir güvenle uykuya daldı. Onu rahatsız eden tek şey, çirkin yüzü karanlıktan ona
bakan teyzesi Maria'nın, o yaşındayken kendisi gibi
görünmüş olabileceği düşüncesiydi. Umudu vardı ve sonra bu umudun kötü olmadığını, teyzesi Maria gibi
olmak yerine genç yaşta ölmeyi umuyordu. Bir tür hoş dehşetle, beyaz çiçeklerden oluşan bir yuvanın içinde yatarken ne kadar
güzel, küçük bir mumyaya benzeyeceğini hayal etti. Daha yeni uykuya dalmıştı ki, büyük bir irkilmeyle
uyandı. Babası kapısını açmış ve onu çağırmıştı.

"Maria," dedi, telaşlı bir sesle.

Maria yatakta doğruldu. "Ah, baba, ne oldu?" dedi ve belirsiz bir
dehşet onu ürpertti.

"Kalk, bir şeyler giy ve annenin odasına git," dedi
babası, soluk soluğa bir sesle. "Doktora gitmem gerek."

Maria, incecik ayağını yataktan çıkardı. "Ah, baba," dedi,
"annem hasta mı?"

"Evet, çok hasta," diye cevapladı babası. Sesi neredeyse
vahşi geliyordu. Sanki karısının hasta olmasına,
Maria'ya, hayata ve ölüme öfkelenmiş gibiydi. Gerçekte, neredeyse
kaygıdan delirecek gibi olmuştu. "Üşütmemek için bir şeyler giy," dedi, sinirli sesiyle. "Başka bir tane daha istemiyorum."

Maria dolabına koştu ve küçük pembe bir ambalaj çıkardı. "Ah,
baba, annem çok hasta mı?" diye fısıldadı tekrar.

"Evet, çok hasta. Yarın başka bir doktora gideceğim,"
diye cevapladı babası, hala o öfkeli, heyecanlı sesiyle, ki hasta kadın bunu duymuş olmalı.

"Ne yapacağım--" diye başladı Maria, ama merdivenlerden aşağı koşan babası sözünü kesti.

"Hiçbir şey yapma," dedi. "Sadece içeri gir ve onunla kal. Ve
konuşma. Ona tek kelime etme. Hemen içeri gir." Bunun üzerine
ön kapı çarptı.

Maria, hala baştan ayağa titreyerek annesinin odasına girdi ve mavi gözleri küçük beyaz yüzünden dışarı fırlamış gibiydi. Annesinin odasına girmeden önce bile bir sesin farkına vardı, bir ağlama ile inleme arasında bir şeydi.
Tarif edilemeyecek kadar
korkunçtu. Daha önce hiç duymadığı bir şeydi. Annesinin, aslında herhangi bir
insanın, böyle bir ses çıkarması mümkün görünmüyordu ve yine de hiçbir hayvan bunu yapamazdı, çünkü konuşabiliyordu. Annesi aslında hem dua ediyordu hem de Kutsal Kitap'tan ayetleri tekrarlıyordu, artık normal konuşamayan, ama feryat ve inlemeden oluşan o korkunç sesle. Her cümle bir inlemeyle başlıyor ve uzun uzadıya bir feryatla bitiyordu. Maria annesinin yatağına yaklaştı ve ona baktı. Zavallı küçük yüzü, kendisi böyle bir acı içinde olmasaydı,
acı dolu dehşetiyle annesinin kalbini parçalayacaktı. Maria konuşmadı. Babasının söylediklerini hatırladı. Annesi orada, kaskatı ve çıplak bir şekilde, neredeyse ölmüş gibi uzanmış halde yatarken, Maria sanki yardım ister gibi odaya baktı. Şifonyerin üzerinde bir kolonya şişesi gördü, bunu bir önceki Noel'de annesine kendisi vermişti; Bunu harçlıklarından biriktirdiği küçük parayla satın almıştı. Maria sendeleyerek
şifonyere gidip kolonyayı aldı. Ayrıca bir çekmeceyi açıp temiz bir mendil çıkardı. Annesinin gözlerinin üzerinde olduğunun farkına vardı, her ne kadar bir an bile acı dolu çığlıklarını
kesmese de.

"Ne--yapıyorsun--g?" diye sordu annesi, korkunç sesiyle.

"Sadece başına biraz kolonya sürüyorum, daha iyi hissetmen için, anne," diye cevapladı Maria, acıklı bir şekilde. Babasının yasağına rağmen annesinin sorusuna cevap vermesi gerektiğini düşündü.

Annesi daha fazla aldırış etmemiş gibiydi; yüzünü
duvara doğru çevirdi. "Bana merhamet et, ey Rab, şefkatine göre, şefkatinin çokluğuna göre," diye haykırdı. Sonra kelimeler uzun uzadıya bir "Oh--oh--" ile sona erdi

Maria kelimelere aşina olmasaydı, onları anlayamazdı. Tek bir ünsüz bile düzgün telaffuz edilmiyordu, ünlüler silinmişti. Bacaklarının çubuklar olduğunu hissederek annesinin yatağına yaklaştı ve felçli yaşlı bir adamın elleri gibi titreyen elleriyle kolonya şişesini açtı. Mendile biraz kolonya
sürdü ve odayı keskin bir koku doldurdu. Islak mendili annesinin soluk alnına koydu, sonra geri çekildi, çünkü annesi soğuğun şokuyla yeni ve neredeyse dayanılmaz bir
acı spazmı yaşadı. "Bırak beni!" diye feryat etti ve bu bir köpeğin ulumasına benziyordu.

Maria mendil ve kolonya şişesiyle şifonyere geri döndü, sonra annesinin yatağının yanına döndü ve
orada bir sallanan sandalyeye oturdu. Şifonyerin üzerinde bir lamba yanıyordu ama
alçaktı; annesinin kasılan yüzü anlaşılmaz gölgelerde titriyor gibiydi. Maria tek kelime etmeden oturdu, ama
başından ayağına kadar titriyordu ve annesi dualarını ve Kutsal Kitap'tan dizelerini sürdürdü. Maria kendi kendine dua etmeye başladı. Bunu
kendi kendine tekrar tekrar, dile getirilemez bir yalvarış ve dehşet içinde söyledi, "Ey Tanrım,
lütfen annemi iyileştir, lütfen onu iyileştir." Dua etmeye devam etti,
ama inleyen feryat hiç kesilmedi.

Birden annesi döndü ve ona baktı ve oldukça
doğal bir şekilde konuştu. "Sen misin?" dedi.

"Evet, anne. Hasta olmana çok üzüldüm. Babam doktora
gitti."

"Yeterince giymemişsin," dedi annesi, hala doğal
sesiyle.

"Ben de örtümü giydim."

"Bu yeterli değil, yataktan hemen kalkmak. Git ve dolaptan beyaz örülmüş şalımı al ve omuzlarına ört."

Maria itaat etti. Bunu yaparken annesi ağlamaya devam etti.
Yirmi üçüncü mezmurun ilk yarısını söyledi, sonra
yanında oturan Maria'ya tekrar baktı ve kendi sesiyle, sanki ölümlü acının en derinlerinden sevgiyle
çekilmiş gibi dedi. "Çoraplarını giydin mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi ve terliklerim."

Annesi ona başka bir şey söylemedi. Dikkatini garip, küçük bir umutsuzluk hareketiyle kendi sefaletine geri verdi. Ağlamalar hiç kesilmedi.
Maria hala dua ediyordu. Babasının asla doktorla
geri dönmeyeceğini düşünüyordu. Duasına rağmen,
tüm rahatlama umudunun Rab'de değil, doktorda olduğunu düşünüyordu.
Doktorun annesine yardım etmesi gerektiğini düşünüyordu. Sonunda
tekerlek sesleri duydu ve sevinç, babasının emrine rağmen
konuştu. "Şimdi doktor var," dedi. "Sanırım
babasını da eve getiriyor."

Annesinin gözleri yine zeki bir ifadeyle açıldı, yine
doğal sesiyle konuştu. Gün boyunca giydiği
bir sandalyenin üzerindeki kıyafetlere doğru baktı. "Giysilerimi dolaba koy," dedi, ancak sesi son kelimede korkunç bir şekilde gerildi.

Maria uçtu ve babası ve doktor odaya girmeden hemen önce annesinin kıyafetlerini dolaba astı. Bunu yaparken,
ilk kez gözyaşları geldi. Hazır bir hayal gücü vardı.
Kendi kendine
annesinin bir daha asla o kıyafetleri giymeyebileceğini
düşündü. Annesinin elbisesinin kıvrımlarını tutkuyla öptü ve
dolaptan çıktı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, tüm
kasları kasılmıştı. Genç bir adam olan, yakışıklı, oldukça sert yüzlü doktor, yatakta inleyen kadına bakmadan önce ona baktı. Babasına alçak sesle bir şeyler söyledi ve babası hemen ona seslendi.

"Hemen kendi odana git ve sana dışarı çıkmanı söyleyene kadar orada kal, Maria," dedi, hala öfkeli bir sesle, sanki hiçbir nedeni yokmuş gibi. Kader'e karşı verilen yarışın, Juggernaut gibi,
bireyleri içine alıp
ezen aptalca öfkesiydi bu.

Babasının sesi üzerine Maria histerik bir hıçkırıkla hıçkırdı ve kaçtı.
Kalbini bir incinme hissi ve kaygısı parçaladı. Kendini
yüzüstü yatağa attı ve ağladı. Bir süre sonra sırtüstü döndü ve odaya baktı.
Bütün dairedeki tek bir küçük şey bile, belki de sonsuza dek kaybetmek üzere olduğu
annesinin sevgisini düşünerek ruhunu parçalamaya hizmet ediyordu. Pencerelerdeki zarif perdeler, şifonyerdeki eşarp, bir sandalyedeki
chintz
örtü--hepsi annesinin planladığı şeylerdi. Annesinin onu ne kadar azarladığını hatırlayamıyordu, sadece onu ne kadar sevdiğini. Ölüm anında, aşkın hatırası her şeyin üzerinde
zafer kazanır, ama yine de babasının ona böyle
konuşmuş olmasının verdiği sersemletici
hastalık hissini hissediyordu. Annesinin koridorun karşısındaki odasından gelen kısık sesleri duyabiliyordu.
Birdenbire ağlamalar ve inlemeler kesildi.
Çocuğu büyük bir sevinç sardı.
Kendi kendine annesinin daha iyi olduğunu, doktorun ona yardımcı olacak bir şey verdiğini söyledi.

Yataktan kalktı, küçük pembe giysisini beline doladı ve
holün karşısından annesinin odasına gizlice yürüdü.
Bütün koridor onu bayıltan
tuhaf, tatlı bir kokuyla
dolmuştu, ama bu baygınlıkla birlikte neredeyse bir coşku olan o kadar büyük bir sevinç
arttı. Annesinin kapısının kolunu çevirdi, ama kapıyı açmadan önce kapı diğer taraftan açıldı ve babasının yüzü, daha önce hiç görmediği kadar bitkin ve öfkeli bir şekilde belirdi.

"Geri dön!" diye fısıldadı sertçe. "Ah, baba, anne daha mı iyi?"

"Geri dön!"

Maria geri döndü ve yine keder ve incinme fırtınası
üzerinden geçti. Babası neden onunla böyle konuşsundu? Neden annesinin daha iyi olup olmadığını ona söyleyemezdi? Pencerenin yanındaki küçük sallanan sandalyesine
oturup geceye baktı.
Kalbinde başlayan ama tüm vücudunu, tüm bilincini
kapsayan korkunç bir hissin farkındaydı.
Öyle bir sefaletin, öyle bir kederin farkındaydı ki,
bir ağırlık ve acı gibiydi. Artık annesinin daha iyi olmadığını, hatta
ölebileceğini biliyordu. Artık çığlıkları ve inlemeleri duymuyordu ve
bir şekilde, şimdi onların yokluğu kendilerinden daha
zor dayanılır gibi görünüyordu. Aniden annesinin kapısının açıldığını duydu.
Babasının ve doktorun sesini duydu, ama
hâlâ tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu. Şu anda ön kapının açılıp
yumuşakça kapandığını duydu. Sonra babası merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve doktorun arabasına
bindi ve uzaklaştı. Karanlıktı ama babasını
yanıltamıyordu. Başka bir doktora, muhtemelen komşu kasabada yaşayan ve çok yetenekli olduğu düşünülen
Dr. Williams'a gittiğini biliyordu. Diğer doktor annesiyle kalıyordu. Tekrar
odasından çıkmaya cesaret edemiyordu. Bir saat orada oturup izledi ve odasının baktığı doğuda soluk bir
ışıltı belirmeye başladı. Başka bir
dünyadaki şafak gibiydi, her şey onun için çok değişmişti.
Aklına aşağı inip biraz kahve
yapabileceği geldi, eğer nasıl yapacağını bilseydi. Babası döndüğünde biraz isteyebilirdi. Ama nasıl yapacağını bilmiyordu ve bilse bile
odasından tekrar çıkmaya cesaret edemiyordu.

Doğudaki soluk ışık arttı, aniden gökyüzüne neredeyse kuzey ışıkları gibi pembe flamalar yayıldı. Şeyleri
oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyordu. Tekerleklerin takırtısını duydu ve
Dr. Williams ile dönen babası olduğunu düşündü, ama aslında
sarı arabasındaki sütçüydü. Sütçü bir şişe sütü
güney kapısına doğru taşıyordu. İzleyen çocuk için
bu günlük olayda korkunç derecede
iğrenç bir şey vardı.
Bireysel acılara rağmen şeylerin
sonu gelmez şekilde hareket ettiğini, bir işkence tekerleğinin
döndüğünü anladığı gibi fark etti.
Sütün o sabah kapıda bırakılmasının, her şey
olduğu gibiymiş gibi, iğrenç olduğunu hissetti. Sütçü ıslık çalarak arabasına atladığında, ona
sanki korkunç bir şey yapıyormuş gibi geldi. Sütçü
karşıdaki evde durdu, sonra sokağın aşağısına doğru gözden kayboldu. Sütçünün atının, bir kapıdayken kaçmasını diledi. Babasını ele geçiren kin, dikenlere karşı tekmeleme, onu ele geçiriyordu. Ayaklar altında çiğnenen küçük bir hayvanınki gibi, boşuna bir öfke hissediyordu. Tanıdığı bir çocuk, sütçünün peşinden teneke bir kovayla, çığlıklar atarak koşuyordu. Belli ki annesi biraz daha süt istiyordu. Güneş, sallanan kovanın kenarlarına yansıyordu ve ışık parıltısı ona zarar veriyor gibiydi ve çocuğa karşı aynı mantıksız öfkeyi hissediyordu. Willy Royce'un annesi neden annesi gibi umutsuzca hasta değildi de, sadece
fazladan süt
gönderiyordu? Sağlığı ve dünyanın uzaydaki günlük salınımı ona doğrudan bir hakaret gibi geliyordu.

Sonunda giyinmesi gerektiğini düşündü.
Pencereden çıktı, saçlarını fırçaladı, ördü ve mavi bir
kurdeleyle bağladı ve genellikle sabahları giydiği küçük mavi gingham elbisesini giydi. Sonra tekrar pencerenin yanına oturdu. Çok uzun
olmadan
doktorun hızla geldiğini gördü. Babası
yanındaydı ve aralarında bir kadın oturuyordu. Kadını
hemen tanıdı. Edgham'da yaşayan eğitimli bir hemşireydi. "Bayan Bell'i
aldılar," diye düşündü; "annem çok hasta olmalı. "Bayan Bell'in haftalık ücretinin yirmi beş dolar olduğunu ve babasının onu aşırı bir durum dışında çağırmayacağını biliyordu.
Babasının şişman, orta yaşlı ve kendisinden çok daha iri olan kadına yardım ettiğini
izledi. Bayan Bell'in bir takım elbise çantası vardı ve babası onu acı içinde eve
çekiyordu; Bayan Bell onu takip etti.
Doktor atını bağlarken anahtarının kilitte döndüğünü duydu.

Hafifçe topallayan doktorun atı bağlandıktan sonra arabaya doğru topallayarak
gezdiğini ve iki çanta çıkardığını gördü. Bunu yaparken ondan nefret etti.
Bu vakalar yüzünden annesinin başına korkunç bir şey geleceğini sezgisel olarak hissetti. Doktorun olumlu bir kötü niyetle
basamakları topallayarak çıkmasını izledi. "Eğer bu kadar zeki bir doktorsa
neden kendini iyileştirmiyor?" diye sordu.

Merdivenlerde ayak sesleri duydu, sonra mırıldanan sesleri ve
kapının Annesinin odası. Ürkütücü bir
yalnızlık hissi
üzerine çöktü. Dışarıda tek başına, acı çekerek bırakılmanın, dışarıdaki mutluluktan
çok daha kötü olduğunu fark etti. Tekrar dua etmeye çalıştı, sonra durdu. "Dua etmenin bir faydası yok," diye düşündü, "Tanrı annemin acısını durdurmadı. Sadece girişte
kokladığım o şey durdurdu." Bunun arkasında bir mantık yürütemedi; dehşeti ve sefaleti onu ölü bir duvara doğru sürükledi.
Şu anda annesinin odasından hafif bir çığlık duyduğunu hissetti, sonra kapalı kapısından bile o garip, tatlı kokuyu aldığından oldukça emin oldu. Sonra babası aniden kapısını açtı ve büyük bir esinti onunla birlikte içeri girdi, sanki bir tür acı ve ölüm hayaleti gibi.

"Doktorların ikisi de kahvaltı yapmamış ve onu bırakamazlar," dedi, dirseğini bir hamlede savurarak ve hala o öfkeli tonla, masum çocuğa doğru konuşarak. "Kahve yapabilir misin?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Hiçbir işe yaramaz!" dedi babası ve kapıyı kısık bir sesle kapattı.

Maria onun aşağı indiğini duydu ve hemen ardından mutfağın bir kısmı odasının altında olan bir
takırtı duydu. Kendisi dışarı çıktı ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Babası, öfkeli bir çaresizlik
havasıyla kahve makinesini annesinin güzel
lavabosuna boşaltıyordu. Maria titreyerek dirseğinin dibinde duruyordu. "Annenin
oraya boşalttığına inanmıyorum," diye cesaret etti.

"Bir yere boşaltılması gerekiyor," dedi babası ve sesi
sanki küfür ediyormuş gibi duyuluyordu. Maria geri çekildi. "Ne olursa olsun biraz
kahve içmeleri gerekiyor."

Maria'nın babası kahve makinesini yeni yakılmış bir ateşin
yandığı ocağa taşıdı ve en sıcak yere koydu. Maria, kilerde kahve ararken gizlice geri çekti. Çok fazla şey bilmiyordu ama böyle sıcak bir
yerde boş bir kahve makinesinin mahvolacağını biliyordu.

Babası elinde bir teneke kutuyla kilerden çıktı.
"Teyzemiz Maria'ya hemen gelmesi için bir telgraf çektim,"
dedi, "ama öğleden önce gelemez. Sanırım
annenin ne kadar kahve koyduğunu bilmiyorsun. Sanırım
hiçbir şey bilmiyorsun."

Maria, günah keçisi olduğunu belli belirsiz fark etti ama babasının yüzünde o kadar korkunç bir acı vardı ki isyan etme dürtüsü yoktu. Babasının gergin bir şekilde titreyen eliyle ona doğru uzattığı kutunun kokusunu aldı. "Ama baba, bu çay; bu kahve değil," dedi.

"Pekala, senin gibi büyük bir kızın bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmiyorsan, kahveyi çayla yapmayı denememek için yeterince şey bildiğini düşünüyorum," dedi babası.

Maria, babasına şaşkın bir şekilde baktı. "Sanırım kahve diğer kutuda," dedi uysalca.

"O zaman neden söylemedin?" diye sordu babası.

Maria sessizdi. Babasının delirdiğini düşünüyordu.

Harry Edgham mutfağın karşısından kilere doğru vahşi bir adım attı. Maria onu takip etti. "Sanırım o kahve kutusu," dedi işaret ederek. "O zaman neden öyle söylemedin?" diye sordu babası, vahşice ve yine
Maria cevap vermedi. Babası kahve kutusunu aldı ve
sobaya yaklaştı. "Sanırım ne kadar koyduğunu bilmiyorsun.
Sanırım hiçbir şey bilmiyorsun," dedi.

"Sanırım bir fincan kadar koyuyor," dedi Maria titreyerek.

"Bir fincan kadar! Şu anki fiyatına göre kahveyle mi? Sanırım koymuyor,"
dedi babası. Çaydanlıktan kaynar suyla dolu kahve kabını
boşalttı, sonra kahve kutusunu eline aldı ve
cezveye küçük bir tutam koydu.

"Ah, baba," diye cesaret etti Maria. "İnanmıyorum--"

"Neye inanmıyorsun?"

"Bunun yeterli olduğuna inanmıyorum."

"Elbette yeterli. Babanın kahve yapmayı
bildiğini düşünmüyor musun?"

Babası kahve makinesini ocağa koydu, hemen
kaynamaya başladı. Sonra kutuyu kilere geri götürdü ve
bir tava dolusu yumurtayla geri döndü. "Sanırım masayı hazırlayabilirsin,
her neyse?" dedi. "Bunu yapabilecek kadar bilgin var mı?"

"Evet, bunu yapabilirim," diye cevapladı Maria, şevkle ve gerçekten de
yapabilirdi. Annesi ondan bazı küçük ev işleri istemişti
ve masayı hazırlamak da bunlardan biriydi. Yemek odasına
aceleyle girdi ve annesinin çok gurur duyduğu güzel mavi çiçekli
takımlarla masayı hazırlamaya başladı. Tabakları koyarken yüreğinde yaşlar hissediyor gibiydi,
ama hiçbiri gözlerine gelmedi.
Bir şekilde, bu tanıdık cansız şeyleri tutmak en keskin
işkenceydi. Şu anda yumurtaların yandığını kokladı. Babasının yemek pişirme konusundaki
tamamen cahilliğinden dolayı yumurtaları yaktığını fark etti. Gizlice inanmadığını düşündü ama
yumurtaları pişirebilirdi, ama mutfağa çıkmaya cesaret edemedi. Babası, endişesiyle, aslında vahşiliğe ulaşmıştı. Her zaman, rahat tavırlarıyla onu okşardı, şimdiyse onu korkutuyordu. Dışarı çıkmaya
cesaret edemedi.

Birdenbire, büfeden temiz peçeteleri alırken,
ön kapının açıldığını ve komşulardan biri olan Bayan Jonas
White'ın kapıyı çalmadan içeri girdiğini duydu. İri bir kadındı ve özensizce giyinmişti, ama kocaman yüzü şefkat ve acımayla parlıyordu.

"Annenin ne kadar kötü olduğunu duydum," dedi yüksek sesle fısıldayarak, "ve hemen yanına koştum. Belki de--Nasıl?" diye düşündüm.

"Çok hasta," diye cevapladı Maria. Önce bu sempati dolu
saldırı karşısında gözyaşlarına boğulma isteği hissetti, sonra kendini
tutkun hissetti.

"Çarşaf gibi bembeyazsın," dedi Bayan White. "Dışarıda yumurta
yakan kim?" Mutfağı işaret etti.

"Baba."

"Tanrım! Yukarıda kim var?"

"Bayan Bell ve doktorlar. Teyze Maria'yı çağırdılar ama o
öğleden önce gelemez."

Bayan White beline bir düğme iliştirdi. "O zamana kadar
kalacağım," dedi. "Lillian gayet iyi idare edebilir." Lillian, Bayan White'ın on sekiz yaşındaki kızıydı.

Bayan White mutfak kapısını açtı. "Nasıl?" diye kısık bir sesle Harry Edgham'a söyledi, yanmış yumurtaları çılgınca karıştırıyordu,
bu da korkunç bir duman ve koku çıkarıyordu. Konuşurken yanına
gitti, tavayı elinden aldı ve
lavaboya taşıdı.

"Çok hasta bir kadın," diye cevapladı Harry Edgham, Bayan White'a bir miktar minnettarlıkla bakarak.

"Dr. Williams ve Bayan Bell'in olduğunu söylüyor, Maria?"

"Evet."

"Maria teyzesinin geleceğini mi söylüyor?"

"Evet, telgraf çektim."

"Peki, o gelene kadar kalacağım," dedi Bayan White ve yine o neredeyse çocuksu minnettarlık ifadesi adamın yüzüne yayıldı.
Bayan White tavadaki yanmış yumurtaları kazımaya başladı.

"Kahvaltı yapmamışlar," dedi Harry, yukarı bakarak.

"Ve onu bırakmaya cesaret edemiyorlar mı?"

"Hayır."

"Peki, sen git ve istediğini yap, Maria ve ben kahvaltıyı alırız." Bayan White nazik, neredeyse esprili bir tonlamayla konuştu. Maria dizlerinin üzerine çökebileceğini hissetti.

"Çok naziksiniz," dedi Harry Edgham ve üstün güçler karşısında geri çekilen biri gibi mutfaktan çıktı. "Maria, sen bana yumurtaları ve temiz bir fincan getir," dedi Bayan White. "Zavallı adam, yumurta pişirmeye çalışıyor!" dedi Maria'nın babası gittikten sonra. O, erkeklere her zaman bir tür şefkatle, sanki çocuklarmış gibi davranan kadınlardan biriydi. "İşte biraz güzel
pastırma," dedi kilerde karıştırırken. "Yumurtalar pastırmayla çok
güzel olur. Şimdi, Maria, buzluğa bak ve ısıtılabilecek soğuk
patates var mı diye bak. Kavanozda bolca
ekmek var ve onu kızartırız. Hemen kahvaltı ederiz. Doktorların hayatı gerçekten zor ve Bayan Bell, annenle ilgilenecekse o da beslenmeli."

Maria, odunlukta duran buz dolabından bir tabak soğuk patatesle döndüğünde, Bayan White kahve makinesini kokluyordu.

"Aman Tanrım, bunu kim yaptı?" dedi.

"Baba."

"Ne kadar koydu?"

"Biraz koydu."

"Büyülenmiş su gibi görünüyor," dedi Bayan White. "Bana kahve
kutusunu getir. Nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

Maria, Bayan White'ın babasının yaptığı kahveyi döküp, uygun şekilde yeniden başlamasını izledi.

"İnsanlar çok çaresiz, zavallılar," dedi Bayan White. "Bu lavabo
çok kötü durumda. Baban bu kamyonun hepsini içine mi boşalttı?"

"Evet, hanımefendi."

"Öyleyse, diğer şeyleri çalıştırır çalıştırmaz temizlemeliyim,
yoksa pislik tıkanacak." Bayan White'ın İngilizcesi kusursuz değildi, ama ustacaydı.

Maria, mutfağın ortasında uyuşuk bir şekilde durmaya devam etti,
Bayan White'ı izliyordu, Bayan White ona huzursuzca bakıyordu.

"İyi bir kız olmalısın ve Tanrı'ya güvenmelisin," dedi ve sesini keskinleştirmeye çalıştı. "Şimdi, orada durup bakma;
sadece etrafta uç ve bir şeyler yap. Yemek odasının tozunu almaya ihtiyacı olduğuna inanmıyorum. Bir şey bul ve yemek odasını gerçekten güzel tozunu al,
ben de kahvaltıyı hazırlayayım."

Maria itaat etti, ama bunu uyuşuk bir şekilde, görevin farkında olmadan yaptı.

Sabah ilerledi. Doktorlar teker teker aşağı indi ve hemşire aşağı indi ve doyurucu bir kahvaltı yaptılar. Maria onları izliyordu,
ve annesi çok hastayken onlar yemek yiyebildiği için onlardan nefret ediyordu. Bayan Bell de iştahla yedi ve ondan nefret ettiğini hissetti.
Babasının bir fincan kahveden başka bir şeyi reddetmesine sevinmişti.
Kendisine gelince, Bayan White ona sütle çırpılmış bir yumurta içirdi. "Eğer
kahvaltını
yemeyeceksen, bunu almak zorundasın," dedi.

Bayan White, masayı toplarken kendi kahvaltısını da gelişigüzel lokmalar halinde aldı.
Maria'nın teyzesi Maria gelene kadar
kaldı ve evi düzene koydu. Doktorlardan biri gitti.
Kısa bir süre Maria'nın annesinin inlemeleri ve ağlamaları tekrar başladı,
sonra evin her yerinde kloroform kokusu güçlüydü.

"Acaba neden ona kloroform yerine morfin vermiyorlar?"
dedi Bayan White, Maria bulaşıkları silerken. "Bunu vermek korkunç
tehlikeli, özellikle de kalp zayıfsa. Peki, korkmayın. Annenizden daha kötülerini gördüm."

Son birkaç saatte Maria'nın yüzü sertleşmişti. Artık küçük bir kız gibi görünmüyordu. Bir süre sonra doktorlar gitti.

"Sanırım bir süre için yapabilecekleri pek bir şey yok," diye belirtti Bayan White; "ve Bayan Bell, o da herhangi bir doktor kadar iyidir."

Her iki doktor da öğleden sonra biraz sonra geri döndü ve daha önce Bayan
Edgham'ın ağıt sesi tekrar duyulmuştu. Sonra aniden kesildi, ama kloroform kokusu yoktu.

"Şimdi ona morfin veriyorlar, bahse girerim bir kurabiye," dedi Bayan White.
O, Maria ile birlikte yemek masasını topluyordu. "Teyzeniz Maria'nın ne zaman geleceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Yaklaşık iki buçuk, dedi babam," diye cevapladı Maria.

"Eh, arayabileceğin onun gibi birine sahip olduğun için gerçekten mutluyum,"
dedi Bayan White. "Hiçbir zaman ailesi olmamış ve
bağlı olmayan biri. Şimdi kendi başıma kalmaya razıyım ama Lillian'ı uzun süre bırakamam. Ona hiçbir zaman
zorluk çıkarılmadı ve çok da dayanıklı değil. Ama teyzeniz anneniz iyileşene kadar
yanınızda kalabilir, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Maria.

Maria'nın tavırlarında Bayan White'ı tedirgin eden bir şey vardı. Konuşmasını sağlamak ve yüzündeki o şaşkın ifadeyi yok etmek için konuşmaya zorladı. Maria şimdi sürekli
kendi kendine annesinin öleceğini, Tanrı'nın onu iyileştirebileceğini ama
yapmayacağını söylüyordu. Küfür ettiğinin farkındaydı ve bundan belli bir zevk alıyordu.

Teyzesi Maria beklenen trenle geldi ve eve girdi, küçük bir kız çocuğu olduğundan beri sahip olduğu küçük sandığını taşıyan taksicinin önünde. Sahip olduğu tek sandıktı. Kız kardeşi geldiğinde hem doktorlar hem de hemşire Bayan Edgham'ın yanındaydı. Harry Edgham uzun bir oda olan salonda huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Teyzeyle buluşmak için
istasyona gitmeyi hiç düşünmemişti. Maria, ama taksi evin önünde durduğunda hemen dışarı çıktı. Maria Teyze tamamen siyah giyinmişti - siyah bir tiftik, küçük siyah ipek bir pelerin ve siyah bir başlık,
üzerinden püsküllü bir püskül sarkıyordu. "Nasıl?" Maria onun,
alçak sesle, babasına söylediğini duydu. Maria kapıda duruyordu. Maria
babasının alçak sesle bir operasyon hakkında bir şeyler söylediğini duydu.
Maria Teyze seyahat çantasıyla merdivenlerden çıktı. Harry
almayı
unuttu. Daha önceki ziyaretlerinde tanıştığı Bayan White'ı selamladı ve Maria'yı öptü. Maria'ya onun adı verilmişti ve
üzerine adının yazılı olduğu, büfenin üzerinde duran gümüş bir kupa verilmişti, ama Maria ona karşı hiçbir zaman belirgin bir sevgi hissetmemişti. Maria Teyze'nin siyah giysilerinde tuhaf, küflü bir koku, neredeyse bir koku vardı.

"Sandığı merdivenlerden yukarı, soldaki odaya götür," dedi Harry
Edgham, "ve olabildiğince sessizce git." Adam itaat etti, küçük sandığı hayret dolu bir bakışla omuzladı.

Teyze Maria, Bayan White ve Maria'nın babasını bir kenara çekti ve Maria, onların duymasını
istemediklerinin farkındaydı; ama
duydu--"...onda bir şans, bir mücadele şansı" ve "Maria'dan sakla, annesi öyle söylemişti." Maria, o korkunç ve gizemli şeyin, bir operasyonun, yani ölümün kendisiyle bir düellonun, o anda bile annesinin odasında devam ettiğini gayet iyi biliyordu. Kayboldu, yukarı kendi odasına çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Sonra inançsızlığını ve isyanını unuttu ve hayattaki tek umudunun, hayatın dışındaki bir şey olduğunu fark etti. Yatağının yanına diz çöktü ve tekrar tekrar dua etmeye başladı, "Tanrım, annem ölmesin ve ben
her zaman iyi bir kız olacağım! Tanrım, annem ölmesin ve ben
her zaman iyi bir kız olacağım!"

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan kapı açıldı ve babası orada durdu ve arkasında teyzesi Maria, acı bir şekilde ağlıyordu ve Bayan White da ağlıyordu.

"Maria," diye soluk soluğa kaldı Harry Edgham. Sonra, Maria kalkıp yanına gittiğinde, sanki kurtuluşunun tek saman çöpüymüş gibi ona sarıldı ve
kendisi de hıçkırmaya başladı ve Maria annesinin öldüğünü anladı.

Bölüm IV

Şüphesiz, Maria'nın bu sırada en yüksek seviyede olan özbilinci, annesinin kaybına ve yasın tüm üzücü yanlarına dayanmasına yardımcı oldu. Siyah şapkası ve siyah elbisesinin üstündeki güzel küçük yüzünü görünce gizli bir zevk
aldı. Kederinden dolayı belli bir öneme sahip olduğunu fark etti.

Ancak, kederin kendisinin en üst noktaya geldiği zamanlar da oldu;
annesi için uyanık yattığı, sevgi boşluğunda
yalnız kalmış bir çocuktan başka bir şey olmadığı geceler de oldu.
Babasının şefkati, annesinin kaybını telafi edemedi.
Annesinin ölümünden çok kısa bir süre sonra, onun değişken mizacı
onun üzerinde sarsıntıya neden oldu. Hiçbir şey olmamış gibi nasıl gülüp konuşabildiğini anlayamıyordu. Kendisi de mizaç olarak annesine daha çok benziyordu - yani, hayatını bir kaybın acısıyla geçiren Yeni İngiltereli gibiydi. Hiçbir şey Harry Edgham'ın annesiz küçük kızına olan şefkatini geçemezdi. O her zaman onun zevki ve rahatlığı için bir şeyler planlardı; ama Maria, babası güldüğünde ona gizli bir hayret ve sitemle bakardı.

Teyzesi Maria onlarla yaşamaya devam etti ve evi idare etti. Teyze Maria çok yetenekliydi. Dünyada, kendi bilinçlerinde veya başkalarının bilinçlerinde en azından küçük bir ihtişamla taçlandırılmamış çok fazla insan olup olmadığı şüphelidir. Teyze Maria yılda yüz dolarla yaşamanın dikkate değer ayrıcalığına sahipti.
Kirasını bedavaya alıyordu ama bunun üzerine fazla para harcamadı. Evli
kardeşi, New England köylerinde yaygın olan bir buçuk katlı küçük bir eve sahipti ve Maria kuzey tarafına sahipti. Bunun dışında, yılda yüz dolarla yaşıyordu. Bununla açıkça
gurur duyuyordu; yoksulluğu bir anlamda zenginliği olmuştu. "Eh, benim tek sahip olduğum şey yılda sadece yüz dolar," demeyi severdi, "ve şikayet etmiyorum. Kimseyi kıskanmıyorum. İstediğim her şeye sahibim." Tutumluluk için yaptığı küçük
planlar oldukça Makyavelistti; bunlar belli belirsizdi. Herkese yemeklerinde ne yediğini söylerdi. Ayakkabı fabrikasında iyi ücretler kazanan
kardeşinden daha iyi yaşadığıyla
övünürdü. Çok iyi giyinirdi, hatta yengesinden çok daha iyi. "Zavallı Eunice'in pek fazla yönetimi olmadı," derdi Maria, konuşurken kendi elbisesinin kıvrımlarını düzelterek. Hiçbir şeyi eskitmezdi; Dikkatlice hareket etti ve dikkatlice oturdu;
çok fazla süslü iş yaptı, ama her zaman çok titizdi, en zarif işlerle uğraşırken bile,
elbisesini bir önlükle örtmeye özen gösterdi ve ince damarlı ellerini her zaman yukarıda tuttu.
Yeni siyah giysilerini giydiğinde bunu yeğeni Maria'ya yükledi. "Şimdi, Maria," dedi, "hatırlamanı istediğim bir şey var, burada hiçbir şey yok--" (Maria Teyze, eğitim eksikliği olmamasına ve hatta okumasıyla övünmesine rağmen, çoğu Yeni İngiltereli gibi son "g"sini atladı.) "Siyah, dünyada parlaması en kötü şeydir. İnsanlar siyahın dayanıklı
olduğundan istedikleri kadar bahsedebilirler. Değildir. Parlar. Ve eğer evdeyken her zaman bir şeyi hatırlarsan, bir şey yaparken önlük giymeyi ve dışarıdayken ellerini yukarıda tutmayı, bundan kazançlı çıkarsın. Kimsenin ellerini ovalayarak elbiselerinin ön kısımlarını parlatmaya ihtiyacı yoktur. Okuldayken, okul kitaplarını hatırlamalı ve tutmalısın, böylece elbisene dokunmasınlar. Sonra hatırlaman gereken bir şey daha var, kollarını hareket ettirebildiğinden daha fazla hareket ettirmemelisin. yardım et, bu
kolların altındaki belin yıpranmasına neden oluyor. Okuldayken kollarını çok fazla oynatmana gerek yok, görebildiğim kadarıyla,
ve eve geldiğinde elbiseni değiştirebilirsin.
Eve geldiğinde renkli elbiselerini de giyebilirsin. Kimse seni
görmeyecek. Aklına geleceğini düşündüğüm biri içeri girerse,
yukarı çıkıp siyah elbiseni giyebilirsin. Küçük bir kız kardeşin varmış gibi değil, eşyalarını
almak için - yıpranmış olmalılar."

Bu nedenle Maria,
çoğu zaman, annesini en çok özlediği
kendi evinde, parlak renkli bir
takım elbise ve dışarıda cenaze kıyafetleriyle giyinmişti. Bunu
babasına
söyledi, ancak onun büyük bir geliri yoktu ve karısının neredeyse trajik hastalığı ve ölümüyle
çok zorlanmıştı.
Ayrıca, gerçek biliniyorsa, Maria'yı yas tutarken görmekten hoşlanmıyordu ve bu şeyin mizahı da ona çekici geliyordu.

"Halanın dediklerini giymen daha iyi olur canım. Sen de kalbinde aynı şeyi hissediyorsun, değil mi?" diye sordu Harry Edgham, her zaman ciddi küçük kızını çok şaşırtan o hafif kahkahasıyla.

"Evet, efendim," diye cevapladı hıçkırarak.

"Peki, o zaman teyzenin dediği gibi yap ve iyi bir küçük kız ol,"
dedi Harry ve purosunu alıp aceleyle verandaya çıktı.

Hiçbir şey onu Maria'nın annesi için ağladığını görmek kadar sinirlendirmedi. O, kederle boğuşan ve mücadele edenlerden biriydi ve başka bir kalbin
dürtmesi tarafından yüzüne çarpıldığını görmek onu çileden çıkardı,
ama hiçbir şey söyleyemedi. Belki de, mizacıyla, kederi beslemek onun için tehlikeliydi ve tam da bu nedenle, hayatından çıkarıldığı için, ölen karısını aklından çıkarmaya çalıştı.

"Eh, erkekler kadınlardan farklıdır," Teyze Maria yeğeni Maria'ya, Harry akşam yemeği masasında epeyce konuşup güldükten sonra
bir gece meydanda dışarı çıktığında söyledi.

Harry Edgham bu sözü duydu ve yüzü bazen takındığı sabit bir ifadeye büründü.
Kayınvalidesini sevmiyordu,
gerçeği gizlemesine rağmen. Çok faydalıydı. Yemekleri
her zaman
zamanındaydı, ev eskisi kadar temizdi ve Maria ev işlerinde
hiç olmadığı kadar eğitiliyordu.

Maria, sessizce itiraz ederek teyzesine itaat ediyordu. Sık sık,
bir ev işi yapması emredildiğinde ve itaat ettiğinde,
kendi odasına gidip ağlıyor ve annesinin
asla böyle şeyler yapmayacağını söylüyordu.
Sıkıcağını paylaşabileceği kimsesi yoktu. Okuldaki diğer kızlar arasında sınırsız yakınlık kurabilecek bir kız değildi. Çok bencil ve gerçeği söylemek gerekirse çok taklitçiydi.

"Maria Edgham kendini çok zeki sanıyor," derdi bir kız diğerine. Hepsi, en sızlananlar bile, Maria'nın güzel olduğunu kabul etti. "Maria Edgham yeterince güzel ve bunu biliyor," dediler.
O, lisedeydi, kendi yaşında bile ve sınıflarında yüksek bir yer tutuyordu. Maria'ya karşı her zaman bir tür ahlaki grev vardı, tıpkı tüm üstünlüklere karşı olduğu gibi, özellikle de üstünlüğün sahibi tarafından tanındığı durumlarda.

Güzelliğine rağmen, erkekler arasında bile gözde değildi. Kural olarak, hem masum hem de gençtiler, ancak cebir dersinde kendilerinden üstün olmasına
rağmen böylesine güzel, zarif küçük bir yaratıktan bir öpücük kapmayı tercih ederlerdi. Bu uygun görünmüyordu. Farkında olmadan kıskanıyorlardı. Onlar
onun zekasını bile kabul etmiyorlardı, Maria'nın temel bir sevgi beslediği Wollaston Lee bile. Hatta ona karşı kaba davranıyordu.

"Maria Edgham çok kibirli," dedi annesine. O, bir çocuğun
annesine çok şey anlattığı yaştaydı ve tek çocuktu.

"Gerçekten çok güzel bir kız ve teyzesi onun iyi bir
kız olduğunu söylüyor," diye cevapladı annesi, tüm bunları bebeklik şakaları olarak görüyordu.

Lee'ler Edgham'ların yakınında, aynı sokakta yaşıyorlardı ve Bayan Lee ile
Teyze Maria birkaç kez telefonda görüşmüşlerdi. Aslında neredeyse
yakındılar. Lee'ler akşam yemeği masasındaydı ve Wollaston, Maria ile ilgili küçümseyici yorumunu yaptı ve bunu yapmaya
artık sıra yasası tarafından yönlendirilmişti. Bayan Lee, kocasına Teyze Maria hakkında bir yorum yapmıştı. "Sanırım Harry Edgham'ın onunla evleneceğini düşünüyor," dedi.

"Bu tam da sizin gibi kadınlar, her zaman böyle bir şey uyduruyorsunuz," diye cevapladı kocası. Sözleri biraz sertti ama bunları söylerken karısına hayranlıkla bakıyordu. Çok güzel bir kadındı ve yaşından çok daha genç görünüyordu.

"Bana söylemene gerek yok," dedi Bayan Lee. "Yeni şapkalarını çıkardı
ve siyah papatyalarla süslenmiş yeni bir şapka taktı; kız kardeşinin ölümünden bir yıl bile geçmemişken, buna hafif bir yas diyorum."

"Sen kinci küçük şey!" dedi kocası, hâlâ hayranlık dolu gözlerini karısının üzerinde tutarak.

"Öyle ya, neyse. "

"Sanırım Harry'e iyi bir eş olurdu," dedi kocası,
kolayca; "ve kızı daha çok düşünürdü."

Wollaston, o zaman zavallı Maria hakkında yorum yaptı, Maria
teyzesinin o baharda bir bone yerine yeni bir şapka aldığını hayretle fark etmişti.

"Neden, Teyze Maria, senin her zaman bone taktığını sanıyordum!" dedi,
masumca, şapkacıdan eve geldiğinde.

"Yaşlı kadınlar dışında kimse bone takmıyor artık," diye cevapladı teyzesi,
kısa bir süre sonra. "Pazar günü kilisede, benden epeyce yaşlı olan Bayan Rufus Jones'u gördüm,
güllerle süslenmiş bir şapkayla. Şapkacı bana
benim yaşımda hiç kimsenin bone takmadığını söyledi."

"Gerçekten kaç yaşında olduğunu biliyor muydu, Teyze Maria?" diye sordu Maria
son derece masum bir şekilde.

Harry Edgham hafifçe kıkırdadı, sonra da yengesinin yardımına koştu. Küçük iyilikler için bile minnettar bir kalbi vardı ve Teyze Maria
kendisi ve ailesi için çok şey yapmıştı ve bunu yapmanın tamamen ilgisiz olmayabileceği hiç aklına gelmemişti. Ayrıca, Teyze Maria hem ona hem de kızına her zaman çok yaşlı görünmüştü. Bunun sebebi bonelerin
bir ilgisi olması olabilirdi. Teyze Maria, kısmen ekonomiden, kısmen de belli bir incinmişlik hissinden dolayı, modayı belli bir çağın ötesinde hiç etkilememişti.
Kendi kendine yaşlı olduğunu, yanından geçildiğini söylemişti;
böyle giyinen biri gibi giyinecekti. Şimdi duyguları tuhaf bir
değişime uğramıştı. Harry'nin ondan ölen kız kardeşinin yerini almasını isteyebilirdi. O kız kardeşinden daha yaşlıydı, ondan çok daha yaşlıydı, ama aynaya baktı ve aniden geçmiş gençliği ona doğru bakıyormuş gibi göründü. Umutların yeniden canlanması bazen bir güçlendirici görevi görür. Teyze Maria, seyrek kıvırcık saçlarıyla bile, aslında olduğundan daha genç görünüyordu. Kendisinden daha yaşlı olmayan diğer kadınlara kabarık saçlarla bakıyordu ve onu bir arzu sardı. Bir gün New York'a alışverişe gitti. Bunu gizlice bir keşif olarak görüyordu. Geçişlerden korkuyordu. Şişman, yaşlı bir kadın olmasına rağmen, kendini büyük şehrin girdabında bulduğunda, küçük, korkmuş bir kedi yavrusuna dönüştü. Eteklerini topladı ve sokaklarda kontrolsüzce kaçtı, polisler ona kibirli bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Ama tramvaylara canlı bir şekilde basması söylendiğinde, gerçek benliği dayanıklılığını gösterdi. "Senin veya başka birinin adına bir takımın önüne geçmeyeceğim," dedi bir şefe ve öyle vurgulu konuştu ki şef bile korktu ve takım geçene kadar arabayı uysalca tuttu. O öğleden sonra Teyze Maria New York'tan eve döndüğünde, hem Maria'nın hem de babasının fark ettiği bir meydan okuma ve utanç ifadesi vardı.

"Peki, New York'ta ne gördün, Maria?" diye sordu Harry, hoş bir şekilde.

"Hayatım boyunca gördüğüm en büyük görgüsüz insanları gördüm," diye cevapladı Teyze Maria, sert bir şekilde.

Harry Edgham güldü. "Alışacaksın," dedi, kolayca.
"New England'dan gelen herkes New York'u sevmek için zaman ayırmak zorunda. Edinilmiş bir zevk."

"Ben bunu öğrendiğimde, onlardan herhangi biriyle eşit olacağım," diye cevapladı Teyze Maria. "Sinirlendiğimde, dikkat etseler iyi olur."

Harry Edgham tekrar güldü.

Ertesi sabah, Teyze Maria erken kahvaltıda kabarık saçıyla belirdi. İnce bukleleri, bir önceki öğleden sonra satın aldığı bir gizemle dikkatlice kabartılmıştı.

Maria, teyzesini ilk gördüğünde ağzı açık bir şekilde baktı; sonra
sanki hiçbir şey görmemiş gibi kahvaltısını yaptı.

Harry Edgham, yengesine sert bir bakış attı, sonra şöyle dedi:
"Saçını yeni bir şekilde yaptın, değil mi Maria?"

"Evet, şapkam, saçlarımla birlikte kafamda pek iyi durmadı," diye cevapladı Teyze Maria vakarla; yine de kızardı. Kendi
saçının alt yapıyı tamamen gizlemediğini biliyordu ve ayrıca, kabarık saçı neden taktığını da biliyordu. Harry Edgham, ilk gerçeği basit bir acımayla fark etti; yengesinin saçı çok inceydi. Ofisteki başka bir adamın saç toniği
önerdiğini duyduğunu hatırladı ve Maria'nın kendisi için biraz getirirse incinip incinmeyeceğini merak etti. Diğer gerçek hakkında en ufak bir şüphesi yoktu. Şöyle dedi: "Gerçekten sana yakışıyor, Maria. Sanırım diğerinden daha çok hoşuma gidiyor. Günümüzde tüm kızların saçlarını böyle yaptıklarını fark ediyorum."

Teyze Maria ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Kız kardeşi onunla evlendiğinde, Harry Edgham'da ne gördüğünü merak etmişti; şimdi ona
çok sevimli bir adam gibi görünüyordu.

Maria o sabah okulda oturduğunda, teyzesinin kabarık saçı aklını kitabından uzaklaştırdı; sonra Gladys Mann'in şaşkın bakışlarını yakaladı ve tekrar inceledi.

Maria'nın okulda yakın bir arkadaşı olduğu söylenemezken, küçük bir kız ne bir arkadaşı ne de bir müridi olan bir ucubedir; Gladys Mann adında bir müridi vardı. Gladys'in kendisi biraz sıra dışıydı. Babasının kazancının çoğunu içkiye harcıyordu ve Gladys'in annesinin geçimini sağlamak için çamaşır yıkadığı ve kızı okulda tuttuğu açıkça biliniyordu; ayrıca kendisi de New Jersey'de ve Güney'de daha az sayıda da olsa gelişen fakir beyaz ailelerden birinden geliyordu. Gladys'in annesi bir harikaydı, çünkü çamaşır yıkamaya istekliydi ve bunu da iyi yapıyordu, ancak Gladys bunun için daha yüksek bir rütbeye sahip değildi. Kendisi oldukça zavallı, soluk bir güzelliğe sahip, kendi türünün yerel dilini kullanan ve her zaman derslerinin en sonunda olan biriydi. Şimdiye kadar aldığı eğitim, çocuğun kendisinde pratik bir sonuç vermemiş gibi görünüyordu. Beyni, öğrenmeyi bir elek gibi süzgeçten geçiriyordu; ama Maria Edgham'ın bir harika olduğunu düşünüyordu ve
eğitimini gerçekten de sadece onun aracılığıyla elde ediyordu.

"Seni her zaman 'gitti' dedirten şey nedir?" diye sorardı Maria, uydusuna yarı şefkatli, yarı küstah bir bakış atarak.

"Ne demem gerekirdi ki," diye sorardı Gladys, uysalca, "geldi mi?"

"Gitti," diye yanıtladı Maria, büyük bir küçümsemeyle.

"O zaman annem eve geldiğinde, gitti mi diyeyim?" diye sordu Gladys, kesinlikle sefil bir şekilde.

"Gladys, sen tam bir aptalsın," dedi Maria. "Neden okulda öğrendiklerini hatırlamıyorsun, evde duydukların yerine?"

"Sanırım evde okulda öğrendiğimden daha fazlasını duyuyorum," diye cevapladı Gladys,
Maria'ya hayranlıkla bakarak.

Maria, Gladys'i yarı yarıya küçümsüyordu, ama yine de ona karşı bir tür koruyucu şefkat duyuyordu, tıpkı küçük, yapışkan bir hayvana karşı duyulabilecek bir şey gibi,
ve ona herkesten daha fazla güveniyordu, en azından bir sempati patlamasıyla. Maria, Gladys'in annesi öldükten sonra okula gittiği ilk sabah nasıl ağladığını asla unutmamıştı.
Gladys, siyah elbisesiyle zavallı küçük Maria'ya her baktığında,
başı, masasının üzerindeki küçük, kirli, pamuklu kollarının halkasına düşüyordu ve Maria, okuldaki diğer kızlardan daha fazla ona üzüldüğünü biliyordu.

Gladys'in bir tür masum ve cahil küstahlığı vardı;
aklına gelen her şeyi,
diğer taraf üzerindeki etkisini düşünmeden
soruyordu.

"Söyle bakalım, doğru mu?" diye sordu o sabah teneffüste.

"Ne doğru?"

"Baban onunla evlenecek mi?"

"Kiminle evlenecek?" Maria oldukça solgunlaştı ve kendi gramerini unuttu.

"Neden, teyzen Maria."

"Teyzen Maria mı? Sanırım o değil!" Maria, Gladys'i kırgın bir şekilde
yürüyerek terk etti. Ancak, Teyze Maria'nın kabarık saçlarını düşündü. Büyük bir
öfkeye kapıldı. Bundan sonra Teyze Maria'ya sert davrandı
ve hem onu ​​hem de babasını izledi.

Harry Edgham'ın davranışlarında, ölen karısının kız kardeşiyle evlenmeyi düşündüğüne dair bir inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.
Bazen, nazik bir şekilde de olsa, Maria'nın yanında onunla alay ediyordu.
Ancak Teyze Maria bunu hiç bilmedi; aslında,
bu tür şeylere karşı duyarsızdı. Ama Maria,
Teyze Maria'nın babasına göz koyduğundan oldukça emin oldu.
Her zamankinden çok daha iyi giyindiğini fark etti;
kayınbiraderine ve
o oradayken kendisine verdiği oldukça gösterişli ilgiyi gözlemledi. Hatta Harry görmeye geldiğinde,
o tahta gibi bir şekilde Maria'yı okşardı.
Bir keresinde
Maria onu sertçe geri çevirdi. "Öpülmekten ve üzerime titrenilmesinden
hoşlanmıyorum," dedi.

"Teyzene böyle konuşmamalısın," dedi Harry, Teyze Maria odadan çıktığında. "O olmadan ne yapardık bilmiyorum."

"Ona sen ödüyorsun, değil mi baba?" diye sordu Maria.

"Evet, ona ödüyorum," dedi Harry, "ama bu,
paranın satın alamayacağı kadar çok şey yaptığı gerçeğini değiştirmiyor."

Maria, babasına şüpheyle baktı, ama babası bunu fark etmemişti.

Harry Edgham'ın aklına hiç Maria Teyze ile evlenmek gelmemişti.
Böyle bir şeyin
olasılığını düşünebileceği hiç gelmemişti. Karısının ölümünden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti. Kendisi
giyimine daha fazla özen göstermeye başladı. Maria bunu fark etti.
Babasının bir akşam daha önce hiç giymediği
yeni, açık gri bir takım elbise giyerek dışarı çıktığını gördü.
Babası ona veda öpücüğü verdiğinde ona merakla baktı. Harry, küçük kızını öpmeden
evden çıkmazdı.

"Neden, yeni bir takım elbisen var, baba," dedi.

Harry kızardı. "Beğendin mi canım?" diye sordu.

"Hayır, baba, koyu renk bir takım kadar bile beğenmedim," diye yanıtladı
Maria, tatlı ve kısa bir sesle. Babası daha da kızardı,
ve güldü, sonra gitti.

Maria'nın aklına göre, Teyze Maria o akşam çok şık giyinmişti.
Üzerinde mor dallar olan bir muslin elbise vardı ve belinde mor bir kurdele vardı.

Babası eve gelene kadar, o yeni gri takım elbiseyle, Teyze Maria ne derse desin, uyanık kalmaya karar verdi.

Ancak, her zamanki alışkanlığının aksine, Teyze Maria saat sekiz buçukta, yatma vaktinin geldiğini söylemedi. Saat dokuz buçuktu ve babası eve gelmemişti ve Teyze Maria da bu konuda hiçbir şey söylememişti. İşlediği bir kanepe minderi üzerinde çok ilgiyle çalışıyor gibi görünüyordu, ancak yüzü, Maria'nın aklına, biraz kederli görünse de, kederin içinde bir miktar öfke vardı. Oturma odası rafındaki küçük saat dokuz buçuk için bir'i vurduğunda, Maria teyzesine baktı, merakla.

"Neden, babam bu kadar geç nereye gitti acaba?" dedi.

Teyze Maria döndü ve cevap olarak sesi hem acılı hem de acımasızdı. "Eh, sen de en sondan en önce öğrenmiş olabilirsin," dedi, "ve bunu dışarıdan duymaktansa benden duyman daha iyi: baban flört etmeye gitti."

Bölüm V

Maria teyzesine neredeyse aptalca bir ifadeyle baktı.
Bir an için, Teyze Maria'nın özellikle babasına uyguladığı terim, onun için yabancı bir dildeki bir terimden daha fazla bir anlam ifade etmiyordu.
Çok solgundu. "Flört etmek," diye kekeledi belirsiz bir şekilde, teyzesini tam olarak taklit ederek, hatta son "g"yi düşürerek.

Teyze Maria, o an için kendi kişisel şikayetleri ve hayal kırıklıklarıyla o kadar meşguldü ki, küçük yeğenine fazla dikkat edemedi. "Evet, flört etmek," dedi sertçe. "Bir süredir şüpheleniyordum ve artık biliyorum. Bir adam, dul kaldığında,
boşuna yaptığı gibi
akıllanmaz; biliyorum." Teyze Maria, neredeyse toslar gibi bir hareketle başını saldırganca salladı.

Maria, o soluk, neredeyse aptalca
ifadeyle ona bakmaya devam etti. Annesi ölmüş olmasına rağmen babasının her zamanki gibi evli olduğunu
düşündüğü bir gerçekti.

Başka hiçbir şey
aklına gelmemişti.

"Baban tekrar evlenmeyi düşünüyor," dedi Teyze Maria,
"ve sen de buna karar vermelisin, zavallı çocuk." Sözcükler
acımalıydı, tonlama değildi.

"Kim?" diye soluk soluğa sordu Maria.

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı Teyze Maria, "ama
birisi olduğunu biliyorum." Teyze Maria aniden ayağa kalktı. Ona
kin dolu bir şeyler yapması gerektiği gibi geldi. Burada, New England köyündeki yalnız hayatına ve yıllık yüz dolarına geri dönmeliydi, ki bu ona eskiden olduğu kadar büyük bir şan gibi gelmiyordu. Salon pencerelerine gidip onları sertçe kapattı, sonra
lambayı söndürdü. "Gel," dedi, "yatmanın zamanı geldi. Ben
yorgunum, kendi adıma. Bütün gün köpek gibi çalıştım. Babanın
anahtarını aldı ve kur yapması bitince içeri girebilir."

Maria, hala sersemlemiş bir halde, Teyze Maria'nın peşinden yukarı çıktı.

"İyi geceler," dedi Teyze Maria. "Aklını başına toplasan iyi olur. Sanırım gelmesi gerekiyordu ve belki de en iyisi budur." Teyze Maria'nın sesi, Tanrı'nın sevgisini cehennemin ve sonsuz işkencenin varlığıyla uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi geliyordu. Kapısını çarparak kapattı. Bazı New England kadınlarında şiddetli çocuksuluk dürtüleri vardır. Maria, odasındayken hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Bir tür yalnızlık öfkesi onu ele geçirmişti. Giysilerini
çıkarıp yatağa gitti ve sonra uyanık kaldı. Babasının geri döndüğünde onu duydu. Yakınlardaki bir kilisenin saati kısa bir süre sonra on ikiyi vurdu. Maria, annesinin yerinde evde başka bir kadın hayal etmeye çalıştı; babasının o yeri doldurmak için seçebileceği Edgham'daki her uygun kadını düşündü, ancak onun uygun olma konusundaki küçük kız fikirleri hatalıydı. Sadece annesinin yaşındaki ve ağırbaşlı kadınları
düşünüyordu. Sadece iki tane, biri dul, biri bekar kadın düşünebiliyordu. Her ikisinden de ürperdi. Babasının bu iki kadından biriyle evlenmesindense
Teyze Maria ile evlenmesini tercih edeceğini hissetti. Teyze Maria'yı
tamamen sevmiyordu ama en azından ona alışmıştı.
Birdenbire Teyze Maria'nın hayal kırıklığına uğradığını,
kendini kötü hissettiğini fark etti. Bunun saçmalığı onu çok etkiledi ama
ona acıyordu; onunla ortak bir amaç hissediyordu. Babası
odasına girdikten ve ev uzun süre sessiz kaldıktan sonra, sessizce
kalktı, kapısını yavaşça açtı ve koridordan geçerek
Teyze Maria'nın oraya geldiğinden beri işgal ettiği yedek odaya doğru ilerledi.
Dinledi ve hafif bir hıçkırık duydu. Sonra kapının
topuzunu yavaşça çevirdi.

"Kim o?" Teyze Maria sertçe seslendi.

Maria babasının duymasından korkuyordu.

"Sadece ben, Teyze Maria," diye cevapladı. Sonra o da küçük bir hıçkırık
tu.

"Ne oldu?"

Maria odanın öbür ucundaki teyzesinin yatağına doğru ilerledi. "Ah, teyze Maria, kim o?" diye hıçkırdı, yumuşak bir şekilde.

Teyze Maria daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: kollarını uzattı ve şaşkın küçük kızı gerçek bir şefkat ve merhametle kucakladı. O da burada ortak bir neden olduğunu hissetti ve sadece bu değil, çocuğa özverili bir
acımayla acıdı. "Zavallı çocuk, buz gibi soğuksun. Gel benimle içeri," diye fısıldadı.

Maria teyzesinin yanına yatağa girdi, ama olduğu yerde kalmayı
yeğlerdi. Fiziksel olmaktan çok ruhsal yakınlıkları olan bir çocuktu ve teyze Maria'nın ince bedeninin teması, ona karşı neredeyse anne şefkatiyle
heyecan verse de, onu
iğrendiriyordu.

Teyze Maria, yıllarına göre bir kadına karşı tuhaf bir tutku ve terk edilmişlikle, dizginsizce ağlamaya başladı.

"Eve geldi mi?" diye fısıldadı. Teyze Maria'nın işitmesi biraz
kötüydü, özellikle de gergin bir şekilde
aşırı gergin olduğunda.

"Evet. Teyze Maria, kim o?"

"Şşş, bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla kimseye açık kur yapmadı ama--onu bakarken gördüm."

"Kime?"

"Ida Slome'a."

"Ama o annemden daha genç."

"Sence bu bir erkek için ne fark eder. Annemi
daha çok sevecektir. Öğretmen yerine bir okul kızına
atış yapmadığı için yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

Maria, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde uzanmış yatıyordu. Zihnini duruma odaklamaya çalışıyordu. Pembe yanakları ve neşeli kıyafetleriyle Bayan
Ida Slome'u evde annesi yerine hayal etmeye çalışıyordu.
Başı dönmeye başladı. Artık ağlamıyordu.
Bir süre sonra teyzesi Maria'nın onu şiddetle sarstığını ve adını
söylediğini belli belirsiz fark etti, ama
tepki vermedi, ama açıkça duydu.
Sonra teyzesi dışarı fırladığında yatağın büyük bir sarsıntısını
hissetti. Hareketsiz ve
katı bir şekilde yatmaya devam etti. Ancak bir şekilde teyzesinin lambayı
yaktığını biliyordu, sonra yüzündeki parıltıyı görmekten ziyade hissetti. Teyzesi Maria geceliğinin üzerine bir örtü geçirdi ve
kapıya doğru koştu. "Harry, Harry Edgham!" diye seslendiğini duydu ve
Maria hala hareket edemiyordu. Sonra babasının da pijamasının üzerine giydiği bornozla odaya girdiğini, görmekten ziyade hissetti ve
yatağa yaklaştı.

"Sorun ne?" dedi. Maria'ya da elini koydu
ve dokunuşuyla Maria hareket edebildi.

"Sorun ne?" diye tekrar sordu.

"Konuşamıyor ya da hareket edemiyor gibiydi ve korkmuştum," diye cevapladı
Teyze Maria, "Ben" kelimesinde sitemkar bir vurguyla; ama Harry Edgham
küçük kızının beyaz yüzü ve acıklı bakışı konusunda o kadar içten endişeliydi ki buna hiç aldırmadı.

Eğildi ve yumuşak küçük yanaklarını okşamaya ve onu öpmeye
başladı. "Babamın sevgilisi," diye fısıldadı. Sonra omzunun üzerinden
Teyze Maria'ya, "Keşke odama girip dolabımda sakladığım
şu brendi şişesini alsaydın," dedi.

Teyze Maria itaat etti. Şişe ve bir çay kaşığıyla geri döndü ve
Maria'nın babası ona birkaç damla içirdi, bu da onu hemen ısıttı ve garip katılığı yok etti.

"Sanırım gecenin geri kalanında seninle burada kalması daha iyi olur," dedi Harry yengesine; ama küçük Maria kararlı bir şekilde
doğruldu.

"Hayır, kendi odama geri dönüyorum," dedi.

"Teyzenin yanında kalman daha iyi olmaz mıydı, canım?"

Harry Edgham utanmış ve suçlu görünüyordu. Yengesinin ve Maria'nın ağladığını gördü ve bunun nedenini ruhunun derinliklerinde biliyordu. Neden bu kadar
utanıp özür dilemesi gerektiğini göremiyordu ama hissediyordu. Gergin küçük kız ve teyzesinin önünde epeyce sinmişti.

"Peki, bırak da baban seni içeri taşısın," dedi; ve o küçük şeyi
kaldırdı, onu koridordan odasına taşıdı
ve yatağa yatırdı.

Çok sıcak bir geceydi ama Maria sanki soğuktan titriyordu. O,
sakar bir özenle örtüleri onun üzerine örttü. Sonra eğildi ve onu öptü. "Sessiz kalmaya çalış ve uyu, canım,"
dedi. Sonra dışarı çıktı.

Teyze Maria onu koridorda bekliyordu. Yüzü, keder ve şaşkınlıktan, üzgün ve onurlu bir teslimiyete dönüşmüştü.

"Harry," dedi.

Harry Edgham durdu.

"Pekala, kız kardeşim," dedi, hoş bir sorgulamayla, ama hala
utanıyormuş gibi görünüyordu.

Teyze Maria, küçük bir lamba tutuyordu ve onu tehlikeli bir şekilde
düşürüyordu.

"Lambana dikkat et, Maria," dedi.

Lambayı düzeltti ve ışık şişmiş yüzüne tam olarak vurarak, aynı anda hem acıklı hem de öfkeli bir şekilde baktı. "Sadece ne zaman gitmemi istediğini bilmek istiyordum?" dedi.

"Aman Tanrım, Maria, çok hızlı gidiyorsun!" Harry cevap verdi ve o da
kendi odasına doğru koştu.

Ertesi sabah Maria, küçük siyah elbisesiyle -sıcak günler için ince bir çimenden yapılmıştı ve kollarının ve boynunun soluk inceliği kumaşın inceliğiyle ortaya çıkıyordu- okula gittiğinde,
Bayan Ida Slome onu selamladığı anda, Teyze Maria'nın tahmininde haklı olduğunu anladı. Okula gittiğinden beri ilk kez, çiçekli bir muslin içinde ışıldayan Bayan Slome ona doğru
geldi ve onu kucakladı. Maria bu kucaklamaya soğukça boyun eğdi.

"Sen tatlı küçük şey," dedi Bayan Slome.

Okulun bir erkek müdürü vardı ama Bayan Slome birinci yardımcıydı ve Maria derslerinin çoğundaydı. O,
sanki canlı ve nefes alan bir kadın yerine
bir resimmiş gibi güzel gülümsemesiyle
platformdaki yerini aldı.

"Birdenbire çok tatlı oldun, değil mi?" dedi Gladys Mann, Maria'nın kulağına.

Maria başını salladı ve kendi koltuğuna geçti.

O gün boyunca, keskin küçük bilinciyle, Bayan Slome'un ona karşı tavrındaki
değişimi fark etti. Bu, sınıfta bile fark ediliyordu. "Doğru," dedi kendi kendine. "Babam onunla
evlenecek."

Teyze Maria, Harry'nin önceki geceki cevabıyla biraz sakinleşti.

Yanılmış olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Belki de yanılmışımdır," dedi Maria'ya gizlice. Ama Maria başını iki yana salladı.

"Bana tatlı küçük bir şey dedi ve beni öptü," dedi.

"Daha önce hiç yapmadı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Şey, belki de bir fikri vardır. Belki de yanılmışımdır. Dün gece babanızın konuşma şekli bana öyle düşündürdü."

Teyze Maria, Harry'nin gelecek Pazar ve sonraki Çarşamba günü geç saatlere kadar dışarıda kalması durumunda bunun durumun bir testi olacağına karar verdi. İlk kez Çarşamba olmuştu ve Çarşamba ve Pazar, tüm taşra bölgelerinde kabul edilen flört
geceleridir. Elbette bazen ateşli bir âşığın her gece dışarı çıkması
olur; ancak yaşlı bir adam ve dul olan Harry Edgham muhtemelen bu kadar ileri gitmezdi.

Ancak kısa süre sonra gitti. Çok geçmeden Maria ve teyzesi, Harry eve gelmeden önce her gece yatmaya gittiler ve Bayan Ida Slome, Maria'ya karşı daha sevgi dolu
bir hale geldi.

Wollaston Lee, çocukken, çocukken gerçekten acı çekti. Etini
kaybetti ve annesi Teyze Maria'ya onun için gerçekten
endişelendiğini söyledi. "Bir kuşu hayatta tutacak kadar yemiyor," dedi.

Wollaston'ın öğretmene, annesi olabilecek yaşta olmasa bile neredeyse yaşlı bir kadına aşık olduğunu ve Harry Edgham'a olan aşkı yüzünden acı çektiğini hayal etmek hiç aklına gelmedi.

Bir öğleden sonra, Harry'nin Ida Slome'a ​​kur yapması yaklaşık altı haftadır devam ediyordu ve Edgham'ın tamamı bu konuda bilgiliydi,
Maria okuldan doğruca eve gitmek yerine, ormanın içinden geçen bir kavşağa saptı. O gece eve varmaktan korkuyordu.
Çarşambaydı ve babası Bayan Slome'u görmeye gidecekti.
Maria, sanki küçük, çaresiz bir kız olarak hayatın çarklarına o kadar fazla sürükleniyormuş gibi tarifsiz bir depresyon hissediyordu ki bu onun için
çok fazlaydı. Babası son zamanlarda ona her zamankinden daha nazik davranmıştı; Maria, onun mutlu olması durumunda kendisinin de mutlu olup olmaması gerektiğini ve Bayan Slome'u sevmeye çalışıp çalışmaması gerektiğini merak etmeye başlamıştı. Ama bu
öğleden sonraki depresyon onu ele geçirdi. Beyaz ve altın rengi, kraliçe danteli ve altın asasıyla kaplı tarlaların arasında yavaşça yürüdü. İnce omuzları biraz eğilmişti. Neredeyse yaşlı bir kadın gibi yürüyordu. Arkasından hızlı bir adım sesi duydu ve Wollaston Lee yanına geldi. Depresyonunun ortasında bile ona biraz duygusal baktı. Aklından şu düşünce geçti, babası Bayan Slome ile evlendiğinde Wollaston ile evlenmeli miydi? Bu, ilişkinin mutlu ve romantik bir çözümü olurdu. Tatlı bir şekilde kızardı ve gülümsedi, ama çocuk ona kaşlarını çattı.

"Ne dedin?" dedi.

Maria biraz titredi. Şaşırmıştı.

"Ne?" diye sordu.

"Baban bu kasabadaki en kötü adam, New Jersey'deki en kötü adam, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü adam, tüm dünyadaki en kötü adam."

Çocuk yine Maria'ya kaşlarını çattı, Maria anlamamıştı; ama o babasının
aşağılanmasını istemezdi.

"Öyle değil, işte!" dedi.

"Öğretmenle evlenecek."

"Eğer öyleyse, onun kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi Maria, adaletsizlik yüzünden adalete
zorlanarak.

"Ben de onunla evlenecektim, eğer bekleseydi ve o araya girmeseydi," dedi Wollaston.

Çocuk küçük kıza son bir kez kaşlarını çattı ve sanki içindeki tüm kadınlığa kaşlarını çatmış gibiydi. Sonra bir hamle yaptı ve altın değnek ve kraliçe danteli tarlasında
vahşi bir yaratık gibi koştu. Maria, onu izlerken, onun kendini
yabani çiçeklerin ortasında yüzüstü yere attığını gördü ve öğretmenin babasıyla evleneceği için ağladığını anladı. Küçük bir yaşlı kadın gibi yürümeye devam etti ve sanki dünyada tüm sevginin dışına çıkan bir yol
bulmuş gibi hissetti.

Bölüm VI

Maria, Wollaston Lee'yi artık umursamadığını, onu
oldukça hor gördüğünü hissetti. Sonra, aniden aklına bir şey geldi.
Döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu, altın rengi kısa postu uçuşuyordu.
Kısa eteklerini beline doladı ve tarlanın etrafındaki dikenli tel çitin içinden geçti--çocuk
atlamıştı ama o buna denk değildi--ve aceleyle beyaz ve altın rengi otların arasında bir karık bırakarak, yüzü koyun ağlayan çocuğa doğru yürüdü.
Onun üzerinde durdu.

"Ne dedin?" dedi.

Çocuk sırtını ve omuzlarını kasılarak kıvırdı ve anlaşılmaz bir "Bırak beni" dedi; ama kız ısrar etti.

"Ne diyorsun?" dedi tekrar.

Sonra çocuk döndü ve çiçeklerin arasında kızarmış, asık suratlı bir yüz gösterdi.

"Ne istiyorsun, zaten?" dedi.

"Eğer Bayan Slome ile evlenmek istiyorsan, neden babam yerine sen evlenmiyorsun?" diye sordu Maria, doğrudan konuya girerek.

"Hiç param yok," diye cevapladı Wollaston, öfkeyle; "bir kadının tek düşündüğü paradır. Ona nasıl elbise aldım?"

"Babanın seninle birlikte evde yaşamanı ve kendi paranı kazanabilecek duruma gelene kadar ona elbise almanı isteyeceğine inanmıyorum."

"Beni istemezdi," dedi çocuk ve kızarmış yüzünü kır çiçeklerinin arasına gömdü.

"Babandan çok daha gençsin," dedi Maria.

"Baban ona bir elmas yüzük verebilir ve benim kırk sentten fazla param yok ve bunun pek bir şey satın alabileceğini sanmıyorum,"
Wollaston, keder ve öfke dolu boğuk bir sesle.

Maria elmas yüzük fikri karşısında şok oldu. Annesi
hiçbir zaman bir tane almamıştı.

"Ah, babamın ona dünyada asla bir elmas yüzük vereceğine inanmıyorum," dedi.

"Neyse, takıyor zaten--gördüm," dedi Wollaston. "Eğer ona vermediyse, nereden aldı, bilmek isterim?"

Maria üşüdü.

"İnanmıyorum," dedi tekrar. "Öğretmen okulda tek başına, alıştırmaları düzeltiyor. Hemen kalkıp
geri dönüp ona sorsana? İstersen ben de seninle gelirim."

Wollaston belirsiz bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Hadi gel," diye ısrar etti Maria.

Wollaston yavaşça ayağa kalktı. Yüzü kıpkırmızıydı.

"Sen babandan çok daha genç ve yakışıklısın," diye hain bir şekilde ısrar etti Maria.

Çocuk Maria'dan sadece bir yaş büyüktü. Çok daha iri ve uzundu, ama Maria bir çocuk gibi görünse de o anda daha genç görünüyordu. Her iki kahverengi eli de yanlarında, bir bebeğinki gibi kenetlenmişti. Somurtkan bir ifadesi vardı.

"Hadi gel," diye ısrar etti kız.

Bir an tereddütle yeri tekmeleyerek durdu, sonra kızı tarladan takip etti. Okul binasına gelene kadar yolda yürüdüler. Bayan Slome hala oradaydı; zarif profili bir pencereden görülebiliyordu.

Her iki çocuk da bir okuma odasında bir masanın üzerine eğilmiş Bayan Slome'un yanına yürüdü. Başını kaldırdı ve yüzü Maria'yı görünce aydınlandı.

"Ah, sen misin canım?" dedi.

Maria daha sonra ilk kez sol elinin üçüncü parmağında bir elmasın beyaz ışıltısını gördü. Ondan nefret ettiğini hissetti.

"Seninle konuşmak istiyor," dedi elini çevirerek Wollaston'ı işaret ederek.

Bayan Slome, önünde bir suçlu gibi duran Wollaston'a
sorgulayarak baktı, kızarıp sürükleniyordu, ama yine de bir tür inatçılıkla.

"Peki, ne oldu, Wollaston?" diye sordu küçümseyici bir şekilde.

"Sana geri dönüp beni isteyip istemediğini sormak için mi geldim?" dedi Wollaston ve sesi neredeyse duyulmuyordu.

Bayan Ida Slome ona şaşkınlıkla baktı; tamamen sersemlemişti.

"Öyle mi?" diye tekrarladı. "Sanırım seni tam olarak anlamıyorum. 'Sen' derken neyi kastediyorsun, Wollaston?"

"Benimle evlen," diye patladı çocuk.

Bir sessizlik oldu. Maria, Bayan Slome'a ​​baktı ve öğretmenin dudaklarının seğirdiğini hissetti ve Bayan Slome'u da güldürmek için epeyce uğraşmak gerekti; pek de mizah anlayışı yoktu.

Bir saniye içinde Wollaston, Bayan Slome'a ​​gizlice bir bakış attı, bu benzer koşullar altında bir adamın bakışının saçma bir parodisiydi
ve bu tür konularda deneyimi olan Bayan Slome,
açıkça güldü.

Çocuk bembeyaz oldu. Kadın bunun farkında değildi ama yaptığı gerçekten
acımasız bir şeydi. Yürekten güldü.

"Neden, sevgili oğlum," dedi. "Sen çok gençsin ve ben çok yaşlıyım. "İkiniz de büyüdüğünüzde beklemeniz ve Maria ile evlenmeniz daha iyi olur."

Wollaston ona sırtını döndü ve odadan çıktı.
Maria, öğretmeni konuyu yeniden değerlendirmeye
getirebileceği boş umuduyla oyalanıyordu.

"Babamdan çok daha genç ve daha yakışıklı," dedi.

Bayan Slome o zaman kızardı.

"Ah, sen tatlı küçük şey, o zaman biliyorsun--" diye başladı.

Maria sözünü kesti. Babasına karşı daha da hain oldu.

"Baba, işler ters gittiğinde gerçekten çok kötü huyludur," dedi.
"Annem her zaman öyle derdi."

Bayan Slome daha da çok güldü.

"Sen komik küçük bir tatlım," dedi.

"Ve Wollaston'ın gerçekten iyi bir mizacı var, annesi teyzeme Maria'ya öyle söyledi," diye ısrar etti.

Bayan Slome'un kahkahası odayı çınlattı, her ne kadar bastırmaya
çalıştı. Maria ısrar etti.

"Ve babam evde hiç becerikli değil," dedi. "Ve Bayan
Lee, Teyze Maria'ya Wollaston'ın bir kız kadar bulaşıkları silip süpürebileceğini
söyledi."

Bayan Slome güldü.

"Ve ben de sinirlendiğimde huysuz oluyorum; Annesi her zaman
böyle derdi," dedi Maria. Dudağı titredi.

Bayan Slome masasından kalktı, Maria'nın yanına geldi ve gerilemesine
rağmen onu kollarına aldı.

"Sen çok tatlısın," dedi, "ve senin
huysuzluğundan hiç korkmuyorum." Bir an tereddüt etti, çocuğun
başka tarafa bakan yüzüne ve kızarmasına baktı. "Canım, baban sana söyledi mi?" diye fısıldadı; sonra, "Bunu yaptığını bilmiyordum."

"Hayır, hanımefendi, söylemedi," dedi Maria. Kendini Bayan Slome'dan
biraz kurtardı ve odadan dışarı koştu. Gözleri neredeyse
gözyaşlarıyla kör olmuştu; Wollaston Lee'yi, önünde, yolda, o da koşarken zar zor görebiliyordu. Koşarken sendeliyor gibiydi. Maria hafifçe seslendi. Belli ki duymuştu, çünkü hızını biraz düşürdü; sonra
her zamankinden daha hızlı koştu. Maria tekrar seslendi. Bu sefer çocuk
kız gelene kadar durdu. Beklerken bir parça ot aldı ve çiğnemeye başladı.

"Bunun zehir olmadığını nereden biliyorsun?" dedi Maria, nefes nefese.

"Öyle olup olmadığını umursama; Umarım öyledir," dedi çocuk.

"Böyle konuşmak kötüdür."

"O zaman kötü olsun."

"Bunun için nasıl suçlu olduğumu göremiyorum," dedi Maria, şaşkın bir şekilde. Kadının çığlığıydı, Yaratılışın ilkel
günah keçisinin ilkel çığlığıydı. Maria, küçük omuzlarını, Annesi Havva'dan miras aldığı
hayatın suçuna uydurmanın gerekliliğini hissetmeye başlamıştı bile, ama henüz bu gereklilik karşısında şaşkındı.

"Onunla evlenecek olan baban değil mi?" diye sordu Wollaston,
şiddetle.

"Onun onunla evlenmesini senden daha fazla istemiyorum," dedi Maria. "Onu
anne olarak istemiyorum."

"Ona sorsaydım nasıl sonuçlanacağını söylemiştim," diye bağırdı çocuk,
hâlâ suçu kıza atarak.

"Seninle evlenmeyi tercih ederdim "Babamdan daha iyi, eğer ben öğretmen olsaydım," dedi Maria ve mavi gözleri Wollaston'ın gözlerine
mutlak bir saflığın cesaretiyle baktı.

"Sus!" diye karşılık verdi Wollaston, küçümseyici bir hareketle. "Seni kim ister ki? Zaten sen sadece bir kızsın."

Wollaston Lee, bu yetersiz nezaketle eve doğru koşmaya devam etti ve
Maria kendi yoluna gitti.

Harry Edgham'ın Ida Slome'a ​​yaptığı ziyaretten
döndüğü o gece, Maria'ya söyledi. Maria her zamanki gibi yatağa girmişti
ama uyumuyordu. Maria, elinin kapı kolunda olduğunu ve
sesinin yumuşak bir şekilde "Uyuyor musun canım?" diye bağırdığını duydu.

"Hayır," diye yanıtladı Maria.

Sonra babası içeri girdi ve beyaz yuvasından ona bakan çocuğa yaklaştı.
Oda ay ışığıyla doluydu ve Maria'nın yüzü
masumiyetin merkezini oluşturan bir çekirdek gibiydi.
Harry küçük kızının üzerine eğildi ve onu öptü.

"Babanın sana söyleyecek bir şeyi var, canım," dedi.

Maria ondan biraz uzaklaştı ve cevap vermedi.

"Ida, Bayan Slome, senin bildiğini düşünüyormuş, bu yüzden
sana söylemem ve daha fazla beklememem gerektiğine karar verdim, ancak Kasım'dan önce kesin bir adım
atmayacağım. Baba küçük kızı için yeni bir anne getirirse ne dersin canım?"

"Teyze Maria'yı tercih ederim," diye cevapladı Maria,
kararlı bir şekilde. Hıçkırığını bastırdı.

"Teyze Maria'ya karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Harry. "Buraya gelmekle çok nazik davrandı ve elinden geleni yaptı, ama--yani, bence
bazı açılardan, başka biri--Babam senin başka bir anneyle çok daha
mutlu olacağını düşünüyor, canım."

"Hayır, yapmayacağım."

Harry tereddüt etti. Çocuğun sesi ölmüş annesininkine o kadar benziyordu ki
aniden bir suçluluk ve neredeyse dehşet hissetti.

"Ama eğer baba daha mutlu olsaydı--babanın mutlu olmasını isterdin, değil mi, canım?" diye sordu, biraz sonra.

Sonra Maria hıçkırarak ağlamaya başladı. Kollarını babasının boynuna doladı. "Evet, baba, senin mutlu olmanı istiyorum," diye fısıldadı,
kırık bir sesle.

"Babanın küçük kızı onun için evi geçindirebilecek kadar büyük olsaydı ve
okulu bitirseydi, baba asla böyle bir adım atmayı düşünmezdi," dedi Harry Edgham ve söylediklerine gerçekten inanıyordu. O an için eski hayat aşkı onu sıkıca kavramış gibiydi ve Ida
Slome'un parlak yüzü solgunlaşmış gibiydi.

"Ah, baba," diye yalvardı Maria. "Teyze Maria seninle evlenirdi ve ben
onu çok daha fazla isterdim."

"Saçma," dedi Harry Edgham gülerek, kapıya doğru bir bakış atarak.

"Evet, öyle olurdu, baba; kabarık saçlarını bu yüzden yaptırdı."

Harry yine güldü, ama yumuşak bir şekilde, çünkü Teyze Maria'nın duymasından
korkuyordu. "Saçma, canım," dedi yine. Sonra Maria'yı son bir şekilde öptü. "Her şey en iyisi olacak," dedi, "ve hepimiz daha mutlu olacağız. Babam seni hiç düşünmüyor ve
asla da düşünmeyecek ve asla kendi sevgili anneni unutmayacak; ama
her şey en iyisi, karar verdiği gibi. Şimdi, iyi geceler,
canım, uyumaya çalış ve hiçbir şey için endişelenme."

Maria'nın uykuya dalması uzun sürmedi. Düşünceleri
o kadar yoğundu ki neredeyse sarhoşluk gibiydi. Zihnini uyanık tutmak için
yeterince uzun süre hiçbir şeye odaklayamıyordu. Sadece babasının tekrar evleneceği gerçeği değildi, bununla ilgili her şeydi. Kaderin sarstığı bir kaleydoskopa
bakıyormuş gibi hissediyordu kendini. Değişiklikler
gözlerini uykuya daldıracak kadar yorgundu.

Ertesi öğleden sonra Teyze Maria eve gitti. Harry, New York'a gitmeden önce ona evlilik niyetini açıkladı ve o da hemen öğleden sonra trenine bineceğini söyledi.

"Ama," dedi Harry, "Belki kalıp düğünde olursun diye düşündüm, Maria. Kasım tatiline kadar evlenmeyi düşünmüyorum ve daha eylül ayının biri. Neden bu kadar acele ettiğini anlamıyorum."

"Evet," diye cevapladı Teyze Maria, "Sanırım kalıp evi temizleyeceğimi ve burada bir köpek gibi köle gibi çalışıp evlenmen için hazırlanacağımı
düşündün. Eh, yapmayacağım; çok yorgunum. Bu öğleden sonra trene bineceğim."

Harry çaresizce ona baktı.

"O zaman Maria ve ben ne yapacağız bilmiyorum," dedi.

"Maria'yı okuldan almasaydım, zavallı çocuğum, gelip beni ziyaret etmesini isterdim," dedi Maria Teyze, "ta ki sen yeni annesini eve getirene kadar. Yaşamak için yılda sadece yüz dolarım var, ama onu riske atabilirdim ama onu rahat ettirebilirdim; ama o
okulundan
ayrılamaz."

"Hayır, nasıl yapabileceğini göremiyorum," dedi Harry, hala çaresizce. "Kalacağını
düşündüm, Maria. Temizlenecek ev var ve biraz
boyama ve duvar kağıdı. Düşündüm ki--"

"Evet, düşündüğünden eminim," dedi Teyze Maria, gizlemediği bir
kötülükle. "Ama yanılmışsın; ben kalmayacağım."

"Ama tam olarak göremiyorum--"

"Aman Tanrım, sen ve Maria yemeklerinizi Bayan Jonas White'ın evinde yiyebilirsiniz,
sizi ağırlamaktan yeterince memnun olacaktır; ve temizliği
yaptırabilirsin," dedi Teyze Maria, hayal kırıklığı ve aşağılamasının ortasında belli bir acımayla.

Teyzesi o öğleden sonra gittiğinde Maria'ya sanki buna
dayanamıyormuş gibi geldi. Ruh için olduğu kadar beden için de bir çekim yasası vardır ve Maria, korkunç bir
şokla, bilinen bir miktardan
yabancılığa düşmüş biri gibi hissetti.

"Şimdi, eğer sana iyi davranmazsa, haber ver ve
gelip benimle kalmanı sağlayacağım," diye fısıldadı Teyze Maria sonunda.

Maria, Teyze Maria gittiğinde onu çok severdi. Onu uğurlamak için
okula geç giderdi; ve coğrafya dersinde geç kalırdı, ancak Bayan Slome onu sadece parlak bir
güvence gülümsemesiyle karşılardı.

Teneffüste, Gladys Mann ona sokuldu.

"Söyle, doğru mu?" diye sordu fısıldadı.

"Ne doğru?"

"Baban bir öğretmenle mi evlenecek?"

"Evet," dedi Maria. Sonra Gladys'i hafifçe itti. "Keşke beni yalnız bıraksaydın," dedi.

Bölüm VII

Aşırı gençlik her zaman kederi hafifleten bir
derecelik sağlayan dikkat dağıtmaya açıktır. Birçok yaşlı insan, koşulların itici gücü karşısında hayata dair başka bir
görüşe yönelme konusunda aynı kolaylığa sahiptir, bu da zihinlerini üzüntüye fazlaca odaklanmaktan uzaklaştırır, ancak bu o kadar da evrensel değildir. Maria,
üzücü bir şekilde yalnız olmasına rağmen, bir ölçüde, yemeklerini Bayan Jonas White'ın
evinde yemekten zevk alırdı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.
Bayan White'ın masasına oturup, onunla, Bay Jonas White, Lillian White ve Henry adında bir oğulla birlikte yemek yemenin tamamen yeniliği onu eğlendirdi. Sonra, hepsi ona karşı çok nazikti. Hatta onu bir tür kahraman yaptılar, özellikle öğlen saatlerinde, babası New York'tayken ve dolayısıyla yalnızken.
Ona gizlice acıyorlardı, çünkü babası tekrar evlenecekti, özellikle Bayan White ve Lillian.
Lillian çok güzel bir kızdı, sarışın saçlı, küstah bir tavır ve argo bir konuşma hazırlığı vardı.

"Eh, o bir züppe, görünüş ve giyim açısından, ve belki de seni gerçekten iyi bir
kaynana yapar," dedi Maria'ya. Maria, Lillian'ın üvey anne demesi gerektiğini biliyordu, ama onu düzeltmeye
cesahip olmadı.

"Görünüş her şey değildir," dedi Bayan White, kızına bir bakış atarak. Harry Edgham'ın Lillian'a ilgi duyması olasılığını düşünmüştü.

Bay Jonas White, oğlu Henry ile birlikte bir pazar işletiyordu ve böylece bu tür seçkin et parçalarını güvence altına alıyordu. O, kural olarak, özellikle Maria ve babası, onun tahminine göre toplumda daha üstün bir yere sahipken, masada pek fazla konuşmazdı.

"Sanırım Bay Edgham ne yaptığını biliyor," dedi. "Yakışıklı bir kadınla evlenecek ve eğer yatarsa ​​veya başına bir şey gelirse, kendini geçindirebilecek biriyle. Sanırım o iyi."

"Sanırım öyle," dedi Henry White. İkisi de, kederli bir şekilde teselli olmuş hisseden Maria'ya güven verici bir şekilde başlarını salladılar.

"Onun da bir şeyler biriktirmiş olmasını merak etmemeliyim," dedi Bay White.

O ve oğlu pazara geri dönerken, yanlarında "J. White & Son" yazan beyaz örtülü vagonda giderken, kadınların eşcinsel olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Annen ve Lillian var, iyi niyetliler," dedi Jonas White, "ama zavallı genci iyice tahrik ediyorlardı. "

Maria, Beyazların önünde hoş bir olasılık olduğunu düşünüp düşünmedikleri konusunda asla kararsız kalmadı, ancak Bayan Ida Slome'u sevmesi için onu kesinlikle etkilemediler.

Bayan Slome o günlerde Maria'ya karşı o kadar nazikti ki, ona gerçekten onu sevmesi gerektiğini düşündü. O ve babası Bayan Slome'un pansiyonunda çay içmeye davet edildiler ve çaydan sonra öğretmenin kendisine ait olan küçük salonda oturdular ve Bayan Slome onlara şarkı söyledi ve çaldı. Bir piyanosu vardı. Maria, babasının ve kendisinin Edgham salonunda piyanonun duracağı yer hakkında konuştuklarını duydu. Harry, Bayan Slome şarkı söylerken onun üzerinde durdu ve Maria, kolunun omzuna nasıl bastırdığını fark etti.

Şarkı bittikten sonra Harry ve Bayan Slome kanepeye oturdular ve Harry, Maria'yı diğer tarafa çekti. Harry, kolunu küçük kızının omzuna doladı, ancak farkındaymış gibi ve etrafına
baktı ve yanakları güzel bir renge sahip olan Bayan Slome'u ne kadar yakından kucakladığını gördü, ancak sabit gülümsemesi asla gevşemedi. Maria'ya
Bayan Slome'un tıpkı bir bebek gibi gülümsediği geldi, sanki gülümseme
yüzünde içeriden değil, dışarıdan bir şey tarafından yapılmış gibi.
Maria babasının çok aptal olduğunu düşündü. Aynı anda hem küçümseme, hem utanç hem de
öfke hissetti. Maria eve gitme zamanı geldiğinde
mutlu oldu. Babası Bayan Slome'u öptüğünde kızardı ve başını çevirdi.

Eve giderken Harry neredeyse sokakta dans ediyordu.
Bir çocuk kadar
hafif yürekliydi ve düşüncesizce aşıktı.

"Peki canım, yeni annen hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu neşeyle,
elektrik ışığında dönen ve yaprakları başlarının üstünde altın rengi bir ışıltıyla
püsküren akçaağaçların altından geçerken.

Sonra Maria her zaman yapılan, hem basmakalıp hem de acıklı olan o kaçınılmaz cevabı verdi. "Ona anne diyemem," dedi.

Ama Harry sadece güldü. Çocuğun acısını fark edemeyecek kadar mutlu ve muzafferdi, ama onu seviyordu. "Ah, peki,
canım, canın çekene kadar söylemene gerek yok," dedi.

"Ona ne diyeceğim, baba?" diye sordu Maria, ciddi bir şekilde.

"Ah, ne dersen de. Ona Ida diyeceğim."

"Onu öyle demem için çok yaşlı," diye cevapladı Maria.

"Yaşlı mı? Aman canım, Ida daha bir kız."

"Otuzunu epeyce geçti," dedi Maria. "Ben buna çok yaşlı diyorum."

"Sen oraya gittiğinde öyle demeyeceksin," diye cevapladı Harry, bir kahkaha daha atarak. "Eh, canım, sen bilirsin. Ona istediğin gibi de."

Maria'nın ona "sen" dışında hiçbir şey dememesi ve ona "o" ve "onu" diye hitap etmesiyle sona erdi. Aslında kadın, dürüstlüğü ve sadakatiyle isme ait olan yere başka bir kelime koyamayan ve tatmin
olan çocuk için bir zamir haline geldi.

Maria o günlerde dışarıdan çok uysaldı, ama
içinde bir isyan
kargaşası vardı. Kendisine sorulduğunda Bayan Slome ile eve gitti, ama bebek gibi gülümsemeye ve gülümsemesi kadar otomatik olan okşayıcı sözlere asla nazik bir şekilde karşılık vermedi.
Bazen Maria'ya, Bayan Slome'un ona bu kadar tatlı konuşması yerine, kendi annesinin onu azarlamasına izin verebilseydi,
tüm dünyayı vereceği gibi geliyordu.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Maria'nın yaşadığı üzüntü
kendi duygusal gelişimini durdurmuş gibiydi. Bazen
Wollaston Lee'ye baktı ve onunla ilgili nasıl rüyalar gördüğünü merak etti; onunla birlikte gitmesini
ve belki de babasının Bayan Slome'a ​​yaptığı gibi aptalca davranmasını
istediğini.
Onun sadece bir kız olduğunu söylediğinde sesinin nasıl çıktığını
hatırladı ve utançtan öfkelendi. "Endişelenmesine gerek yok," diye düşündü. "Onu istemezdim, toz içinde dizlerinin üzerine
çökecekse." Gladys Mann'e Wollaston Lee'nin çok çirkin bir çocuk olduğunu ve pek de zeki olmadığını söyledi ve Gladys, kardeşi Wollaston Lee'yi tanıyan başka bir kıza söyledi ve o da ona söyledi.
Bir süre sonra, Wollaston ve Maria karşılaştıklarında hiç konuşmadılar. Kız çocuğu görmüyor gibiydi; tiksintisini gösterme tarzında daha nazikti, ama çocuk ona küstah bir bakışla dik dik baktı, sanki ona meydan okuyan birine. Maria'nın söylediklerini ona anlatan aynı çocuğa, Amy Long'un okulun en güzel kızı olduğunu ve Maria'nın aynayı çatlatacak kadar çirkin olduğunu söyledi ve bu Maria'ya geri döndü. Okulda söylenen her şey, gizemli bir çekim yasasıyla her zaman geri döndü.

Teyze Maria'nın görevinden ayrılmasında oldukça ciddi bir zorluk vardı, o da Maria'nın babası nişanlısını ziyaret ederken her gece evde yalnız bırakılamayacak kadar küçük olmasıydı. Bayan White'ın evinde kalamazdı, çünkü onlardan haftada her gece veya neredeyse her gece onun koruyucusu olarak hareket etmeleri için gece yarısına kadar kalmalarını istemek açıkça haksızlıktı. Ancak Harry sorunu Bayan Slome'a ​​iletti ve o da hemen çözdü. Bazı açılardan ustaca bir
beyne sahipti ve yönetici yetenekleri nispeten mütevazı
alanında bir şekilde harcanmıştı.

"Evi temizletmelisin," dedi. "Temizleyeceğin kadının eve gelene kadar kalmasına izin ver. Sonrasında tek başına eve gitmekten
korkmaz. Bu tür insanlar asla korkmaz. Sanırım
Bayan Addix'i
alacaksın?"

"Bana ev temizliği için en iyi kadının o olduğunu söylüyorlar," dedi
Harry, oldukça çaresizce. Evle ilgili ayrıntıları düşünmeye bile o kadar alışkın değildi ki, artık bunu yapmak zorunda olduğu için belirsiz bir şekilde kendine
acıma duygusu duyuyordu. Kayıp Abby'sinin ara sıra bu Bayan Addix'i işe aldığına inanıyordu, ancak Bayan Addix onu hiç rahatsız etmemişti.

Böylece her akşam küçük Maria Edgham, sanki Bayan Addix tarafından
korunarak oturuyordu. Bayan Addix, Mann'lar gibi yoksul beyaz ırktandı - aslında, onlarla uzaktan akrabaydı. Neredeyse hepsi uzaktan akrabaydı, bu da onların kısmi yozlaşmasını açıklamış olabilir. Ancak Bayan Addix bir tür anormallikti. Tembel, tembel bir aileden geldiği için yine de muhteşem bir işçiydi. Yorulmak bilmiyordu. Ovalarken kesinlikle ışıl ışıl ve daha zeki görünüyordu. Çalışmayı bıraktığı anda, tükenmiş otomatik bir bebeğe benziyordu: tüm benlik bilinci veya benliğin dışındaki şey yüzünden uçup gidiyordu; sanki beyni çalışan kollarında ve ellerindeydi. Dahası, Harry gittikten hemen sonra her zaman uykuya dalardı
ve Maria onunla yalnız kalırdı. Sandalyesine oturdu ve
ağır ağır nefes aldı, başı aptalca bir şekilde bir omzunun üzerinden eğilmişti.

Maria için o akşamlar pek hareketli değildi. Yatağa girmekten ve evden yalnız çıkmaktan korkuyordu, ancak babasının döndüğünde uyandırmak için çok uğraştığı ve eve gittiğinde sarhoşmuş gibi sendeleyerek kapıdan çıkan ağır uyuyan kadın hariç. Kendisi hiç uykulu hissetmedi; babası
sonunda döndüğünde ve yatağa girdiğinde uyuması bile zordu.
Uykuya daldıktan sonra kalbi onu
uyandıracak kadar
sıkıyordu.

Maria her zamankinden daha zayıftı. Biri Harry Edgham'ın dikkatini bu gerçeğe çekti ve ona alması için biraz ilaç verdi. Ama
ihtiyacı olan ilaç değildi -- yani beden için değil, ruh için ilaçtı. Muhtemelen onu en çok
acıtan şey, annesinin her zaman özlemini çektiği ama asla
yapamayacağını düşündüğü bazı iyileştirmelerin evde
yapılıyor olmasıydı. Salonda bir cumbalı pencere ve onun üzerinde de bir cumbalı pencere yapılıyordu,
babasının ve annesinin olan ve Maria'nın
belli belirsiz bir şekilde gelecekte Bayan Ida Slome'un olacağını fark ettiği odada. Maria'nın
annesi her zaman bir gün o cumbalı pencereye sahip olmaktan çokça bahsetmişti. Maria, annesi ısrar etseydi, babasının annesinin zamanında da bunu karşılayabileceğini düşündü,
Bayan Slome gibi. Maria'nın annesi tutumlu bir New England
türündendi ve kocasının biraz para biriktirmesini sağlamaya çalışmıştı. Maria, bu tasarrufların iyileştirmelere, zavallı annesinin kendi yoksunlukları ve emeğiyle babasının biriktirmesini sağladığı
değerli dolarlara gittiğini gayet iyi biliyordu. Maria, babasının ve Bayan Slome'un sahip olacakları hizmetçi hakkında konuştuklarını duydu; Bayan Slome, selefinin yaptığı gibi kendi işini yapmayı asla hayal bile edemezdi. Çocuk, tüm bu
şeyler üzerinde hastalıklı, yaşlı bir şekilde duruyordu ve sonuç olarak, Bayan Addix ile geçirdiği akşamlar keyifli olmasa da,
tam olarak sıkıcı değildi. Evdeki neredeyse her oda
yeniden duvar kağıdıyla kaplanıp boyanıyordu. Maria ve Bayan Addix önce bir odada, sonra bir başka odada oturuyorlardı, çünkü iyileştirme sürecinde birbiri ardına her oda
parçalanıyordu. Genellikle işgal ettikleri oda, fazladan mobilyalarla kaotikti ve çocuğun sinirlerine
çok fazla dokunan dikkatsiz bir görünüme sahipti. Sadece kendi odasına dokunulmamıştı. "Odanı gelecek yıl tamamen hazırlatacaksın," dedi babası. "Şimdi yaptırmak isterdim ama babam zaten epey masraf yapacak." Maria, bir tür çılgınca istekle, odasına dokunulmasını istemediğine dair güvence verdi. Annesinin seçtiği tanıdık kağıt başka bir şeyle değiştirilirse ve oda değişirse, evin son kalıntısının da yok olacağı ve buna dayanamayacağı gibi görünüyordu.

"Eh," dedi Harry, rahatça, "sanırım kağıdın bir süre daha idare edecek; ama baban odanı bir yıl daha hazırlatacak. Küçümseneceğini düşünmene gerek yok."

O gece, Maria ve Bayan Addix, Maria'nın odasında oturuyorlardı. Salon karmakarışıktı ve yemek odası ve misafir odası da öyle;
aslında, ev o sırada onarımların en yoğun olduğu dönemdeydi. O gün Maria'nın annesinin odası parlak satenli güzel bir
kağıtla kaplanmış, üzerine pembe güllerden oluşan çelenkler serpiştirilmişti. Pembe, Bayan Slome'un en sevdiği renkti. O odaya yeni bir sert ahşap
zemin döşenmişti ve pembe bir halı ve pembe güllerle boyanmış beyaz mobilyalar olacaktı; Maria, babasının ve Bayan Slome'un bunları seçtiğini biliyordu. O akşam, babası gittikten ve uyuyan Bayan Addix ile orada oturduktan sonra, bir tür
çılgına kapıldı, ya da daha doğrusu, kendini buna hazırladı. Annesinin o güzel yeni
kağıda, mobilyaya ve cumbalı pencereye ne diyeceğini düşündü. Annesi de pembeyi severdi. Annesinin bunu ne kadar beğeneceğini ve
onsuz nasıl kaldığını ve eski püskü
mobilyaları hakkında hiçbir şikayette bulunmadığını düşündü, ki o gün Bayan Addix'e maaşına karşılık olarak satılmıştı ve Maria'nın bunların götürüldüğünü görmüştü.
Bütün bunları
düşündü ve yanaklarında derin bir kızarıklık oluştu ve
mavi gözleri parladı. O an için anormaldi.
Mükemmel akıl sağlığını mani olmaktan ayıran sınırı
geçmişti.
Elinde biraz süslü iş vardı. Bayan White, yeni annesinin odasındaki şifonyer için
çapraz dikişle bir
kapak yapmasını önermişti ve o da buna kendini adamıştı, düşündüğü gibi bir görev yerine getiriyordu, ama ruhu buna
isyan ediyordu. Bazı hatalar yaptı ve her yaptığında
bir tür kötücül neşeyle
şeyin mükemmel olmayacağını fark etti ve onları düzeltmeye hiç çalışmadı.

Sonunda Maria, yanında oturduğu masanın üzerine işini yavaşça bıraktı. Ağır, ölçülü nefesi odayı dolduran Bayan Addix'e baktı, sonra ayağa kalktı. Masadan lambayı aldı ve ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı. Maria koridordan gizlice geçti.
Babasının ve annesinin olan oda tamamen boştu ve saten duvar kağıdındaki güller gerçekmiş gibi parlıyordu.
Beyaz ve gümüş bir resim kalıbı vardı. Maria lambasını yere koydu.
Büyük cumbalı pencereye baktı, duvarlardaki güllere baktı.
Sonra çılgınca bir şey yaptı. Kağıt yeni yapıştırılmıştı;
henüz kurumamış. Maria, kağıdın biraz nemli göründüğü cumbalı pencerenin yanındaki duvara kasıtlı olarak yaklaştı; incecik parmaklarını, tırnaklarını kenarın altına sürterek soktu ve büyük, yırtık bir şerit kopardı. Sonra
lambasını alıp odasına döndü.

Bayan Addix hâlâ uyuyordu. Garip bir şekilde, derin, düzenli nefes
soluyarak horlamaya başlamıştı; bu, ruha
zarar vermeyen, yorucu ve vasıfsız bir çalışma gününden sonra huzur ve dinlenmek için davul çalmak gibiydi. Maria tekrar oturdu.
İşine
başladı. Kendini çok kötü hissediyordu, ama daha iyi hissediyordu.

Bölüm VIII

Maria'nın babası o gece döndüğünde, her zamanki gibi, doğrudan Bayan Addix ile oturduğu odaya geldi. Maria, babasına isteksiz bir hayranlıkla renklendirilmiş bir tür küçümseyici hayretle baktı. Babası, Bayan Ida Slome ile geçirdiği akşamlardan döndüğünde, Maria'nın onu gördüğünden yıllar
daha genç görünüyordu. Gözlerinde gençliğin nemi, yanaklarında gençliğin kızarması, ifadesinde gençliğin zaferi vardı. Harry
Edgham, yüzündeki çizgilere, hatta şakaklarındaki gri parıltıya ve seyrek saçlara rağmen, bu sevgi tazelemesinde gençliğin kendisi kadar genç görünüyordu, çünkü evleneceği kadına
çok aşıktı. Karısına hayattayken sadık kalmıştı, hatta başka bir kadına olan aşk hayali bile kalbine girmemişti. Karısının solgun yüzü sadakatini bir an bile bozmamıştı; ama şimdi bu diğer kadının güzelliği, sadece beden için değil, ruh için de harika bir uyarıcı gibi, içinde uzun süredir uykuda olan özellikleri uyandırıyordu. Ida Slome'un güzel yüzüne baktığında, sanki bir yaşam iksiri içiyordu. Ve yine de, adamın kalbinin derinliklerinde karısının hatırası uyuyordu; çünkü solgun, solgun yüzlü Abby Edgham, Ida Slome'un sahip olmadığı ve adamın onu tutmak için ihtiyaç duyduğu bir şeye sahipti. Ve bu sırada aklında her zaman annesiz küçük kızına karşı nazik olmaktan daha fazlasını yapma, ona karşı hislerinde hiçbir fark olduğunu fark ettirmeme niyeti vardı.

Bu gece geldiğinde, uyuyan Bayan Addix'e ve şifonyerinin kapağında acı verici dikişler
atmakta olan Maria'ya önce parlak bir
tebessümle, sonra da en derin acımayla baktı.

"Zavallı küçük ruh," dedi. "Kendine ayırdığın uzun bir akşam oldu, değil mi?"

"Önemsemiyorum," diye cevapladı Maria. Yırtık duvar kağıdını düşünüyordu ve babasının gözlerinin içine tam olarak bakmıyordu.

"Ben gittiğimden beri hiç uyuyor muydu?" Harry fısıldayarak sordu.

"Evet, efendim."

"Zavallı küçük kız. Eh, senin için zamanla daha canlı olacak.
Misafirlerimiz olacak ve daha çok şey olacak." Harry daha sonra Bayan Addix'e yaklaştı, başını omzuna yaslamış bir şekilde oturuyordu, hala o ağır nefeslerle
horluyordu. "Bayan Addix," dedi.

Bayan Addix kıpırdamadı; horlamaya devam etti.

"Bayan Addix!" diye tekrarladı Harry, daha yüksek bir sesle, ama uyuyan kadın hala kıpırdamadı.

"Aman Tanrım, ne uyuyan bir kadın!" dedi Harry, hala yüksek sesle. Sonra onu omzundan
şiddetle sarstı. "Gelin, Bayan Addix," dedi, bağırarak; "Eve geldim ve sanırım siz de gitmek isteyeceksiniz."

Bayan Addix uyuşuk bir şekilde hareket etti ve gözlerini kısarak baktı,
sanki uyuşturulmuş gibi donuktu. Harry onu tekrar sarstı ve
evde olduğunu ve gitmek istemesi gerektiğini tekrarladı.
Sonunda onu uyandırdı ve sersem bir ifadeyle ayağa kalktı.
Maria başlığını ve şalını aldı ve sanki etten o kadar uzaklaşmış gibi,
üzerindeki giysiler onu şaşkına çevirmiş gibi belirsizce baktı. Maria başlığını taktı, ayak ucunda yükseldi ve Harry
şalı omuzlarına attı. Sonra sendeleyerek odadan çıktı,
iyi geceler diye mırıldandı.

"Merdivenlere dikkat et ve düşme," dedi Harry.

Kendisi ışığı onun için tuttu, ta ki güvenli bir şekilde aşağı inene ve
dış kapı onun ardından kapanana kadar. "Temiz hava onu uyandıracaktır," dedi gülerek. "Çok hareketli bir arkadaş değil, değil mi canım?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Maria, basitçe.

Harry ona sevgiyle baktı, sonra gözleri o gün
duvar kağıdıyla kaplı olan odanın kapısına takıldı. İçeri girip
yeni duvar kağıdının nasıl göründüğüne bakması aklına geldi.

"Babamla içeri gir ve gelişmeleri görelim," dedi neşeli bir
sesle Maria'ya.

Maria onu odaya kadar takip etti.

Yüreğinde muzaffer bir kötülük ve cesaret mi yoksa korku mu ağır basıyordu, söylemek zordu.

Lambayı taşıyan Harry, Maria'nın peşinden
sürünerek odaya girdi. Gördüğü ilk şey yırtık kağıttı.

"Merhaba!" dedi. Lambasını alıp cumbalı pencereye yaklaştı.
"O duvar kağıtçılarını kahretsin!" dedi.

Bir dakika boyunca Maria tek kelime etmedi. Tam olarak
baştan çıkarmayla mücadele etmiyordu; Annesinin Püriten soyundan çok fazla şey miras almıştı, gerçeğin görevi şimdi olduğu gibi yüzüne dikildiğinde, bir mücadele sorusunu mümkün kılacak kadar. Sadece hemen
konuşmadı çünkü bu şey ona muhteşem görünüyordu ve hiç kimse, hele ki bir çocuk, muhteşem şeyler karşısında bir hazırlık eşiğine sahip değildir.

"Kağıdı yarı yarıya koymamışlar," dedi babası. "Yarı yarıya yapıştırmamışlar, sanırım. Hemen arkalarında değilseniz kimseye güvenemezsiniz.

Onları kahretsin! İşte, yarın şehre gitmeden önce gidip onları havaya uçurmam gerek."

Sonra Maria konuştu. "O kağıdı yırttım, baba," dedi.

Harry döndü ve ona baktı. Yüzü bembeyaz oldu. Bir an için çocuğun aklını kaçırdığını düşündü.

"Ne?" dedi.

"O kağıdı ben yırttım," diye tekrarladı Maria.

"Sen mi? Neden?"

Çifte soru çocuğa tabanca kurşunu gibi çarpmış gibiydi, ama
o irkilmedi.

"Annenin hiç bu kadar güzel bir kağıdı olmamıştı," dedi, "yeni
mobilyaları da." Gözleri babasınınkilerle tarif edilemez bir sitemle buluştu.

Harry ona neredeyse dehşetle baktı. Çocuğun
gözleri bir an için ölmüş annesininkine benziyordu, sesi de onunkine benziyordu. Ona
bakmaya devam etti.

"Dayanamadım," dedi Maria. "O" [Bayan Addix'i kastediyordu] "uyuyordu.
Tek başımaydım. Düşünmeye başladım. İçeri girip
onu yırttım."

Harry derin bir iç çekti. Bakmadı ve en ufak bir şekilde
kızmadı.

"Zavallı annenin pek bir şeyi olmadığını biliyorum," dedi. Tekrar iç çekti. Sonra kolunu Maria'nın omzuna doladı ve onu öptü. "İstersen
odanı şimdi yenileyebilirsin," dedi boğuk bir sesle.
"Babam yarın seni Bayan White ile Ellisville'e gönderecek,
ve sen kendin biraz kağıt seçebilirsin ve baban hemen
yaptırır."

"Hiçbirini umursamıyorum," dedi Maria ve hıçkırmaya başladı.

"Babanın bebeği," dedi Harry.

Göğsünün inip kalktığını hissetti ve babasının da kendisi kadar
ağladığını fark etti.

"Ah, baba, yeni kağıt istemiyorum," diye hıçkırdı, kasılarak.
"Annem odamdakini seçti ve--ve--bunu yırttığım için üzgünüm."

"Önemli değil, canım," dedi Harry. Çocuğu neredeyse kendi odasına geri götürüyordu. "Şimdi en kısa sürede yatağa gir, canım," dedi.

Maria titreyerek ve gözyaşları içinde soyunup yatağa girdikten sonra, babası odaya geri döndü. Bir elinde küçük bir lamba, diğerinde biraz şarap olan bir bardak tutuyordu.

"İşte annenin şarabından biraz," dedi Harry. "Şimdi
doğrulup bunu içmeni istiyorum."

"Ben--istemiyorum, baba," diye soludu Maria.

"Doğrulup iç."

Maria doğruldu. Bardak üçte bir doluydu ve şarap eski bir porto şarabıydı. Maria içti. Hemen başı dönmeye başladı; babası onu öptüğünde, hareketsiz yatmasını ve
doğruca uyumasını söylediğinde ve odadan çıktığında bir tür sersemlik hissetti. Annesinin odasına
keskinleşmiş bir şekilde girdiğini duydu. O,
kağıdı, yeni mobilyaları, ve yeni bir annesi olacağını,
kağıdı nasıl yırttığını, ve kendi annesinin hiç böyle şeylere sahip olmadığını
hatırladı, ama bunları lezzetli bir sisin içinden hatırladı. Tüm damarlarına
büyüleyici bir sıcaklık yayıldığını hissetti. Artık mutsuz değildi.
Hiçbir şeyin önemi yok gibiydi. Kısa süre sonra uykuya daldı.

Harry Edgham'a gelince, ölmüş karısıyla birlikte
oturduğu boş odaya girdi. Lambayı yere koydu ve zavallı küçük Maria'nın
boş yere isyan ederek
yırttığı
kağıda yaklaştı. Dikkatlice daha fazlasını kopardı, Maria'nın
yırtılmış bir
kağıt parçası yaptığı yerden temiz bir şerit yaptı. Bitirdiğinde,
kağıt sanki gerçekten de
takarken dikkatsizlikten
düşmüş gibi görünüyordu. Kağıt parçalarını topladı ve
odanın etrafına bakındı.

Boş bir odada, anılar dışında hiçbir şey olmamasına rağmen,
başka hiçbir maddiyat, geleceğe dair hiçbir kesinlik içermeyen, durup düşünen birini korkutan bir şey vardır.
Harry
Edgham, genel olarak, durup düşünen türden biri değildi;
ama şimdi düşünüyordu. Yüzündeki gençlik ifadesi kayboldu.
Yüreğini dolduran ve onu tekrar gençleştiren
sevinç ve zafer yerine,
diğer kadının ve
dehşete ve dehşete benzeyen başka bir şeyin anısı geldi. İlk kez, akıllıca bir şey yapıp yapmayacağını düşündü: ilk kez, hayalinde her zaman belirgin olan Ida Slome'un gülümseyen güzelliğinin görüntüsü,
kendisinde şüphe ve dehşete benzer bir şey yarattı.
Odanın etrafına baktı ve o gün taşınmış olan eski mobilya parçalarını
hatırladı. Durdukları yerlere baktı. Sonra,
daha önce hiç hatırlamadığı gibi,
ölmüş karısını, bir kayıp acısıyla
hatırladı. Kendi kendine, eğer onu geri alabilseydi, solgun yüzü ve hazır diliyle bile, o eski, yerleşik mülkün, onu aynı anda hem
göz kamaştıran hem de sarsan bu sevinçten daha iyi olacağını söyledi. Adam, orada dururken, aniden ellerini yüzünün önüne koydu; çocuk gibi ağlıyordu. Maria'nın
yaptığı şey, öfke uyandırmak yerine, kendisi ve kendisi için
çok büyük görünen bir acıma duygusu uyandırmıştı. O an için, ölüler
yaşayanlara galip geldi.

Sonra Harry lambayı aldı ve kendi odasına gitti. Lambayı
şifonyerin üzerine koydu ve yüzüne baktı, ışınların
üzerine doğru yukarı doğru
yayıldığı, tıpkı Maria'nın annesinin öldüğü gece yaptığı gibi.
Aynada kendine baktığında, istemsizce gülümsedi;
gençlik görünümü geri döndü. Bıyığını kıvırdı ve
başını bir o yana bir bu yana hareket ettirdi.
Alacağı yeni
giysileri düşündü. Kendi kendine, mükemmel bir saflıkla,
kendi yolunda, bir erkek olarak, Ida'nın kendisi kadar yakışıklı olduğunu kabul etti.
Birdenbire, Abby'nin genç bir kızken nasıl göründüğünü
ve onunla evlendiğini hatırladı;
kendini onunla bu kadar olumlu bir şekilde
karşılaştırmamıştı. Ölen karısının genç bir kızkenki görüntüsü, Ida Slome'unkinden çok daha güzeldi.

"Konuşmanın bir faydası yok, Abby gençken Ida'dan daha yakışıklıydı," dedi kendi kendine, soyunmaya başlarken. Uyudu, Abby'yi genç bir kızken düşündü, ama uyuduğunda rüyasında Ida Slome'u gördü.

Bölüm IX

Harry ve Ida Slome, Şükran Günü'nden önceki pazartesi günü evleneceklerdi. Okul, önceki cuma günü kapanacaktı.

Ida Slome, tüm bir öz-tatminin yanı sıra, kendisini başkalarının onu görebileceği gibi görmesini sağlayan ve kendini beğenmişlere özgü çılgınlıklardan onu kurtaran acımasız bir duyuya da sahipti. Kendini güzel olarak görüyordu; düşündü ve
haklı olarak, düğün kıyafetleriyle
bakmaya değer olacağını düşündü, ama aynı zamanda
eğiliminin onu yönlendirdiği
düğün gerçekleşirse, bazı yorumların onu aşağılayabileceğini de düşündü. Beyaz bir
cübbe, duvak, nedimeler ve geri kalanını özlüyordu, ama daha iyisini biliyordu.
İsteğini kısıtlarsa
güzelliğinden ve zaferinden daha fazla şey çıkarılabileceğini biliyordu. Harry'nin karısının sadece bir yıldan biraz fazla bir süre önce öldüğünü ve hala güzel olmasına rağmen genç bir kız olmadığını fark etti ve eleştiri ve alaydan uzak durdu.

Tören Pazartesi öğleden sonra Presbiteryen kilisesinde yapıldı. Ida kuru erik rengi bir kostüm ve menekşelerle süslenmiş bir şapka giydi. İçinde çok sevimli olduğunu düşünmekte haklıydı ve ayrıca mor tonuyla bu renkte, neşenin ortasında yasın hatırlanmasının narin bir ima vardı. Kilise insanlarla doluydu ama nedime yoktu. Ida'nın bazı
öğrencileri görevli olarak görev yaptı. Wollaston Lee de onlardan biriydi. Maria'nın tamamen şaşkınlığına rağmen, reddedilmiş bir talip olarak
zor durumunun farkında değildi. Yeni bir takım elbise giymişti ve ceketinde
beyaz bir gül goncası vardı ve Maria ona karışık bir hayranlık ve
aşağılamayla baktı.

Maria, Bayan Jonas White ve
Lillian ile birlikte kürsünün tam önünde oturuyordu. Bayan White'ın ince siyah bir kumaştan yapılmış,
bolca jetle süslenmiş yeni bir elbisesi vardı ve Lillian'ın yeni bir pembe ipek elbisesi vardı ve
büyük bir gül buketi takmıştı. Maria ile ilgili durum,
düğün töreni ve gelin gezisiyle bağlantılı olarak,
çok
şaşırtıcıydı. Harry'nin, hem kan hem de mesafe açısından
çok uzaklarda olan bazı batılı kuzenleri vardı. Teyze Maria ve kardeşi, eski karısının tarafındaki tek akrabalardı. Teyze Maria, hem Harry'den hem de olası gelinden, düğünde hazır bulunması ve gelin çifti kısa gezilerinden dönene kadar Maria ile birlikte evde kalması için bir
davet almıştı. Birkaç
sahte sözle reddetmişti, ancak Harry seyahat masraflarını karşılamak için bir çek göndermişti ve bu çek mektubunda geri dönmüştü.

"Gerçek şu ki, Maria ile ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Harry düğünden bir hafta önce Ida Slome'a. "Maria gelmeyecek ve kardeşinin karısı da gelmeyecek ve yeni hizmetçiyle bile yalnız bırakılamaz. Kızı pek iyi tanımıyoruz ve bu işe yaramaz."

Ida Slome sorunu her zamanki titizliği ve hızıyla çözdü.

"O zaman," dedi, "dönene kadar Bayan White'ın evinde kalması gerekecek. Yapılacak başka bir şey yok."

Bu nedenle Maria'nın Bayan White'ın evinde kalmasına karar verildi, ancak bu Ida'yı pek de memnun etmeyen bazı şeyler içeriyordu. Maria bir sırada tek başına oturup
babasının ikinci karısıyla evlenmesini izleyemezdi, bu açıktı;
ve Bayan Jonas White onun sorumluluğunu alacağından, kendisini ve kızını onurlu bir yakınlık pozisyonuna yerleştirmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bayan Jonas White, pansiyoner almaya ihtiyacı olmadığını, Bay Edgham ve Maria'yı sadece
gönüllü olmak için aldığını ve şimdi zavallı küçük Maria'yı acındırdığı için alacağını oldukça açık bir şekilde söyledi. Aslında Maria'ya acıdı, bunun birçok nedeni vardı. O kurnaz bir kadındı ve Bayan Ida Slome'u acımasızca tartıyordu. Ancak, bir konuda biraz düşünceli davrandığını kabul etmek zorundaydı. Öğretmenliği ve düğün hazırlıkları sırasında Maria için güzel bir elbise
planlamıştı. Hiç şüphe yok ki, kendi güzelliğinin farkına varması ve yeni kıyafeti Maria üzerinde rahatlatıcı bir etki
yaptı. Kiliseye girdiğinde ona karşı hafif bir hayranlık
vızıltısı duyuldu. Yumuşak gri bir bulutla sarılmış gibi görünüyordu. Ida
gri bir kumaştan bir elbise ve çenesinin altından geniş kurdelelerle bağlanmış yumuşak gri bir şapka ve altın rengi saçlarının üzerinde uzun gri bir tüy planlamıştı. Maria daha önce hiç böyle bir elbise giymemişti ve ayrıca, elbiseye uyan ilk gri eldivenlerini ve angora kürküyle süslenmiş uzun, gri bir ceketi vardı. Ceketin içinde büyüleyiciydi ve dahası, üvey annesinin moru gibi gri, eğer kişi isterse, hafif ama hoş bir melankoli, bir tür anı gölgesi, nazikçe ima ediyordu.

Maria, Bayan White'ın gözetiminde evde giyinmişti. Maria
kendisini annesinin odasındaki yeni uzun aynada görmüştü,
şimdi yeni mobilyalarıyla göz kamaştırıyordu ve
kendisine hiç olmadığı kadar güzel olduğunu ve bunun için Bayan Ida Slome'a ​​teşekkür etmesi gerektiğini itiraf etti.

"Bir şey söyleyeceğim," dedi Bayan White, "elbisenizle ilgili olarak size göz kulak oldu ve ayrıca gerçekten iyi bir zevk gösterdi."

Maria, bütün güzel küçük kişiliğini yansıtan
camın önünde döndü ve kendini o kadar çok sevdi ki
ilk kez neredeyse Ida'yı seviyormuş gibi geldi.
Kızarıyor ve zevkten gülümsüyordu.

Bayan White içini çekti. "Belki de en iyisi budur," dedi. "İnsan
böyle şeylerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemez."

Maria, töreni bir miktar öfke ve hayranlıkla dinledi. Bu diğer kadının babasının karısı yapılıp kendi annesinin yerine konduğunu görünce yüreğinin kederle dolduğunu hissetti ve yine de, bir müzik nakaratı bir bestenin rahatsız edici ve sürekli tekrarlanan kısmı olduğu gibi, kendi büyüleyici görünümü de öyleydi. İnsanların onu izlediğinden o kadar emindi ki, kızardı ve etrafına bakmaya cesaret edemedi. Gerçekte, çok
gözlemleniyordu ve hem hayranlık duyuluyordu hem de acınıyordu.

İnsanlar, hem özelde hem de açıkça, üvey annenin önceki evlilikten olan çocuğa bir şekilde iyi davranacağına inanmıyorlardı. Ida Slome, Edgham'da pek de sevilen biri değildi. İnsanlar
onun güzelliğine ve parlaklığına razı oldular, ancak ona tamamen
inanmadılar veya onu sevmediler. Minberin önünde aynı mükemmel, sabit gülümsemesiyle duruyordu ve dudaklarının tatlı kıvrımlarını sonuna kadar sergiliyordu. Yanakları o güzel renk parlaklığını koruyordu. Harry
titriyordu ve yüzü solgun ve kendine güvensiz görünüyordu, ancak Ida
böyle bir zayıflık göstermedi. Törenden sonra aldığı tebriklere son derece kendine güvenli bir şekilde karşılık verdi. Kilise
kutsallığında gayriresmi bir resepsiyon vardı. Pasta, dondurma ve
kahve servis edildi ve Ida, Harry ve Maria birlikte durdular. Ida
çoğu zaman Maria'nın kolunu omzuna dolamıştı, ancak Maria
sanki onu
çevreleyen tahta bir kol gibi hissediyordu. Ida Slome'un
Bayan Edgham olarak hitap edildiğini duydu ve kendini
sıçratıp kaçmak istedi. Yeni kıyafetiyle bilincini kaybetti.

Harry bir keresinde ona baktı ve şok oldu. Maria'nın yüzü
ona tıpkı annesininki gibi görünüyordu, ancak renk çok
farklıydı. Maria sarışındı ve annesi esmerdi. Küçük yüzündeki heyecanı zorlukla dizginleyebilen bir şey vardı, bu da adamın ölmüş karısının hala yaşadığını ve çocuğunda muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğünü fark etmesini sağladı. Kendisi de oldukça beceriksiz ve aptalca davrandığının farkındaydı. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta yanıyordu. Sarsak bir şekilde konuşuyordu ve söylediği her şeyin aptalca olduğunu ve insanların tekrar edip gülebileceğini düşünüyordu. Her şey bittiğinde ve Ida ile takside istasyona doğru giderken rahatladı. Yolun ıssız bir kısmından hızla geçerken kolunu yeni karısının omzuna attı ve onu öptü. Kadın onun öpücüğünü aldı ve ona sabit gülümsemesiyle ve güzel gözlerindeki sabit ışıltıyla baktı. Maria'nın annesinin odasında kağıdı yırttığı gece yaşadığı neredeyse dehşet hissi tekrar geldi. Ancak bir çaba gösterdi ve kağıdı attı.

"Zavallı küçük Maria senin sayende çok çekici görünüyordu, canım," dedi,
şefkatle.

"Evet, öyle olduğunu düşünmüştüm. O gri takım elbise tam ona göreydi,
değil mi? Onu daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim," diye karşılık verdi Ida ve
tonu Maria'ya olan iyiliği için kendini övüyordu.

"Eh, çok daha mutlu olacak," dedi Harry. "Bir çocuğun yaşayabileceği
yalnız bir hayattı."

Harry Edgham'ın zerre kadar nezaketi yoktu. Herhangi bir kadın, onun sözlerinden Maria yüzünden
evlendiğini anlayabilirdi; ama
Ida sadece hiç değişmeyen gülümsemesiyle karşılık verdi. "Evet," dedi, "Kendi kendime onun çok daha mutlu olacağını düşünüyorum, canım." Gizlice kocasının konuşmasına içerlemişti ama gülümsemenin somurtmaktan daha çok yakıştığını asla unutmadı.

Maria, babası ve yeni karısı dönene kadar Bayan Jonas White'ın evinde kalmaya devam etti. Çok mutlu bir zaman geçirmedi.
Öncelikle, White ailesinin kadın kesiminin ona karşı gösterdiği aşırı acıma duygusu onu rahatsız etti.
Babasının artık evlenmiş olmasıyla, karısının ailesinin bir üyesi olduğunu ve kınanmaması gerektiğini düşünmeye başladı. Maria, kendisine ait olanlar söz konusu olduğunda çok fazla gurur duyuyordu. Bir gün, Lillian'ın yeni annesinin övgüsüne tamamen katılmayan gizli bir yorumda bulunması üzerine sertçe karşılık verdi.

"Bence o çok güzel," dedi başını sallayarak.

Lillian ve annesi birbirlerine baktılar. Sonra küstahlıkta ona rakip olmayan Lillian konuştu.

"Ona ne diyeceğine karar verdin mi?" diye sordu. "Mummer mi, yoksa anne mi?"

"Ona istediğim ismi vereceğim," diye cevapladı Maria; "Kimseyi ilgilendirmez." Sonra ayağa kalktı ve saçma bir şekilde küçük bir yürüyüşle odadan çıktı.

"Tanrım!" diye gözlemledi Bayan Jonas White, gittikten sonra.

"Sanırım Ida Slome o gençle çok uğraşacak," diye gözlemledi Lillian.

"Sanırım o da uğraşacak," diye onayladı annesi. "Gerçekten çok küstahtı.
Eh, annesinin de kendine has bir huyu vardı; sanırım biraz da onda var."

Bay Jonas White ve Henry, Maria'nın babasının yokluğunda ıssız malikanesinin büyük bir rahatlamasıydı. Bir şekilde, erkekler
kadınlardan daha iyi anlıyor gibiydiler: Artık her şey bittiğine göre, teselli edilmekten ve acınmaktansa,
yalnız bırakılmayı tercih ederdi. Bay Henry White pazar atlarından birini aldı, onu hafif bir arabaya
koydu ve pazar kapalıyken Maria'yı iki akşam binmeye çıkardı. Sıcak bir kasım ayıydı ve ay dolunaydı.
Maria, Bay Henry White ile yaptığı sürüşten oldukça keyif aldı ve o, babasının evliliği ve yeni annesi hakkında -anne zamiriyle-
tamamen tek bir kelime bile etmedi. Bay Henry White'ın boynu çok uzundu ve ağzı da çok büyüktü, ayrıca ağzı çok sıkıydı, aksi takdirde
Maria, biraz cesaretlendirilirse, bu kadar hassas davrandığı için ona aşık olabileceğini hissetti. Yaşları arasındaki olası farkı
hesapladı ve bunun babasıyla
Onun arasındakinden daha fazla olmadığını tahmin etti. Ancak, Bay Henry White ona çok az cesaret verdi ve boynu yakasından çok daha uzundu, bu yüzden bunu aklından çıkarmaya karar verdi.

"Zavallı küçük şey," dedi Bay Henry White ertesi gün babasına, "annesi ve Lilly sürekli bundan bahsediyor, o çok vahşi."

"İyi niyetliler," dedi Bay White.

"Elbette ki öyleler; ama bu sonsuz sızlanmaya kim dayanacak? Kadınlar bu kadar kibar olmayı bıraksalar ve insanları bazen rahat bıraksalar, çok daha kibar olurlar."

"Öyle," dedi Bay Jonas White.

Maria'nın babası ve gelini Şükran Günü'nden sonraki pazartesi akşamı saat yedi civarında eve vardılar. Maria öğleden sonra eski evine geri döndü. Öğretmenlerinden biri olan Bayan Zella Holmes da onunla birlikte gitti. Ida ondan evi açmasını istemişti. Ida'nın eski pansiyon sahibi büyük bir hindi pişirmiş ve birkaç kek, börek ve ekmek yapmıştı. Bayan Zella Holmes, Maria'yı bir arabada gezdiriyordu ve tüm bu malzemeler yanlarına istiflenmişti. Yolda, treni o sırada gelmek üzere olan yeni hizmetçi için istasyonda durdular.
Bu, asık suratlı, neredeyse vahşi bir yüze sahip Macar bir kızdı. Maria, hem hizmetçileri olacağı için hem de daha önce hiç hizmetçi tutmadıkları için hem de kişiliği nedeniyle ona karşı bir hayranlık duyuyordu.

Eve vardıklarında, çok canlı ve hızlı hareket eden, ama hiç de güzel olmayan Bayan Zella Holmes, hizmetçiye Maria'yı hayrete düşüren bir şekilde emirler verdi. Daha önce hiç sahip olmadığı her şeye karşı bir şaşkınlığın farkındaydı. Mutfağa, yemek odasına, oturma odasına, salona, ​​tüm eski
dairelere baktı ve sanki yeni kafalı eski dostlar görmüş gibiydi. Yemek odasındaki büfe, düğün gümüşü ve kesme camla parlıyordu. Oturma odası ve salon duvarlarına, yeni kağıtların yanında yeni resimler asılmıştı. Düğün hediyeleri masaların üzerindeydi.
Birçok düğün hediyesi olmuştu. Bayan Zella Holmes, asık suratlı Macar'ın eşliğinde evin içinde uçuyordu. Maria, Bayan Holmes'un emriyle masayı kurmaya başladı. Düğün hediyesi olan
yeni masa örtüsü, peçete ve masa örtüsü çıkardı. Masayı yeni çinilerle donattı. Uyuşmuş bir hisle, annesinin en üst raflara kaldırılmış zavallı eski mavi-beyaz tabaklarına baktı.

"Bence bu tabakları
hep birlikte paketleyip
çatı katındaki bir kutuya koymak çok iyi bir fikir olurdu," dedi Bayan Holmes. Sonra Maria'nın yüzünü fark etti. "Küçük kız, düğün kıyafetin için işe yarayacaklar," diye ekledi, nazik ve şakacı bir şekilde,
ama Maria gülmedi.

Maria ara sıra salon rafındaki saate baktı,
o da yeniydi. Eski oturma odası saati kaybolmuştu; Maria
nerede olduğunu bilmiyordu ama
sanki bir arkadaşının yüzüymüş gibi yüzünü özlemişti. Bayan Holmes da sık sık yeni saate bakıyordu. Mutfaktan
ısıyan patates ve sosun hoş bir kokusu geliyordu.

"Onların zamanı neredeyse geldi," dedi Bayan Holmes.

Çok şık giyinmişti, diye düşündü Maria. Omuzlarında
bir sürü fırfır olan kırmızı ipek bir elbise giymişti. Çok zayıftı ve bunu gizlemek için
sahte fırfırlar vardı. Bu kırmızı fırfırların arasından
küçük, uyanık başı ve yüzü, sade ama canlılıkla dolu bir şekilde yükseldi. Maria
onu çok hoş buldu. Ida'dan daha çok annesi olmasını isterdi. Bayan Zella Holmes gülümsediğinde, sanki içeriden geliyormuş gibi geldi.

Sonunda bir araba hızla kapılarına geldi ve Bayan Holmes
açmak için atıldı. Maria yemek odasında kaldı. Aniden
tuhaf bir hayal
onu ele geçirdi ve dehşete düşürdü. Ya babası
her şey gibi farklı görünseydi? Ya ona
yeni bir başı varmış gibi görünseydi? Bu yüzden titreyerek yemek odasında kaldı. Babasının sesini duydu, yüksek ve neşeli.
"Maria nerede?" Maria yine de kıpırdamadı. Sonra babası
aceleyle odaya girdi ve onun arkasında, eskiden Ida Slome olan,
ışıltılı ve muzaffer, erik rengindeki giysileriyle, güzel yüzünde
aynı gülümsemeyle ayrıldı. Harry, Maria'yı kollarının arasına aldı, soğuk yüzünü yumuşak bebeğine sürttü
ve onu öptü.

"Babanın küçük kızı nasıl?" diye sordu, sesi titreyerek.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Maria. Çaresizce babasına
sımsıkı sarıldı, sonra uzaklaştı.

"Yeni annenle konuş, canım," dedi Harry.

"Nasılsın_?" dedi Maria, itaatkar bir şekilde ve Ida, "Canım," dedi ve sonra onu, sanki olağanüstü iyi yapılmış bir bebekmiş gibi, böyle bir rolü mükemmel bir doğrulukla üstlenebilecek şekilde
uygun bir saat mekanizmasına sahipmiş gibi öptü.

Harry, karısını ve kızını oldukça endişeli bir şekilde izliyordu. Maria'ya, bir kenara çekilip, iyi olup olmadığını ve Bayan White'ın evinde mutlu ve rahat olup olmadığını sormak için ilk fırsatı değerlendirdi. Sonra
oldukça hüzünlü bir soruyla bitirdi:

"Yeni anneni seveceksin, değil mi canım?
Sence
çok güzel değil mi?"

Ida, örtülerini çıkarmak için Bayan Holmes ile birlikte yukarı kata çıkmıştı.

"Evet, efendim, bence çok güzel," diye cevapladı Maria.

Bölüm X

Ida Edgham, bazı açılardan, tuhaf bir kişiliğe sahipti.
Başka bir açıdan, selefi kadar
daha güçlüydü. O, o anormaldi:
kendinden
çok daha fazla hoşnut olan, ancak kendi sınırlarının farkında olan bir yaratık. O kadar duygusuzdu ki neredeyse anormaldi, ama bir kadındaki mutlak duygusuzluğun
onun çekiciliğini azalttığını fark edecek kadar kafası vardı. Bu nedenle duyguyu taklit etti. Ruhsal bir makyajı, ruh için bir dizi boya ve pudrası vardı, tıpkı herhangi bir aktrisin yüzü için sahip olduğu kozmetikler gibi. Gerçekten hissetmek için hiçbir çaba sarf etmedi, bunun tamamen işe yaramadığını biliyordu, ancak tüm dışsal işaretleri ve hissetmenin benzerliğini az çok başarılı bir şekilde gözlemledi. Harry Edgham'ın evindeki konumunu, düğün hediyelerinden biri olan Diana'nın mermer bir büstü gibi benimsemenin kendisine yakışmayacağını biliyordu. Bu nedenle, konumunda doğal olarak üstlenmesi beklenen tempoya kendini koydu. Kendisine yeni mallar diyen herkese, oldukça mükemmel bir
sevinçle gösterdi. Gerçekte, bu konuda diğerlerine göre daha az aldatıcıydı. Bir dereceye kadar sahip olma sevincine sahipti, yoksa hiç kadın olmazdı ve aslında evlenmezdi. Bir ev ve bir koca istemişti; bazı kadınların istediği gibi değil, meşru aşk ve koruma arzusundan dolayı değil, tek bir mülkü olması nedeniyle bir miktar
mahcupluk hissettiği için. Birçok hayranı olmuştu, ancak hiç kimse bilmese de, zavallı Harry Edgham'dan önce kabul edilmesi saçmalık olmayacak tek bir evlilik teklifi bile gelmemişti. Onu kabul etmekten pek memnun değildi. Daha iyisini ummuştu; ancak yakışıklıydı, popülerdi ve onun küçük dünyasındaki sosyal statüsü iyiydi. Şehirde bir ofisi olan bir elektrik mühendisiydi ve ilk karısının New England tutumluluğu onu tutumlu yaşamaya zorlasa da, oldukça iyi bir geliri vardı.

Ida, ilk kadının planına göre tutumluluğun evinde gözetilmemesine karar vermişti. Harry bunu ima etmeden veya fark etmeden, o öyle bir
şekilde başardı ki, evlendikten birkaç hafta sonra, kendisinden daha uzun yaşaması durumunda onun rahatını sağlayacak bir
sigorta yaptırdı. Adam evinin sahibiydi ve o da kendi küçük birikimlerini iyi bir şekilde yatırmıştı. Sonra Harry'nin gelirine fazla risk almadan yetişebileceklerini düşündü ve öyle yaptı. Çok geçmeden, kendi vatandaşlarından oluşan bir alayı ırkının kaba yemeğiyle besleyebilecek olan ama Amerikan iyi yemek pişirme fikirlerini
uygulamaktan kesinlikle aciz görünen asık suratlı Macar işten çıkarıldı ve Harry'yi ilk başta şaşırtan bir fiyata iyi bir aşçı onun yerine yerleştirildi. Sonra yatak odalarıyla ilgilenmesi ve beyaz önlükler, önlükler ve şapkalar giymiş
bir genç kız bulundu. Ida, gelin gezisinden döndükten iki hafta sonra bir resepsiyon düzenledi ve New York'tan bir organizatör tarafından ayrıntılı bir menü sağlandı. Maria,
yeni beyaz bir elbise ve saçında beyaz bir fiyonk ile yemek masasının bir ucunda oturdu, kesme camla parlıyor ve gümüş şamdanlardaki gül renkli gölgeliklerin altında mumlarla hafifçe aydınlatılıyordu ve çikolata döküyordu, karşıdaki başka bir genç kız ise düğün hediyelerinden biri olan büyük kesme cam bir ponç kasesinden limonata
bırakıyordu. Masa pembe ve beyaz karanfillerle doluydu. Maria, ara sıra yeni annesini, göğsünde bir demet pembe gülle, gül renkli bir elbise içinde, babasıyla birlikte misafirlerini karşılarken gördü ve uyanık olduğuna ve bunun gerçekten olduğuna neredeyse inanamadı. Heyecandan belli bir zevk almaya başladı. Bir kadının diğerine ne kadar güzel olduğunu söylediğini duydu, "zavallı küçük şey," ve kalbi memnuniyetle
güçlendi. Talihsizlikleri yüzünden hem güzel hem de diğer insanlara çekici geldi. Çikolatayı dikkatlice çevirdi ve her zarif
fincanın üstüne biraz krema koydu; ve babasının evliliğinden beri ilk kez, bilinçli olarak
mutsuz değildi. Masanın karşısındaki diğer küçük kıza, esmer olan ve saçında pembe bir fiyonk olan Amy Long'a baktı ve kendisinin çok daha güzel olduğundan emin oldu. Amy ayrıca, annesini kaybetmenin ve bir yıl sonra üvey annesinin ona dayatılmasının üzücü ayrıcalığına sahip değildi. Bir zamanlar, Amy'nin annesi, büyük kollarının ve sırtının kıvrımlarına soluk beyaz ışıklar
yayan mavi satenden, büyük ve şişman, ve
güllü yüzü büyük bir inci broşla tutturulmuş gerçek dantelden bir fichudan dışarıya bakan, küçük kızının arkasına gelip saçındaki pembe fiyonku düzelttiğinde, Maria acımasız bir
acı
hissetmişti. Bayan Long'un kızına verdiği sevgi dolu hayranlık bakışında, Maria'nın kalbini bir kayıp hissiyle
acıtan bir şey vardı. Yeni annesinin beyaz fiyonğunu düzeltip ona hayranlıkla bakması durumunda, bunun kendi
kendisi ve Maria'nın ona yansıttığı itibar yüzünden olacağını hissediyordu. Yine de, ne kadar
çekici göründüğünü
düşünüyordu. Yalnız bir ruh için kendini sevmek, hiçbir şeyden çok daha iyidir.

O gece Maria, babasına göre ikinci sırada olduğunu fark etti. Gül renkli cübbesiyle Ida, evinde misafirperverlik göstererek, babasının tüm dikkatini çekti. Gerçekten ışıl ışıldı. Şirket için iki kez şarkı söyledi ve çaldı ve mükemmel
gerçek yüksek sopranosu tüm evi doldurdu. Maria'ya bir kanarya kuşunun trili kadar anlamsız geldi. Aslında, müzik söz konusu olduğunda, Ida, iyi bir sesi olmasına rağmen, duygu simülasyonunun onu başarısızlığa uğrattığını fark etmenin utancını yaşadı. Harry, karısının şarkı söylemesini sevmiyordu. Kendini bir hain gibi hissediyordu, ama bundan hoşlanmadığını fark etmekten kendini alamadı. Ama Ida şarkı söylemeyi bıraktığı anda, ona baktı ve böylesine güzel bir yaratıkla evlendiğine haklı olarak şaşırdı. Onun önünde kendini alçakgönüllü hissediyordu. Alçakgönüllülük onun için sağlıklı bir zihin durumu değildi, ama bu kadın şimdi ona ilham veriyordu ve gelecekte daha da fazla ilham verecekti. İlk karısının azarlarına, çabuk sinirlenmesine rağmen, kendini her zaman onun kadar iyi hissetmişti. Sinirli olmasının kendisi bile ona bir eşitlik ve belki de üstünlük duygusu vermişti, ama bu kadın asla sinirlilik göstermezdi. Söylenen her şeye basmakalıp gülümsemesiyle karşılık vermekten asla geri kalmazdı. Hiçbir kusuru yokmuş gibi görünüyordu, kendisinde hiçbir kusur olduğunun farkında değildi ve başka birinin bunu yapma olasılığını kabul etmiyordu.

Harry, böylesine tartışılmaz bir haklılığın yanında kendini açıkça haksız hissediyordu. Hatta eskiden olduğu kadar yakışıklı olduğunu bile düşünmüyordu. Ona göre Ida'dan çok daha yaşlı görünüyordu.
Birlikte dışarı çıktıklarında kendini bir imparatoriçenin hizmetinde uşak gibi hissediyordu. Kendi evinde, misafirler varken karısına gizlice bir bakış atmadan nadiren bir yorumda bulunurdu.
Ne düşündüğünü görmek için. Her zaman ne düşündüğünü söyleyebilirdi,
yüzü değişmese ve ne o zaman ne de sonra yorum yapmasa bile, ve her zaman, bir şekilde,
yanlış bir şey söylediğinde, ona bunu belli ederdi.

Maria ilk başlarda aynı şekilde hissediyordu, ama istemeden de olsa buna karşı koydu. İçinde annesinden çok şey vardı.
Son olarak, Ida bir şey söylediğinde ona hiç bakmadı.

Sessiz ve itaatkar olmasına ve yeni durumda çok
göze batmamasına rağmen isyan doluydu.

Ida her Salı akşamı misafir ağırlıyordu. İlk resepsiyonda olduğu gibi bir
catering şirketi yoktu, ama Ida kendisi gümüş bir
chafing-kabında nefis yemekler pişiriyordu ve Maria ile beyaz şapkalı küçük hizmetçi bir şeyler
gezdiriyordu. Çok pahalı değildi, ama Edgham'daki insanlar konuşmaya
başladılar. Harry'nin gelirinin üstünde yaşadığını söylüyorlardı; ama Ida gelirinin
altında kalıyordu. Pervasızca savurganlık için fazla iyi bir kafası vardı,
ancak hayranlığı ve gösterişi severdi. Evde misafir olmadığında, Maria akşamın erken saatlerinde kendi odasına gider ve
yatağa gitme vakti gelene kadar okurdu. Babasının ve
Ida'nın onu biraz gereksiz bulduğunu fark etti, ancak Ida, Maria'nın görebildiği kadarıyla babasını eğlendirmek için hiçbir zaman özel bir çaba sarf etmiyordu. O süslü işlere düşkündü ve kendisi için ipek bir elbise işliyordu. Harry gazete okurken o işliyordu. Çok fazla konuşmuyordu. Maria, babasının akşamları yalnızken bunu sıkıcı bulmamasına şaşırırdı. Ona gazetesini okurken, güzel karısına sık sık hayranlık dolu bakışlar
atarak baktı ve onun yerine, annesi gibi, arkadaş olmadan bile, hatta biraz şüpheli bir şekilde, her şeyi canlı tutan bir kadını çok daha fazla tercih edeceğini düşündü. Ancak, Harry ve Ida
kendileri sık sık dışarı çıkıyorlardı. Edgham'daki insanlar şehir sosyetesini taklit ediyorlardı, hatta "dört yüz" hakkında konuşuyorlardı. Yeni evli çift akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda sık sık onur konuğu oluyordu ve Ida'nın kendisi de
Edgham Kadın Kulübü'nün bir üyesiydi ve bu onu çok sık dışarı çıkarıyordu. Maria oldukça yalnızdı. Sonunda, ilk başta onu memnun eden hayatının eklenmiş hali ve lüksü bunu başaramadı.
Her şeyin yeni düzeninden nefret ettiğini hissetti ve kalbi eskiyi özledi. Zayıflamaya başladı; fazla uyumuyordu
ve iyi uyuyamadı. Sürekli yorgun hissediyordu. Bir gün babası onun değişen görünümünü fark etti.

"Neden, Maria zayıflıyor!" dedi.

"Sanırım bunun nedeni boyu uzaması," dedi Ida. "Herkes uzadığında zayıf görünür. Ben de öyleydim. Maria'nın yaşındayken ondan çok daha zayıftım." Konuşurken Maria'ya değişmez gülümsemesiyle baktı.

"Bana çok zayıf görünüyor," dedi Harry endişeyle.

Kendisi zayıf ve yaşlı görünüyordu. Gözlerinin arasındaki endişeli kırışıklık derinleşmişti. Haziran ayıydı ve günler ısınmaya başlamıştı. Ida'nın sağlığı konusunda da endişeliydi. Ida hiç endişeli değildi. Tamamen sakindi. Ona,
egemen bir İlahi Takdirin ona kaba davranabileceği gibi görünmüyordu. Bazen biraz sinirleniyordu,
ama yine de asla kaygılanmıyordu ve kendinden o kadar memnundu ki,
her şeyin nihai sonucuyla ilgili herhangi bir şüpheye yer bırakmıyordu.

Maria zayıflamaya devam etti.
Kendine ve
nefessizliğine karşı duygusal bir ilgi duyuyordu.

Aynada, her zamankinden daha çekici görünen, ama çok zayıf olmasına rağmen, yüzüne bakıp, hoş bir kabullenişle, erken bir ölümü düşünüyordu.

Hatta kendi mezar taşını yazmak için biraz zaman harcadı ve
onu çekmecesinde, biraz ketenin altında, dikkatlice sakladı.

Ida'yı sık sık görmeye gelen doktordan kendisine bakması istendiğinde Maria kasvetli bir gurur duydu; doktor, okul kapanır kapanmaz havasının değişmesi gerektiği fikrini dile getirdiğinde daha da muzaffer hissetti. Doktor Maria'nın koşmaya başladığını söyledi,
bu ona çok ilginç bir durum gibi geldi ve
insanları etkilemesi gereken bir şeydi. Ertesi gün okulda Gladys Mann'e söyledi.

"Doktor koşmaya başladığımı söylüyor," dedi.

"Çok kötü görünüyorsun," diye cevapladı Gladys.

Teneffüsten sonra Maria, Gladys'i masasının üzerinde yüzü yere dönük,
ağlarken gördü. Çok kötü göründüğü için ağladığını biliyordu
ve koşuyordu. Wollaston Lee'ye baktı ve
ne kadar kötü göründüğünü ve yine de ne kadar
çekici olduğunu fark edip etmediğini merak etti. Çocuk birdenbire ona bir bakış attı; sonra
kızardı, kaşlarını çattı ve kitabını eline aldı. Tüm bunlar Maria'yı,
olumsuz ve hiçbir acıyla ilgilenmeyen
hastalığı ve halsizliğinin ortasında rahatlattı. Eğer iştahı varsa, onu bastırdı,
onu kaybettiği için çok kibirlendi.

Maria'nın New England'daki teyzesi Maria'yı ziyaret etmeye gitmesi ve tüm yaz orada kalması kararlaştırıldı. Babası, teyzesinin kısıtlı geliriyle ona herhangi bir kısıtlama olmaması için pansiyon ücretini ödeyecekti. Maria gitmeden ve okulu kapanmadan hemen önce, okulun geniş çaplı dedikoduları kulağına geldi. Bir anda onu hayret, utanç, kıskançlık ve öfkeyle dolduran bir şey buldu. Kızlardan biri onunla bu konuda konuşmaya başladığında, öfkeyle yüzünü çevirdi. Gladys Mann'i bir gün epeyce itti. Gladys döndü ve ona sevgi dolu bir sitemle baktı,
kızgın bir köpek gibi. "Ne bekliyordun?" dedi. Maria, yüzü
yanarak kaçtı.

Teyzesi Maria'nın evine vardığında ona bu konuda hiçbir şey söylenmedi.
Teyze Maria çok namuslu ve çok öfkeliydi. Amca Henry'nin karısı,
Teyze Eunice, New Hampshire'da verem hastası olan bir kız kardeşine bakmak için bütün yaz boyunca uzaktaydı; bu yüzden Teyze Maria bütün
evi idare ediyordu ve Maria, Henry ve Amca Henry ile birlikte yemeklerini yiyorlardı.
Maria, amcası Henry'yi severdi. O, zaman zaman vahşiliğe dönüşen bir sabra sahip, hayatı boyunca ekmeğini ve tereyağını kazanmak için bir ayakkabı fabrikasında ayakta durmak ve çalışmak zorunda kalmış bir adamdı. Bir tür katı gurur ve İlahi Takdir'e karşı haklı bir dava duygusu nedeniyle şikayetçi değildi, ancak Maria'ya karşı çok nazikti; sanki kendi çocuğuymuş gibi onu okşuyordu. Her güzel gecede Amca Henry, Maria'yı tramvaya bindirir veya yürüyüşe çıkarırdı ve ona dondurmalı soda ve şeker ikram ederdi. Teyze Maria da çocuğa iyi bakardı. Maria'nın üvey annesi ve Maria'nın memnun etmediği tüm yeni ev düzenlemeleri konusunda bir tür kötü niyetli merak gösterirdi. Şiddet yanlısı bir sempatizan olduğundan emin olduğu teyzesine her şeyi söylemek istese de, çok fazla sadakati vardı.

"Şey, tek bir şey söyleyeceğim, kıyafetlerini güzelce düzeltti," dedi Teyze Maria.

"O yapmadı, Bayan Barnes yaptı," diye cevapladı Maria. Bunu söylemekten kendini alamadı. Teyze Maria'nın üvey annesinin gardırobuna kendi annesinden daha iyi baktığını düşünmesini istemiyordu.

"İyi toprak! Bunların hepsini o yaptırmadı mı?" dedi Teyze Maria.

"Evet."

"İyi toprak! Babanın buna nasıl dayanacağını anlamıyorum. Zavallı
annenin ne diyeceğini merak ediyorum?" dedi Teyze Maria.

Sonra Maria'nın sadakati ön plana çıktı. Sonuçta o babasının karısıydı ve savunulması gerekiyordu.

"Sanırım babam şimdi daha fazla para kazanıyor," dedi.

"Umarım olduğu topraklara," dedi Teyze Maria. "Sanırım O'nun (Teyze Maria da Ida'ya zamir gibi davranıyordu) sadece yüz doları ve geçinecek başka bir şeyi yoksa, farklı davranması gerekecekti."

Maria hızla gücünü yeniden kazandı. Eylül ayında, okulunun başlamasından birkaç gün
önce eve gittiğinde, oldukça pembe ve
çiçek açmıştı. Ayrıca, Teyze Maria'nın yanında yaşayan ve ondan, ayrılmadan önceki hafta, bahçe çitinin üzerinden, kendisiyle
haberleşmesini isteyen bir çocuğa aşık olmuştu.

Teyze Maria'nın telgrafı aldığı geceydi. Çocuğa
ödedi, sonra titreyen parmaklarıyla açtı. Kardeşi Henry ve
Maria verandada onunla birlikteydi. Sıcak bir geceydi ve Teyze Maria
eski bir muslin giymişti. Güney rüzgarı, okurken
o ve sarı telgrafın fırfırlarını dalgalandırıyordu. Bir an sessiz kaldı, ağzını
sıkı kapamıştı.

"Eh," dedi kardeşi Henry, meraklı bir şekilde.

Teyze Maria'nın yüzü kızardı ve soldu. Maria'ya döndü.

"Eh," dedi, "küçük bir kız kardeşin var."

"İyi!" dedi Amca Henry. "Küçük bir erkek kardeşten çok daha fazla arkadaşsın, Maria."

Maria sessizdi. Titriyordu ve üşüdüğünü hissetti, gece çok
sıcak olmasına rağmen.

"Yedi pound ağırlığında," dedi Teyze Maria, sert bir sesle.

Maria o günden bir hafta sonra eve döndü. Boston'dan tek başına seyahat etti ve babası onu New York'ta karşıladı. Ona garip göründü.
Çok neşeliydi ama yine de endişe izleri derindi. Maria'yı gördüğüne
çok sevinmiş gibiydi ve ona küçük kız kardeşinden
tuhaf, tereddütlü bir şekilde bahsetti.

"Adı Evelyn," dedi Harry.

Maria hiçbir şey söylemedi. O ve babası bir taksiyle şehri geçip feribota doğru gidiyorlardı.

"Sence bu güzel bir isim değil mi canım?" diye sordu Harry, tuhaf, özür dileyen bir hüzünle.

"Hayır, baba, bence çok aptalca bir isim," diye cevapladı Maria.

"Annen ve ben bu ismin çok hoş olduğunu düşündük, canım. "

"Her zaman dünyadaki en aptalca isim olduğunu düşünürdüm," dedi Maria,
keskin bir şekilde. Ancak, babasının yanına oturdu ve
şehri geçerken,
Onun olmadan,
kendisine ait olmasının bir şey olduğunu fark etti. "Bilmiyorum, çünkü bence Evelyn çok aptalca bir isim,
baba," dedi, feribota ulaşmadan hemen önce.

Harry eğilip onu öptü. "Babanın kendi küçük kızı," dedi.

Maria cömert davrandığını hissetti, çünkü gerçekte
Evelyn'i hiç sevmemişti ve bir bebeğe böyle bir isim koymazdı.

"Küçük bir kız kardeşin varsa çok daha mutlu olacaksın. Harry taksi dururken, "En iyisi olacak," dedi. Harry, hayatındaki tüm olaylara her zaman bir miktar iyimserlik katardı.

Ertesi sabah, Ida ipek bir sabahlık giydiğinde ve bebek yıkanıp giydirildiğinde, Maria'ya annesinin
odasına girmesi söylendi. İlk fark ettiği şey, menekşe kokulu tuvalet tozunun hafif kokusuydu. Sonra Ida'nın uzanma koltuğunda zarifçe geriye yaslandığını ve saçlarının dikkatlice tarandığını gördü. Dadı bebeği tutuyordu: yumuşak,
işlemeli flanelden yapılmış kıpır kıpır küçük bir demet. Dadı Fransız'dı ve Maria'yı hayrete düşürdü, çünkü
İngilizce bilmiyordu ve Ida dışında kimse onu anlayamıyordu. Yaşlı, ufak tefek ve hasarlı bir sarışındı. Maria, Ida'ya yaklaştı
ve onu öptü. Ida ona gülümseyerek baktı. Sonra güzel bir yaz geçirip geçirmediğini sordu. Hemşireye Fransızca olarak,
Bebeği ona göster. Maria çekinerek hemşireye yaklaştı. Flanel dikkatlice bir kenara bırakıldı ve küçük, acıklı bir şekilde sorgulayan ve şaşkın
yüz, binlerce kırışıklığın ifade ettiği sorgulama ve şaşkınlık ortaya çıktı. Maria bir tür ürpermeyle ona baktı. Hemşire flaneli ayırdı ve varoluşa karşı
zaten zayıfça tekmeler
atmaya hazır görünen minik ayakları ortaya çıkardı. Hemşire Maria'nın anlayamadığı Fransızca bir şeyler söyledi. Ida da Fransızca cevap verdi.
Sonra bebek bir kasılma geçirdi; tüm yüzü
kaderine karşı bir itirazla açılmış gibiydi. Sonra onun zayıf, beyhude feryadı tüm odayı doldurdu.

"O küçük bir tatlım değil mi?" diye sordu Ida, Maria'ya.

"Evet," diye cevapladı Maria.

Ida'nın bebeğine karşı tuhaf bir mesafelilik havası ve hüzünlü bir izlenim veren bir şey vardı. O,
bu mesafeliliği istememiş olabilir. Maria'ya hiç de Ida'nın
bebeğiymiş gibi gelmedi. Bir kapı direğine konmuş bir gül goncası gibi belirsiz bir izlenim edinmişti, nasıl olduğunu anlayamamıştı. Ida, bir elma ağacının çiçeklerinin odunsu bilinciyle
bebeğinin farkında değildi. Ona baktığında, her zaman tüm yaratılışa baktığı o aynı sabit gülümsemeyle bakıyordu.
Dışarıdan gelen, içeriden değil ama şimdi oldukça trajik olan o gülümseme.

"Adı Evelyn. Sizce de güzel bir isim değil mi?" diye sordu Ida.

"Evet," diye cevapladı Maria. Kapıya doğru yaklaştı.
Ağlayan bebeği
atarak hemşire ayağa kalktı ve bir şişe süt aldı. Maria
dışarı çıktı.

Maria ertesi pazartesi okula gitti ve tüm kızlar ona
bebeğin güzel olup olmadığını sordular.

"Gördüğüm tüm bebeklere benziyor," diye cevapladı Maria ihtiyatla.
Sonuçta kız kardeşi olan bebeği görmek istemiyordu,
ama içten içe bunun korkunç bir görüntü olduğunu düşünüyordu.

Gladys Mann onu destekledi. "Bebeklerin hepsi birbirine benziyor," dedi.
"Evimizde dokuz bebek vardı ve bilmeliydim."

Maria ilk başlarda bebek yüzünden okuldan eve gitmekten korkardı.
Bu yüzden bir iğrenme hissi duyuyordu,
ama yavaş yavaş bu his kayboldu ve
onun yerine garip bir tür büyülenme geldi.
Bebek hakkında çok düşündü.
Gece ağladığını duyduğunda, babasının ve Ida'nın onu durduracak kadar akılları olabileceğini düşündü.
Onu odada çok nazikçe taşıyarak ağlamasını kendisinin durdurabileceğini düşündü.
Yine de bebeği sevmiyordu. Sadece genel olarak içgüdülerine hitap ediyordu. Ama bir gün, bebek yaklaşık altı haftalıkken ve Ida
New York'a gittiğinde, okuldan eve geldi ve
kendi odasına çıktı ve karşı odadaki bebeğin ağladığını duydu.
Ağladı ve ağladı, ihmal edilmiş bir çocuğun ısrarcı ağlamasıyla. Maria
kendi kendine, Fransız hemşirenin yokluğundan faydalanıp
bir iş için
dışarı çıkıp
bebeği yalnız bıraktığına inanmadığını söyledi.

Bebek ağlamaya devam etti ve ağlamaya bir umutsuzluk notası
kayboldu. Maria artık dayanamadı. Koridordan koşarak geçti ve
kapıyı açtı. Bebek küçük pembe astarlı bir
sepetin içinde ağlıyordu. Maria üzerine eğildi ve bebek hemen ağlamayı kesti.
Ağzını dişsiz bir gülümsemeyle açtı ve Maria'ya küçük, sallanan
pembe ellerini uzattı. Maria bebeği sepetinden çıkardı ve
sonsuz bir özenle, çocuksu göğsüne çok değerli bir şey yapar gibi yumuşakça bastırdı ve bir anda garip bir şey
olmuş gibi göründü. Sanki aşkla aydınlandı.

Bölüm XI

Maria bebeğe aşık olmuştu ve ilk dürtüsü, tüm gerçek aşklarda olduğu gibi, gizlilikti. Neden şefkatinden, tutkusundan
utanması gerektiğini, çünkü aslında tutkunun, ilk tutkusu olduğunu söyleyemezdi. Küçük bir kızın genellikle bebeğine karşı duyduğu, yarı rüyalardan, yarı içgüdüden oluşan yüceltilmiş bir tutkuydu. Ama Maria hiçbir zaman bir bebeğe karşı özel bir sevgi duymamıştı. Elbette bebeklere sahipti ama
onların apaçık sahteliğinin, kumaşın, talaşın ve boyanın
üzerine çıkamamıştı. Tanıdığı bazı küçük kızların bebekleriyle uyumayı nasıl sevdiklerini merak etmişti; ona gelince,
kollarında tuttuğu küçük bir
keten rulosuyla
uyumaktan zevk almayı düşünebilirdi. Oldukça tuhaftı,
çünkü canlı bir hayal gücü vardı, ama bir bebeğe karşı çıkmıştı.
Bazen olduğu gibi, kendi yaşındaki küçük bir kızı, bir go-arabada bir bebeği ciddiyetle
tekerlekli sandalyede gezdirirken gördüğünde, ona hayret ve
aşağılamayla baktı ve içten içe onun tamamen zeki olmadığını düşündü.
Ama bu bebek farklıydı. Gözlerini kapatmak için sırt üstü yatırılması gerekmiyordu,
gürültülü olması için sallanması ve sıkılması gerekmiyordu.
Canlıydı ve duygusal yapısıyla alışılmadık şekilde canlı olan Maria, bu etkinin fazlasıyla farkındaydı.
Bu küçük, hassas, pembe şey talaşla
doldurulmamıştı,
ruh ve sevgiyle
doldurulmuştu. Gülümseyebilirdi; gülümseme bir
bebek fabrikasında yüzüne boyanmamıştı. Maria, bu bebeğin, Ida'nın bebeğinin, tüm gözlemciler ve tüm iniş çıkışlar için değişmeyen ve kalıcı gülümsemesine sahip olmamasına çok minnettardı. Bu bebek gülümsediğinde gülümsüyordu ve
ağladığında ağlıyordu. Tüylü başının tepesinden küçük pembe yün çoraplarının tabanlarına kadar dürüsttü.

Ida'nın bebek doğduktan sonra verdiği ilk resepsiyonda ve el işlemeli bir sabahlıkla sergilendiğinde, her
dakika çığlık atıyordu. Maria gizlice bundan memnundu ve gurur duyuyordu. _Onun_ bebeğinin, kalbinde gülümsese de gülümsemese de,
kendisinin yaptığı gibi,
hiçbir şekilde gülümsememesi onun için çok şey ifade ediyordu. Maria'nın kalbinde babası ve bebek dışında başka hiçbir sevgiye yer yoktu. Wollaston Lee'ye baktı ve onunla ilgili nasıl rüyalar görebildiğini, küçük kız kardeşi gibi bir bebek yerine
bir oğlanı nasıl tercih edebildiğini, hatta rüyalarında bile bunu nasıl başarabildiğini merak etti. New England'daki diğer çocuktan gelen bir mektup için postaneyi dolaşmayı bıraktı. Çocuk kendisinden bahçe çitinin üzerinden yazışmalarını istemişti ve
ya hiç yazmamış ya da mektubunu yanlış yönlendirmişti.
Bir anlığına böyle bir çocuğa yazmayı nasıl düşündüğünü merak etti. Oğlanın ne kadar
büyüdüğünü ve çoraplarının dizlerinden nasıl
yamalandığını iğrenerek hatırladı; ve pantolonunda yeni kumaş parçaları gördüğünü ve
teyzesi Maria'nın kuş yuvası tutkusu nedeniyle
giysilerine çok sert davrandığını, annesinin onu her zaman
düzgün tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığını söylediğini duyduğunu hatırladı. Kuş yuvası türünden bir çocuğu nasıl
bir an için
düşünebilirdi? Bebeğin kız olmasına çok
şükretti. Maria'nın bazen olduğu gibi, oldukça ters bir
büyüme sistemi vardı. Çoğunda önce bebekler gelir, sonra erkekler; onda ise
hiç bebek gelmemişti. Önce erkekler gelirdi, sonra onun için bir
bebek yerine geçen küçük kız kardeşi ve erkekler
hemen arka plana itildi.

Maria'nın büyük memnuniyetine göre, hem hiç hoşlanmadığı hem de hayran kaldığı Fransız dadı, bebek yaklaşık iki aylık olana kadar orada kaldı, sonra küçük bir dadı tutuldu. Güzel günlerde, adı Josephine olan dadı, bebeği küçük arabasıyla dışarı çıkardı, bu araba, gül rengi ipekle kaplı beyaz dantel bir gölgelikle donatılmış, bulunabilecek en zarif şeydi. Maria'nın ikiyüzlülük gösterdiği zamanlar işte bunlardı. Cumartesileri, okul olmadığında, bebeğin büyüsüne kapılmış olan Josephine'e gizlice ve rüşvet vererek, eve gidip annesini ziyaret etmesini ve bebeği kendisinin gezdirme ayrıcalığını ona vermesini sağlardı. Maria'nın her hafta harçlığı için küçük bir miktarı vardı ve bunun büyük bir kısmı aşırı düşkün olduğu çikolatalar şeklinde Josephine'e giderdi; Aslında, Gladys Mann gibi
yoksul beyazlardan gelen Josephine'in bir
çikolata manyağı olduğu söylenebilirdi. Maria, Josephine ile cumartesileri belirli bir köşede buluşmak için anlaşırdı ve orada transfer yapıldı:
Josephine yarım kilo çikolatanın sahibi oldu ve
Maria da bebeğin. Josephine asla söylemeyeceğine dair neredeyse ciddi bir yemin etmişti. Hemen annesinin yanına gitti, yolda çikolataları emdi ve
Maria bebeği neşeyle tekerlekli sandalyeye bindirdi. Bu durumlarda onunla karşılaşma tehlikesi çok azdı, çünkü Edgham Kadın Kulübü cumartesi öğleden sonraları toplanırdı. Ancak, Maria'nın okul kızlarından bazılarıyla tanışması sık sık olurdu ve o zaman hiçbir şey onun gururunu ve zaferini aşamazdı. Bazılarının küçük erkek veya kız kardeşleri vardı, ama hiçbiri onunki kadar küçük bir kız kardeşe sahip değildi.

Bebek, gerçekte, bebekler arasında bir güzellik olarak büyümüştü. Tüm
iltihaplı kırmızı ve yaşlı kırışıklıklar ve kırışıklıklar kaybolmuştu; bunun yerine
yeni açılmış gül goncalarınınki gibi en tatlı kızarıklık vardı.
Evelyn, şişman ama üst üste binmeyen ve
çok şişman, kompakt küçük bir bebekti. Maria için bebeğin
yanaklarının dünyada en ufak bir sarkıklığı olmaması, sadece
güzel küçük
kıvrımları ve gamzeleri olması o kadar gurur vericiydi ki. Bebekler konusunda oldukça uzman olmuştu. Sarkık yanakları sarkmış ve
önlüğüne dokunan bir bebek gördüğünde iğrendi. Böyle bir bebekte ahlaki olarak
bir sorun varmış gibi hissetti. Bebeği en yumuşak beyaz şeylere sarılmıştı: kürkler ve ipek astarlı işlemeli kaşmirler ve
küçük yüzü büyüleyici bir
şapkanın dantel fırfırından dışarı bakıyordu. Tüm bu beyazlıkta, bebeğin yüzündeki narin gülün yanı sıra, tek bir renk dokunuşu vardı ve o da şapkadaki soluk pembe bebek kurdelesiydi. Maria, şapkanın düzgün takılı olduğundan emin olmak için sık sık dururdu ve ayrıca beyaz kürk halıyı içeri sokmak için de sık sık dururdu ve ayrıca kendi sevimli küçük kız yüzünü, yumuşak öpücüklerle ve küçük, okşayan sevgi mırıltılarıyla, bebeğin, dantelin, işlemenin ve kürkün tatlı karmaşasına sokmak için sık sık dururdu. Duymuş olmaktan
anlatılamaz derecede utanacağı küçük aşk ifadeleri uydururdu. Bunlardan biri de "Küçük bal aşkı"ydı--"Kız kardeşin kendi küçük bal aşkı. "Bir keresinde,
Elm Sokağı'nda, karaağaçların yapraksız kemerleri altında yürürken,
çok yalnız olduğunu düşünüyordu, çok parlak, sıcak bir öğleden sonra olmasına rağmen,
ve oldukça kuruydu--karlı bir kış değildi--amaçladığından daha yüksek sesle konuştu ve başını kaldırıp başka, daha büyük bir kız gördü, Edgham avukatının kızıydı, adı Annie Stone'du. Annie Stone
yaşına göre iriydi--o kadar iriydi ki, okulda
"Şişman" lakabını takmıştı. Muhtemelen bu onu ekşitmişti veya aşırı tombulluğu
onu sinirli yapan
bir tür fiziksel rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. Her durumda, Annie Stone'un, şişmanlıkla
birlikte olduğu düşünülen o tatlılığı ve sakin mizacı yoktu. Genç bir kız için acı ve alaycı bir dili vardı.
Maria, Annie Stone'un şişman, kötü niyetli yüzünün kürklü
kıyafetinin altından onu incelediğini görünce içten içe ürperdi şapka. Annie Stone
her zaman çok iyi giyinirdi, ama bu bile onun zihinsel tutumunu iyileştirmemiş gibi görünüyordu. Büyük, parlak renkli yüzü de belirgin şekilde
güzeldi, ama bunun herhangi bir memnuniyete yol açacak kadar farkındaymış gibi görünmüyordu.

"Kız kardeşin küçük bal aşkı!" diye tekrarladı Maria'nın ardından, oldukça
bir
hicivli bir homurtuyla.

Maria'nın ruhu vardı, ama o an için dehşete düşmüştü.

"Eh, o öyle--işte," dedi.

"Birkaç küçük bal aşkı daha olana kadar bekle," dedi Annie
Stone, "ve nasıl hissettiğine bak."

Bunun üzerine Annie Stone, kısa, tıknaz vücudunun yumuşak fırfırlarıyla yoluna devam etti ve Maria kalmıştı. Hala meydan okuyordu; kanı kaynamıştı. "Kız kardeşin küçük bal aşkı," dedi bebeğe, o kadar yüksek bir sesle ki Annie Stone duymuş olmalı. "Yaramaz küçük kardeşleri dışında hiçbir şeyi olmayan insanlar onu kıskanıyor muydu?" Annie Stone'un aslında kötü şöhretli bir küçük kardeşi vardı ve yedi yaşındayken kız kardeşlerinin ve tüm kanunlara uyan vatandaşların korkulu rüyasıydı; ancak Annie Stone kolay kolay etkilenmezdi. "Kız kardeşinin küçük tatlı aşkı," diye bağırdı, kötü huylu yüzünü omzunun üzerinden çevirerek. O sabah yaramaz küçük kardeşiyle göğüs göğüse bir kavga etmiş ve sonunda onu yere yatırıp özür dileyene kadar üstüne oturarak galip gelmişti. Ona karşı hassas olması pek de mantıklı değildi. Annie Stone gözden kaybolduktan sonra Maria küçük arabanın önüne gitti, beyaz kürk halıyı dikkatlice düzeltti, bebeğin ellerinden birine minik, beyaz bir eldiven taktı ve tek başına bebeğe fısıldadı. "Sen kız kardeşinin küçük tatlı aşkısın, değil mi, canım?" ve bebek o büyüleyici dürüstlük ve masumiyet gülümsemesiyle gülümsedi, gamzeleri şapkasının dantel fırfırına yayıldı ve kollarını uzatarak Maria'nın ayarladığı iki eldiveni yerinden oynattı; sonra, ateşli bir öpücüğün ardından, yoluna devam etti.

Ancak, o öğleden sonra yoluna uzun süre devam edecek değildi. Bir süredir, dadı kız Josephine, ya kıskançlık
ediyordu ya da çikolatalar onu rahatsız ediyordu. Josephine ayrıca kendi evinin de kilitli olduğunu ve anahtarın hiçbir yerde olmadığını
görmüştü. Maria'yı her zamanki köşede beklemek için iyi bir yarım saat olacaktı. Rüzgar değişmişti ve kuzeybatıdan soğuk esiyordu.
Josephine çok sıcak giyinmemişti. Bayan Edgham'ın ısrar ettiği ve kendisinin de kızdığı beyaz önlüğünü ve önlüğünü giymişti. O
o gün bu konuda daha güçlü bir incinme hissi hissetmişti ve
annesine, kendisine hanımefendi diyen herhangi bir hanımın bir kıza kışın yazlık beyaz bir elbise giydirmesinin ne kadar kötü ve
kurnazca olduğunu düşündüğünü söylemeyi ummuştu. Bekleme köşesinde titredi.
Josephine giderek daha da öfkelendi. Sonunda Maria ve bebeği aramaya karar verdi.
Beyaz eteklerini öfkeyle çevirdi ve başladı. İkinci köşeyi döndükten çok uzun bir süre sonra Maria ve önündeki bebeği gördü.
Josephine sonra koştu. O tıknaz bir kızdı ve Maria'ya ulaşana kadar
ağır ağır ilerledi. Maria'nın ilk bildiği şey,
Josephine'in arabanın kulpunu tutmasıydı--iki kırmızı kız eli
kendi küçük, eldivenli ellerinin yanında belirdi.

"Al, bu bebeği bana bir kez ver," diye gevezelik etti Josephine kendi türünün kalın
konuşmasında.

Maria ona baktı. "Zaman dolmadı ve sen de biliyorsun ki dolmadı,
Josephine," dedi. "Melvin & Adams'ın mücevher mağazasındaki bir saatin önünden geçtim ve köşede olmam için zaman değil."

"Bebeği bana ver," diye talep etti Josephine. Arabayı Maria'dan çekmeye çalıştı, ancak Maria, gücü yetersiz olsa da, zavallı beyazlarla başa çıkabilecek kadar cesaretliydi. Küçük
parmakları demir gibi sıkılmıştı. "Onu saat dörde kadar vermeyeceğim," dedi. "Köşeye geri dön."

Josephine'in tek cevabı, Maria'nın parmaklarını yerinden oynatan ve
onu inciten bir çekişti. Fakat Maria, Tanrı'ya güvenmeye ve barutu kuru tutmaya inanan bir soydan geliyordu. Henüz fethedilmemişti. Haklı
açıkça onun tarafındaydı. O ve Josephine saat dörtte köşede buluşmayı planlamışlardı ve saat tam üç buçuk olmamıştı ve Josephine'e yarım kilo çikolata vermişti. Bir an durup
düşünmedi. Maria'nın dürtüleri hızlıydı ve acil durumlarda kararsızlık onun bir kusuru değildi. Josephine'in arkasına doğru bir
atış yaptı. Josephine saçlarını siyah bir kurdeleyle
bağlanmış örgülü bir halka halinde takmıştı. Maria bu kahverengi örgülü halkayı yakaladı ve asıldı. Josephine'den yeterince kısaydı ve bunu etkili hale
getirecek kadar. Josephine'in başı geriye doğru eğilmişti ve bebek arabasını
bırakmadığı sürece çaresizdi. Ancak Josephine'in akciğerleri iyiydi ve geriye doğru çekilirken çığlık attı, hala küçük arabayı tutuyordu, araba da tüm performansla biraz eğilmişti.

"Bırak beni, korkunç küçük şey!" diye bağırdı, "yoksa annene söylerim."

"O benim annem değil," dedi Maria karşılık olarak. "Bebeğimi bırak."

"O senin annen. Baban onunla evlendi ve o senin annen ve sen kendine hakim olamıyorsun. Bırak beni, yoksa seni ihbar ederim."

"İstersen söyle," dedi Maria, kararlı bir şekilde, aslında tüm ağırlığıyla Josephine'in örgülerinden sallanarak. "Bırak bebeğimi."

Josephine başını geriye doğru eğerek tekrar çığlık attı ve bebek arabası tehlikeli bir şekilde eğildi. Sonra yakındaki bir pencereden izleyen bir kadın olay yerine koştu. Gladys Mann'in annesiydi. Tam o sırada bebek ağlamaya başladı ve bu da onun hızını artırdı. Evinin pencereleri, dik dik bakan çocuksu yüzlerle doldu. Çok küçük ve zayıf ama sırım gibi, kas ve sinir yumağı olan kadın bebek arabasına koştu ve onu uygun pozisyonuna geri çekti ve hemen korkmuş bebeği sakinleştirmeye ve kızları azarlamaya başladı.

"Şşş, şşş," diye şakıdı bebeğe. "Yaralanacağını mı düşündü?" Sonra kızlara: "Kendinizden utanmıyor musunuz, iki büyük kız sokakta kavga ediyor ve çoğu bebeği deviriyor. Onu öldürdüğünüzü mü düşünüyorsunuz?"

Sonra Josephine büyük bir öfke ve acıyla haykırdı. Arabanın indirilmesi onun acısını artırmıştı çünkü Maria hala saçlarına yapışmıştı.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Josephine, başını geriye doğru uzatarak. "Beni
öldürüyor."

"Ve bunu hak ettiğini garanti ediyorum," dedi kadın. Sonra Maria'ya ekledi - azarlarken tamamen tarafsızdı - "Bırak onu,
utanmıyor musun?" Sonra bebeğe, "Yaralanacağını mı düşünüyordu?"

"O bir kız!" diye bağırdı Maria öfkeyle. "O bir
erkek değil, bir kız." Hala Josephine'in saçlarına çaresizce tutunuyordu,
o da bebek arabasına tutunuyordu.

Sonra Gladys evden çıktı, zavallı, ince, kirli bir elbiseyle,
ve Maria'nın müttefikiydi.

"Bırak o bebeği!" diye bağırdı Josephine'e. Josephine'in beyaz eteğini
şiddetle çekiştirdi.

"Gladys Mann, sen doğruca eve gir. Ne
için
buraya
giriyorsun!" diye bağırdı annesi. "O kızın saçını rahat bırak. Josephine, ne işler çeviriyorsun. Bu bebeği öldürmüş olabilirsin."

Bebek daha yüksek sesle çığlık attı. Küçük, beyaz kürk yuvasında kıvrandı ve eldivenlerin düştüğü pembe pençelerini yalvarırcasına uzattı. Küçük dantel başlığı eğrilmişti, pembe rozet bir kulağının üzerine eğilmişti. Maria ağlamaya başladı. Sonra Gladys oldukça sertleşti. Annesine hiç aldırış etmedi.

"Sen gidip çocuğun arabasına bin," dedi, "ben de onunla ilgileneceğim." Bunun üzerine güçlü küçük elleri Josephine'in örgülerine
vahşice bir şekilde yapıştı.

Maria bebek arabasına atladı. Dantel başlığı düzeltti,
kürklü sabahlığı içine soktu ve eldivenleri taktı. Bebeğin çığlıkları kederli bir sızlanmaya dönüştü. "Büyük kötü kızlar gelip kız kardeşinin küçük kıymetlisine
musallat oldular?" dedi Maria. Ama şimdi Gladys'in annesiyle hesaplaşmak zorundaydı, dengesini yeniden kazanmıştı, kızının manevrasıyla bir saniyeliğine kaybolmuştu. Sırası geldiğinde bebek arabasının sapını tuttu ve Maria'yı güçlü bir şekilde kenara itti. Sonra üç savaşçıya da baktı, zavallı beyaz Solomon gibi.

"Başta onunla birlikte kimler gönderildi, bilmek istediğim bu?" dedi.

"Ben gönderildim," diye cevapladı Josephine hıçkırıklarla bağırarak. Başı, sanki
kafa derisi yüzülmüş gibi ağrıyordu.

"Çök!" dedi Gladys'in annesi tutarsızca.

"Annen onu onunla birlikte mi gönderdi?" diye sordu ona.

"O bir erkek değil," diye cevapladı Maria ürkekçe.

"Evet, gönderdi," dedi Josephine, hala başını ovuşturuyordu.

Gladys, annesine karşı duyduğu sağlıklı korkuyla, örgülerini
bırakmıştı ve biraz geride duruyordu.

Bayan Mann'in seyrek, kaba saçları arabayı tutarken kış rüzgarında uçuşuyordu. Maria rahatsızlığını gizlemek için tekrar beyaz kürklü sabahlığını giydi. Haksız olduğunun farkına varıyordu.

"Çekilin!" dedi Bayan Mann, Josephine'in cevabına karşılık. Bu sözde en ufak bir anlam veya anlam yoktu, ama tabiri caizse, bu kadar çok gürültücü çocuğun sürekli topluluğunda olmanın getirdiği zorunlulukla öğrendiği ev notasıydı. Herkese, genel ilkeler uyarınca, "çekilin" dedi, hatta tam tersini gerektiren bir bilgi istediğinde bile.

Bayan Mann zayıf ve cılızdı ve tamamen dağınıktı. Rüzgâr kirli pamuklu eteğini etrafında savurdu, daha kirli bir etek ve erkek ayakkabıları ortaya çıktı. Yıpranmış, sarı yüzünün derisi sanki hayatın toprağı iyice
ovulmuş gibi görünüyordu. Bu yüzün tüm çizgileri gevşekti, tam bir bitkinlik ve enerjisizlik gösteriyordu. Ancak, şu an olduğu gibi, geçici yaşam çizgileri vardı. Arada sırada, atalarından kalma bir kan kabarcığı yüzeye çıkıyordu, ancak
kısa sürede patladı. Nesiller önce, iyi bir aileden gelmişti. O, o ailenin tükenmiş otuydu, ancak yine de, zaman zaman, çiçeklerin eski renkleri belirgindi. Maria'ya döndü.

"Eğer," dedi, "annen onu bu gençle dışarı gönderdiyse, neden saçını yolmaya gittiğini anlamıyorum?"

"Ona yarım kilo çikolata verdim," diye karşılık verdi Maria, öfke dolu bir
şekilde, "bebeği saat dörde kadar itmeme izin verirse ve henüz saat dört olmadı."

"Saat üç buçuktan fazla değil," dedi Gladys.

"Sus!" dedi annesi. Üç küçük kıza ve duruma oldukça çaresizce bakıyordu. Aniden uyanan zihinsel yetenekleri, birkaç saniyeliğine çalışması için sallanan bir saatinki gibi yavaşlıyordu. Durum onun için fazlaydı ve alışkanlığına göre, bıraktı. Tam o sırada evden güçlü bir tatlılık kokusu geldi ve ifadesiz yüzü aydınlandı.

"Kızlara şeker yapıyoruz," dedi. "Siz gençler içeri gelin ve biraz alın, ben de bebeği alacağım. Isınabilir ve biraz şeker ona zarar vermez, ayrıca." Bayan Mann alışkanlıktan dolayı eril zamiri kullanıyordu; Gladys hariç tüm çocukları erkekti.

Maria tereddüt etti. Mann'lara karşı belli bir küçümseme duyuyordu. Bayan Mann'in kirli kıyafeti ve yüzü. Ama aslında üşüyordu ve şekerlerin kokusu büyüleyiciydi. "Bebeği asla hiçbir yere götürme dedi," dedi şüpheyle.

Josephine çikolatadan bıkmışken, aniden pekmezli şekere karşı muazzam bir açlık hissettiğini fark etti. Bir av köpeği gibi kokladı. "Bayan Mann'e girmemenizi
söylemedi," dedi.

"Herhangi bir yere dedi; size söylerken duydum," dedi Maria.

"Bayan Mann'in yeri hiçbir yerde değil," dedi Josephine, kendi isteği vardı. Hemen koşup bebeği yakaladı. "Donmak üzere," dedi. "Isınmazsa krup hastalığına yakalanacak."

Bunun üzerine Josephine bebeği taşıyarak, Maria, Gladys ve Bayan Mann
hepsi bir sera kadar sıcak olan ve kaynamış pekmez kokusuyla
kokan küçük, pis Mann evine girdiler.

Josephine, Maria ve bebek tekrar yola koyulduğunda, Maria
Josephine'e döndü.

"Şimdi," dedi, "eğer onu sokağımızın köşesine kadar itmeme izin vermezsen, onu Bayan Mann'in evine nasıl götürdüğünü anlatırım. Ne söyleyeceğini
biliyorsun."

Yüzü pekmezli şekerle lekelenmiş ve o sırada bile biraz şeker emen Josephine, arabayı bırakmaya karar verdi.
"Söylersen çok kötü olursun," dedi.

"Başka bir zaman yapacağını söylediğin şeyi yapmazsan söylerim," dedi.

Eve vardıklarında, Ida geri dönmemişti, ama birkaç dakika sonra neşeyle içeri girdi. Edgham Kadın Kulübü'nün zevki ve kazancı için ünlü bir adam hakkında bir makale okumuştu ve çok fazla alkış almıştı ve buna bağlı olarak kendini çok mutlu hissediyordu. Josephine bebeği yakın zamanda bir çocuk odası için düzenlenmiş küçük bir odaya götürmüştü ve her zamanki alışkanlığını
yapmayarak Ida dış örtülerini çıkardıktan sonra içeri girdi. Mavi kumaş elbisesiyle çocuğa her zamanki gibi
ışıltılı bir mesafelilikle bakıyordu, sanki kendi ruhunun sevgi dolu derinliklerine onun küçük ışığını
almak yerine, bir yıldız gibi kendi ihtişamını bebeğin üzerine
yayıyormuş gibi görünüyordu. Josephine ve Maria da dehşet içindeydi. Bebeğin beyaz işlemeli pelerininde büyük, yapışkan bir melas şekeri lekesi
görmüşlerdi. Bebeğin yapışkan küçük
yüzünü yıkamışlardı ama bir sandalyenin üzerinde duran pelerine ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Josephine,
leke bir süreliğine gizlensin diye pelerini katlamayı becerikli bir hareketle denedi. Ama Ida Edgham boşuna öğretmenlik yapmamıştı.
Bu hareketi gördü ve hemen pelerini aldı.

"Neden, pelerinindeki bu şey ne?" dedi.

Acıklı bir sessizlik oldu.

"Pekmez şekerine benziyor. Pekmez şekeri," dedi Ida.
"Josephine, bu çocuğa pekmez şekeri mi verdin?" Ida'nın sesi
tamamen düzgündü, ama bunda korkunç bir şey vardı.

Maria, Josephine'in bembeyaz olduğunu gördü. "Ben olmasaydım ona şeker vermezdi," dedi.

Ida birinden diğerine bakarak durdu. Josephine'in yüzü bembeyazdı
ve korkmuştu, Maria'nınki ise anlaşılmazdı.

"Bu çocuğa bir daha şeker verirseniz, ikinizden biri," dedi Ida,
"onu bir daha asla dışarı çıkarmayacaksınız." Sonra dışarı çıktı, hala gülümsüyordu.

Josephine, Maria'ya büyük bir minnettarlıkla baktı.

"Söyle," dedi, "sen bir züppesin."

"Sen bir hilekârsın!" diye karşılık verdi Maria, alaycı bir şekilde.

"Saat dörde kadar köşede beklemediğim için çok üzgünüm,
gerçekten."

"Öyle olsan iyi olur."

"Söyle, ama sen bir züppesin," diye tekrarladı Josephine.

Bölüm XII

Maria, yaşadığı eski dünyadakinden daha önemli ve daha hayati mevsimlerin farkına varmaya başladı - insan ruhunun mevsimleri. Kendi bilinçsiz ve istemsizce çiçek açmaya doğru
görevlenmesiyle birlikte, kendi damarlarındaki kanın sıcak akışıyla, bebeğin tomurcuklanan ilerlemesini fark etti. Küçük Evelyn kısa elbiseler giydirildiğinde ve küçük, dans eden ayaklarına yün yerine deri giydirildiğinde, Maria, baharda bahçedeki leylak çalısının çiçekleri derinleştiğinde onu izlerken hissettiğine benzer bir tür hoş hayret hissetti. Evelyn'in kısa elbiseler giydiği gün, Maria, Wollaston Lee'deki okul sınıfına baktı ve bir süredir askıya alınmış olan masum tutkusu, yarı romantizm, yarı hayal gücü, onu tekrar heyecanlandırdı. Tüm nabızları atıyordu. Cebirinde basit bir problemi çözmeye çalıştı, ancak kalbinin her atışında daha güçlü bilinmeyen nicelikler çözüme doğru ilerliyordu. Wollaston ona yan yan baktı ve bunu hissetti, ancak görmedi. Gladys Mann omzunun üzerinden eğildi. "Söyle," diye fısıldadı, "Wollaston Lee sana bakıyor!"

Maria omuzlarını hafifçe, sabırsızca silkti, ancak tüm yüzünde bir kızarıklık oluştu ve Gladys, boynunun arkasının pembe bir renge döndüğünü açıkça gördü.

"Sana fena halde takılmış, sanırım," dedi Gladys.

Maria tekrar omuzlarını silkti, ama Wollaston'ı ve sonra kısa elbisesindeki bebeği düşündü ve kalbinin
çiçek açmış bir tomurcuk gibi sevinçle
patladığını hissetti.

Bu arada Ida, çocuğunun başarılarına karşı garip bir şekilde duygusuzdu. Bu duygusuzluğun acıklı bir yanı vardı.
Ida çok şey kaçırıyordu ve daha da fazlası, neyi kaçırdığını bile bilmediği için.
Ancak, Maria'ya karşı yerleşik bir
tiksinti duymaya başladı. Ona karşı tavrı değişmemişti, ama
onu etrafta görünce belirgin bir şekilde rahatsız olmaya başladı. Ida'yı herhangi bir şey
rahatsız ettiğinde, bunun
egemen bir İlahi Takdir'in tasarımlarına uygun olmadığı konusunda hemen hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde düşündü.
Eğer bir şey onu rahatsız ediyorsa, onu
kaldırması gerektiği ona açıkça belliydi. Ancak, bu durumda, onu kaldırmanın yolu uzun süre net görünmedi. Harry şüphesiz Maria'yı seviyordu. Bu, Ida'yı hiç rahatsız etmedi, gerçi gerçeği biliyordu. Kıskançlık duyabilen bir kadın değildi, çünkü kendine olan sevgisi ve hayranlığı onu zaptedilemez kılıyordu. Kendini Harry'nin onu sevebileceğinden çok daha fazla seviyordu, bu yüzden Maria'ya olan hisleri onu hiç rahatsız etmiyordu. Maria'nın en azından bir süreliğine ortadan kaldırılmasını istemesinin sebebi kıskançlık değildi. Sadece, kendisine karşı tutumuna karşı her zaman sessiz ve çaresiz, hala ısrarcı bir muhalefetin bilincindeydi. Maria'nın onu kendisi kadar güzel ve mükemmel bulmadığını biliyordu ve bu küçük olumsuzlama öğesinin sürekli varlığı onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, çocuğunu hiç kıskanmasa da, Maria'nın onu kendisinden daha fazla önemsediğine dair tuhaf bir inancı vardı ve bu kendi içinde gizli bir sitemdi. Küçük Evelyn okuldan döndüğünde kız kardeşini karşılamak için koştuğunda, Ida belirgin bir şekilde rahatsız oldu. En azından Maria'nın sürekli varlığından kurtulma amacında nihai başarıya ulaştığından şüphesi yoktu ve bu arada kıza karşı görevini yerine getirmeye devam etti, öyle ki Edgham'daki herkes onu örnek bir üvey anne olarak nitelendirdi. "Maria Edgham kendi annesinin zamanında hiç bu kadar iyi görünmemişti," dediler.

Lillian White bir Pazar günü annesine bundan bahsetti. Kiliseye gitmişti, ancak annesi soğuk algınlığı nedeniyle evde kalmıştı.

"Sana söylüyorum, çok şık görünüyordu," dedi Lillian. Lillian her zamanki gibi yumuşak ve olumsuz bir şekilde güzeldi. Gerçekten çekiciydi çünkü köşeli değildi, cildi kalın ve sert değildi, kansız görünmüyordu, ama mükemmel şekilde beslenmiş ve mutluydu.

"Kim?" diye sordu annesi.

"Maria Edgham. Grubu yenmek için dışarı atılmıştı. Annesi ölmeden önce sahip olduğu her şey
biraz eski moda görünüyordu. Sana söylüyorum
bugün giydiği gibi bir şeyi hiç olmamıştı."

"Neydi o?" diye sordu annesi ilgiyle, burnunu nemli bir mendille silerek.

"Ah, gördüğüm en yakışıklı kahverengi takım elbiseydi,
el işi işlemeleri, kürkü ve kürk ve krizantemlerle süslenmiş büyük bir şapkası vardı. Her neyse, o korkunç derecede güzel bir kız. "

"Her zaman güzeldi," dedi Bayan White, burnunu tekrar silerek.

"Ida dikkat etmezse üvey kızı onu görünüşte yener," dedi Lillian.

"Zaten Ida'nın övünecek bir şey olduğunu hiç düşünmedim," dedi Bayan White. Harry
Edgham'ın Ida'yı Lillian'ına tercih etmiş olması hâlâ içinde bir incinme hissi uyandırıyordu.

Lillian artık nişanlıydı ama annesi adamdan pek memnun değildi. New York'ta bir perakende giyim mağazasında çalışıyordu ve sadece küçük bir maaşı vardı. "Foster
Simpkins" (genç adamın adı buydu) "gerçekten sahip olman gereken şey değil," derdi sık sık Lillian'a.

Ama Lillian bunu kolayca karşıladı. Genç adamı şekerli bir erik kadar çok seviyordu ve evlenmesinin artık vaktinin geldiğini düşünüyordu, henüz yeni yeni yirmi. "Ah, peki,
anne," dedi. "Her çalıda erkek yetişmez ve Foster gerçekten
yakışıklıdır ve belki de maaşı artar."

"Çok yükseklerde görünmüyorsun," dedi annesi.

"Kendi gökyüzünün ötesindeki şeyler için boynunu yormanın bir anlamı yok," dedi
Lillian, babasından miras kalan zaman zaman kurnazca bir mizah anlayışına sahipti.

"Harry Edgham senin için daha iyi bir eşleşme olurdu," dedi annesi.

"Tanrım, başka bir kadının
giymesine göre Foster'ı tercih ederim," diye cevapladı Lillian. "Bir de Maria vardı. Onu
giydirmek ve ona bakmak korkunç bir iş olurdu."

"Öyle," dedi annesi, "ve sonra iki çocuk
takımı da."

Lillian kızardı ve kıkırdadı. "Ah, toprak, çocuklardan bahsetme,
anne!" dedi. "Ben halimden memnunum. Ama bugün o genç olanı
görmeliydin."

"Ida ne giydi?" diye sordu Bayan White.

"Bu kış giydiği siyah kadife takımını giymişti ve koridorda yürüyüşü bir uyarıydı."

"Harry Edgham'ın nasıl bu şekilde yaşadığını anlamıyorum," dedi Bayan White. "Siyah kadife çok pahalı. İpek kadife mi acaba?"

"Elbette."

"Bunu nasıl başardığını anlamıyorum!"

"Bana biraz yıpranmış gibi görünüyor. Çok yaşlandı, bugün fark ettim."

"Eh, Ida'nın tek umursadığı kendisi. _O_ onun yaşlandığını görmüyor, bundan emin olabilirsiniz," dedi Bayan White, tuhaf bir
acılıkla. Aslında kadın o kadar annelik içgüdüleriyle doluydu ki, Harry'nin Lillian'ın kocası olduğu çıplak rüyası ona bir tür anne şefkati vermişti ve bunu kaybetmemişti. "Yazık," dedi.

"Ah, peki, bu benim cenazemle ilgili değil," dedi Lillian, rahatça. Sevgilisinin ona gönderdiği bir kutudan bir çikolata aldı ve bir sincap gibi kemirmeye başladı.

"Zavallı adam," dedi Bayan White. Duygu gözyaşları gözlerini doldurdu ve soğuk algınlığının
ramasına karıştı. Islak mendilini tekrar çıkardı ve hem gözlerini hem de burnunu sildi.

Lillian ona yarı eğlenerek, yarı şefkatle baktı. "Anne,
Hollandalıları yendin," dedi.

Bayan White gerçekten hıçkırdı. "Zavallı ilk karısının öldüğü zamanı hatırlamaktan kendimi alamıyorum," dedi, "ve o ve küçük Maria'nın buraya yemeklerini yemeye nasıl geldiklerini, zavallı ruhlar. Harry Edgham, bir kadın tarafından çalıştırılacak
tam da oydu, zavallı adam."

Lillian çikolatasını tüm tatlılığıyla emdi. "Anne,
tüm yaratılışın kaydını tutamazsın, ne de bunun için ağlayabilirsin," dedi.
"Bunu Tanrı'ya bırakmalısın. Pembe hapını aldın mı?"

"Zavallı küçük Maria da," dedi Bayan White.

"Aman Tanrım, anne, onun için endişelenme," dedi
Lillian. "İşte pembe hapın. Bugünkü gibi giyinmiş genç bir tane!"

"Giysi her şey değildir ve hiçbir şey bana
Ida Slome'un ne ona ne de kendi çocuğuna iyi bir anne olduğuna inandıramaz. Bu
onun içinde değil."

Pembe pelet ve bir bardak suyla pencerede annesine yaklaşan Lillian bir haykırış
çıkardı. "Toprak uğruna,
işte şimdi orada!" dedi. "Bak anne, işte Maria yeni
takım elbisesiyle ve bebeği küçük bir arabada koşucularda taşıyor. Sadece
arkadan sarkan beyaz kürk kuyruklara bak. Bu
yakışıklı bir takım değil mi?"

Bayan White hevesle baktı. "Bir yığın paraya mal olmuş olmalı," dedi.
"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Seni pencerede görüyor," dedi Lillian.

Hem o hem de annesi gülümsedi ve Maria'ya el salladı. Maria eğildi ve
gülümseyen yüzünün tatlı bir şekilde parlamasıyla gülümsedi.

"Ne olursa olsun o küçük bir güzellik," dedi Lillian.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan White ve tekrar hıçkırdı.

"Anne, ya üşüttün ya da aldığın şey seni
çok gerginleştiriyor," dedi Lillian. "Hiçbir şeye ağlıyorsun. Ne kadar da
dürüst! Onun hakkında hiçbir şey yok."

Maria, aslında, hem bedenen hem de ruhen aşırı bir dürüstlükle kendini taşıyordu. Yeni takım elbisesindeki kendi güzelliğinin ve kız kardeşinin beyaz kürklü kızak yuvasındaki sevimliliğinin bilincindeydi. Aşırı derecede gururluydu. Ida'ya, erken pazar yemeğinden önce çocuğu biraz havalandırmak için
alıp alamayacağını sormuştu ve Ida kolayca kabul etmişti.

Ida ayrıca, Harry ile değer verdiği plan hakkında konuşmak için bir fırsat istiyordu ve bunu Maria evde olmadığında yapmayı tercih ediyordu. Açıkça görülen sebeplerden dolayı, Pazar, kocasına biraz hassas bir konu olduğunu fark ettiği bir konuda yaklaşmak için en iyi gündü. Maria endişelendiğinde, diğer her şeyde olduğu gibi onun itaatkarlığından emin değildi ve Pazar, geç kalktığı için sinirlerinin daha az gerildiği gündü. Ida, ilk karısının yaptığı gibi, kiliseye gitmesi konusunda ısrarcı değildi. yapıldı. Aslında,
doğruyu söylemek gerekirse, Harry bu yıl geçen kış giydiği paltoyu giymişti ve
yeni kadife kostümüyle birlikte
görünüşü konusunda biraz şüpheciydi. Maria Evelyn'le dışarı çıktıktan sonra Ida içeri girdiğinde salonda oturuyordu.
Harry ona hayranlıkla baktı.

"Bu kadife elbiseyle ne kadar da muhteşem görünüyorsun!" dedi.

Ida bilinçli bir şekilde güldü. "Ben de beğendim," dedi. "Bayan George Henderson'ınkinden
çok daha güzel ve kendisininkini Beşinci Cadde'deki bir terzide yaptırdığını biliyorum ve iki katı kadar
maliyetli olmalı."

Ida, Harry'nin mali yönetimine olan inancını tamamen
sağlamıştı. Her zamankinden daha fazla harcama yaparken ve daha çok çalışırken, masumca bunun farkında değildi.

Ida'nın bu kadar iyi bir yönetici olması ve bu kadar küçük bir harcamayla
bu kadar büyük sonuçlar elde etmesi karşısında bir minnet ve hayret duygusu hissetti. İlk karısına istemeden sadakatsizdi. Onun etkisi altındaki katı ekonomiyi hatırladı ve pişmanlık dolu bir şefkatle de olsa, bu kadın kadar bir finansçı olmadığını kabul etti. Ida'ya sık sık "Wall Street'e gitmelisin," derdi. Şimdi karısının, kendisine özgü yavaş bir ihtişamla odadan dışarı çıkarken, şapkasındaki siyah tüyler yumuşakça uçuşurken, elbisesinin zengin perdeleri karanlığın görkemli kıvrımlarında sürüklenirken, karısı için böylesine görkemli, usta bir yaratık olduğuna dair bir tür hayranlıkla ona bakıyordu. Tekrar aşağı indiğinde, krem ​​rengi dantellerle süslenmiş gül rengi bir ipek çay elbisesiyle, daha da büyüleyiciydi. Odaya narin bir parfüm atmosferi getirdi. Harry artık sigara içmeyi tamamen bırakmıştı. Ida onu bunun kendisi için kötü olduğuna ikna etmişti. İlk karısının alışkın olduğu gibi masraftan hiç bahsetmemişti. Bu yüzden bu narin parfüme karşı hassasiyetini köreltecek tütün dumanı yoktu. Sanki odaya canlı bir gül girmişti. Ida zarifçe karşısındaki sandalyeye çöktü. Zihninde konuya nasıl kolayca
gelebileceğini merak ediyordu. Ida'da çok fazla diplomasi vardı, çok küçük ve bencil bir ölçekte. Plansızlığın görünümünü korumak için dizilerini
belli ki uzun bir mesafeden başlatmanın uygunluğunu fark etti.

"Burası biraz fazla sıcak değil mi canım?" dedi, hemen, tek başına kontrol edemediği
sesiyle. Aklında tamamen bencil bir nesne, şimdi olduğu gibi muhalefetle karşılaşabilecek bir nesne olduğunda sesi sert çınlıyor ve şarkı söyleme özelliğini kaybediyordu.

Harry bunu fark etmemiş gibiydi. Hemen ayağa kalktı. Odayla antre arasındaki
perdeler çekilmişti. Aslında biraz üşümüştü. Soğuk bir gündü ve biraz
kavrayışı vardı. "Perdeleri açacağım canım," dedi. "Sanırım haklısın."

"İlk geldiğimde fark ettim," dedi Ida. "Perdeleri kendim açmayı düşünüyordum ama kütüphaneden çıkarken unuttum. Teşekkür ederim canım. Soğuk algınlığın nasıl?"

"Önemli değil canım," diye cevapladı Harry. "Sadece boğazımda biraz ağrı var."

Tekrar yerine oturdu ve mutfaktan gelen
perdelerin arasından kızarmış tavuk kokusu geldiğini fark etti. Harry kızarmış tavuğa çok düşkündü. Tavuğu ve Ida'nın giysilerinin ve saçlarının narin kokusunu içine çekti. Onun parıldayan güzelliğine, şehvetle hiçbir lekesi olmayan bir
şefkatle baktı. Harry'nin tatlı kokulara ve güzelliğe karşı şehvetli bir
sevgisi vardı.

Bu günlerde Harry Edgham eskiden olduğundan daha şiirsel ve manevi bir görünüme sahipti.
Garip genç ifadesini kaybetmemişti; sanki bir çocuk daha uzun süre dünyada kalmış gibi görünüyordu.
Saçları seyrelmiş ve şakaklarından geri çekilmişti ve şakaklarının cesur, neredeyse bebeksi dolgunluğu daha belirgindi.
Yüzü de daha zayıftı ve pek fazla rengi yoktu.
Ağzı köşeden aşağı doğru çekilmişti ve bir çocuğun yapabileceği gibi, çaresiz ama saldırgan olmayan bir muhalefetle hafifçe kaşlarını çattı. Yıpranmış görünümü, karısının kurnazca faydalandığı mutlu ruh haline rağmen çok belirgindi.

Ida Edgham kitaplarla ilgilenmiyordu, bunu asla kabul etmese de, soğuk kadınsı zekâsıyla erkeklerin ruh hallerini ve ruhlarını yanılmaz bir hızla okuyabiliyordu. Sonuncular onun için avantaj veya dezavantajdı ve bu tür şeylerde doğası ona bahşedilmişti. Ida Edgham, kocası gibi, bir şair, bir maceracı olabilirdi ve eğer öz sevgisi tarafından engellenmeseydi ve desteklenmeseydi, kendi çağında başarıya ulaşabilirdi. Hem kehanet eden hem de ayırt eden bir kurnazlığa sahipti ve pratikte ne kadar düzensiz olursa olsun, davranış ve ilerlemenin modeli olarak düzenliliği hala benimseyen bir dünyada tüm düzensizliklerin ültimatomunun kaçınılmazlığını gördü. Ida
Edgham, tufandan önceki çaresiz dünya durumunda,
kendini ünlü yapardı. Olduğu gibi, düzensiz yeteneklerinin sınırlı bir alanı vardı; ancak, elinden gelen her şeyi yaptı. Her zaman, şeylerin doğru ve yanlışı söz konusu olduğunda, kendi mutluluğunun son derece doğru olduğunu ve kendisinin veya başka birinin buna herhangi bir engel koymasının kesinlikle yanlış olduğunu düşünürdü.
Geçen anın hoş etkilerinin kocası üzerinde tam etkisini göstermesine izin verdi ve konuya, yalnızca bir diplomatın başarabileceği
kolay ve görünüşte alakasız dizilerle yaklaşmaya devam etti.

"Teşekkür ederim canım," dedi, Harry yerine oturduğunda. "Hava bugün soğuk ama çok berrak ve hoş," diye devam etti.

"Öyle görünüyor," dedi Harry.

"Yine de, senin yerinde olsam dışarı çıkmazdım; soğuk algınlığını daha da kötüleştirebilirdi," dedi Ida.

"Hayır, bugün evde kalmam daha iyi olurdu," diye yanıtladı Harry neşeyle. Konuşurken biraz geveledi, boğazındaki gıdıklanmayı rahatsızlıktan ziyade hoş bir önem duygusuyla fark etti. Kendini sandalyesinde rahatça uzattı ve
sıcak, parfümlü, lüks daireye baktı.

"Yarın dışarı çıkmak zorundasın, zaten," dedi Ida ve bu sözle
şu anki rahatlık hissini artırdı.

"Öyle," dedi Harry, hafifçe iç çekerek.

Son zamanlarda, karanlık kış sabahlarında erken kalkıp trenine yetişmek her zamankinden daha zor görünüyordu. Sonra da, daha önce hiç yaşamadığı bir şeye, bir can sıkıntısı, bir bıkkınlık hissine sahipti, o kadar yoğundu ki neredeyse bir acıydı. Bunun ölümcül monotonluğu onu yordu. Hayatında ilk kez görev koşum takımı ruhunu tahriş etti. Aynı treni, aynı yolcuları, aynı yolu kullanarak istasyondan feribota gitmekten, aynı kalabalık tarafından itilmekten, aynı ofise gitmekten, aynı veya neredeyse aynı görevleri yapmaktan o kadar bıkmıştı ki ruhu bile rahatsız olmuştu. Sadece bir değişikliğe ihtiyaç duyduğu değil, bunu talep ettiği bir noktaya gelmişti, ancak bu değişiklik, bir gezegenin yörüngesinden çıkması kadar imkansızdı, yıkım olmadan. Ida, alnındaki somurtkanlığın derinleştiğini ve ağzının etrafındaki çizgilerin uzadığını gördü. "Zavallı ihtiyar!" dedi. "Keşke sana verecek bir servetim olsaydı da
gitmek zorunda kalmazdın."

Kelimeler oldukça tatlıydı ama ton hâlâ sertti. Ancak,
Harry neşelendi. Bu güzel, çiçek açan yaratığa baktı ve
yine akşam yemeğinin kokusunu içine çekti ve merhametine karşı bir minnet duygusuyla düşündü. Harry'nin minnettar bir kalbi vardı ve
her zaman kendini suçlamaya hazırdı.

"Ah, eğer işi bırakırsam kaybolurum, paramparça olurum," dedi gülerek. "Eğer bana bir servet kalırsa, büyük olasılıkla bir akıl hastanesine düşerim veya içkiye başlarım. Hayır canım, böylesine yaşlı bir kuşa yeni numaralar öğretemezsin; o yaz kış aynı ağaçta çok uzun süre kaldı."

"Ne de olsa, bugün dışarı çıkmak zorunda değilsin," diye belirtti Ida,
usta bir şekilde ve Harry yine kendini mevcut bir rahatlık duygusuyla gerindi.

"Öyle canım," dedi.

"Akşam yemeği için de hoşuna gidecek bir şeyim var," dedi Ida, "ve sanırım
George Adams ve Louisa uğrayabilir ve biraz müzik yapabiliriz."

Harry daha da neşelendi. George Adams'ı severdi ve karısının müzik konusunda
çok yeteneği vardı, Harry de buna tutkuyla bağlıydı.
Ida'nın iyi ayarlanmış kuyruklu piyanosunu harika çalardı.

"Beğenebileceğini düşündüm," dedi Ida, "ve kiliseden
çıkarken Louisa ile konuştum."

"Çok naziktin, tatlım," dedi Harry ve yine bir minnet
sesi adamın hayatını tatlandırmış gibiydi.

Ida dizisinde bir adım daha attı.

"Eğer gelirlerse Maria'nın uyanık kalması daha iyi olur," dedi. "Müziği çok seviyor. Yeni elbisesini giyebilir. Maria elbiselerine o kadar dikkat ediyor ki onları kirletmesi konusunda hiç endişelenmiyorum."

"O tıpkı--" diye başladı Harry, sonra durdu. Maria'nın bu konuda annesine benzediğini söylemek üzereydi, ama birdenbire ikinci karısıyla konuştuğunu hatırladı.

Ancak, Ida sözlerini onun için mükemmel bir iyi niyetle bitirdi.
Harry'nin ilk karısına karşı en ufak bir kıskançlığı yoktu, sadece bir tür
aşağılama, kendisinin çok şey elde ettiği yerde onun çok az şey elde etmiş olması.

"Maria'nın kendi annesi çok titizdi, değil mi canım?" dedi.

"Çok," diye yanıtladı Harry.

"Maria hiç şüphesiz bunu ondan alıyor," dedi Ida, sakince. "Bugün o yeni elbiseyle o kadar tatlı görünüyordu ki, Adams'ların onu bu gece paltosuz görmelerini isterdim; Maria da şapkasızken daha da güzel görünüyor, saçları şakaklarında o kadar güzel uzuyor ki. Maria her geçen gün daha da güzelleşiyor, bana öyle geliyor. Bu sabah kilisede ona bakan kaç kişi gördüğümü bilmiyorum."

"Evet, sanırım güzel olacak," dedi Harry ve yine ruhu zevk ve minnettarlıkla sıcak ve hafif görünüyordu.

"O _güzel_," dedi Ida kesin bir şekilde. "O da garip bir
yaşta. Ama Maria'da garip bir şey yok. O küçük bir
peri gibi."

Harry ona gülümsedi. "Küçük çocuğu dışarı çıkarma fırsatı bulduğunda çok gururlanıyor ve sokakta yürürken güzel bir
resim çektiler," dedi, "ama umarım üşütmez. O yeni
takım sıcak mı?"

"Ah evet! İçi astarlı. Buna dikkat ettim."

"Çocuğuma kendi çocuğunmuş gibi bakıyorsun, Tanrı seni korusun canım," dedi Harry şefkatle. Sonra Ida, dikkatlice hazırlanmış darbesinin zamanının geldiğini düşündü. "Çalışıyorum," dedi uysalca.

"Yapıyorsun."

Ida konuşmaya başladı, sonra tereddüt etti, kocasının yüzünde çekingen bakışlarla.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Şey, son zamanlarda Maria ve buradaki okuldaki arkadaşları hakkında epeyce düşünüyorum."

"Neden, ne oluyor?" diye sordu Harry, huzursuzca.

"Ah, onlarda çok ciddi bir sorun olduğunu bilmiyorum ama Maria çok kolay etkilenebileceği bir yaşta ve pek de arzu edilir olmayan
birçok kişi var. Örneğin Gladys Mann var. Geçen gün Maria'yı sokakta yürürken gördüm.
Şimdi, Harry, Gladys Mann'in Maria'nın kendi annesinin onun için yakın bir arkadaş olarak seçeceği türden bir kız olmadığını biliyorsun."

"Haklısın," dedi Harry kaşlarını çatarak.

"Şey, okulda hem zihinsel hem de ahlaki olarak dejenere olarak adlandırılabilecek her iki cinsiyetten öğrenci sayısını düşünüyordum ve endişelendiğimi söylemeliyim."

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Harry, asık suratla. "Maria okula gitmeli, tabii ki."

"Evet, tabii ki, Maria'nın iyi bir eğitim alması gerek, tıpkı kendi annesinin
yaşamış olması gibi."

"Peki, ne yapmalı o zaman?"

Sonra Ida doğrudan konuya girdi. "Görebildiğim tek yol
onu şüpheli ortaklardan uzaklaştırmak."

"Uzaklaştırmak mı?" diye tekrarladı Harry, boş boş.

"Evet; onu okula gönder. Emerson'daki Wellbridge Hall, benim de gittiğim yer, çok iyi bir okul olurdu. Pahalı değil."

Harry baktı. "Ama Ida, o çok genç."

"Hiç de değil."

"Oraya gittiğinde daha yaşlıydın."

"Biraz daha yaşlı."

"Emerson buradan ne kadar uzakta?"

"New York'tan sadece bir gecelik yolculuk. Ranzanda uyuyorsun
ve sabah orada oluyorsun. Onu her zaman uğurlayabilirsin. Çok
kolay."

"Maria'yı gönder! Ida, söz konusu bile olamaz. Başka bir şey
bir yana, masraf var. Şu anki gelirimle geçiniyorum."

"Ah," dedi Ida--başını asil bir şekilde salladı ve
etkileyici bir şekilde konuştu--"Senin onun faturalarını ödemeni mümkün kılmak için kendim olmadan gitmeye hazırım. Geçen gün yeni bir dantel elbiseden bahsettiğimi biliyorsun. Eh, bu en azından yüz dolara mal olur; onsuz
giderim . Ve odam için birkaç yeni portiere istedim; onlarsız
giderim . Bu da, diyelim ki, elli tane daha demek. Ve biliyorsun
yemek odası halısı çok eski görünüyor. En azından yüz elli dolara mal olacak bir
Doğu halısı almamız gerektiğini düşünüyordum;
sonunda karşılığını alacağımı düşündüm. Eh, bundan vazgeçmeye hazırım
ve sadece yirmi beş dolara mal olan bir ev halısı almaya; bu da yüz yirmi beş dolar daha tasarruf demek. Ve Noel'den sonra fok derisi
montumu yaptırmayı planlamıştım ve bilirsin ki fok derisine yüz dolardan az dokunduramazsın; yüz tane daha var. Orada Üç yüz yetmiş beş biriktirildi, bu da Maria'nın bir yıllık eğitim masraflarını karşılayacak ve seyahat masrafları için de yeterli olacak." Hiçbir şey Ida Edgham'ın konuşmasını bitirirken söylediği yüce erdem ifadesini aşamazdı. Kendi bencil düşüncelerine gelince, bunları her zamanki gibi sadece görevi olarak görüyordu. Ida, kendi çıkarları için yaptığı tüm
işlerde her zaman net bir vicdan durumu oluşturdu.

Ama Harry kaşlarını çatmaya devam etti. Yakışıklı ağzının çocukça sarkması daha da belirginleşti. "Bu fikri beğenmedim," dedi, kendisi için oldukça
keskin bir şekilde.

"Sanırım bunu Maria'ya bırakalım," dedi Ida.

"Gerçekten," dedi Harry, neredeyse huysuz bir tonla, "abarttığınızı düşünüyorum. Buradaki ortakları hakkında bu kadar itiraz edilebilir bir şey olduğunu sanmıyorum. Çocukların çoğunun bizim fakir beyazlar dediğimiz kesimden geldiğini kabul ediyorum, ama sonuçta onların en büyük kusuru tembellik ve Maria'nın buna bulaşması pek olası değil."

"Harry, canım, bu onların en önemsiz kusuru."

"Başka ne?"

"Ne, biliyorsun ki onlar çok hafif parmaklı. "

"Sevgili Ida, Maria'nın--"

"Elbette hayır, Harry, ama bunun dışında, onların ahlakları."

Harry sandalyesinden kalktı ve gergin bir şekilde odanın karşısına yürüdü.

"Sevgili Ida," dedi, "şimdi abartıyorsun. Maria kesinlikle
o tür bir kız değil; ayrıca, zaten o insanlarla
çok fazla görüştüğünden emin değilim."

"Gladys Mann--"

"Şey, o zavallı küçük cüce hakkında hiçbir zaman kötü bir şey duymadım. Diğer yandan, Ida, Maria'nın onun üzerindeki etkisinin sonsuza dek hesaba katılması gerektiğini düşünüyorum."

"Umarım Maria'nın ev misyoneri olmasını istemiyorsundur?" dedi Ida.

"Daha kötü bir amaç için okula gidebilir," diye yanıtladı Harry, basitçe.
"Maria'nın babasından değilse bile, annesinden çok güçlü bir karakteri var. Aslında Mann kızının Maria'dan iyilik alma şansının Maria'nın ondan kötülük alma şansından daha yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, canım, bunu Maria'nın kendisine bırakalım," dedi Ida. "Elbette kimse
sevgili çocuğu onun isteği dışında zorla götürmeyecek."

"Pekala," dedi Harry. Yüzünde hala biraz asık suratlı, rahatsız bir ifade vardı.

Ida, ona gizlice baktıktan sonra, Pazar
gazetesinden bir sayfa aldı ve okurken sallanan sandalyesinde zarifçe ileri geri sallanmaya başladı.

"Mezarlardaki katil hakkındaki tüm bu duygular ne kadar da aptalca," dedi hemen. "Ona gerçekten bir
Noel ağacı verecekler."

"O sadece bir çocuk," dedi Harry dalgın bir şekilde.

"Biliyorum--ama fikir!"

Tam o sırada Maria pencerenin önünden geçti, küçük Evelyn'i beyaz kızakla
sürüklüyordu. Ida bir hareketle ayağa kalktı onun için alışılmadık bir hızdı,
ama Harry odadan çıkmak üzereyken onu durdurdu.

"Dışarı çıkma, Ida," dedi, garip bir şekilde
üzerine oturan bir buyurganlıkla.

Ida ona baktı. "Neden, neden olmasın?" diye sordu. "Evelyn'i
dışarı çıkarmak istiyordum. Josephine'in burada olmadığını biliyorsun."

"Maria'nın yardımıyla gayet iyi çıkıyor; otur, Ida," dedi
Harry, hâlâ kendisine çok yabancı olan o emir tonuyla.

Ida bir saniye tereddüt etti, sonra oturdu. Büyük bir noktayı
görürken, küçük bir noktada teslim olmanın zarafetini ve politikasını fark etti. Sonra, aslında bir an için ani bir saldırıya karşı oldukça savunmasızdı, her ne kadar her zaman nihai zaferden emin olsa da. Ayrıca, Harry'nin kolayca anlaşılabilen tavrını
anlamakta zorluk çekiyordu. Maria'nın okula gitme konusundaki duygularını ilk öğrenen kişi olmak istiyordu.
Kendine bile itiraf etmese de, karısının yöntemlerine ve tüm açık sözlülüğüne güvenmiyordu.

Sonra Maria içeri girdi, yaşına göre alışılmadık derecede sağlam bacaklı olan küçük Evelyn'i de yanında götürüyordu. Oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyordu, arada sırada coşkulu bir çocukluğun küçük sıçramaları ve zıplamaları vardı.

Biraz konuşabiliyordu, bağlantısız cümlelerle, harflerin seslerinde büyüleyici hatalar
yapabiliyordu, ama mutlu olduğunda bir kahkaha
gürültüsü, işler ters gittiğinde ise bir keder
ağlaması tercih ediyordu. Hala ilkelliğin belirsizliğindeydi. Dünyanın bebekliğiyle gençti. Bugün babasının yanına, bir kanaryanın cıvıltısı kadar anlamsız ve aynı zamanda anlamlı olan küçük kahkaha
titremesiyle dans etti. Küçük dudaklarını bir öpücük için büzdü, çılgınca hayranlık dolu kollarını boynuna doladı. Tüm küçük kucaklayan uzuvlarıyla onu kaldırdığında ona tutundu; güzel, serin, pembe yanağını onun yanağına bastırdı ve tekrar güldü.

"Şimdi git ve anneni öp," dedi Harry.

Ama onu yere indirmeye çalıştığında bebek küçük, huysuz bir mırıltıyla direndi. Hala ona tutunuyordu. Harry kulağına fısıldadı.

"Git ve anneni öp, canım."

Ama Evelyn başını onun yüzüne doğru şiddetle salladı. Maria, neredeyse çocuk kadar gençliğinde ışıl ışıl, arkasında duruyordu. Ida'ya huzursuzca
baktı. Kızaktan getirdiği beyaz kürklü cüppeleri ve örtüleri tutuyordu.

"Şunları çıkar ve Emma'nın kaldırmasına izin ver, canım," dedi Ida ona. Gülümsedi, ama sesi hala istemsiz
sertliğini koruyordu.

Maria, küçük Evelyn'e tedirgin bir bakış atarak itaat etti. Üvey
annesinin, bebeğin onu öpmemesi yüzünden öfkeli olduğunu biliyordu. Yemek odasına çıktığında, tüylü beyaz şeyleri hizmetçiye verdiğinde, bebeğin yarı keder, yarı öfkeli muhalefet çığlığı
du. Hemen salona geri koştu. Ida, her zamanki gibi gülümseyerek, çocuğun dış giysilerini çıkarıyordu ve görünüşte nazikti, ama Maria, çocuğun hassas
etine dokunuşunun çelik dokunuşu gibi olduğuna inanıyordu. Küçük Evelyn, onu gördüğünde kız kardeşine ulaşmak için çabaladı, ama Ida onu sıkıca tuttu.

"Dur, canım," dedi. Kelimeye tam anlamını veren sevgi dolu tonlama olmadan canım diyebilmesi akıl almazdı.

"Dur ve annenin bebeğin eşyalarını çıkarmasına izin ver," dedi Harry ve
sesinde şefkatli bir tonlama eksik değildi. Gizlice
kendisinin çocuğunun örtülerini karısından daha iyi çıkarabileceğini
düşündü, ancak bu konuda onun haklarını kabul etti. Harry
ilk karısını, çocuğuyla birlikte hatırlayarak, ikinci karısını onun çocuğuyla birlikte gördüğünde sürekli bir şaşkınlık halindeydi. Kadınların, belirli ilkel açılardan, tek bir kalıba göre şekillendiğine dair her zaman erkeksi bir görüşe sahipti ve
bu görüşü kaba bir şekilde sarsılıyordu.

"Lütfen Emma'yı çağır," dedi Ida, Maria'ya ve Maria itaat etti.

Hizmetçi içeri girdiğinde, Ida ona çocuğu yukarı çıkarmasını ve
başka bir elbise giymesini söyledi.

Maria onu takip etmek üzereydi, ancak Harry onu durdurdu. "Maria," dedi Harry.

Maria durdu ve babasına şaşkınlıkla baktı.

"Maria," dedi Harry, açıkça, "annen ve ben senin okula gitmen hakkında
konuşuyorduk."

Maria hafifçe solgunlaştı ve ona bakmaya devam etti, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"O düşünüyor ve bilmiyorum ama haklı," dedi Harry, acı dolu bir sadakatle, "buradaki arkadaşlarının senin için tam uygun kişiler olmadığını ve yatılı okula gitmenin senin için
çok daha iyi olacağını."

"Ne kadara mal olur?" diye sordu Maria, sersem bir sesle. Soru
kendi annesininkine benziyordu.

"Baba bunu halledebilir; sen bunun için kendini yormana gerek yok," diye cevapladı Harry, aceleyle.

"Nereye?" dedi Maria, sonra.

"Annenin eğitim gördüğü güzel bir okula."

"Annem mi?"

"Ida - Wellbridge Hall'a."

"Eve ne sıklıkla gelip seni ve Evelyn'i görmeliyim? Her hafta mı?"

"Korkarım hayır canım," dedi Harry, huzursuzca.

"Sözleşmeler ne kadar sürecek?" diye sordu Maria.

"Sadece on iki hafta," dedi Ida.

Maria, birinden diğerine bakarak durdu. Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve dahası, umutsuzluk ve yalnızlık ifadesi takınmıştı. Küçük kız, diğerlerinden sadece birkaç adım uzakta olmasına rağmen, sanki fersahlarca uzaktaymış gibi, sanki hayati bir şeyin dışındaymış gibi, aslında onu ölçülemez mesafelere
uzaklaştıran bir şeymiş gibi görünüyordu. Ve aslında, Maria, daha sonra asla tamamen terk etmeyen bir his duyuyordu, şimdiye kadar güvenle yaşadığı hayat sevgisinin dışında olduğu hissi.

"Belki de hoşuna gider canım," dedi Harry, güçsüz bir şekilde.

"Gideceğim," dedi Maria, boğuk bir sesle. Sonra başka bir kelime etmeden döndü ve odadan çıktı, yukarı, kendi küçük odasına. Orada pencerenin yanına oturdu. Düşünmedi. Ellerini ve ayaklarını hissetmiyor gibiydi. Sanki
yüksekten düşmüş gibiydi. Babasının ve yeni karısının onu
uzaklaştırmak istediğinin, evinde istenmediğinin farkına varması onu
şaşkına çevirdi.

Ama bir anda kapı açıldı ve babası içeri girdi.
Maria'nın yanına
diz çöktü ve başını omzuna çekip
onu öptü ve Maria, bir tür donuk hayretle yüzünün kendi yüzüne
karşı nemli olduğunu hissetti.

"Babanın küçük kızı!" dedi Harry. "Babanın kendi küçük kızı!
Babanın duası! Acaba onu uzaklaştırmak istediğini mi düşünüyordu? Sanırım istemiyordu. Baba, gece eve geldiğinde kendi değerli
bebeği olmadan nasıl geçinirdi. Bir adım bile atmayacak. En ufak bir endişeye bile gerek yok."

Maria döndü ve yüzünde hala donuk bir ifadeyle ona baktı.
"Gitmemi isteyen O muydu?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Belki de senin için en iyisi olacağını düşündü, canım," dedi Harry.
"Senin için doğru olanı yapmak istiyor, Maria; sen de öyle düşünmeye çalışmalısın."

Maria hiçbir şey söylemedi.

"Ama baban seni bırakmayacak," dedi Harry. "Küçük
kızı olmadan yapamaz."

Sonra Maria'nın garip sakinliği bozuldu. Ağlayarak babasına sarıldı, sanki tek dayanağı oymuş gibi. Harry onu sakinleştirmeye devam etti.

"Babanın lütfu!" diye fısıldadı kulağına. "O gelmiş geçmiş en iyi
küçük kızdı. Tıpkı kendi sevgili annesi gibi."

"Keşke annem geri dönseydi," diye fısıldadı Maria, fısıltısı onun kulağına
karşı bastırıldı.

"Aman Tanrım, ben de öyle!" dedi Harry, yarı hıçkırıkla. Bir an için
durumunun gerçek önemi onu ele geçirdi. Bir
pişmanlık, bir
hatırlama, bir tutku hissetti. Hiçbir
gizleme olmadan, tüm bunların ne anlama geldiğini anladı: o, bir
usta kadının elindeki bir çocuğun zayıflığına sahip bir adam olarak, daha önce kendi iyiliği için, kendi
sevgisinin iplerindeydi, oysa
şimdi, yalnızca kendi çıkarlarını gözettiği için onu önemseyen bir başkasının öz-sevgisinin pençesindeydi. Ancak bir an sonra
kendini toparladı. Sonuçta, olumlu bir güce denk gelen bir sadakat ve görev duygusu vardı. Maria'yı nazikçe
bir öpücükle kendinden uzaklaştırdı.

"Bu, anneni geri getirmeyecek canım," dedi, "ve Tanrı
onu senden aldı, biliyorsun, ve yaptığı şey en iyisi; ve O
senin için görevini yapmayı amaçlıyor, biliyorsun, canım. Senin için daha iyi olacağını düşündü, ama baban seni esirgeyemez, mesele bu."

Bölüm XIII

Ida Edgham'ın oluşturabileceği herhangi bir amaçtan tamamen
vazgeçmesi tamamen imkansızdı. Bu güzel, gülümseyen
yaratığın iradesinin gücünde, sessizliğinde, engeller karşısındaki duyarsızlığında, ısrarında aynı anda hem etkileyici hem de korkunç bir şey vardı. Bir çığ veya kasırga kadar
kaçınılmaz ve engellenemezdi. İnsanlar buna karşı çığlık atabilir ve mücadele edebilirlerdi, ama üzerine, hem küçük şeyleri hem de büyük şeyleri
ezen güçlü bir güç geldi. Ida'nın muazzam karakter gücünü
düşündüğümüzde, kendisini böylesine önemsiz ev işleri yerine
harekete geçirebileceği büyük bir ulusal amacının olmaması gerçekten üzücü görünüyordu.

Ida, Maria'yı önerdiği okula gönderemeyeceğini fark etti. Onun gücü, Sınırlamalarını ve kapalı kapılarını kabul eder ve başka araçlar ve yollar arayabilir. Bu nedenle, Harry o Pazar öğleden sonra aşağı indiğinde, yüzü duyguyla hareket ederken gözleri sabit bir ışıkla
dolduğunda ve hiçbir önsöz söylemeden, "Konuşmanın faydası yok, Ida,
o çocuk gitmek istemiyor ve ben yaşadığım sürece
benim çatımın altından asla kovulmayacak," dediğinde, Ida sadece gülümsedi ve "Tamam, canım, bunu sadece onun iyiliği için yaptım." diye cevap verdi.

"Gitmeyecek," dedi Harry inatla.

Harry, karısından hiçbir tepki almaması nedeniyle saçma olan bir meydan okuma hareketiyle koltuğuna geri döndü.

Bir yel değirmeniyle eğilmek gibiydi.

Ida hafifçe ileri geri sallanmaya ve gülümsemeye devam etti.

"Sanırım Adams'lar bu gece gelirse biraz
salata yapacağız, tavuktan yeterince artacak, biraz kek ve
çay," diye belirtti hemen. "Masayı hazırlamayacağız, çünkü
her iki hizmetçi de dışarı çıkmak istedi, ama Maria benim Hindistan
muslin önlüğümü giyip eşyaları dağıtabilir. Onlar gitmeden
önce salatayı hazırlarım ve çayı da ben yaparım. Bunu
buradaki masaya koyabiliriz." Ida, zarif bir omzuyla hareket ederek, Dresden porselenleriyle dolu
küçük bir çay masasını işaret etti.

"Tamam," diye cevapladı Harry, şaşkın bir tonla. Nedenini tam olarak bilmeden
şaşkınlık hissetti.

Ida, Herald'ın bir sayfasını daha aldı, en üstte bir moda sayfası vardı. Bir şeyler okudu ve gülümsedi. "Maria'nın yenisi gibi yapılmış elbiselerin sezonun en çekici elbiseleri olduğunu söylüyor," dedi. "Etek ördüğüm için çok mutluyum."

Harry onaylayan bir hareket yaptı. Nedenini bilmeden, el ele bir dövüşte tamamen yenilmiş bir adam gibi hissediyordu. Kendini aşağılanmış ve mutsuz hissediyordu. İlk karısı, asabi ve hazırcevap olmasına rağmen, onda hiç bu kadar aşağılık bir his yaratmamıştı. Ona sık sık kızmıştı ama asla kendine kızmamıştı. Bu kadın onun öz saygısına hiç bu kadar saldırmamıştı. Bir süre gazetesinden başını kaldırmaya cesaret edemedi çünkü karşısında ikinci karısının güzel, parlak yüzünü gördüğünde, ilk karısının yıpranmış, sert ama tamamen sevgi dolu ve tek yürekli yüzü yerine acı çekmesi gerektiğini fark etti. Maria aşağı indiğinde, başını kaldırıp ona güven verici bir gülümsemeyle selam verdiğinde
mutlu oldu. Maria'nın güzel küçük yüzü, soğuk suyla yıkamış olmasına rağmen
hâlâ gözyaşlarıyla lekeliydi. Ayrıca
bir de pazar gazetesi aldı.

"Bugün kilisede Alice Lundy'nin yeni şapkasını gördün mü canım?" diye sordu Ida hemen ve tavrı sanki kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibiydi.

Maria ona bir tür hayretle baktı, bu da dürüst yüzünü neredeyse aptalca hale getirdi.

"Hayır, hanımefendi," dedi.

Maria'ya "evet, hanımefendi" ve "hayır, hanımefendi" demesi kendi annesi tarafından öğretilmişti, görgü kuralları fikirleri eski modaydı ve kendi çocukluğunun öğretilerinden kalmaydı.

"Hanımefendi dememek biraz daha iyi," dedi Ida tatlı bir şekilde. "Sanırım
bu ifade eskiden olduğu kadar kullanılmıyor."

Maria ona hızlı bir meydan okumayla baktı, bu da ona neredeyse
kendi annesine şaşırtıcı derecede benzemesini sağladı.

"Evet, efendim," dedi.

Harry'nin ağzı kağıdının arkasında seğirdi. Ida daha fazla bir şey söylemedi.
Gülümsemeye devam etti, ancak elinde tuttuğu kağıdı okumuyordu.
Kendi amaçlarına ulaşmak için yeni planlar yapıyordu.
Kendi yolları için, kendisine kapalı olduğunu gördükleri
kapılar yerine, yeni özgürlük kapıları arıyordu ve akşam yemeği servis edildiğinde başardığından oldukça emindi.

Ertesi sonbaharda Maria, Wardway'deki Elliot Akademisi'ne gitmeye başladı.
Elliot Akademisi çok yüksek bir itibara sahip, bağışlı bir okuldu ve Wardway, Edgham'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta, neredeyse bir şehir olan büyük bir kasabaydı. Bu plan Ida tarafından gündeme getirildiğinde, Maria hiçbir
karşı koymadı; gizlice çok memnundu. Wollaston Lee o sonbaharda Elliot Akademisi'ne gidecekti ve Maria'nın yanı sıra gidecek başka bir Edgham
kızı ve kardeşi daha vardı.

"Şimdi canım, eğer istemiyorsan Elliot Akademisi'ne gitmene gerek yok, onun önerdiği diğer okula da," dedi Harry, Eylül ayında bir cumartesi öğleden sonra, dönem başlamadan kısa bir süre önce Maria'ya.

Ida kulübüne gitmişti ve Harry şehirden erken dönmüştü ve Maria ile birlikte salonda yalnızdılar. Evelyn yukarıda şekerlemesini yapıyordu. Evin etrafında şiddetli bir rüzgar esiyordu. Evin yanındaki kiraz ağacı sarı bir yağmurda yapraklarını
hızla döküyordu. Pencerenin önünde, muhteşem yeşil ve pembe tüylerle
uçları olan bir ortanca çalısı, canlı bir şey gibi tüm dallarıyla sallanıyordu. Yukarıda bir yerde bir perde çarptı.

"Sanırım gitmek istiyorum," diye cevapladı Maria aceleyle. Sonra
ayağa fırladı. "O perde Evelyn'i uyandıracak," dedi ve odadan
çıktı.

Babası konuştuğunda açıklanamayacak şekilde kızarmıştı.
Döndüğünde, yüzünde Harry'nin ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan çekingen, gizemli bir ifade vardı. Harry Edgham hayatı boyunca
kadınların karşısında çaresiz ve şaşkındı ve şimdi küçük
kızı onu şaşırtmaya başlamıştı. Oturdu ve bir
parça süslü-iş aldı ve babası kağıdının üzerinden ona gizlice bakmaya devam etti. Şu anda akademiden tekrar bahsetti.

"İstemiyorsan gitmene gerek yok," diye tekrarladı.

Sonra Maria'nın narin küçük yüzü ve boynu tekrar pembeleşti. Onun cevabı, dışarıdaki ağaçların rüzgarda çıkardığı mırıltıdan daha yüksek veya daha anlaşılır değildi.

"Ne dedin canım?" diye sordu Harry. "Babam anlamadı."

"Oraya gitmek istiyorum," diye cevapladı Maria, tatlı, kararlı küçük piposuyla. Taze bir renk dalgası yüzünü ve boynunu yaladı ve büyük bir özenle bir
iplik ipliğini bir keten ipliğinden seçti.

"Eh, senin bundan hoşlanabileceğini düşündü," dedi Harry, rahatlamış bir şekilde.

"Maud Page de gidiyor," dedi Maria.

"Öyle mi? Bu güzel olur. Tek başına gidip gelmek zorunda kalmayacaksın," dedi Harry.

Maria hiçbir şey söylemedi; işine devam etti.

Babası gazetesini çevirdi ve hisse senedi listesine baktı. Bir zamanlar Endüstriyellerden birinin yüz hissesine sahip olmuştu. Uzun zaman önce satmıştı, zararına değil ama hisse senedi o zamandan beri yükselmişti. Her zaman
sahip olmamasına rağmen,
tuhaf bir sahiplik duygusuyla not ederdi. Yarım puan ilerlediğini gururla gördü.

Maria sessizce çalıştı; çalışırken rüya gördü ve rüya
yüzünde görünürdü, eğer birileri bunu anlayacak kadar zeki olsaydı.
Belirli bir mavi bluzla giymek için dantel bir yaka üzerinde çalışıyordu ve
o incecik kilit taşının üzerine bir hava kalesi inşa ediyordu.
Elliot Akademisi'ne gidiyordu, mavi bluzu ve dantel yakayı giyiyordu ve o kadar hoş görünüyordu ki Wollaston Lee ona tapıyordu.
Küçük aşk sahneleri, aşk sözcükleri ve okşamalar icat etti.
Kızardı ve
ağız köşelerinde gamzeler belirdi,
aşağı bakan göz kapaklarının altındaki gözlerinin mavi ışığı canlı mücevherlerin ışığı gibiydi.
İğneyi kullanan küçük, yumuşak beyaz ellerine gönül rahatlığıyla baktı. Maria'nın elleri küçük bir prenses gibiydi. Küçük ayakkabısının burnuna bir bakış
attı. Birinin ona
omuzlarını dik tutmasını söylediğini ve onları büyüleyici bir
hareketle, sanki kanatmışlar gibi geriye attığını hatırladı. Babasının gizli bakışlarından tamamen habersizdi. Yalnızdı, kendi düşüncelerinin kristalinde izole edilmişti. Evelyn hemen uyandı ve ağladı ve Maria
bir irkilerek
kendini toparladı ve yukarı koştu. Kısa süre sonra ikisi
odaya girdi, Evelyn bahar rüzgarında kanatlı bir tohumun belirsiz hareketiyle dans ediyordu. Çok çekiciydi. Yuvarlak yanağı diğerinden daha
derin kızarmıştı ve yastıkla kırışmıştı. Sarı saçları, ince, yumuşak ve elektrikle dolu, küçük bir tepe gibi savruluyordu. İki şişman, küçük eliyle avuçlarını dışarı doğru açarak koştu ve
babasının üzerine şiddetle
atıldı. Harry onu dizinin üzerinde yuvarladı ve
sanki bir kedi yavrusuymuş gibi onunla oynadı. Maria gülerek yanında duruyordu. Çocuk neşeyle çığlık atıyordu.

Pencerenin önünden zarif bir figür geçti, giysileri rüzgarla sıkıca sarılmıştı,
arkasında bir bayrak gibi uçuşuyordu. Harry küçük kızı hemen yere bıraktı.

"İşte annem geliyor," dedi. "Kardeşine git, sana
babanın geçen gün eve getirdiği kitaptaki resimleri gösterecek."

Evelyn itaat etti. Uysal bir küçük şeydi ve nedenini bilmeden
annesinden korkuyordu. Maria'nın yanında oturuyordu,
kardeşinin ona işaret ettiği resimlere çekinerek bakıyordu,
Ida içeri girdiğinde.

"Atın kaçtığını gör," dedi Maria. Sonra fısıldayarak ekledi, "Git ve annemi öp, bebeğim."

Çocuk tereddüt etti, sonra ayağa kalktı ve annesine koştu, annesi
parlak yüzünü onun üzerine eğdi ve onu soğukça öptü.

"İyi bir kız oldun mu?" diye sordu. Ida bugün özellikle kendinden memnun görünüyordu ve bu nedenle
başkalarının davranışlarını sorgulamaya daha meyilliydi.

"Evet," diye cevapladı Evelyn, en ufak bir tereddüt etmeden. Kendi değerlerine olan mutlu inancı annesinden miras kalmıştı. Yine de, bebeğin inanabileceği tartışılmaz değerleri olduğu için, her zamankinden daha sevimliydi. Harry ve Maria güldüler.

"Annem çok mutlu," dedi Ida. Gülmedi; bunda komik bir şey göremiyordu. Harry'ye döndü. "Sanırım yarın seninle erken trene bineceğim, canım," dedi. "Maria'nın yeni
elbisesini görmek istiyorum." Sonra Maria'ya döndü. "Bayan
Keeler'ı görmeye gittim," dedi, "ve gelecek hafta senin için yapabileceğini söylüyor,
böylece okula başladığında giyebilirsin. Mavi ve yanık turuncu dokunuşlu kahverengi düşündüm. Bunu nasıl bulursun?"

"Bence bu harika olurdu," dedi Maria coşkuyla.
Üvey annesine minnettar bir bakış attı, neredeyse bir sevgi ifadesi. Ida'ya yeni kıyafetleri için her zaman çok minnettardı,
ve şu anda kıyafetler onun için her zamankinden daha önemli bir ilgiye sahipti.
Yakasına bir dikiş daha attı, Evelyn ona yaslandı
ve önce tombul bir bacağını, sonra diğerini tekmeledi ve hemen yanık turuncu ve mavi dokunuşlu kahverengi takım elbisesiyle
yeni hava kaleleri inşa etti.

Bir hafta sonra, yeni kıyafetiyle Wardway'e giden trene bindiğinde, kendinden ve genel olarak hayattan tamamen memnundu. Mavi ve yanık turuncu dokunuşlara sahip yeni kahverengi takım elbisesiyle ve yine kahverengi, mavi ve yanık turuncu süslemelere sahip yeni şapkasıyla büyüleyici göründüğünün bilincindeydi. Wollaston Lee aynı vagona bindi ve arkasına oturdu. Akademiye gidecek olan diğer Edgham kızı Maud Page'in Wardway'de bir kuzeni vardı ve bir gece önce oraya gitmişti. Orada sadece Maria, Wollaston ve Edwin Shaw vardı. O, bir köşede tek başına oturmuş, diğer yolculara hafifçe utanmış, somurtkan bir ifadeyle bakıyordu. Çok uzun boyluydu ve ayakkabılarını güzelce siyahlamıştı ve ayakkabılarından gelen siyah ışık ona rahatsız edici geliyordu, özellikle de ayakları çok büyük olduğu için. Tren istasyondan ayrılırken pencereden dışarı baktı ve
sarı saçlı, çok güzel bir çocuğun, büyük bir bebek
taşıyarak, diğer raydaki bir trene, bir frencinin şefkatli yardımıyla, zahmetle tırmandığını gördü. Merdivenlerden yukarı çıkarken eteklerine tökezleyen çok şişman bir kadının peşindeydi. Edwin
Shaw, çocuğun Maria'nın küçük kız kardeşine benzediğini düşündü, ancak
olamazdı, çünkü şişman kadın ona yabancıydı.
Sonra daha fazla düşünmedi. Maria'ya gizlice baktı, ayakkabılarının siyah parıltıları onu rahatsız etmeye devam ediyordu. Maria'ya hayrandı.
Şu anda Wollaston Lee'nin koltuğunun arkasına yaslandığını
ve ona bir şeyler söylediğini gördü, ve onun yarı döndüğünü ve gamzesinin oluştuğunu gördü ve
güzel gülün yanaklarının kıvrımını nasıl kızarttığını fark etti ve
parlak ayakkabılarına kaşlarını çattı.

Maria'ya gelince, çocuğun sıcak nefesini boynunda hissettiğinde,
kalbi hızla attı. Kendini bir hava kalesinin kapılarında buldu.

"Bu eski kasabayı terk edeceğin için mutlu musun?" dedi Wollaston.

"Gerçekten terk etmeyeceğim," diye cevapladı Maria.

"Elbette hayır, ama sen eski okulu terk edeceksin,
neyse. Ben çok sıkılmıştım, sen de sıkılmamış mıydın?"

"Evet, daha doğrusu sıkılmıştım."

"Zamanın gerisinde," dedi çocuk; ve konuşurken kendisi
zamanın ruhuna oldukça uygun görünüyordu. Yakışıklı, belirgin hatları ve aynı anda hem talep ediyor hem de sorguluyormuş gibi görünen siyah gözleri vardı.
Yüzünde hala gençliğin masumiyeti ve dürüstlük ifadesi olmasına rağmen, biraz küstah bir havası vardı. Maria gibi o da yeni bir takım elbise giymişti, sadece onunki kahverengi yerine griydi ve
gömlek deliğinde kırmızı bir karanfil vardı. Maria karanfil kokusunu
içine çekti. Sonraki istasyonda daha fazla yolcu trene bindi ve Wollaston bu bahaneyi Maria'nın
koltuğunu paylaşmak için kullandı. Durmadan konuşuyorlardı - genç kuşlarınki gibi tamamen aptalca bir gevezelik. Koridorun karşısındaki yaşlı bir beyefendi ara sıra onlara sabırsızca
bakıyordu. Sonunda sertçe ayağa kalktı ve sigara içme odasına girdi. Onların gençliği ve masumiyet ve cehalet övünmeleri ve kendisininkileri hatırlaması onu rahatsız ediyordu. Gençliğinden
en ufak bir pişmanlık duymuyordu, ancak hayatının ilk evrelerini hatırlamak, artık sona çok yaklaşmışken,
hayal ettiğinden
çok farklı hedeflere
yol açan uzun bir yola geriye bakmak gibiydi. Yaptıkları ve onların yaptıkları ona akıl almaz, aptalca ve
boş geliyordu. Bayılırken onlara öfkeli bir bakış attı, ancak ikisi de fark etmedi.
Wollaston bir şeyler söyledi ve Maria anlamsızca,
hâlâ müzikal olan ve arabanın içinde çınlayan küçük bir kıkırdamayla güldü. Maria'nın yanakları
yanıyordu ve nadiren yanındaki çocuğa bakıyordu, ancak
sık sık içinden geçtikleri genç sonbahar manzarasına bakıyordu. Ağaçlar henüz dönmeye başlamıştı, ancak burada ve orada biri yeşilin arasında altın veya kırmızı bir meşale gibi
yanıyordu ve tüm yol kenarları asterler ve altın çubuklarla mavi ve altındı. Mevsim için
çok sıcak bir sabahtı. İstasyonlardan birinde durduklarında, açık bir pencereden sarı bir kelebek içeri uçtu ve
vagonun etrafında havada uçuştu. Maria, arkadaşının şefkatli yardımıyla
paltosunu çıkardı. Kollarındaki
turuncu ve maviye bilinçli bir bakış attı.

"Şöyle söyle, şu elbise muhteşem!" diye fısıldadı Wollaston.

Maria neşeyle güldü. "Beğenmene sevindim," dedi.

Wardway'e varmadan önce, Wollaston'ın kırmızı karanfili işlemeli yeleğinin bir tarafına tutturulmuştu ve Maria için genç aşk ve romantizmin uyumu olan
bir renk uyumsuzluğu yaratıyordu.

"Orası akademi," dedi Wollaston, tren Wardway'e girerken. Sağdaki büyük tuğla yapıyı işaret etti - devasa kanatlarla çevrili ana bina. "Korkuyor musun?" diye sordu.

"Sanırım korkmuyorsun," diye cevapladı Maria, ama korkuyordu.

"Hiçbir şeye gerek yok," dedi çocuk. "Oraya giden bazı çocukları tanıyorum ve babamla birlikte müdürü görmeye gittim. Gerçekten çok hoş biri. Latince öğretmeni Bayan Durgin'i de tanıyorum. Amcam Frank kuzeniyle evlendi ve o da benim evime geldi. Sen onun
sınıfında olacaksın." Wollaston, Maria'nın çok minnettar olduğu koruyucu bir sıcaklıkla konuştu.

Çok başarılı ama biraz da kafası karışık bir gün geçirdi.
Şu ve bu şekilde
soruldu ve oradan oraya götürüldü ve o kadar garip
yüzler ve görüntülerle
çevrelendi ki oldukça başı döndü. Öğle yemeğinde, yemekhanede Maud Page'in yanında, Wollaston'ın karşısında oturduğunda kendini daha
çok hissetti. Şehir dışından gelen öğrencilerin faydalanması için akademiye bağlı bir restoran vardı.

Maria eve gitmek için trene binmek üzere istasyona indiğinde, Maud
Page ve Wollaston oradaydı. Uzun bir süre beklemek gerekti. Karşıdaki tarlaya çıktılar ve büyük demetler halinde altınbaşak topladılar,
kızlar da onları paltolarına iliştirdiler. Döndüklerinde Edwin Shaw istasyonda oyalanıyordu,
ama onlarla konuşamayacak kadar utangaçtı. Tren sonunda geldiğinde, Maria, daha sonra bunu düşündüğünde utanacağı bir ikiyüzlülükle
Maud'dan uzaklaşmayı başardı ve Wollaston'la aynı anda vagona bindi, Wollaston da doğal olarak onun yanına oturdu. Hala oldukça aydınlıktı,
ama soğumuştu. Her şey soğuk görünüyordu - berrak çuha çiçeği gökyüzü, mor bulutlardan oluşan resifleriyle; hatta ağaçlar bile sanki soğuktan
sertleşmiş gibi çıtır çıtır sallanıyordu.

Edgham'da indiklerinde Wollaston, "Umarım don olmaz," dedi.

"Umarım olmaz," dedi Maria; ve sonra Gladys Mann ona doğru koştu,
bağırarak:

"Söyle Maria, Maria, küçük kız kardeşinin kaybolduğunu biliyor muydun?"

Maria ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu. Wollaston onun küçük kolunu kahverengi kolundan yakaladı.

"Ne zaman kayboldu?" diye sordu Gladys'e sertçe. "Böyle bir şeyle
herkese doğru koşmaktan daha iyisini bilmiyor musun?
Korkma Maria. Onu bulacağım."

Tren yolcularından oluşan küçük bir grup etraflarında toplandı.
Gladys'in kendisi de solgundu ve olayın üzüntüsünü güçlü bir şekilde hissediyordu,
yine de önemli olduğunu hissediyordu. Edwin Shaw çekinerek
geldi ve Maud Page geniş eteklerini savurarak
Maria'nın yanına hızla yanaştı.

"Gladys Mann, ne hakkında konuşuyorsun?" dedi sertçe. "Kim kayboldu?"

"Maria'nın küçük kız kardeşi."

"Hımm! Hiçbirine inanmıyorum."

"O, işte orada! Sabahın beri kimse ondan bir iz görmedi ve
Maria'nın babası çok çılgın. Her yere telgraf çekiyor.
Maria'nın üvey annesi, eve gelmesi için telgraf çekti ve o
öğlen geldi ve her yere telgraf çekti ve sonra bir saat önce kendisi gitti."

"Nereye gitti?"

"New York'a geri döndü. Sanırım kendisi avlanmaya gitti. Sanırım polislerden daha iyi avlanabileceğini düşünüyordu. Maria'nın üvey annesi korkmuş gibi davranmıyor ama sanırım öyle, korkunç. Annem en iyi
dayananların en çok şey hissedenler olduğunu söylüyor. Annem bir şey yapıp yapamayacağını görmek için yanına gitti ve durumu nasıl karşıladığını gördü."

"Ne zaman kayboldu?" diye soludu Maria. Baştan ayağa titriyordu.

"Üvey annen markete gitti ve döndüğünde bebek gitmişti. Josephine, Wardway'e doğru yola çıktıktan sonra onu görmediğini söyledi. Bebeğini de yanına aldı."

"Nerede?" diye soludu Maria.

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor," dedi Gladys ciddi bir şekilde, gözyaşları kendi kirli
yanaklarından aşağı akmasına rağmen. "İnsanlar nerede olduğunu bilselerdi kaybolmazdı, değil mi? Nerede olduğunu bildiğiniz hiçbir şey kaybolmaz, ta ki bir kuyuya atana kadar ve kuyunuz da yoksa, değil mi Maria Edgham?"

"Hayır," dedi Maria. Kuyusu olmadığı için saçma bir minnettarlık ve rahatlama hissetti.

"Ve buralarda bir yavru kediyi boğabilecek kadar büyük bir gölet yok, Fisher'daki o küçük çamur birikintisi hariç ve onu da her santimini sürüklediler. Onları görüyorum."

Edwin Shaw tüm bu zaman boyunca kalabalığın sınırlarında belirsiz adımlarla sendeleyerek yürüyordu. Sabahleyin New York trenine binerken gördüğü bebeği olan çocuğu hatırladı ve bunu anlatmak, kendini önemli biri yapmak istiyordu ama korkuyordu. Sonuçta, çocuk Evelyn olmayabilirdi. Etrafta bebeklerle birlikte çok sayıda küçük, sarı saçlı şey vardı ve sonra hesaba katılması gereken şişman kadın vardı. Edwin, çocuğun, hacimli eteklerine takılıp araba basamaklarından yukarı tırmanırken gördüğü şişman kadınla birlikte olduğundan hiç şüphe etmedi. Sonunda öne çıktı ve konuştu, yüzünde nemli bir kızarıklık vardı, ayaklarını uzatarak ve utançtan sendeleyerek.

"Söyle," diye başladı.

Bütün şirketin dikkati bir anda ona çevrilmişti.
Kıvrandı; kan yüzünden fışkıracakmış gibi görünüyordu.
Alnında büyük ter damlaları vardı. Konuşurken kekeledi. Maria'nın mavi-turuncu süslerini gördü ve aşağı baktı ve yine ayakkabılarının siyah ışığı, günün tüm tozunun
sönükleştirmediği gözlerinde parladı. Oldukça cahil ve hevesli bir aileden geliyordu ve
gergin olduğunda, eğitim
düzeyine bakılmaksızın, kendi evinde yaygın olarak kullanılan lehçeye dönme alışkanlığı vardı. Şimdi de öyle yapıyordu.

"Sanırım New York'a gitti," dedi.

"Kim?" diye sordu Wollaston, hevesle. Başı bir av köpeği gibi dikilmişti; Maria'nın küçük
kolunu sıkıca tutuyordu.

"O."

"Kim?"

"Küçük yengesi." Edwin, Maria'yı işaret etti.

Gladys Mann, Edwin Shaw'a sertçe yaklaştı,
paltosunun yakasını tuttu ve onu sarstı. "Aman Tanrım! Ne zaman gitti?" diye sordu. "Onu ne zaman gördün? Eğer bir şey biliyorsan, söyle ve
aptal gibi orada durma!"

"Bu sabah dışarı çıktığımızda New York trenine binen, bir bebek taşıyan küçük bir kız gördüm," diye cevapladı Edwin, sanki işkenceyle bilgi ondan zorla alınmış gibi, soluk soluğa. "Ve korkunç şişman bir kadınla birlikteydi. En azından--"

"Şişman bir kadın!" diye haykırdı Wollaston Lee. "Şişman kadın kimdi?"

"Daha önce hiç görmemiştim. Korkunç şişmandı ve elbisesine basıyordu. "

Wollaston zekiydi ve meselenin gerçeğini hemen kavradı.

"Seni aptal!" dedi. "Neden onun şişman kadınla birlikte olduğunu düşünüyorsun - sadece trene arkasından bindiği için mi?"

"Küçük kızlar asla New York'a tek başlarına bebeklerle gitmezler," diye tembihledi Edwin, her zamankinden daha aptalca. "En azından--"

"En azından demeyi bırakmazsan, kafanı yumruklarım," dedi Wollaston. "Çocuğun Maria'nın küçük kız kardeşi olduğundan emin misin?"

"Ona benziyordu," dedi Edwin, biraz geri çekilerek. "En azından--"

"Ne giymişti?" diye sordu Maria, hevesle.

"Üzerinde hiçbir şey olmadığı için göremedim."

"Sen büyük bir aptalsın!" dedi Gladys, onu enerjik bir şekilde sallayarak. "Elbette
üzerinde bir şey vardı."

"Büyük bir bebek."

"Üzerinde ne vardı? Hemen cevap ver bana!" dedi Gladys.

"Üzerinde mavi bir elbise olabilirdi," diye itiraf etti Edwin, hafızasını çılgınca
kavrayarak, "ama hiçbir şeyi yoktu zaten.
En azından--"

"Ah!" diye hıçkırdı Maria, "bu sabah küçük mavi elbisesini giymişti.
Giydi! Saçları açık mıydı?"

"Evet, öyleydi," dedi Edwin, oldukça kesin bir şekilde. "En azından--"

"Evelyn'di," diye hıçkırdı Maria. "Ah, zavallı küçük Evelyn, New York'ta tek başına! O ve benimle birlikte sadece bir kez gitti ve nereye gideceğini
bilmezdi. Oh, oh!"

"Üvey annen ve seninle gittiğinde nereye gitti?" diye sordu Gladys, aniden alışılmadık bir zeka geliştirmiş gibi görünüyordu. Yüzünden yaşlar akıyordu ama sesi keskindi.

"Batı Kırk Dokuzuncu Sokak'ta bir apartmanda yaşayan kuzeninin evine gitti," dedi Maria.

"Tekrar oraya gitmeyi deneyecekti," dedi Gladys. "Kadının adını biliyor muydu?"

"Evet, biliyordu."

"Bahse girerim biliyordu. Çok zeki bir çocuktu," dedi Gladys. "Şimdi, sana şunu söyleyeyim Maria, üvey annenin bu zamana kadar kuzeninden evine geldiğine dair bir telgraf alıp almadığını hiç merak etmem. Eve gidip bir baksan iyi olur."

"O sadece üçüncü kuzeniydi," dedi Maria, "ve ondan neredeyse hiç haber
almazdı. Daha geçen gün Onun bilmediğini ama New York'tan ayrıldığını söylediğini duydum. Sanırım kuzeni onu pek sevmiyordu.

"Kuzenin adı neydi?"

"Ona Alice derdi ama adı Bayan George B. Edison'dı."

"Çocuk oraya gitti," dedi Gladys. "Sen doğruca eve git, M'ria. Seninle geliriz ve bahse girerim ki
üvey annenin bir telgraf aldığını göreceksin."

Maria bir an tereddüt etti; sonra başladı, Wollaston Lee hala
kolunu sıkıca tutuyordu. Gladys diğer taraftaydı.

Bölüm XIV

Maria eve vardığında, kilidi açık olan ön kapıyı iterek açtı ve
hızla içeri daldı. Wollaston ve Gladys, hafif bir tereddütten sonra onu takip ettiler,
ama antrede ayakta kaldılar.
Maria eve vardığında,
salon ışığının önünden sallanan bir kadın başının düzenli hareketini algılamıştı ve
bunun Ida olduğunu biliyordu. Ida neredeyse her zaman bir sallanan sandalyede oturuyordu ve
bu nazik, sallanan hareketi seviyordu.

"İşte orada, sanki bebek kaybolmamış gibi sallanıyor," diye düşündü Maria, en acı tiksinti ve alaycılıkla. Kapıyı
açtığında hemen çay kokusu aldı, ızgara biftek ve kızarmış patates kokusu. "Sanki bebek kaybolmamış gibi yiyor," diye düşündü. Salona koştu ve Ida sallanan sandalyesinde ileri geri sallanıyordu ve yanında üç kadın vardı. Biri Bayan Jonas White'dı; biri çok şık giyinmiş bir kadındı, Bayan Adams, belki de Ida'nın Edgham'daki en yakın arkadaşıydı; biri Edgham'ların gittiği kilisenin papazının karısıydı, Bayan Applegate veya kendisine denildiği gibi Bayan Dr. Applegate - kocasının bir derecesi vardı. Kız kardeşi yeni ölmüştü ve en derin yas içindeydi; bir köşedeki gölgede otururken, tuhaf bir keder boşluğu etkisi yarattı. Oldukça genç ve çok güzel, şişman ve sarışın olan Bayan Adams hevesle konuşuyordu; Bayan Jonas White sessizce
kokluyordu; Bayan Ağırbaşlı bir dindar olan Applegate, ara sıra, Bayan Edgham'ın duada birleşmenin uygun olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu.

Ida cevap vermedi. Sallanmaya devam etti ve tuhaf bir ifade takındı. Dudakları kararlı bir şekilde sıkıştırılmıştı, sanki alışkanlık haline gelmiş olan o parlak gülümsemesini engellemek ister gibiydi.
Dosdoğru önüne baktı, gözlerini küçük bir rafta duran Tiffany vazosuna dikmişti, pembe ve altın rengi bir parıltı, kırmızı kadifeden yapılmış ustaca bir arka planın önündeydi.
Sanki
fotoğrafı çekiliyormuş ve fotoğrafçı tarafından gözlerini o vazoya dikmesi istenmiş gibiydi.

"New York'un dedektiflik sistemi çok gevşek," dedi Bayan Adams. "Keşke aralarında ve polis arasında daha fazla sistem olsaydı. İnsan
hissederdi--" Derin bir iç çekti.

Bayan Jonas White duyulabilir bir şekilde hıçkırdı.

"Sevgili dostlarım, sevgili çocuğun dönüşü için
seslerimizi Lütuf Tahtı'na sunmanın
iyi bir plan olacağını düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bayan Applegate ciddi bir sesle, biraz da çekingen bir şekilde. Şişman bir kadındı ve derin yasına rağmen
zengin bir şekilde giyinmişti. İncilerle çevrili bir jet broş, oturduğu
gölgeden parlıyordu.

Ida sallanmaya devam etti.

"Ama," dedi Bayan Adams, "her yıl çok sayıda çocuk kayboluyor ve bulunuyor. Bazen sistem gerçekten de herkesi şaşırtacak şekilde işliyor. Bay Edgham'ı veya bir polisi onunla birlikte içeri girerken gördüğümde hiç şaşırmam. Ama--peki--yapılacak çok şey var. Geçen gece, Bay Adams ve ben Bayan Fiske'yi dinlemek için içeri girdiğimizde, gösteriden sonra sekiz blok yol kat ettik ve tek bir polis bile göremedik."

"Sanırım, gerçekten saldırıya uğramış olsaydınız, bir düzine kişi bir yerden
fışkırırdı," dedi Bayan White, gözyaşlı bir sesle.
Bayan White, Şeytan'ın kendisine saldırıldığını bile, onu savunmadan
bir kelime etmeden duyamazdı, yüreğindeki anne şefkati öylesine yoğundu ki.

"Bay Adams'ın söylediği buydu," diye karşılık verdi Bayan Adams, biraz sert bir şekilde, "ve ben de ona, vurulup soyulmadan önce bir düzine polisin orada olmasını, vurulduktan sonra olmasından daha çok istediğimi söyledim. Tüm
yüzüklerimi ve elmas sunburstumu takmıştım."

"Sevgili dostum, sevgili çocuğun güvenli bir şekilde geri getirilmesi için
seslerimizi Lütuf Tahtı'nda sunmanın iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Applegate tekrar. Sesi gürdü, tıpkı kocasınınki gibiydi. Kendi açısından, onun yerini aldığını hissediyordu. O şehir dışındaydı.

Tam o sırada Maria odaya daldı. Doğruca üvey
annesine doğru koştu. Diğer kadınlar irkildi. Ida sallanmaya devam etti ve
Tiffany vazoya baktı. Sanki ifadesini kaybetmekten korktuğu için gözlerini vazodan ayırmaya cesaret edemiyor gibiydi. Sonra Maria konuştu ve sesi hiç de kendi sesi gibi değildi. Suçlayıcı ve tehditkardı.

"Küçük kız kardeşim nerede?" diye bağırdı. "Nerede?"

Bayan Jonas White ayağa kalktı, Maria'ya yaklaştı ve kollarını okşayarak ona doladı. "Sen zavallı, sevgili çocuk," diye hıçkırdı, "sanırım hissediyorsun. O mübarek küçük şeyin yanına bir yığın koydun, değil mi?"

"O, Tanrı'nın elinde," dedi Bayan Applegate.

"New York polisi bir şeye değer olsaydı, o şu anda polis karakolunda olurdu," dedi Bayan Adams, güzel sarı başını sertçe sallayarak.

"Adalarının yapraklı avuçlarını havaya kaldırdığı yeri bilmiyoruz; sadece O'nun sevgisi ve ilgisinin ötesine geçemeyeceğimizi biliyoruz," dedi Bayan Applegate, ciddi bir şekilde yana doğru bakarak. Kendi gözlerinde yaşlar vardı, ama
ağlama dürtüsünü kararlılıkla kontrol etti. Bunun bir inanç eksikliğini göstereceğini hissetti. Tamamen samimiydi.

"Belki de polis karakolundadır," diye hıçkırdı Bayan White, Maria'ya sarılmaya devam ederek. Ama Maria onu zorla itti ve
tekrar üvey annesine yöneldi.

"Nerede o?" diye sordu.

"Ah, zavallı, sevgili çocuğum! Annen nerede olduğunu bilmiyor ve o kadar çok üzgün ki, mermer gibi hareket ediyor," dedi Bayan White. "Hiç de üzgün değil. Onu benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi Maria, acımasızca. "Üzgün ​​davranması gerektiğini düşünüyor, bu yüzden
bu şekilde oturuyor. Üzgün ​​değil."

"Ah, Maria!" diye soludu Bayan White.

"Çocuk aklını kaçırmış," dedi Bayan Adams, ve yine de Maria'ya gizli bir onayla baktı. O, Ida'nın yakın arkadaşıydı, ama
kalbinin derinliklerinde kederinden şüphe ediyordu. Bir zamanlar kendi küçük kızını ölümle kaybetmişti. Küçük Alice'ini ve
benzer bir durumda nasıl hissetmesi gerektiğini düşünüyordu. Ona göre sallanması ve bir Tiffany vazosuna bakması gerekmiyordu.
Dedektiflere ve polise, Ida'ya karşı bir öfke duygusuyla
sallanıyordu. Çocuğu kaybolan herhangi bir kadının, başka bir şey yapmıyorsa,
ayaklanıp genel olarak bir kargaşa çıkarması gerektiğini düşünüyordu.

Güzel kadının önünde nazikçe sallanan Maria,
gözlerini vazonun pembe ve altın rengine dikmiş bir şekilde,
ilk kez kalbinin derinliklerinde onunla ilgili olanı dile getirdi.

"Sen kötü bir kadınsın," dedi; "sen busun. Kötü olmaktan
nasıl kurtulabileceğini bilmiyorum. Sanırım kötü yaratıldın; ama
sen_ kötü bir kadınsın. Ağzın gülümsüyor, ama kalbin asla. Şimdi üzgünmüş gibi davranıyorsun," dedi, "ama üzgün değilsin, annem beni kaybetseydi üzüleceği gibi,
Evelyn senin yerine onun küçük kızı olsaydı üzüleceği gibi. Sen kötü bir kadınsın. Bunu her zaman biliyordum, ama
daha önce sana hiç söylemedim. Şimdi sana söyleyeceğim. Kendi
çocuğun kayboldu, onun kaybolmasına izin verdin. Ona bakmadın. Evet,
kendi çocuğun kayboldu ve sen orada oturup sallanıyorsun!"

Ida bir an cevap vermedi. Diğer kadınlar, Gladys ve Wollaston vestibülde dehşet içinde dinliyorlardı.

"Sen de biftek ve kızarmış patates pişirdin," diye devam etti Maria, burnunu çekerek, "ve onları yedin. Kendi çocuğun kaybolduğunda ve nerede olduğunu bilmediğinde biftek ve kızarmış patates yiyordun!" İnce, tatlı, çocuksu bir sesle bu son suçlama saçma olabilirdi, ama değildi. Her şeyden daha korkunçtu.

Ida sonunda döndü. "Senden nefret ediyorum," dedi yavaşça. "Senden her zaman nefret ettim. Bu eve geldiğimden beri benden nefret ettin," dedi, "ama ben senin annenin senin için yaptığından daha fazlasını yaptım."

"Yapmadın!" diye haykırdı Maria. "Bana güzel kıyafetler aldın ama
kendi annem beni sevdi. Sevilecek güzel kıyafetler ne olabilir ki? Evelyn'i
hiç sevmedin bile. Sadece güzel kıyafetleri var. Onu
hiç sevmedin. Zavallı baba ve ben onu seven tek kişilerdik. Zavallı babayı
hiç sevmedin bile. Ona yiyecek bir şeyler verdin ama
hiç sevmedin. Sen doğru yaratılmadın. Kalbindeki tüm sevgi
kendin için. Yanlış yöne döndün.
Elinden geldiğince bilmiyorum ama korkunç bir kadınsın. Sen
kötüsün. Bebeği hiç sevmedin ve şimdi onu kaybetmesine izin verdin.
O benim küçük kız kardeşim ve babamın çocuğu, senin için olduğundan çok daha fazla. O nerede?" Maria'nın sesi çılgınca çınladı.
Yüzü alev alevdi. Üvey annesine dikilmiş mavi gözlerinde anormal bir ifade vardı.

Ida, bir patlamasından sonra, ona bir tür korku ve iğrenmeyle baktı. Tekrar Tiffany vazosuna döndü.

Bayan White, bir çocuk gibi yüksek sesle hıçkırarak tekrar kollarını Maria'nın etrafına doladı.

"Gel, gel," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "zavallı çocuk, ne hissettiğini biliyorum, ama böyle konuşmamalısın, yapmamalısın canım! Yargılamaya
hakkın yok. Annenin ne hissettiğini bilmiyorsun."

"Onun nasıl hissetmediğini biliyorum!" diye patladı Maria, "ve o benim
annem değil. Annem beni, o kadının yeryüzünde kendi çocuğunu sevdiğinden daha çok seviyor. O hissetmiyor. O sadece sallanıyor ve
görünüşünü düşünüyor. Ondan nefret ediyorum! Bırak beni!" Bunun üzerine Maria odadan çıktı ve şiddetle yukarı
koştu. O gittikten sonra, üç ziyaretçi kadın birbirlerine baktılar
ve birinin en derinlerindekini
söylemiş olmasına karşı aynı gizli memnuniyet dolu kötülük ifadesi üçünün de yüzündeydi. Ida duygusuzdu, gülümseyen dudakları büzülmüştü. Bayan
Applegate yine duada birleşmek hakkında bir şeyler mırıldandı.

Maria aceleyle aşağı indi. Elinde çantası vardı, içinde babasının ona doğum gününde verdiği on dolar, ayrıca Ida'nın hediyesi olan ve Ida'nın Maria'ya verdiğinden beri birkaç kez ödünç aldığı bir New York bileti vardı. Maria New York'a nadiren giderdi ve Ida'nın kendi çıkarına olabilecek hediyeler verme alışkanlığı vardı. Maria, salon kapısının önünden geçerken içeri baktı ve üvey
annesinin vazoyu sallayıp ona baktığını gördü. Sonra ön kapıdan çıktı, Wollaston Lee ve Gladys'le birlikte sokaktan aşağı doğru koştu
onunla başa çıkmakta zorluk çekiyorlardı. Wollaston sonunda ona ulaştı ve
yine kolunu yakaladı. Sert, sıcak çocuk elinin baskısı, baştan ayağa titreyen, garip bir titreme katılığıyla küçük, histerik şeye minnettardı. Gladys ayrıca diğer kolunu
tuttu.

"Söyle, M'ria Edgham, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Küçük kız kardeşimi bulacağım," diye soluk soluğa söyledi Maria. Konuşurken
kuru bir hıçkırık attı.

"Aman!" dedi Gladys.

"Şimdi, Maria, eve geri dönmen daha iyi olmaz mı?" diye cesaret etti Wollaston.

"Hayır," dedi Maria ve istasyona doğru koştu.

"Benimle anneme gel," dedi Wollaston yalvarırcasına ama biraz da çekinerek. Böylesine gergin bir durumda olan bir kız onun için yeni bir deneyimdi.

"Benimle eve gidebilir," dedi Gladys. "Annem Ida Slome'dan
çok daha iyi. Söyle bakalım, M'ria, söylediğin her şey doğruydu ama
kara! Nasıl cesaret ettin?"

Maria cevap vermedi. Devam etti.

"Söyle bakalım, M'ria, New York'a gideceğini mi kastediyorsun?" dedi Gladys.

"Evet, gideceğim. Küçük kız kardeşimi bulacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Gladys.

"Şimdi, Maria, benimle eve gidip
annemi görmen daha iyi olmaz mı?" dedi Wollaston tekrar.

Ama Maria sağır gibiydi. Aslında, yaklaşan New York treninin sesinden başka bir şey duymadı. Vahşi bir yaratık gibi koştu, küçük, ince bacakları bir kuşunki gibi yerde kayıyordu, sanki
kanatlarla destekleniyormuş gibi.

Tren istasyona vardığında Maria, Wollaston ve Gladys de onun ardından trene bindi. Ne Wollaston ne de Gladys bu konuda en ufak bir
önceden düşünmemişti; arkadaşlarının
duygusu tarafından oldukça sürüklenmişlerdi.

Tren hareket ettiğinde, Maria'nın yanına
oturmuş olan Gladys, Wollaston ise arkalarındaki koltuktayken şaşkınlık ve dehşetle derin bir
iç çekti. "Aman Tanrım!" dedi.

Wollaston da solgun ve şaşkın görünüyordu. O sadece bir çocuktu ve
hiçbir zaman kendi sorumluluğuna fazla bırakılmamıştı. Aklında en çok olan şey Maria'nın durdurulamayacağı ve New York'a tek başına gitmemesi gerektiğiydi. Ama tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Kendini kaotik hissediyordu. Zihniyetini netliğe
dönüştüren ilk şey kondüktörün girişiydi. Sonra içgüdüsel olarak
parayı düşündü. Hala bir çocuk olmasına rağmen, para birincil faktör olarak çoktan
zihninde yerleşmişti. Sadece Wardway biletleri ve yanında yaklaşık üç dolar olduğunu dehşetle düşündü. Artık
karanlıktı. New York'ta ne yapacaklarına dair en belirsiz vizyonlar
aklındaydı. New York'a gidiş ücreti bir dolardan biraz fazlaydı;
sadece hepsini almaya yetecek kadar parası vardı, sonra ne olacaktı?
Cebindekini çıkardı, ancak Gladys hızla etrafına baktı.

"Bir kitap dolusu bileti var," dedi.

Ancak, gururlu olan Wollaston kondüktöre ödeme yapmaya başladı, ancak
önce Maria'ya ulaşmıştı ve Maria buyurgan bir şekilde "Üç," demişti.

Sonra kitabı Wollaston'a uzattı, yüzünde kasvetli bir gülümsemeyle. "Lütfen bunu sakla," dedi. "Cebim yok. "

Wollaston o kadar şaşkındı ki, ceplere sahip olmak özsaygısını
anında geri kazandırmış gibiydi. Maria'nın bilet
kitabı en iç cebinde olduğunda kendini kesinlikle daha rahat hissetti. Sonra
ona çantasını da verdi.

"Lütfen bunu al," dedi. "İçinde on dolar var ve cebim yok." Wollaston bunu aldı.

"Tamam," dedi. Gri yeleğini Maria'nın
güzel küçük kırmızı çantasının üzerine sıkıca ilikledi. Sonra koltuğun üzerine eğildi ve konuşmaya başladı, ama kesinlikle ne diyeceğini bilmiyordu. Karanlık hakkında aptalca bir yorumda bulundu. "Karanlık başladığında ne kadar çabuk kararıyor," dedi.

Maria bunu görmezden geldi, ama Gladys "Evet, korkunç derecede tuhaf" dedi.

Gladys'in gözleri vahşi görünüyordu. Göz bebekleri büyümüştü. New York'a
gitmişti ama hayatında bir kez daha, ve şimdi akşam Maria'nın küçük kız kardeşini bulmaya gitmek
zekası için neredeyse fazlaydı, ki zekasının da sınırları vardı.

Ancak, bir süre sonra Wollaston Lee tekrar konuştu. Aslında zeki bir çocuktu, sadece bu,
şaşırdığı ve öngöremediği bir acil durumdu ve Maria'nın kendi anormal
ruh hali onu bir ölçüde etkilemişti. Şu anda konuya girdi.

"New York'a vardığında ne yapacaksın ki?"
dedi Maria'ya.

"Onu bulacağım," diye cevapladı Maria, lakonik bir şekilde.

"Ama New York çok büyük bir şehir. İşe nasıl gitmeyi düşünüyorsun?
Şimdi ben--"

Maria sözünü kesti. "Batı Kırk Dokuzuncu Sokak'taki kuzeninin evine gidip
Evelyn'in orada olup olmadığını öğreneceğim," dedi.

"Ama çocuğu oraya gitmek istemeye iten şey ne olabilir ki zaten?"

"New York'ta gittiği tek yer orasıydı," dedi Maria.

"Ama oraya gitmek için özel bir nedeni olduğunu sanmıyorum," dedi Wollaston. "Sokak ve numarayı nasıl hatırlayabilir?"

"Çok zeki bir çocuktu," dedi Gladys, bir anlık mantıksızlıkla, "ve çocuklar kelimesi tuhaf. Biliyorum, çünkü evimizde çok fazla var. Bazen hiç
aklınıza gelmeyecek şeyleri hatırlarlar. Küçük kız kardeşim Maud, annemin bir keresinde uzun giysiler giydiği
zaman beş yavru kediyi nasıl boğduğunu hatırlıyor. Bunu yaptığını biliyorduk, çünkü kedi bir dahaki sefere yavru kedi doğurduğunda onu
kendisi boğmaya çalışırken yakaladık. Çocuklar kelimesi çok tuhaf. Maud kendi adını nasıl yazacağını da hatırlayamıyor ve artık neredeyse altı yaşında. Aslında M-a-u-g-h-d olması gerekirken
M-a-u-d yazıyor. M'ria'nın küçük kız kardeşinin sokağı ve numarayı hatırlamasına hiç şaşırmam."

"Neyse, adının tamamını biliyordu, çünkü bunu söylerken duydum," dedi Maria. "Kuzeninin adı Mrs. George B. Edison. Evelyn bunu söylerdi ve biz de gülerdik."

"Ah, peki, eğer adı böyle bilseydi, burayı
bulabilirdi," dedi Wollaston. "Ama beni şaşırtan şey, neden oraya gitmek
istediği?"

"Bilmiyorum," dedi Maria.

"Bilmiyorum," dedi Wollaston, "ama bana öyle geliyor ki yapılacak en iyi şey doğrudan bir polis karakoluna gidip polis şefine haber vermek ve onları işe koymak; ama sanırım baban bunu
zaten yapmıştır."

Maria öfkeyle ona döndü. "Küçük kız kardeşimi bulmak için bir polis karakoluna git!" dedi. "Oraya neden gideyim?"

"Evet, sence o çocuk ne yaptı?" diye sordu Gladys.

"Oraya neden gideyim?" diye sordu Maria, heyecanlı, gergin küçük yüzünün ışığını çocuğa doğrultarak.

Maria artık güzel görünmüyordu. Artık genç bile görünmüyordu. Ağzının etrafında yaş çizgileri belirgindi, alnı kırışmıştı. Çocuk onu görünce irkildi. Ona yabancı gibi görünüyordu. Daha önce sadece yüzeysel işaretlerle tahmin ettiği en derin karakteri, yüzünde açıkça yazılıydı. Çocuk kendini ölçülemeyecek kadar küçük ve genç, yaşının gerektirdiği kadar erkeksi ve cesur hissediyordu. Genç bir kız içgüdülerinin sonuna kadar uzandığında, kendi yaşındaki herhangi bir çocuğu gölgede bırakır. Maria'nın küçük kız kardeşine karşı hisleri oldukça anaçtı. O, küçük kız kardeşini arayan bir kızdan ziyade, kayıp çocuğunu arayan bir anneydi. Tüm ruhu genişledi. Oldukça daha büyük ve daha yaşlı görünüyordu. Jersey City'de trenden indiklerinde, küçük alayı doğrudan Yirmi Üçüncü Sokak feribotuna götürdü. Yaşının iki katı olan bir kadın gibi önden yürüdü.

"Elbiseni yukarı kaldırsan iyi olur, M'ria," dedi Gladys, yanına gelip ona hayretle bakarak. "Aman Tanrım, nasıl da yarışıyorsun!"

Maria bir elini uzatıp eteğinin bir kıvrımını yakaladı. Yeni
elbisesi aslında onun için oldukça uzundu. Ida o sabah, Cumartesi günü Bayan Keeler'ın elbisesini kısaltmasını isteyeceğini söylemişti. Ida'nın henüz yetişkin bir üvey kızı olmasını ve insanların onu kendi kızı olarak görmesini istemiyordu.

Üçü, tam da kızını bırakmak üzereyken feribota ulaştı. Üst güvertenin ortasında bir sıraya oturdular. İçerideki sıcaklık
çok yoğundu. Gladys eski püskü küçük kesesini gevşetti. Maria
duygusuzca oturdu.

"Burada çok pişmedin mi?" diye sordu Gladys.

"Hayır," diye yanıtladı Maria.

Hem Gladys hem de Wollaston korkmuş görünüyordu. Birbirlerine ve Maria'ya bakmaya devam ettiler. Maria, Gladys'in yanına, Wollaston ise Gladys'in diğer tarafına oturdu. Gladys, Wollaston'ı dürttü ve ona fısıldadı.

"Ona yakın durmamız gerek," diye fısıldadı, telaşlı bir
ritimle. Çocuk başını salladı.

Sonra ikisi de dikkatlerinden tamamen habersiz görünen Maria'ya tekrar baktılar. Diğer tarafa ulaştıklarında, Wollaston, bir çabayla kendini gösterdi.

"Şehir içi bir arabayla Altıncı Cadde Elevated'a gitsek iyi olur," dedi, Maria'nın yanına yaklaşıp kolunu tekrar tutarak.

Maria başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Bayan Edison'un yaşadığı yer Elevated'a o kadar yakın değil. Şehir içi bir arabayla gidip Yedinci Cadde'de aktarma yapmak daha iyi olur."

"Tamam," dedi Wollaston. Merdivenlerden aşağı inerken önden yürüdü ve arkadaşlarının şehir içi arabaya binmesine yardım etti. Ücretlerini ödedi, aktarmaları aldı ve diğer arabayı durdurdu. Kendini
en azından geçici olarak yeniden hissetmeye başlamıştı.

"Bence polis karakolu bakmak için en iyi yer, ama kendi yolunuza bakın. Şimdi orada olup olmadığını görmek uzun sürmez," dedi Wollaston. Maria'nın önünde bir kayışa asılıydı. Araba, şehir merkezindeki tiyatrolara giden insanlarla
dolmuştu. Bazı hanımlar, gösterişli gece
örtüleri içinde, narin bellerini göstererek, üçüne merakla baktılar. Görünüşlerinde dikkat çekmek için hesaplanmış sıra dışı bir şey vardı, ancak bunun nedenini söylemek zordu. Arabadan indikten sonra, kırmızı bir pelerinin kıvrımları arasından beyaz dantelli bir bluzu görünen bir hanım, refakatçisine şöyle dedi: "Acaba kimlerdi?"

"Bilmiyorum," dedi onları izleyen adam. "Bir şeylerin sıra dışı olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm. O iyi giyimli genç kadın, o yakışıklı çocuk ve o bakımsız küçük kız." "Genç kadın" derken Maria'yı kastediyordu.

"Evet, tuhaf bir kombinasyon," dedi adam.

"Tamamen öyle değildi ama çok umutsuzca ciddi görünüyorlardı."

Bu arada, arabanın ışıkları cadde boyunca kaybolurken,
Maria, Wollaston ve Gladys Mann, Ida Edgham'ın kuzeninin yaşadığı evi aradılar.

Sonunda buldular, merdivenleri çıktılar ve zili çaldılar. Bir apartman dairesiydi. Biraz sonra kapı kendiliğinden açıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Gladys, ama Wollaston ve Maria'yı içeri kadar takip etti.

Wollaston, antre duvarındaki zil sıralarının üzerindeki isimleri aramaya başladı.

"Adın ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Maria'ya.

"Edison. Bayan George B. Edison."

"Burada böyle bir isim yok."

"Olmalı."

"Yok."

"Bakayım," dedi Maria. İsimleri aradı. "Önemli değil," dedi. "Üçüncü kattaydı ve yine de yukarı çıkıp soracağım."

"Şimdi, Maria, sence--" diye başladı Wollaston.

Ama Maria merdivenleri tırmanmaya başladı. Asansör yoktu. "Aman!" dedi Gladys, ama Maria'yı takip etti.

Wollaston ikisinin de yanından iterek geçti. "Bak, neye bulaştığını bilmiyorsun," dedi sertçe. "Sen _benim_ önce gitmeme izin ver."

Üçüncü kata ulaştıklarında, Maria bir kapıyı işaret etti. "Bu
kapı," diye fısıldadı nefes nefese.

Wollaston kapıyı çaldı. Kapı hemen, gül rengi bir gece elbisesi giymiş çok
güzel genç bir kadın tarafından açıldı. Beyaz
omuzları şeffaf şifondan parlıyordu ve
sarı saçlarının kabarıklığında yapay elmaslarla
dolu bir tarak seti ışıldıyordu. Üçünü gördüğünde tiz bir çığlık attı ve hemen kendisinden çok daha küçük, ama siyah sivri sakallı ve muazzam bir çevikliğe sahip çok küçük bir adam belirdi.

"Ah, Tom!" diye soludu genç kadın. "Ah!"

"Ne oldu, Stella?" diye sordu adam. Sonra üçüne
şiddetli bir şekilde baktı. "Bu insanlar kim?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Kapıyı açtım. Adeline ve
Raymond olduğunu düşündüm ve sonra bu garip insanları gördüm. İçeri
nasıl girdiklerini bilmiyorum."

"Kapıdan içeri girdik," dedi Gladys, biraz sert bir şekilde, "ve M'ria'nın küçük kız kardeşini arıyorduk. Kayınvalidesinin kuzeni misiniz?"

"Bu insanların kim olduğunu bilmiyorum," dedi genç kadın, hafifçe, adama. "Hırsız olmalılar."

"Hırsızlar, hiçbir şey!" dedi Gladys, aniden partinin liderliğini üstlenmişti. Muhalefet ve şüphe onu harekete geçiriyordu. O,
kavgayı severdi. "Kayınvalidesinin kuzeni misiniz ve küçük kız kardeşini
siz mi aldınız?"

Wollaston, çok solgun olan Maria'ya meraklı gözlerle baktı.

"Onun kuzeni değil," diye soludu. "Kim olduğunu bilmiyorum. Onu hiç görmedim."

Sonra Wollaston, şapkası elinde ve bir erkek gibi konuşarak konuştu.
"Affedersiniz efendim," dedi, "Rahatsız etmek istemedik ama--"

"Çık buradan," dedi adam, aniden kapıya doğru fırlayarak.

Karısı tekrar çığlık attı ve elini boğazındaki küçük elmas broşun üzerine koydu. "Sadece gizlice hırsız olduklarını biliyorum," diye
soluk soluğa
çıktı. "Onları gönder, Tom!"

Wollaston tekrar konuşmaya çalıştı. "Biz sadece," dedi, "Bayan George A. adında bir hanımın olup olmadığını öğrenmek istedik."

"B." Gladys'in sözünü kesti.

"B. Edison burada yaşıyordu. Bu genç hanımın küçük kız kardeşi kayıp ve
Bayan Edison da akraba ve biz de--"

Adam bir fırlama daha yaptı. "Ne düşündüğünü umursamıyorum," diye bağırdı.
"Düşüncelerini kendine sakla! ​​Buradan defol!"

"Bayan George B. Edison'un şu anda nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Wollaston,
nazik bir şekilde, ama siyah gözleri adama doğru parladı.

"Hayır, bilmiyorum."

"Hayır, bilmiyoruz," dedi pembe giysili genç kadın. "Onları gönder, Tom."

"Gitmeye tamamen hazırız," dedi Wollaston. "İnsanların medeni sorulara cevap vermeye istekli olmadığı
bir yerde daha fazla kalmak istemiyoruz."

Maria bu süre boyunca hiçbir şey söylememişti. Ida'nın kuzeninin orada olmadığı ve dolayısıyla Evelyn'in de orada olmadığı inancıyla tamamen yenilmiş durumdaydı. Ayrıca, küçük adamın sert tavrından korkuyordu. Geri çekilirken Wollaston'ın koluna yapıştı, ama Gladys
arkasını döndü ve kasıtlı olarak dilini adama ve gül giysili genç kadına doğru çıkardı. Adam kapıyı çarptı.

Üçü evin basamaklarında eşcinsel kıyafetli iki kişiyle buluştu.

"Yukarı çık ve insanlara nasıl davranılacağını bilmeyen arkadaşlarını gör," dedi Gladys. Kadın, resimli bir şapkanın gölgesinin altından ona hayretle baktı. Refakatçisi kapıyı açtı. "Çocuğu bir yere saklamış olma ihtimalleri onda bir," dedi Gladys, o kadar yüksek sesle ki
ikisi de dönüp ona baktı.

"Sus," dedi Wollaston.

"Peki, şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Gladys.

"Bir eczaneye gidip Maria'nın akrabalarının nereye taşındığını bulmaya çalışacağım," diye cevapladı Wollaston. Artık oldukça dikkatli bir şekilde yürüyordu. Maria'nın rahatsızlığı onu rahatlatmıştı.

Birkaç blok yürüdüler ve köşedeki bir eczanenin ışıklarını gördüler. Sonra Wollaston onları içeri götürdü ve
tezgahın zincirlenmiş dizinine doğru yürüdü.

"Bu ne?" diye sordu Gladys. "İncil mi?"

"Hayır, bir dizin," diye cevapladı Maria, donuk bir sesle.

"Neden zincirli tutuyorlar? Kitaplar kaçmaz."

"Sanırım insanların çalmasından korkuyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Gladys, büyük cilde bakarak. "Çalındığında ne yapacaklarını anlamıyorum," diye belirtti, alçak, düşünceli bir sesle.

Maria tezgaha yaslandı ve bekledi.

Sonunda Wollaston özür diler gibi bir tavırla ona döndü. "Burada George B. bulamadım," dedi. "B olduğundan emin misin?"

"Evet," diye cevapladı Maria.

"Eh, faydası yok," dedi Wollaston. "Bu kitapta George B. Edison yok zaten."

Öne çıktı ve Maria'ya baktı. Maria, sokaktan geçen kalabalığa dalgın dalgın baktı. Gladys ikisini de izledi.

"Peki," dedi Gladys, hemen ardından, "bütün gece burada dikilip durmayacaksın, değil mi? Şimdi ne yapacaksın? Polis karakoluna mı gideceksin?"

"Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Wollaston. "Maria'nın
babası bu zamana kadar orada olmalı. Bu
her neyse, boşuna bir av." Wollaston'ın tonu oldukça sertti. Öne çıkıp bir şey isteyip istemediğini soran satıcıya küstahça
kaşlarını çattı. "Hayır, istemiyoruz, teşekkür ederim," dedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Gladys, tekrar.
Gazoz çeşmesine baktı.

"Eve gitmekten başka yapacak bir şey göremiyorum," dedi Wollaston. "Artık New York'ta
koşmamızın bir anlamı yok, görebiliyorum."

"Bu gece eve gidemezsin," dedi Gladys oldukça sakin bir şekilde.
"Son treni kaldırdılar ve istasyona inmek için
on dakikadan fazla zaman yok."

Wollaston solgunlaştı ve ona dehşetle baktı. "Son treni
kaldırdıklarını
düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Babam ayıkken frenci değil mi ve uzun zamandır gerçekten ayık."

Wollaston Maria'yı kolundan yakaladı. "Hadi, çabuk!" dedi ve eczaneden
çıkıp Elevated'a doğru koşmaya başladı, Gladys de onu takip ediyordu.

"Koşmanın bir faydası yok," dedi Maria. "Kendin de biliyorsun
Cortlandt Sokağı'na inip on dakikada feribota yürüyemezsin. Ben sadece bir kez gittim ama bunun yapılamayacağını biliyorum."

Wollaston hızını yavaşlattı. "Öyle," dedi. Sonra Maria'ya bir tür öfkeli umutsuzlukla baktı. Ona karşı romantik eğilimine rağmen, onun bir erkek olmasını dilediğini hissetti, böylece
zorlu bir şeyler söyleyebilirdi. Hiç kimseyi tanımadığı bir şehirde bu iki kızla birlikteyken tamamen çaresiz olduğunu fark etti ve
cep cüzdanındaki üç doları tekrar düşündü. Maria'nın cebinde elli sentten fazla parası olduğunu
zannetmiyordu. Ayrıca, durumun zorluğunu, hatta olası tehlikeyi bile fark edecek kadar dünya bilgeliğine sahipti. Gecenin on'uydu ve burada, göz kulak olması gereken iki genç kızla birlikteydi.

Sonra, kaba ve bayağı bir türde olsa da dünya bilgeliğine sahip olan Gladys konuştu. "Eğer bütün gece burada kalırsak, insanlar eski Harry gibi konuşacaklar," dedi, "ayrıca, girilecek
güvenli bir yerin neresi olduğunu bilmenin bir yolu yok."

"Öyle," dedi Wollaston, kasvetli bir şekilde, "ve ben--yanımda pek fazla param yok."

"Yeterince param var," dedi Maria, aniden. "Cebimde sana saklaman için verdiğim on dolar var."

"Aman!" dedi Gladys.

Wollaston bir an için neşelendi, sonra yüzü tekrar bulutlandı.
"Şey, bilmiyorum, çünkü bu durumu daha iyi hale getiriyor," dedi. "Nasıl idare edeceğimi tam olarak bilmiyorum. Otellerde artık o kadar titizler ki, seni düzgün bir yere nasıl yerleştirebileceğimi bilmiyorum. Kendime gelince, umursamıyorum. Kendime bakabilirim, ama seninle ne yapacağımı bilmiyorum, Maria."

Gladys kısa bir koşu yaptı ve önlerine geçti. "Yapabileceğin tek bir şey var, Maria'nın hayatının geri kalanında
konuşulmaması için, ve sana ne olduğunu söyleyebilirim," dedi.

"Nedir?" diye sordu Wollaston, öfkeyle. "Ben buna
çok zor bir durumda olduğumuzu söylüyorum, kendi adıma. On şans bir, Bay. Edgham
bebeği bu zamana kadar sağ salim eve getirmiştir, zaten, ve
işte buradayız, Maria burada!"

"Yapabileceğin tek bir şey var," dedi Gladys. Sesi
güçlüydü. Dejenere bir ırkın kaba kurnazlığıyla doluydu,
çünkü o ırkın eski zekası onun zekasını keskinleştirmişti.

"Ne! Cennetin adına mı?" diye haykırdı Wollaston.

Üçü yavaşça yürüyorlardı ve aydınlatılmış bir
kilisenin yanında durmuşlardı. Konuşurken ışıklar söndü.
Açık kapılardan çıkan ince bir insan seli durdu.
Din adamı kıyafeti giymiş bir adam oldukça hızlı yürüyerek onlara yaklaştı. Adımlarının eğiminden, yakınlardaki bir eve, yani ikametgahına bağlı olduğu açıkça belliydi.

"Evlen," dedi Gladys aniden. Sonra, diğerleri ne yaptığını fark etmeden önce, yaklaşan din adamının önüne atıldı. "Evlenmek istiyorlar," dedi.

Din adamı durdu ve ona, sonra da şaşkınlıktan konuşamayan çifte baktı. Mesleği için akıl almaz derecede gençti. Küçüktü ve sürekli olarak çizgilere indirmeye çalıştığı yuvarlak, neşeli bir yüzü vardı.
çilecilik.

"Kim evlenmek istiyor?" diye sordu din adamı.

"İkisi," diye cevapladı Gladys, özlü bir şekilde.
Wollaston ve Maria'yı ustaca işaret etti.

Wollaston yaşına göre uzun boylu ve erkeksi görünüyordu, Maria'nın elbisesi
yere değiyordu. Din adamının şu anda
uygun yaşları konusunda bir şüphesi yoktu. Doğal olarak zeki bir genç adam değildi.
Üniversiteden ve mesleğinden zengin akrabaları tarafından
zorlanmıştı ve dahası, aptallığıyla birlikte, hayata renk katan bir pervasızlık ruhu ve mizah anlayışı vardı.

"Evlenmek istiyorsun, ha?" dedi.

Sonra Wollaston konuştu. "Hayır, evlenmek istemiyoruz," dedi, olumlu bir şekilde. Sonra Gladys'e, "Keşke kendi işine baksana." dedi.

Ama Gladys'te eski güzel bir ırkın harika bir kadınsı zekasının yeniden canlanmasıyla başa çıkmak zorundaydı. "Sanırım o zavallı kızı buraya getirdikten sonra kendinden utanırsın," dedi sertçe, "ve eğer o kalırsa ve sen evli değilsen, hakkında konuşulacak."

Rahip Wollaston ve Maria'ya yaklaştı. Maria ağlamaya başlamıştı.
Baştan ayağa korku ve şaşkınlıkla titriyordu.
Wollaston somurtkan ve öfkeli görünüyordu.

"Bu doğru mu--bu kızı evlenmek için New York'a gelmeye sen mi ikna ettin?" diye sordu ve kendi çocuksu sesi sert tonlara büründü.
Ahlaki reform konusunda çok güçlüydü.

"Hayır, etmedim," diye cevapladı Wollaston.

"Etmiş," dedi Gladys. "O da konuşulmazsa hakkında konuşulacak,
ve son tren gitti ve bütün gece New York'ta kalmamız gerekecek."

"Nerelisin?" diye sordu genç din adamı ve tonu daha da sertti.

"Edgham, New Jersey'den," diye yanıtladı Gladys.

"Sen kimsin?" diye sordu din adamı.

"Ben önemli değilim," diye yanıtladı Gladys. "Bizimkilerin hepsi hakkında konuşuldu,
ama o farklı."

"Sanırım sen onun hizmetçisisin," dedi din adamı, iki kızın kostümleri arasındaki farkı hızlıca fark ederek.

"İstediğin gibi adlandır," dedi Gladys kayıtsızca. "Ben onun hakkında konuşulmasına asla izin vermeyeceğim."

"Gel, Maria," dedi Wollaston, ama Maria onun kolunu
güçlü, gergin çekişine bile karşılık vermedi. Hıçkırarak ağladı.

"Hayır, o kız bir adım bile atmıyor, genç adam," dedi din adamı.
Yakından yaklaştı ve Maria'nın diğer koluna elini koydu.
Vücudu ve zihni küçük olmasına rağmen, belli ki kaslıydı. "Hemen eve gir," dedi ve Maria elini kolunda çelik gibi hissetti.
Teslim oldu ve onu takip etmeye başladı, Wollaston boşuna onu tutmaya çalışıyordu.

Gladys, Wollaston'ın arkasına geçti ve şiddetle itti. "Sen hemen içeri gir, dediği gibi, Wollaston Lee," dedi. "Kendinden
utanmalısın."

Çocuk ne yaptığını iyice anlamadan kendini, ciddi bir şekilde ciltlenmiş kitaplarla kaplı küçük bir kabul odasında buldu. Aklında net olan tek şey, Maria'nın içeri girmesini engelleyemeyeceği ve Gladys ve bu garip adamla tek başına eve girmemesi gerektiğiydi.

Bir adam evin kapısında durmuş, rahibin içeri girmesini bekliyordu. Belli ki bir hizmetçiydi ve efendisi onu çağırdı.

"Bayan Jerrolds'u çağır, Williams," dedi.

"Adın ne?" diye sordu Maria'ya, her zamankinden daha çılgınca hıçkırıyordu.

"Adı Maria Edgham," diye cevapladı Gladys, "ve onunki Wollaston Lee. İkisi de Edgham'da yaşıyor."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu rahip Wollaston'a; ama Gladys tekrar söze girdi.

"O on dokuz yaşında ve o devam ediyor," diye cevapladı utanmadan.

"İkimiz de değiliz," diye başladı Wollaston, zihni öfke ve karışıklık girdabındaydı.

Ama din adamı sözünü kesti. "Senden utanıyorum, genç adam," dedi, "masum genç bir kızı New York'a kandırıp sonra da sorumluluğundan
kaçmaya çalışmandan."

"Utanmıyorum," diye başladı Wollaston tekrar; ama sonra kapıda duran adam, siyah ipek bir çay elbisesi giymiş şişman bir kadınla içeri girdi. Kadın, sanki uyukluyormuş gibi görünüyordu ya da doğal olarak zekası zayıftı.
Ağır göz kapaklarının altındaki gözleri donuktu; ağzı, şişman yanaklarının arasında bir çocuğunki gibi uykulu ama iyi huylu bir şekilde somurtuyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Jerrolds," dedi din adamı, "ama
sizin ve Williams'ın tanıklık etmesine ihtiyacım var." Sonra devam etti.

Ne Wollaston ne de Maria, bunun nasıl
yapıldığını akıllarında netleştiremediler. İkisi de evliliğin daha karmaşık bir süreç olduğunu düşünmüştü. Hiçbiri bir şey söylemiş olduklarından tamamen emin değildi.
Gerçekten de Wollaston, Gladys Mann'in
din adamının sorularının neredeyse hepsini yanıtladığından oldukça emindi; ancak her halükarda,
ilk duyduğu şey din adamının onu ve Maria'yı karı koca olarak ilan etmesiydi. Sonra, fanatizm derecesinde gayretli olan ve dürüstçe kendisinin
son derece övgüye değer bir şey yaptığını düşünen din adamı, onları bu tür acil durumlar için hazır tuttuğu bir düğün pastası ve biraz kahve içmeye davet etti, ancak Wollaston öfke ve umutsuzlukla homurdanarak karşılık verdi. Bu sefer Maria, onun neredeyse acımasızca söylediği emrine uydu ve
onu takip etti ve üçü evden çıktı.

"Karına iyi davran, genç adam," diye seslendi din adamı, yarı şakacı, yarı kınayıcı bir sesle, "yoksa
sorun çıkar."

Wollaston, ağzından çıkan ilk küfürü
gürültülü bir şekilde
çıkardı ve yürümeye devam etti. Maria'nın kolunu bırakmıştı.
Önlerinde, bir blok ötede, Elevated istasyonu vardı ve Maria,
aniden kendine gelmiş gibi görünerek, oraya doğru koşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Gladys.

"Ben Jersey City istasyonuna gidiyorum, hemen," diye cevapladı Maria,
çaresiz bir sesle.

"Bir otele gideceğini düşünmüştüm. Artık evlisin, biliyorsun," dedi Gladys, "ve sonra biraz akşam yemeği yiyebiliriz.
Çok açım. Öğleden beri hiçbir şey yemedim."

"Hemen istasyona gidiyorum," diye tekrarladı Maria.

"Son tren gitti. Ne faydası var?"

"Umurumda değil. Oraya gidiyorum."

"Oraya gittiğinde ne yapacaksın?"

"Orada oturup sabaha kadar bekleyeceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Gladys.

Ancak Maria ve Wollaston ile birlikte Yükseltilmiş merdivenlerden yukarı çıktı.
Wollaston ücretleri attı, biletleri aldı ve
önden yürüdü. Ağzı sımsıkı kapalıydı. Çok solgundu. Muhtemelen olan biteni onlardan
daha fazla anlamıştı.
Bunun gerçekleşmiş olması, kendisinin
bu kadar aptal olması onun için akıl almazdı. Tamamen
açıklanamayan ve hesaplanamayan bir kazayla karşılaşmış gibi hissediyordu. Bir zamanlar daha gençken,
kendi bıçağını gözüne sapladığında ve onu kaybetme ihtimaline karşı
bunu hissettiği gibi hissediyordu. Sanki
kendi isteği dışında bir şey olmuş gibi geliyordu. Bir
gösterideki kukla gibiydi. Maria'ya baktı ve ondan nefret ettiğini fark etti. Onu nasıl güzel bulduğunu merak etti. Gladys Mann'e baktı ve kendini katil gibi hissetti. Çok sinirliydi. Tren yaklaşırken kulağına fısıldadı,

"Kahretsin, Gladys Mann, bizi içine soktuğun şey çok kötü."

Gladys küfür edilmeye alışkındı. En ufak
bir şekilde
korkmuyordu.

"Sence M'ria hakkında mı konuşacağım?" dedi.
"İstediğin kadar küfür edebilirsin."

Trene bindiler. Wollaston, Gladys ve Maria birlikte tek başına oturuyorlardı. Maria artık ağlamıyordu ama ölçüsüzce
korkmuş ve çaresiz görünüyordu. Korkunç bir kötülük hayali
üzerindeydi. Wollaston'a hiç bakmadı. Trende bir kaza olmasını ve onun
ölmesini dilediğini düşündü. Ondan, onun kendisinden nefret ettiğinden daha fazla nefret ediyordu.

Cortlandt Caddesi'ndeki bir tekneye tam zamanında yetiştiler.
Jersey City tarafına vardıklarında Wollaston doğrudan bilgi bürosuna gitti ve sonra bekleme odasındaki bir bankta oturan Gladys ve Maria'nın yanına döndü.

"Bir tren _var_," dedi kısaca.

"Kaldırılmadı mı?" diye sordu Gladys.

"Hayır, ama bir buçuk saat beklememiz gerekiyor." Sonra eğildi ve Gladys'in kulağına fısıldadı, "Tanrım, bizi buna
bulaştırmadan önce ölmüş olmanı isterdim, Gladys Mann!"

"Babam kaldırıldığını söyledi," dedi Gladys. "Bir tane olduğundan emin misin?"

"Elbette eminim!"

"Aman Tanrım!" dedi Gladys.

Wollaston uzak bir koltuğa gidip kendi başına oturdu. İki kız perişan bir şekilde
beklediler. Gladys bir nüksetme geçirmişti. Zekâsının yozlaşmışlığı
yine onu alt etmişti. Zaman zaman Maria'ya baktı,
sonra Wollaston'a baktı ve ifadesi neredeyse
aptalcaydı. Yanlarındaki koltukta oturanlar uzaklaştı. Maria
aniden Gladys'e döndü.

"Gladys Mann," dedi, "eğer bundan bahsedersen--"

"O zaman sen--" dedi Gladys.

"Neye gideceksin?"

"Onunla mı yaşayacağım?"

"Onunla mı yaşayacağım! Ondan o kadar nefret ediyorum ki ölmesini istiyorum. Onunla
asla yaşamayacağım; ve eğer söylersen, Gladys Mann, sana ne
yapacağımı söylerim."

"Ne?" diye sordu Gladys, dehşet içinde fısıldayarak.

"Gidip Fisher's Pond'da kendimi boğacağım, yapacağım bu."

"Asla söylemeyeceğim, dürüst ol, M'ria," dedi Gladys.

"Bunu yapmasan iyi olur."

"Ölmeyi umuyorum, eğer yaparsam."

"Ölürsen _öleceksin_," dedi Maria, "çünkü beni gölete ittiğini söyleyen
bir not bırakacağım ve bu da doğru olacak. Oh, Gladys
Mann! Yaptığın şey korkunç!"

"Kötü niyetle söylemedim," dedi Gladys.

"Ve bir de tren var."

"Babam olmadığını söyledi."

"Baban!"

"Biliyorum. Baba yalan söylediğinde asla belli olmaz," dedi Gladys.
"Sanırım baba çoğu zaman yalanın ne olduğunu bilmiyor. Sanırım
her zaman biraz yalan söylemiş, eğer iyi bir anlaşma yapmadıysa. Ama
asla söylemeyeceğim, Maria, yaşadığım sürece."

"Eğer söylersen, kendimi boğarım," dedi Maria.

Sonra ikisi tren çağrılana kadar sessizce oturdular, sonra
kapıdan geçtiler, Maria kendisi ve
Gladys için biletlerini gösterdi. Wollaston kendi biletlerini satın almış ve Maria'nınkileri geri vermişti.
İki kızın arkasında, sanki hiç onların grubuna ait değilmiş gibi duruyordu.
Trende sigara içilen vagonda yolculuk etti.

Vagon ilk başta oldukça doluydu, ancak yolcular
yol istasyonlarında indiler. Edgham'a yaklaştıklarında sadece birkaç kişi kalmıştı.
Wollaston yolculara en ufak bir dikkat göstermemişti.
Onunla birlikte koltukta oturan adamın ne tür bir adam olduğunu,
hatta indiğinde bile, anlayamazdı.
Vagonun pis kokulu dumanının belli belirsiz farkındaydı, ancak hepsi bu kadardı. Kondüktör geldiğinde
biletini mekanik bir şekilde, ona bakmadan verdi. Pencereden hızla geçen gölgeli ağaçlara, yeşil ve kırmızı sinyal ışıklarına ve geçtikleri istasyonların ışıklarından gelen parlak parıltıya baktı. Bir keresinde, bağıran bir adam kalabalığı ve motorlarla çevrili, yanan büyük bir fabrikanın yanından geçtiler. Bu bile dikkatini çekmedi, ancak arabada epey bir kargaşaya neden oldu. Bir yığın halinde büzülmüş bir şekilde oturmuş, boş gözlerle dışarı bakıyordu, tüm bilinci kendi işlerine odaklanmıştı.
Sanki bir dakika içinde çocukluğundan erkekliğe korkunç bir sıçrama yapmış gibi hissediyordu.
Öfke, dehşet ve utanç doluydu. Dünyada hiç kız olmamasını dilediğinin farkındaydı.
Edgham'a ulaşmadan önceki son istasyonu geçtikten sonra yorgun bir şekilde pencereden
uzak baktı ve aptalca, Maria'nın babasının arabanın ön tarafındaki bir koltukta oturduğunu fark etti. Harry, çocuk gibi,
kendisine doğru kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu. Wollaston, küçük Evelyn'i bulamayacağını fark etti ve kötü bir şekilde ve öfkeyle,
umursamıyor olduğunu, kendi hayatına çok daha korkunç bir karmaşanın geldiğini fark etti. Tekrar pencereye döndü.

Sigara içilen odanın arkasındaki arabada bulunan Maria, Gladys'in yanına oturdu ve Wollaston'ın yaptığı gibi
pencereden dışarı baktı. Ayrıca aşırı bir dehşet ve korkunun ve belirsiz bir utancın farkındaydı. Maria'ya göre, sanki romantizmin peri örümcek ağından düşmüş ve gerçekliğin sert zeminine öyle bir kuvvetle çarpmıştı ki ruhu kanıyordu. Sigara içen Wollaston, Maria'nın erkek olmamasını istediği kadar dünyada kız olmamasını istiyordu. Duyguları sanki kendi
boğazından aşağı geri itilmişti ve onlarla boğulmuş ve hastalanmıştı. Gladys'e bakmıyor ya da onunla konuşmuyordu. Bir keresinde, Gladys ona bir şey söylediğinde, Maria öfkeyle ona doğru bir omuz uzattı. Gladys, "Bu kadar çılgınca davranmana gerek yok," diye fısıldadı. "Söylemeyeceğim ve bunu senin sayende yapıyordum. Eve döndüğümde annem bana verecek." Maria, aniden ilgiyle "Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu. "Ona Ben Jadkins ile yürüyüşe çıktığımı söyleyeceğim. Bana yapmamamı söyledi ve bana tüm yaptıklarının hesabını verecek," dedi Gladys öfkeyle. "Ama umursamıyorum. Şanslıyım ki babam bu treni
yaşamamış. Babanın bazen sarhoş olması gerçekten şans.
Ben de yenileceğim ama umursamıyorum."

Orada oturan Maria daha fazla dikkat etmedi. Kendi durumunun şoku neredeyse Evelyn'i aklından çıkarmıştı ama
bir kadın trene binip kendi yaşlarında bir çocuğu götürdüğünde,
onunla ilgili eski acı geri geldi. Tekrar sessizce ağlamaya başladı.

"Ne için ağladığını anlamıyorum," dedi Gladys suçlayıcı bir sesle. "Sen yaşlı bir kız olabilirdin."

"Onun bulunduğuna inanmıyorum," diye inledi Maria, alçak sesle.

"Ah, çocuk! Hayatını ortaya çıkaracak. Baban onu bulacaktır
tamamen. Bunu ağlarken bilmiyordum."

Edgham'a vardıklarında, Maria ve Gladys trenden indi,
Wollaston Lee de indi ve Harry Edgham ve arka vagondan şişman bir kadın, sarı saçlı küçük bir kızı elinden tutup çekiştiriyordu. Çocuk uykudan sendeleyerek yürüyordu. Şişman kadın diğer kolunda, yüzü omzunun üzerinden anlamsızca
gülümseyen büyük bir mum bebek taşıyordu.

Aniden bir telaş ve ağlama oldu ve Maria küçük kızı
kollarına aldı. Tozlu platformda diz çökmüştü,
yeni elbisesine aldırmadan.

"Kız kardeş! Kız kardeş!" diye bağırdı çocuk.

"Kız kardeşin kendi küçük sevgilisi!" Maria dedi, sonra
çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Küçük kız kardeşi. Onu nereden buldun?" Gladys, Harry Edgham aceleyle gelirken, büyük bebeği tutarak
asılarak duran şişman kadına sertçe sordu. Sonra bebekten bir çığlık daha duyuldu ve babasının kollarındaydı. O saatte istasyonda çok az kişi vardı, ancak etrafta küçük bir kalabalık toplanmıştı.
Dış mahallede Wollaston Lee vardı, somurtkan, çaresiz yüzüyle bakıyordu.

Şişman kadın Harry'nin kolunu şiddetle kavradı. "Buraya bak," dedi. "Bilmek istiyorum ve oyalanacak vaktim yok,
çünkü bir sonraki trene binmek istiyorum. O senin küçük olanın mı? Hemen konuş."

Harry, çocuğu göğsüne bastırarak şişman kadına baktı. "Evet," diye cevapladı, "o benim ve bütün gün onu aradım. Nerede--Sen mi aradın?"

"Hayır, aramadım," dedi şişman kadın vurgulu bir şekilde. "_O_ yaptı. Ben
başkalarının
çocuklarına asla karışmam. Hiç
evlenmedim ve hiç
evlenmek istemedim. Ve
çocukları hiç umursamadım; her zaman değerlerinden daha fazla dert olduklarını düşündüm. Ve bu sabah, evli kız kardeşimi ziyaret etmek için gittiğim
Lawsons'tan buraya
vagon değiştirdiğimde, bu genç kız
beni trene bindirdi ve söyleyebileceğim hiçbir şey
kimseyi onun benim olmadığına inandırmadı. Onlara evli olmadığımı söyledim ama
hiçbir fark yaratmadı. Ben buna hakaret diyorum. Bugün teyzem 'Liza'yı görmek için Tarrytown'a gidiyordum. O gerçekten güçsüz ve beni çağırdılar ve orada bu genç kızla birlikteydim. New York'ta bir kuzenim vardı ve onu evine götürdüm ve o benden daha iyi ne yapacağını bilmiyordu. O her zaman korkunç derecede çaresizdi. Kocası eve gelene kadar bekledik. Limanda bir römorkör çalıştırıyor ve dedi ki
onu polis karakoluna götür, belki birilerinin onu bulmaya çalıştığını öğrenirim. Böylece kuzenimin kocası ve ben karakola gittik ve o kadar bitkin ve tüm gösteriden
çok öfkeliydi ki, tüm yol boyunca onun küfürler ettiğini duyabiliyordum. Onu ve bu harika bebeği karakola götürdük ve orada büyük ihtimalle kim olduğunu ve kime ait olduğunu öğrendik. Ve
kuzenimin kocası onu buraya götürmem gerektiğini söyledi. Araştırdı ve bu gece New York'a geri dönebileceğimi öğrendi. O
asla gelemeyeceğini söyledi." Aniden kadının üzerinde bir ışık parladı. "Söyle," dedi, "New York'tan
tana kadar trenle geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, trenle geldim," diye itiraf etti Harry uysalca. "Üzgünüm--"

"Eh, daha iyi olur," dedi kadın. "Bu gece vakti boşuna
dolaştım. Hepinize aptallar diyorum. Ben de genç olana pek zeki demiyorum. Nerede yaşadığını veya babasının adının ne olduğunu söyleyemedim. Jest, papa olduğunu ve adının peshious veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Kaçma alışkanlığı varsa onu etiketlemeni tavsiye ederim. Burada, Tarrytown'da olmam gerekirdi ve bütün gün New York'ta senin küçük çocuğun ve bu büyük bebekle
oynadım." Bunun üzerine şişman kadın bebeği Maria'ya doğru
sürdü. "Al şunu," dedi. "Yeter artık! Her neyse, onun boyutlarındaki bir çocuğun bu kadar büyük bir bebeği
taşımasına izin vermenin bir anlamı yok. Trenim ne zaman geliyor?
Diğer tarafa geçmem gerekiyor mu? Kuzenimin kocası yaklaşık yirmi dakika beklemem gerekeceğini söyledi."

"Seni diğer tarafa götüreceğim ve ilgin için yeterince minnettar
olamam," diye başladı Harry, ama kadın onu tekrar durdurdu.

"Sanırım New York'a dönüş ücretimi ödemeye razı olursun; tek istediğim bu," dedi. "Hayır, teşekkürler istemiyorum. Çocuklara
ihtiyacım yok ama
kâfir de değilim."

"Sana New York'a gidiş ücretinden çok daha fazlasını vermekten mutluluk duyarım," dedi Harry, kırık bir sesle. Evelyn çoktan omzunda
uykuya dalmıştı. Merdivenlerden aşağı diğer yola doğru yol gösterdi.

"Araba ücretim için beş sent dışında başka hiçbir şey istemiyorum. "Bir
transfer ayarlayabilirim ve bundan fazlası olmayacak," dedi kadın, ardından. "İdare edecek kadar param var ve ben bir kâfir değilim."

Harry, kollarında uyuyan Evelyn, Maria ve Gladys ile birlikte, tren gelene kadar
şişman kadınla birlikte bekledi. İstasyon kapalıydı,
ve kadın dışarıdaki bir banka oturdu ve hemen
kendisi de uykuya daldı.

Tren geldiğinde, Harry kadının eline bir banknot tutuşturdu,
onu epeyce zorlukla uyandırdıktan sonra, kadın sabah yaptığı gibi
eteklerinin üzerinden tökezleyerek trene bindi.

Harry kondüktörü tanıyordu. "O kadına dikkat et," diye seslendi ona. "Kaybolan küçük kızımı buldu."

Kondüktör tren hareket ederken nazikçe başını salladı. Wollaston Lee, diğerleri merdivenlerden inip diğer yola geçtiğinde eve gitmişti. Harry, kollarında Evelyn, sarkık küçük bacaklarıyla ve Maria ile Gladys eve doğru giderken, kafası karışık olduğu için daha önce sormayı
aklına getirmediği soru geldi.

"Neden, Maria, nereden geldin?" diye sordu.

"New York'tan," diye yanıtladı Maria, uysalca.

"O ve ben, çocuğu bulmak için kayınvalidesinin kuzeninin evine, Kırk Dokuzuncu Sokak'a gittik," diye lafa girdi Gladys, akıcı bir şekilde, "ama kuzen taşınmıştı."

Harry onlara baktı. "Neden, nasıl böyle bir şey yaptınız?" diye sordu.

"Eve gidip hiçbir şey yapmadan bekleyemezdim," diye hıçkırdı Maria, gergin bir şekilde.

"Kayınvalidesinin kuzeni taşınmıştı," dedi Gladys.

"Yolunu nasıl buldun?"

"Daha önce oradaydım," diye hıçkırdı Maria. Babasının elini yokladı ve babasının anlamadığı bir güven ve korku duygusuyla kavradı.

"Ne olursa olsun, bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın," dedi ve zavallı küçük kızın elini sıkıca tuttu. "Tanrıya şükür
babam ikinizi de sağ salim geri getirdi."

Gladys bir köşede aniden ayrıldı.

"İyi geceler, M'ria!" diye şarkı söyledi ve karanlıkta ince, uçan bir figür olarak
gitti.

"Tek başına gitmekten mi korkuyorsun?" diye seslendi Harry, biraz belirsizlik içinde.

"Kara, hayır!" neşeyle geri geldi.

"Nasıl oldu da seninle oldu?" diye sordu Harry.

"Ben Wardway'den eve döndüğümde istasyondaydı," diye cevapladı Maria, belli belirsiz. Gücü neredeyse tükenmişti. Babasıyla birlikte evin merdivenlerini sendeleyerek çıkabiliyordu, babası iyileşen çocuğunu taşıyordu, o da sırrını taşıyordu.

Bölüm XV

Ida hala sallanırken görülebiliyordu ki Harry, Evelyn ve Maria ile
evin görüş alanına girdi. Ziyaretçi hanımlar gitmişti. Yüzü şiş ve gözyaşlarıyla
dolmuş Josephine, karanlık yemek odasındaki bir
pencerede durmuş izliyordu. Üçünün yaklaştığını görünce
çığlık attı:

"Ah, Bayan Edgham, onu buldular! Geliyorlar! Onu yakaladılar!" ve kapıyı açmak için koştu.

Ida ayağa kalktı ve kıvrımlı bir hareketle
ve gül renkli perdelerini uzun uzun sallayarak onları karşılamak için zarifçe geldi. Işıltılı gülümsemesi yüzünü tekrar aydınlattı. Harry onu selamladığında tamamen kendisi gibi görünüyordu.

"Eh, Ida, sevgilimiz bulundu," dedi kırık bir sesle.

Ida, zarif dantel kolyeler ve kurdeleler sarkan kollarını uzattı, ancak uykulu çocuk babasına sarıldı ve
sinirli bir şekilde sızlandı.

"Çok yorgun, zavallı küçük sevgilim! Babasının zavallı küçük sevgilisi!" dedi Harry, onu salona taşıyarak.

"Josephine, Annie'ye hemen biraz süt ısıtmasını söyle," dedi Ida sertçe.

Yemek odasının karanlık girişinden endişeli yüzü görünen Annie mutfağa koştu.

"Josephine, hemen yukarı çık ve Bayan Evelyn'in yatağını hazırla," diye emretti Ida. Sonra Harry'yi salona kadar takip etti ve ona sorular sormaya başladı, onun üzerinde durdu ve ara sıra çocuğun sarı kafasına dokundu, çocuk her dokunuşunda sinirleniyordu.

Harry hikayesini anlattı. "New York'un tüm polis teşkilatını göz önünde bulunduruyordum, gerçi ben onun şehirde olduğunu düşünmüyordum ve orada, babanın kıymetli sevgilisi her zaman onunla birlikte trendeydi ve o bunu hiç bilmiyordu. Ve işte zavallı küçük Maria," diye ekledi Harry, divanın bir köşesine gömülmüş olan Maria'ya bakarak, "zavallı küçük Maria, Ida, ve kendi hesabına küçük kız kardeşini avlamaya gitmişti. Kuzenin Alice'in evinde olabileceğini düşünüyordu. İki bebeğimin de New York'ta dolaştığını bilseydim, delirirdim. Trenden indiğimde, Maria ve o küçük Mann kızı vardı. Maria, Wardway'den eve döndüğünde istasyonda olduğunu söyledi ve o iki çocuk hemen New York'a gitti."

"Öyle mi yaptılar?" dedi Ida, isteksiz bir sesle. Sallanan sandalyesine
yerleşmişti.

"Edwin Shaw, Evelyn'in bu sabah New York trenine bindiğini gördüğünü söyledi," dedi Maria, belli belirsiz bir sesle. "O tamamen tükendi," dedi Harry. "Sen de biraz sıcak süt içsen iyi olur, Maria. Sadece o çocuğun ve o Mann kızının kendi hesaplarına New York'a
gittiğini düşün, Ida!"

"Evet," dedi Ida.

"Wollaston Lee de gitti," dedi Maria, aniden. En iyi saklanma yerlerinde, tam bir samimiyet ve açıklıkla saklanma isteği geldi. "Burada trenden indi. Biliyorsun, o da bu sabah Wardway'de okula başladı ve Gladys'le ikisi de gitti."

"Onu da yanında getirdiğin için minnettarım," dedi Harry. "Tanrı bilir, siz iki kız New York gibi bir şehirde tek başınıza neler yapardınız. Ne olursa olsun bir daha asla böyle bir şey yapmamalısınız, Maria.
Aynen vahşi hayvanların inine de düşebilirsiniz. Sadece o çocuğun New York'a gittiğini ve son trenle o Mann kızıyla birlikte
çıktığını düşünün; Wollaston ise zeki ve akıllı olmasına rağmen daha çocuk. Ve kuzenin taşındı, Ida."

"Ben taşındığını düşünmüştüm," dedi Ida.

"Ve o çocukların New York gibi bir şehirde neler yapmış olabileceğini düşünün," dedi Harry, "veba lekelerinin tek bir yerde olması yerine her yerinin
veba lekeleriyle kaplı olduğu bir şehirde! Bir düşünün, Ida!"

Harry'nin sesi neredeyse hıçkırıyordu. Çocuğunun yaşadığı tehlikelerin bilincinde olarak karısından sempati duymasını istiyor gibiydi. Ama Ida sadece "Evet," dedi.

"Ve bebek en kötü ellere düşmüş olabilir," dedi Harry.
"Ama Tanrıya şükür, iyi bir kadın, yeterince kaba olmasına rağmen, onu yakaladı."

"Evet, yeterince minnettar olamayız," dedi Ida, yumuşak bir şekilde ve sonra
Josephine, Evelyn için bir tepsi ve gümüş bir bardak sıcak sütle içeri girdi.

"Annie'nin ısıttığı tüm süt bu mu?" diye sordu Harry.

"Evet, efendim."

"Peki, Annie'ye büfeye gitmesini ve o şişe
port şarabını almasını ve Bayan Maria için bir kadeh doldurmasını söyle; ve Josephine, sen
onun yanında yiyecek bir şeyler getirsen iyi olur. Akşam yemeği yemedin, değil mi, çocuğum?"

Maria başını iki yana salladı. "İstemiyorum, teşekkür ederim, baba," dedi.

"Soğuk et var mı, Josephine, biliyor musun?"

Josephine, biraz soğuk rosto dana eti olduğunu söyledi.

"Peki, Bayan Maria'ya bir tabak, bir dilim ekmek ve tereyağ ve biraz dana eti getir."

"Sen hiç akşam yemeği yedin mi canım?" diye sordu Ida.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı Harry, tarifsiz bir şekilde
yorgun ve bitkin görünüyordu. "Hayır, sanmıyorum. Ne zaman
yemem gerektiğini bilmiyorum. Hayır, yemediğimi biliyorum."

"Josephine," dedi Ida, "Annie'ye Bay Edgham için bir parça biftek
kızartmasını ve bir fincan çay yapmasını söyle."

"Teşekkür ederim canım," dedi zavallı Harry minnettarlıkla. Sonra Maria'ya, "Bekleyip babanla biraz sıcak biftek ve çay içer misin, canım?" dedi.

Maria başını iki yana salladı.

"Sanırım yarın o erken trene binecekse soğuk dana etini ve ekmeği yiyip, şarabı içip hemen yatağa girmesi daha iyi olur," dedi Ida.

"Belki de haklısın canım," dedi Harry. "Acele et, ekmek ve şarap getir çünkü Bayan Maria, Josephine ve Annie akşam yemeğimi daha sonra hazırlayabilir."

Bu arada Harry bebeği kaşık kaşık sıcak süt içmeye ikna etmeye çalışıyordu. Bu zor bir işti çünkü Evelyn pek aç değildi. Bütün gün fırından bol miktarda kek ve börek almıştı.

Ancak sonunda küçük yemeğini bitirecek kadar kendine geldi ve Maria kadehindeki şarabı içti ve biraz ekmek ve et yedi, ama bunun onu boğacağını düşündü. Yemek yerken babasının ona olan sevgi dolu, endişeli bakışlarının farkındaydı ve elinden gelen her şeyi yaptı.

Küçük Evelyn yakın zamanda kendi küçük odasını hazırlatmıştı. Maria'nınkinin yanındaydı; gerçekten de iki oda arasında bir bağlantı kapısı vardı. Evelyn'in odası harikaydı. Küçüktü ama eksiksizdi. Ida duvarları saten parlak kağıtlarla kaplatmıştı, üzerlerine gül goncası çelenkleri serpiştirilmişti. Beyaz bir hasır ve beyaz bir kürk halı vardı. Küçük mobilyalar beyazdı ve gül goncası süslemeleri vardı. Küçük yatağın üzerinde gül ipekten bir gölgelik ve gül goncası desenli ipek bir yatak örtüsü vardı. Evelyn sıcak sütünü bitirdikten sonra, babası onu
yukarıdaki bu küçük yuvaya taşıdı ve Josephine onu soyup
yatağa yatırdı. Çocuğun başı her zaman bir bebeğinki gibi çaresizce düştü, o kadar uykuya dalmıştı ki. Yatağa girdiğinde, Ida
içeri girip onu öptü. O kadar derin uykudaydı ki, ne olduğunu bilmiyordu.
O ve Harry, sarı saçları beyaz yastığa yayılmış ve yuvarlak gül yüzü yastığın içine çökmüş küçük şeye bir an baktılar. Harry kolunu karısının beline doladı.

"Çok minnettar olmalıyız canım," dedi ve neredeyse hıçkırdı.

"Evet," dedi Ida. Adaletini sağlamak için, uykuya dalmış küçük
pembe-beyaz şeye belli bir şefkatle baktı. Hatta
müteşekkirdi. Bütün gün aşırı derecede rahatsız olmuştu. Bu mutlu sona kavuştuğu ve huzur içinde dinlenebildiği için çok mutluydu. Tekrar çocuğun üzerine eğildi ve dudaklarını hafifçe küçük yüze dokundurdu ve başını kaldırdığında dudakları yumuşadı. "Evet," diye fısıldadı, Harry'nin onda gördüğünden daha fazla kadınsı duyguyla - "evet, haklısın, şükredecek çok şeyimiz var."

Yan odadaki Maria, Ida'nın ne dediğini oldukça net duydu. Bir zamanlar üvey annesinin ikiyüzlülüğüne dair küçümseyici bir his uyandırırdı onda, ama şimdi başkasını suçlamak, hatta başkasında herhangi bir kusur bulmak için bile kendini çok alçakgönüllü hissediyordu. Sanki kendisini başkaları söz konusu olduğunda yargıç koltuğundan sonsuza dek uzaklaştıran muazzam bir ruhsal felaket geçirmiş gibi hissediyordu. Ida'nın hiç yapmadığı gibi aldatmıyor muydu? Ida ne derdi? Babası onun olduğunu bilseydi ne derdi?
Bu kelimeyi kendine bile söyleyemezdi. Yatakta ve ışığı sönükken,
neredeyse onu çıldırtan bir sinir stresine kapılırdı.
Yüzler gecenin karanlığından ona dik dik bakıyor gibiydi,
bir şekilde kendi bilincinden yansıtıldığını bildiği,
ama yine de müthiş olan yüzler. Hatta adının bağırıldığını,
ve garip, izole edilmiş kelimelerin ve cümle parçalarının duyulduğunu bile duydu.
Ölümcül bir korku içinde yatıyordu. Şimdi, eğer kendi annesi hayatta olsaydı,
yüksek sesle yardım için bağıracağı zamandı. Ama şimdi
kimseyi arayamazdı. Babasıyla konuşurdu. Ona söylemezdi --gizlilik ihtiyacı hissine çok hızlı kapılmıştı--ama onun varlığının ve rahatlatıcı sözlerinin verdiği rahatlığı ve yardımı elde ederdi; ama Ida vardı. Ida ile nasıl konuştuğunu ve babasının onunla birlikte olduğunu hatırladı. Ida'nın babasına söyleyip söylemeyeceği ve bu kadar korkunç şeyler söyledikten sonra evde kalmasına izin verilip verilmeyeceği konusunda donuk bir merak
içine
dolandı. Arayabileceği kimse yoktu. Birdenbire, odası hemen kendi odasının üstünde olan hizmetçi Annie'yi düşündü. Annie
nazikti. Yukarıya onun yanına gizlice çıkar ve bunu yapmak için bir bahane uydururdu - ona duman kokusu alıp almadığını veya başka bir şey sorardı. Ona
eğer başka bir insan sesi duymaz, insanla temas etmezse, tüm kontrolünü
kaybedecekmiş gibi geliyordu.

Maria, küçük, ince, titreyen kız, cinsiyetinin tüm histerik fantezileri üzerine üşüşmüş, cinsiyetinin tüm acıları
gelecekte onu bekliyor ve onları yumuşatacak bir annesi yokken,
yataktan kayarak çıktı, odasının karşısına geçti ve kapıyı sonsuz bir dikkatle
açtı. Sonra üçüncü kata çıkan merdivenlerden yukarı çıktı. Her iki hizmetçinin de üçüncü katta odaları vardı. Josephine gece eve gitti ve aşçı Hannah, gezginlerin dönüşünden sonra onunla birlikte eve gitmişti ve kalacaktı. Josephine'in annesiyle akrabaydı. Annie'nin kapısını çekinerek çaldı. Bekledi ve tekrar çaldı. Baştan ayağa sinirli bir ürpertiyle titriyordu. Çalmasına hiçbir tepki alamadı. Sonra çok yumuşak bir şekilde "Annie" diye seslendi. Bekledi ve tekrar çaldı. Sonunda, çaresizlik içinde, kilitli olmayan kapıyı açtı. İçeri girdi ve oda
boştu. Aniden, iyi kalpli ve iyi bir hizmetçi olan Annie'nin şüpheden uzak bir karaktere sahip olmadığını hatırladı. Gladys'in bir sevgilisi olduğunu ve olması gerektiği gibi biri olmadığını ima ettiğini
hatırladı. Çatının eğimiyle eğimli bir tarafı olan boş, ıssız küçük odaya
baktı ve Annie'ye karşı bir korkuyla birlikte tam bir ıssızlık onu ele geçirdi. Annie oradaysa sığınacak bir yeri olmayacağını hissetti.

Maria döndü ve bir gölge kadar sessizce merdivenlerden aşağı
odasına geri kaydı. Yatağına baktı ve ona
bir daha asla yatamayacağını düşündü. Sonra aniden başka bir şey
aklına geldi. Yan odada uyuyan küçük Evelyn'i düşündü.

Bağlantı kapısını yavaşça açtı ve bebeğin küçük yatağına doğru gizlice yürüdü. Çok küçüktü, yoksa yanına
sürünürdü. Maria bir an tereddüt etti, sonra kollarını nazikçe küçük, yumuşak, sıcak vücudun altına kaydırdı ve çocuğu kollarına aldı. Oldukça ağırdı. Başka bir zaman, ince kolları olan Maria onu
zorlukla taşıyabilirdi. Şimdi onu kendi odasına
kolayca taşıdı ve kendi yatağına yatırdı. Sonra yanına girdi ve
küçük kız kardeşini kollarına aldı. Küçük, kucaklayan şeyi hissettiğinde, bebek dilinde anlaşılmaz bir şeyler mırıldanacak kadar uyanmış ve tüm küçük, pembe uzuvlarıyla ona sarılmış ve
başını Maria'nın omzunun çukuruna sokmuş olan o küçük şeyi hissettiğinde, doğrudan bir güvenlik ve huzur duygusu onu sardı. Sonra derin bir
iç çekti ve tekrar derin bir uykuya daldı. Maria, sevdiği bu küçük insan
şeyinin varlığının ona verdiği o huzur ve güvenlik hissinin tadını çıkararak bir süre uyanık kaldı. Sonra kendisi de uykuya daldı.

Erken uyandı. Erken tren düşüncesi aklındaydı ve
Maria her zaman bir ihtiyacın alt anısıyla uyanabilenlerdendi. Evelyn hâlâ uyuyordu, bir çiçek gibi kıvrılmıştı. Maria onu kaldırdı ve
kendi odasına taşıdı ve
uyandırmadan yatağına yatırdı. Sonra okul kostümünü giydi
ve aşağı indi. Giyinirken kahve kokusu almıştı
ve Hannah'nın döndüğünü biliyordu. İçeri girdiğinde babası yemek odasındaydı.
Genellikle daha erken bir trene binerdi ama bu sabah
kendini tamamen kalkamayacak gibi hissetmişti. Maria, aniden bir korkuyla
onun ne kadar hasta, yaşlı ve bitkin göründüğünü fark etti ama Harry
kendisi önce onun için endişelenerek konuştu.

"Babamın zavallı küçük kızı!" dedi ve onu öptü. "Yorgun görünüyor.
Uyudun mu canım?"

"Evet, bir süre sonra. Hasta mısın, baba?"

"Hayır canım. Neden?"

"Çünkü diğer trene binmedin."

"Hayır canım, iyiyim, sadece biraz yorgunum," diye cevapladı Harry. Sonra, Maria'ya endişeyle bakarak, "Bugün okula gidebilecek kadar
kendini hissettiğinden emin misin?--çünkü gitmene gerek yok, biliyorsun."

"İyiyim," dedi Maria.

O ve babası masaya oturmuşlardı. Harry saatine
baktı.

"Çok geçmeden kahvaltımızı yapmazsak ikimiz de gidemeyiz," dedi.

Sonra Hannah, kahve makinesini ve pirzolaları ve ekmekleri getirerek, gözlerini kısarak içeri girdi.

"Annie nerede?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hannah, başını iki yana sallayarak ve dudaklarını sıkarak. Gözleri alçılı, iri, sağlam bir kadındı. Hiç evlenmemişti.

"Bilmiyor musun?" dedi Harry, Maria'ya bir pirzola ve bir ekmek yapmasında yardım ederken
Hannah kahveyi doldurdu.

"Hayır," dedi Hannah tekrar ve bu sefer yüzü oldukça kötü niyetliydi.
"Böyle şeylere ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum ve bu gerçek," dedi.

Hannah aslen New England'dan gelmişti ve prensipleri vardı,
bunlarla gurur duyuyordu, belki de daha çok, çünkü hiçbir zaman bir şekilde saldırıya uğramamışlardı. Annie Macar'dı ve Hannah'ya göre prensipleri yoktu. Ayrıca, kaba, yarı bitmiş bir tarzda güzeldi ve gözlerinde hiçbir gölge yoktu. Hannah bunu kendi kendine
karşı olarak düşündü. Harry, Hannah'nın büyük bir hızla masaya koyduğu kahvesini yudumlamaya başladı ve Harry ona
tedirgin bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun, Hannah?" diye sordu.

"Dışarıda bütün gece kalan kızlarla birlikte olmaya alışkın değilim ve kimse nerede olduklarını bilmiyor ve bu gerçek," dedi Hannah, vurgulayarak.

"Annie'nin-- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyle. O evde değildi ve evli olduğunu söylüyorlar ve--"

"Şşş, Hannah, bunu başka zaman konuşuruz," dedi Harry, Maria'ya bir bakış atarak.

Tam o sırada mutfaktan bir ayak sesi duyuldu.

"İşte şimdi geldi, fahişe," dedi Hannah, ama son kelimeyi fısıldadı ve ayrıca Maria'ya, bilginin kendisinden bile gizlenmesi gereken herhangi bir masum cehalete bakılır gibi bir bakış attı.

Annie doğrudan içeri girdi. Güzel, açık renk saçları güzelce düzenlenmişti;
gülümsüyordu ama şüpheli görünüyordu.

Hannah fırfırlı bir şekilde mutfağa girdi. Annie bir saniyede şapkasını ve paltosunu çıkarıp beyaz bir önlük taktı ve
sanki kendi odasında geçirdiği bir geceden sonra arka merdivenlerden aşağı inmiş gibi beklemeye başladı. Gerçekten de, Harry'nin veya Maria'nın kendisinin bilmediğini bildiğini hayal bile etmemişti ve Hannah'nın kendisi bütün gece uzakta olduğu için Hannah'nın
cehaletinden oldukça emindi.

Maria zaman zaman Annie'ye baktı ve her zaman ondan hoşlanmış olmasına rağmen, bir iğrenme hissi onu ele geçirdi. Annie kekleri ona uzattığında biraz küçüldü. Harry kızın yüzüne keskin, dikkatli bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi. Kahvaltıdan sonra yukarı çıkıp geç kalkma alışkanlığı olan Ida'ya veda etti ve ona fısıldadı, "Annie dün gece boyunca dışarıdaydı."

"Ah, peki," diye cevapladı Ida uykulu bir şekilde, biraz sabırsızlıkla, "çok sık olmaz. Bu konuda ne yapacağız?"

"Hannah tekmeliyor," dedi Harry, "ve--"

"Eğer öyleyse benim yapabileceğim bir şey yok," dedi Ida. "Annie işini iyi yapıyor ve
bu günlerde hizmetçi bulmak çok zor; ve ben ahlaki bir sansürcü olarak görev yapamam, gerçekten yapamam, Harry."

"Örnek vermekten nefret ediyorum, hepsi bu," dedi Harry. "Hannah, Maria'dan hemen önce, Annie'nin dışarıda olduğunu söyledi."

"Maria'ya zararı olmaz," diye cevapladı Ida, hafifçe kaşlarını çatarak. "Maria
ne demek istediğini anlamazdı. O sadece masum değil, aynı zamanda cahil.
Başka bir hizmetçinin daha iyi bir ihtimal olduğunu görmediğim sürece Annie'yi kovamam.
Elveda canım."

Harry ve Maria birlikte istasyona yürüdüler. Trenleri yaklaşık aynı anda
Edgham'a ulaştı, ancak zıt yönlerden gidiyorlardı.
Buzlu bir sabahtı. Önceki gece hafif bir don olmuştu.
Her şeyin üzerinde parlak beyaz bir toz vardı. Çatılar
erirken dumanlanmaya başlamıştı. Maria temiz havayı içine çekti ve
cesareti biraz canlandı - yine de çok değil. Kimse onun o günden, Wollaston'la tanışmaktan
ne kadar korktuğunu bilmiyordu. Henüz ona
kocası diyemiyordu. Aynı anda hem korkunç hem de
saçma görünüyordu. Buzlu hava kızın yanaklarına hafif bir renk getirdi,
ama hala perişan görünüyordu. Harry, her zamankinden daha yıpranmış ve yaşlı görünüyordu, hızla ilerlerken ona bakmaya devam etti.

"Bak canım," dedi, "bugün okula gitmesen daha iyi olmaz mıydı? Ben müdüre, ofiste, bir açıklama notu yazacağım ve New York'a postalayacağım. Bugün arkanı dönüp eve gidip dinlensen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Maria. "Ben gitmeyi tercih ederim, baba."

"Ayakta durmaktan bile aciz görünüyorsun, okula gitmektense."

"İyiyim," dedi Maria; ama konuşurken dizlerinin altında büküldüğünü ve kalbinin kulaklarında yüksek sesle attığını fark etti, çünkü istasyonun görüş alanına girmişlerdi.

"Emin misin?" dedi Harry endişeyle.

"Evet, iyiyim. Okula gitmek istiyorum."

"İyi bir öğle yemeği yediğinden emin ol," dedi Harry, ona veda öpücüğü verirken.

Maria, Wardway trenine binmek için diğer tarafa gitmek zorundaydı. Babasını
bıraktı ve köprünün altına girip merdivenlerden çıktı. Platforma
ulaştığında, gördüğü ilk kişi, sanki kalbine
işleyen bir görüşle, ama görünüşe göre onu hiç
görmemiş olmasına rağmen, Wollaston Lee'ydi. O da onu gördü ve çocuksu yüzü soldu. Treni bekleyen epeyce kişi vardı,
ki tren gecikmişti. Maud Page de onlardan biriydi. Maria hemen ona
yaklaştı. Maud küçük kız kardeşini sordu. Kız kardeşinin
bulunduğunu duymuştu, ama haberin bu kadar erken bir saatte
nasıl yayıldığını anlamak neredeyse imkansızdı.

"Bulunduğuna gerçekten sevindim," dedi Maud. Sonra merakla Maria'ya
baktı. "Söyle, öyle miydi?" diye sordu.

"Ne doğruydu?" diye sordu Maria titreyerek.

"Sen, Wollaston Lee ve Gladys Mann'in kız kardeşinizi aramak için New York'a gidip son trenle geri dönmeniz doğru muydu?"

"Evet, doğru," diye cevapladı Maria, oldukça kararlı bir şekilde.

"Seni ne yaptı?"

"Kırk Dokuzuncu Sokak'ta yaşayan bir kuzenine gitmiş olabileceğini düşünmüştüm, ama oraya vardığımızda kuzeninin taşındığını gördük."

"Aman Tanrım!" dedi Maud. "Ve sen o son trene kadar dışarı çıkmadın?"

"Hayır."

"Ölüme kadar yorgun olman gerektiğini düşünürdüm ve pek de neşeli görünmüyorsun." Maud döndü ve mesafeli duran Wollaston'a baktı. "Sanırım, bir haftadır pazar günleri de uyanıkmış gibi görünüyor," dedi. Sonra ona, yumuşak boğazından gelen tuhaf gelen tiz sesiyle seslendi. Maud'un sesi, bir papağanın sesine benzemek yerine, haklı olarak zengin, boğuk bir homurtu olmalıydı. "Söyle,
Wollaston Lee," diye seslendi ve çocuk mecburen yaklaştı,
şapkasını kaldırarak--"söyle," dedi Maud, "senin ve Maria'nın dün gece kaçtığını duydum." Sonra kıkırdadı.

Çocuk Maria'ya güvensizlik ve şüphe dolu bir bakış attı.
Yüzü kıpkırmızı oldu.

"Çok yalan söylüyorsun, Maud Page," diye karşılık verdi Maria hemen,
ve yüzü açıldı. "Evelyn'i bulmak için içeri girdik."

"Ah!" dedi Maud, alaycı bir şekilde.

"Böyle konuşmakla çok kötüsün," dedi Maria.

Maud kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"O zaman Wollaston'ı ne yapmaya ikna etti?" diye sordu.

"Sence herhangi biri bir kızın gece treniyle tek başına New York'a gitmesine izin verir mi?" dedi Maria, çaresiz bir ruh haliyle. "Gitti çünkü nazikti, işte."

Wollaston hiçbir şey söylemedi. Kibirli görünmeye çalıştı ama
utangaç görünmeyi başardı.

"Gladys Mann da gitti," dedi Maria.

"Böyle bir kızla herhangi bir yere gitmeni sağlayan şeyin ne olduğunu anlamıyorum?" dedi
Maud.

"Herkes kadar iyi," dedi Maria.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Maud. Sonra bakışlarını kaçıran Wollaston'a baktı ve Maria'nın kulağına fısıldadı: "Onun ve annesinin hakkında
öfkeyle konuşuyorlar."

"Umurumda değil," dedi Maria, kararlı bir şekilde. "İstasyondaydı ve bana
Evelyn'in nasıl kaybolduğunu anlattı ve sonra benimle içeri girdi."

Maud yine sinir bozucu kahkahasını attı.

"Belki de iyi ki öyle yaptı," dedi, "yoksa
senin ve Wollaston'ın kaçtığını söylerlerdi, kesinlikle."

Maria konuşmaya başladı, ancak sesi diğer raydaki New York treninin
gürültüsünde boğuldu. Wardway treni gecikmişti. Genellikle iki tren istasyonda buluşurdu.

Ancak, Wardway treni gelmeden önce New York treni görüş alanından yeni çıkmıştı. Maria trene binerken,
bir kağıdın zorla eline sokulduğunu ve
bu kağıdın içgüdüsel olarak
kapandığını hissetti. Maud'un yanında oturdu ve Wardway'e kadar
ona bakma fırsatı bulamadı.
Maud'un gözleri keskindi. "Cebirine ne koyuyorsun?" diye sordu.

"Bir kalem," diye cevapladı Maria. Maud'un merakının o kadar büyük olduğunu hissetti ki
beyaz bir yalanı haklı çıkardı.

Wollaston'un eline kaydırdığı kağıdı, okula başlayana kadar
okuma şansı olmadı. Sonra bir kitabın
kapısı altında okudu. Çok kısaydı ve oldukça erkeksiydi, ancak açıkça büyük bir ruhsal rahatsızlıkla
yazılmıştı. Wollaston şöyle yazdı: "Bu gece ailenize söyleyeyim mi?"

Wollaston, Maria'nın derslerinde değildi. Daha büyüktü ve önceden girmişti. Öğlene kadar cevap verme şansı yoktu. Restorana
girerken, o da zorla eline bir kağıt sıkıştırdı.

"Güzel topraklar! Dikkat et!" dedi Maud Page. "Maria Edgham, Wollaston Lee'ye
çarptın ve neredeyse onu deviriyordun."

Maria'nın yazdıkları da kısa ama umutsuzdu. Şöyle yazdı:

"Eğer ailenize veya benim aileme veya herhangi birine söylersen,
kendimi Fisher's Pond'da boğarım."

Çocuğun yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Maria, birkaç çocukla
uzaktaki bir masada oturduğu yere baktı ve ona neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde güven verici bir şekilde başını salladı. Maria, onun söylemediğini ve söylemeyeceğini anladı, ta ki o söylemediği sürece.

O gece eve giderken trende onunla konuşma fırsatı buldu.
Arkasındaki koltuğa oturdu ve Maria ile birlikte oturan bir kadın ve onunla birlikte oturan bir adam trenden inene kadar bekledi. Sonra eğildi ve vagonun yarısı boyunca duyulabilecek şekilde gösterişli bir şekilde, "Bu
gün güzel bir gün, değil mi?" dedi.

Maria hiç arkasını dönmedi ama "Evet, güzel." diye cevap verirken yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı.

Sonra çocuk fısıldadı ve fısıltı onun en derin ruhuna ulaşmış gibiydi. "Bak, doğru olanı yapmak istiyorum ve--onurlu, bilirsin, ama ne olduğunu biliyorsam beni as. Bu korkunç bir durum."

Maria başını salladı, yüzü hâlâ düz bir şekilde.

"Benim açımdan nasıl olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadı çocuk.

Maria tekrar başını salladı.

"Aileme hiçbir şey söylemedim, çünkü bunun hakkında
nasıl hissedeceğinizi bilmiyordum. Önce size sormam gerektiğini düşündüm. Ama söylemekten
korkmuyorum, bunu düşünmenize gerek yok ve onurlu olmaya çalışıyorum.
Eğer öyle diyorsanız, hemen eve gidip ailenize söyleyeceğim ve
sonra benimkilere söyleyeceğim ve ne yapabileceğimize bakacağız."

Maria cevap vermedi. Acı içindeydi. Fısıltı onu
sağır ediyormuş gibi geldi.

"Okuldan ayrılıp hemen işe gideceğim," dedi çocuk ve
sesi biraz daha yüksek ve acınası bir erkeklikle doluydu; "ve sanırım bir yıl içinde sizi geçindirecek kadar para kazanabilirim. Doğru olanı yapmak istiyorum. Tek istediğim sizin yapmanızı istediğiniz şeyi yapmak. Sizin bu konuda ne hissettiğinizi bilmiyordum."

Sonra Maria hafifçe döndü. Daha da yaklaştı.

"Sana hissettiklerimi söyledim," diye fısıldadı.

"Yazdıklarını mı kastediyorsun?"

"Evet, yazdıklarımı."

"Hiç anlatmamı istemiyor musun?"

"Asla, yaşadığın sürece."

"Ona ne dersin?"

"Gladys?"

"Evet, onu kahretsin!"

"Anlatmayacak. Cesaret edemeyecek."

Wollaston bir an sessiz kaldı, sonra tekrar fısıldadı. "Şey," dedi, "Ben senin istediğini ve onurlu olanı yapmak istiyorum.
Elbette ikimiz de genciz ve babamın bana verdiği dışında param yok,
ama yarın okulu bırakıp işe gitmeye hazırım.
Geri çekilip beyaz tüyü göstermek istediğimi düşünmene gerek yok. Ben
öyle biri değilim. Bu işe girdik ve ben
yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim."

"Yazdıklarımı kastettim," diye fısıldadı Maria tekrar. "Bunu asla
söylemeni istemiyorum ve--"

"Ve ne?"

"Keşke gidip başka bir yerde otursan ve
bir daha benimle konuşmasan. Seni görmekten bile nefret ediyorum."

"Tamam," dedi çocuk. Kendi sesinde hafif bir kin yankısı vardı, yine de sabırlıydı, bir erkeğin bir kadına ve onun mantıksızlığına karşı sabrı gibi. Önceki geceki tüm öfkesi
kaybolmuştu. Doğru ve onurlu olanı
yapmak istediğini söylerken oldukça dürüsttü. Gerçekten önceki günden çok daha erkeksiydi. Maria'yı sevmediğinin bilincindeydi - ona olan
tomurcuklanan erkek aşkı hayattan silinmişti. Hatta ondan
iğreniyordu, ama ona karşı güçlü bir görev duygusu vardı ve ona karşı
acımayla doluydu. Ne kadar solgun, gergin ve
korkmuş olduğunu gördü. Koltuğunu değiştirmek için ayağa kalktı, ama gitmeden önce,
ona doğru eğildi ve tekrar fısıldadı: "En ufak bir
korkmana gerek yok, Maria. Tek istediğim seni memnun edecek ve doğru olan şey.
Sen söylemedikçe asla söylemeyeceğim. Endişelenmene gerek yok.
Her şeyi aklından çıkarsan iyi olur."

Maria başını salladı. Çok başı dönmüştü. Wollaston'ın sadece koltuğundan değil, arabadan da inip sigara içme odasına girmesine sevinmişti. Kapının arkasından çarpıldığını duydu ve rahatladı.
Sırlarını saklayacağına dair verdiği güvenceyle büyük bir rahatlama hissetti. Wollaston Lee, verdiği sözlerin ağırlığı olan bir çocuktu. Pencereden dışarı baktı ve eski zamanlardaki huzurundan birazı üzerine inmiş gibiydi. Azalan ışıkta manzaranın ne kadar güzel olduğunu gördü. Yeni ayı büyük bir yıldızla birlikte gördü ve sağ omzunun üzerinde olduğunu düşündü. Sonuçta, gençliği yıkmak zordur ve umut onda zengin bir toprak bulur. Ayrıca, genç olan biri için bir geçicilik sonsuzluk demektir. Wollaston anlatmazsa, Gladys anlatmazsa ve o anlatmazsa, sonunda her şey bir şekilde yoluna girebilirdi.

Ayın hilaline ve yıldızın büyük ışık derinliğine baktı ve kendi işleri onu çok
küçüklükleriyle sakinleştiriyor gibiydi. Küçük Maria Edgham ve onun gülünç ve trajik evlilik karmaşası, oradaki o garip göksel şeylerin sonsuz ışığıyla karşılaştırıldığında neydi ki? O geçecekti ve onlar kalacaktı. Rahatladı. Hatta aç olduğunu bile düşündü.
Babasının emrine uymamıştı ve çok az öğle yemeği yemişti. Onu bekleyen güzel akşam yemeğini zevkle düşündü. Sonra aniden Onunla nasıl konuştuğunu hatırladı.
Nasıl davranılacaktı? Ama Ida'nın babasına karşı bir şey söyleyemeyeceğini ya da söylese bile bunun onun için bir fark yaratmayacağını hatırladı. Ida'nın karakterini düşündü ve bu konuya daha fazla değinmeyeceği ona oldukça olası göründü. Ida, kendisine
verebilecekleri rahatsızlık nedeniyle, düşmanlıkların peşine düşmeye bile karşıydı. Kendisini gagalayan kuşların uçup gitmesine izin vermek, onları takip etmekten çok daha az zahmetliydi; ayrıca, kendine olan inancında her zaman sarsılmazdı. Maria'nın tiradı, onun öz sevgisini en ufak şekilde bile bozmazdı ve bazı insanları etkileyebilecek olan şey yalnızca öz sevgideki bir yaradır. Maria, Ida'nın onu her zamanki gibi aynı soğuk ve parlak gülümsemeyle karşılayacağını düşünmeye meyilliydi ve haklıydı. O gece, yumuşak ışıklarla
parıldayan, sanat gölgeliklerinin altında aydınlık salona girdiğinde, Ida, krem ​​dantel madalyonlarla
süslenmiş güzel ev elbisesiyle onu her zamanki gibi karşıladı. Evelyn, yalnızca bir bebeğin başarabileceği o sevgi çığlıklarıyla öne doğru koştu. Küçük kız kardeşine sarılan Maria, Ida'nın yüzünün hiç değişmediğini gördü.

"Yani eve geldin mi?" dedi. "Çok mu soğuk?"

"Çok değil," diye yanıtladı Maria.

"Dışarı çıkmadım ve bilmiyordum," dedi Ida, her zamanki gibi sıradan şeyleri parlaklık gibi gösterme
üslubuyla.

"Belki don olabilir, bilmiyorum," dedi Maria. Aslında bu anlaşılmazlık karşısında kafası karışmıştı. Ona söylediği korkunç şeyleri
hatırlayınca, Ida'nın sakin tavırlarını
gördüğünde birden vicdan azabı çekti. Yanılıp yanılmadığını, Ida'nın kendisinden çok daha iyi olup olmadığını merak etmeye başladı.
Böyle şeyler söylenmiş olsaydı, bu kadar affedici görünemeyeceğini biliyordu. Bu kadar mutlak bir öz sevgi ve öz inanç,
onun için anlaşılmazdı. Ida'yı kendisinin
aslında kavrayabileceğinden fazlasıyla suçlamıştı. Ida'nın affedici bir
yüreğe sahip olduğunu ve kötü olanın kendisi olduğunu düşünmeye başladı, kendisi değil.
Ida'nın söylediği her şeye uzlaşmacı bir tavırla karşılık verdi.
Sonra Harry içeri girdi. Geç kalmıştı. Çok bitkin ve yorgun görünüyordu. Ida, Josephine'i yukarı kata, tütsü ceketini ve terliklerini almaya gönderdi ve Maria, babasına karşı çok nazik olduğunu düşündü. Evelyn, onun kollarına tırmandı, ama onu bile oldukça yorgun bir şekilde karşıladı. Ida bunu fark etti.

"Uzaklaş, canım," dedi. "Babam yorgun ve sen
ağır bir bal parçasısın," Ida büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

Harry, önce ona, sonra Maria'ya sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, bu gece, dün geceyi düşündüğümde - hepinizin evde olduğunu fark ettiğimde, oldukça minnettar hissediyorum," dedi.

Ida daha da parlak bir şekilde gülümsedi. "Evet, çok minnettar olmalıyız," dedi.

Maria, bir şansı olursa ondan özür dilemeye karar verdi. Babasının önünde konuşmak istemiyordu, çünkü bilmesini istemiyordu, ama onu rahatsız etmek istemiyordu, çok yorgun görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, Josephine Evelyn'i yatağa yatırırken ve Harry iş için bir adamla konuşmak üzere kapıya çağrıldığında bir fırsatı oldu.

"Sana öyle konuştuğum için üzgünüm," dedi alçak sesle, Ida'ya.

İkisi de salondaydı. Maria'nın elinde bir okul kitabı vardı,
ve Ida nakış işliyordu. Lambanın pembe gölgesi güzel yüzündeki
ışıltıyı yoğunlaştırıyordu. Maria'ya gülümseyerek baktı.

"Neden canım," dedi, "Ne dediğini bilmiyorum.
Unuttum."

Bölüm XVI

Maria Edgham için varoluşunun tuhaf bir dönemi şimdi başlıyordu.
Evelyn'in kaybolduğu gece New York'taki deneyimiyle neredeyse her kızın başına gelen bir geçiş aşamasından
kaçmıştı. Genellikle bir kız için, bir erkek için değilse bile, hayatın gülü üzerinde çırpındığı, ne üzerine konduğu ne de oradan ayrıldığı, henüz kendisi olmadığı, kendini hiç anlamadığı, ancak duyguların anlık görüntüleriyle, bir elmasın bir yüzünü görebildiği ama asla bütün taşını göremediği bir varoluş aşaması vardır. Maria, birkaç saat içinde yerleşmiş, kristalleşmişti ve bunun tartışmasız bir şekilde bir şekilde kanıtını verdi: hayallerini kaybetmişti. Bir kız
artık geleceğini hayal etmediğinde kendini bulmuştu. Maria her zaman masum romantizm hayalleriyle uyuşturularak uyumaya alışmıştı. Şimdi artık hayalleri yoktu, sanki bir çocuk
bir ninniyi kaçırmış gibiydi. Uzun zamandır uyumamıştı ve
iyi uyuyamamıştı. Artık bir ders kitabının sayfasından kendi geleceğine bakmıyordu, kendisini yeni ve garip bir mutlulukla yüceltilmiş gördüğü kristal bir kuyuya bakıyordu. Çalıştı ve
sınıflarında daha yüksek yerler aldı, ama eskisi kadar genç veya
iyi görünmüyordu. Daha uzun ve zayıftı ve daha yaşlı görünüyordu. İnsanlar
Maria Edgham'ın güzelliğini kaybettiğini, sonuçta söz verdiği kadar
güzel bir kadın olmayacağını söylüyorlardı. Maria artık
camdaki yansımasına uzun süre ve zevkle bakmıyordu. Sadece saçlarını ve boynunu düzgünce düzeltti ve
yoluna gitti. Güzel kıyafetlerine pek önem vermiyordu. Hayalleri olmayan bir kız, gençliğinin ihtişamından yoksun bir kızdır. Sorunun ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı, ama artık
görünürde o kadar güzel olmadığını ve kendisiyle yeni bir elbisenin birleşiminin eskisi gibi olmadığını biliyordu. Sanki hayat kitabının
son sayfasına gelmiş gibi hissediyordu ve orta yaşın _can sıkıntısı_ onu ele geçirdi.
Son sayfaya
gelmemişti; elbette yanılıyordu; ama
o kadar muazzam bir paragrafa
gelmişti ki, sanki
sonrasında hiçbir şey
olamazmış gibi ona doruk noktası gibi geliyordu. Evliydi - yani
kendisi bir eş olarak ilan edilmişti! Daha öte bir şey yoktu, olamazdı.
Kendisiyle evlenen çocuktan hem korkuyordu hem de ondan hoşlanmıyordu. Önünde görebildiği tek şey romantizm ve aşk olmadan
sıradan bir varoluştu. Henüz
evliliğinden doğabilecek olası
komplikasyonlar üzerinde durmuyordu. Evlilik töreni
üzerine ilan edilmiş olmasına rağmen, ona her zaman bekar olarak yaşaması gerektiği gibi geliyordu. Bu şekilde yaşamak için kesin adımlar atması gerektiğini fark etmeye başladı. Babasının zengin olmadığını biliyordu. Gelecekte çalışma ve kendi geçimini sağlama zorunluluğu kendini göstermeye başlamıştı. Kendini bir öğretmen olarak yetiştirmeye karar verdi.

Bir öğleden sonra babasına "Baba, öğretmenlik yapacağım" dedi.

Ida dışarı çıkmıştı. Evliliğinin üzerinden iki yıl geçmişti ve Maria
oldukça kadınsı görünüyordu. O ve babası yalnızdı. Evelyn
yatmıştı. Maria onu yatağa yatırmış ve iyi geceler öpücüğü vermişti. Josephine
artık ailenin bir üyesi değildi. Birçok yönden masraflar
kısılmıştı. Harry bunu kabul etmiyordu ve Ida da bunun farkında gibi görünmüyordu, ancak sağlığı yavaş yavaş ama kesinlikle kötüleşiyordu. Tam o gün New York'taki bir uzmana danışmış, ofiste bekleyen adayların uzun kuyruğunda sırasını almıştı. Dışarı çıktığında yüzünde tuhaf bir ifade vardı, bu da diğer hastalardan birden fazlasının, kendi şikayetlerine dalmış olsalar da, dönüp ona bakmasına neden oldu. Ofise girdiğinden daha solgun görünüyordu, ama tam olarak çökmüş değildi. Daha ziyade, zafer hedefine değil, uzun ve yorucu bir yolculuğun sonuna gelmiş birinin ifadesi gibi, sakin bir ifadeye sahipti. Harry Edgham o günlerde o kadar tarifsiz bir şekilde yorgundu ki, kendini işine öyle bir ruh kırbaçlarıyla
sürüklüyordu ki, kaderin herhangi bir hükmüne karşı
isyan etmek neredeyse imkânsızdı. Herkes için, bazıları için gençken, bazıları için yaşlıyken, çok büyük bir emek veya gün yükü, yeryüzünün son yatağının düşüncesini
korkutmaz hale getirir. Maddenin yorgunluğuyla yenilen ruh,
hiçbir isyanda bulunmadan yere doğru eğilir. Ölüm cezasına çarptırılan Harry, doktorun ofisinden çıkıp feribota binen arabasını çağırdı ve tavrında daha önce yaptıklarından çok az fark olduğunu fark etti. Önünde hâlâ zaman vardı, belki de oldukça uzun bir zaman. Ida'yı, küçük çocuğu ve Maria'yı bırakmayı düşündü, ama sanki ayrılmaktan ziyade onu geri getirecek bir dairenin etrafında dönmeye başlıyormuş gibi bir his vardı. Sanki hayatın kendisini çevreleyecekmiş gibiydi. Ancak aniden alnı kasıldı. Maddi meseleler onu rahatsız etmeye başladı. Maria'yı ve onun için ne kadar az şey yaptığını düşündü. Hayatı Ida'nın yararına zaten sigortalıydı. Ida bunu ve dul eşinin payını alacaktı. Küçük Evelyn de, Edgham'daki evi ve arsası ile bankadaki birkaç yüz dolardan oluşan küçük mülkünden payına düşeni alacaktı ve zavallı Maria'nın geriye kalan cüzi üçte birlik kısmı dışında hiçbir şeyi olmayacaktı. Maria, salonda onunla yalnız başına otururken, kendini bir öğretmen olarak yetiştirme niyetini açıkladığında, ona hemen ilgiyle baktı. Uzmana danıştığı günün akşamıydı.

"Bakayım canım," diye karşılık verdi; "akademide kaç yılın daha var?"

"Gelecek yıl mezun olabilirim," diye cevapladı Maria, gururla. Bu son yıl, onu sınıfının önüne geçiren muazzam adımlar
atmıştı. "En azından, çok çalışırsam başarabilirim," diye ekledi.

"Çok fazla çalışmanı istemiyorum," dedi Harry, endişeyle.

"Ben gayet iyiyim," dedi Maria. Ve aslında zayıflığına ve erken olgunluk ifadesine rağmen
tamamen iyi görünüyordu. Her hareketinde, gerçek bir sağlamlık olmasa da, hayatın stresleri karşısında eğilip bükülme esnekliğini
savunan bir sinirlilik vardı.

"Bakalım, o zaman öğretmenlik yapmak için oldukça genç olacaksın," dedi Harry.

"Sanırım bir okul bulabilirim," dedi Maria.

"Nerede?"

"Maria teyzem, Amity'deki yakındaki o küçük okulu
alabileceğimi söyledi. Öğretmen nişanlı ve çok uzun sürmeden
evleneceğini söyledi. Düğün kıyafeti için
neredeyse yeterli parası olduğunu düşündüğünü söyledi. Bunun için
çalışıyordu."

Harry hafifçe gülümsedi. "Maria Teyze, zengin bir adamla evleneceğini ve güzel bir çeyiz almak için epey bir süre çalıştığını söyledi," dedi Maria.
"Maria Teyze, çok neşeli bir genç hanım olduğunu söyledi. Ama o kadar uzun süredir nişanlı olduğunu ve muhtemelen bir yıldan fazla beklemeyeceğini ve benim için okulu alabileceğini söyledi. Henry Amca komiteden biri, biliyorsun."

"Öğretmenliğe başlamak için oldukça gençsin," dedi Harry, düşünceli bir şekilde.

"Maria Teyze, gerçekte olduğum kadar genç görünmediğimi ve bunun bir zorluk olmayacağını söyledi," dedi Maria. "İyi bir hükümete sahip olacağımı düşündüğünü söyledi ve Henry Amca da öyle düşünüyordu, Eunice Teyze de."

Eunice Teyze, Maria'nın Henry Amca'sının karısıydı. Maria, bir önceki yaz Amity'yi ziyaret etmiş ve akrabalarıyla olan tanışıklığını tazelemişti.

"Pekala, göreceğiz," dedi Harry, bir duraklamadan sonra. Sonra, biraz acıklı bir şekilde ekledi: "Baba küçük kızının çalışmasına gerek kalmamasını istiyor. Daha fazla para biriktirebilmeyi istiyor, ama eğer--"

Maria babasına endişeyle baktı.

"Baba, senin derdin ne?" diye sordu. "Çalışma kısmı umurumda değil. Çalışmak istiyorum. Amity'ye gitmek,
Teyze Maria'nın yanında kalmak ve ders vermek istiyorum, seni ve Evelyn'i bırakmak dışında,
ama--senin derdin ne, baba?"

"Hiçbir şey yok. Neden?" diye sordu Harry; ve gülümsemeye çalıştı.

"Seni böyle konuşturan ne, baba?"

Maria ayağa fırlamış, solgun bir yüz ve kocaman açılmış gözlerle babasının önünde duruyordu. Babası ona baktı ve
tereddüt etti.

"Söyle bana, baba; bilmem gerek," dedi Maria.

"Bildiğim kadarıyla hemen bir şey yok," dedi Harry, "ama--"

"Ama ne?"

"Eh, canım, hiç kimse her zaman yaşayamaz ve tabii ki gençken ve hiçbir sorumluluğun yokken bunu fark edemezsin; ama baba daha yaşlı ve bazen düşünmeden edemiyor. Keşke başına bir şey gelirse diye biraz daha fazla para biriktirebilseydi ve başına bir şey gelirse ne yapacağını planlamaktan kendini alamıyor.
Biliyor musun canım," Harry biraz tereddüt etti, sonra devam etti--"biliyor musun canım, babanın hayatını Ida için sigortalattığını biliyorum ve bundan şüpheliyim--ben daha yaşlıyım, biliyorsun, artık ve bu şirketler risk almaktan hoşlanmıyor. Yapabileceğimden şüpheliyim, yoksa senin için hayatıma ek bir sigorta yaptırırdım. O zaman Ida bu mülkten kanunen kendi payına, Evelyn de kendi payına sahip olurdu ve senin sahip olacağın tek şey çok az olurdu ve--Eh, baba bunu düşünmeden edemiyor
belki de senin için bazı planlar yapman akıllıca olur kendine biraz yardım edebilirsin, ama--babanın kalbini neredeyse kırıyor--küçük kızı--" Zavallı Harry yıkıldı ve hıçkırdı.

Maria'nın kolu bir anda boynuna dolandı ve zavallı gri başı,
bir şekilde her zaman masum bir çocuğun başı olan başı,
genç kızının göğsündeydi. Ona daha fazla soru sormadı.
Biliyor. "Zavallı baba!" dedi. Kendi sesi çatladı, sonra kararlı bir irade çabasıyla tekrar sabitledi. Maria'da
annesinden çok şey vardı. Başka birinin zayıflığını görmek her zaman kendi
gücünü harekete geçirirdi. "Baba," dedi, "şimdi beni dinle. Sana
bir şey olacağından daha fazla söz edildiğini duymayacağım. Son zamanlarda
yeterince yemedin. Bunu fark ettim. Seni rahatsız eden tek şey bu.
Yeterince beslenmedin. Yarın Dr. Wells'e gidip daha önce sana çok yardımcı olan o tonikten biraz almanı istiyorum,
ve baba, benim için endişelenmeyi bırakmanı istiyorum. Gerçekten öğretmek istiyorum. Bağımsız olmak istiyorum. Bir milyon değerinde olsaydın, bunu yapmalıydım. Çalışmadan geçinmek için yeterli param
olmayacağını düşünmek beni hiç endişelendirmiyor, hiç. Bunu hatırlamanı ve artık bunun için endişelenmemeni istiyorum."

Cevap olarak, Harry kızın omzuna doğru hıçkırdı. "Sanki
daha fazla
biriktirebilirdim," dedi acınası bir şekilde, "ama--çok
harcamalarım oldu ve bir şekilde bazı adamların sahip olduğu
beceriye sahip değilmişim gibi görünüyor. İyi sonuçlanmayan bir veya iki yatırım yaptım.
Onlardan Ida'ya hiçbir şey söylemedim."

"Tek kelime etmeyeceğim, baba," diye hemen cevap verdi Maria.

"Şey, düşündüm ki belki de--eğer iyi sonuç verirlerse, sana bırakabileceğim
bir şeyim olabilir, ama--olmadı. Bu şeylerde asla güven olmaz ve ben de piyasanın içinde değildim.
Onların iyi olduğunu düşündüm. Bunu en iyisi için yaptım."

Maria, annesinin yapmış olabileceği gibi gri başını okşadı. "Elbette yaptın, baba," dedi. "Şimdi, bunun için biraz daha endişelenme. O toniği aldın. Tam olarak iyi görünmüyorsun ve iştahını
açacak bir şeye ihtiyacın var; ve benim açımdan başka bir şey
düşünme. Her zaman öğretmek veya
kendimi bağımsız kılmak için bir şeyler yapmak istedim."

"Babanın gittikten sonra sana bakacak biriyle evlenebilirsin," diye yarı sızlandı Harry. Hastalığı ve sıkıntısı onu
oldukça çocuksu yapıyordu, şimdi yanında onu destekleyen bir sevgi olduğunu fark etti.

Maria hafifçe titredi. "Asla evlenmeyeceğim, baba," dedi.

Harry, sıkıntısının ortasında bile hafifçe güldü. "Şey,
canım, artık bunun için endişelenmeyeceğiz," dedi; "sadece, eğer
evlenirsen, umarım seninle ilgilenebilecek iyi, dürüst bir adamla
evlenirsin."

"Asla evlenmeyeceğim," dedi Maria tekrar. Sesinde babasının anlamadığı garip bir tonlama vardı. Yanakları babasınınkine
karıştı, ama bu genç kızlığın
gizlice arzuladığı şeylerden bile kaçan
tevazusundan kaynaklanmıyordu. Maria,
korkunç aldatmacasını, her gün ve her dakikanın hayatı boyunca babasını aldatıyordu, ama ona söylemeye cesaret edemedi. Şimdi, babasının sağlıksızlığıyla ilgili ani kanaati ışığında, her zamankinden daha az cesaret ediyordu. Maria, babasının yorgun ve yaşlı görünmesine o kadar uzun süredir alışmıştı ki, bunun gerçek anlamı
onu etkilememişti. Babasının gerçekte yaşlı bir adam olmadığını -henüz orta yaşını bile geçmemişti- ve görünümünün bir
hastalığı olması gerektiğini düşünmemişti. Şimdi biliyordu; ama
bu bilgiyle birlikte, babasının bunu bilmemesi gerektiği, bunun sadece sıkıntısını artıracağı kanaati de geldi. Onu öptü ve dizlerinden yere düşen akşam gazetesini aldı.

"Sana okursam, baba?" dedi.

Harry ona minnettarlıkla baktı. "Ama dersini almalısın."

"Ah, yarın okulda bitirebilirim. Bu gece daha fazla çalışmak istemiyorum ve gazete okumak istiyorum."

"Seni yormaz mı canım?"

"Beni yormak mı? Şimdi, baba, beni ne sanıyorsun?" Maria bir sandalyeye
yerleşti. Harry başını memnuniyetle geriye yasladı; her zaman kendisine kitap okunmasını sevmişti ve son zamanlarda kendi kendine kitap okumak gözlerini
acıtmıştı. "Şimdi, ne okuyacağım, baba?" dedi.

Zavallı Harry, kendi boşuna yatırımlarını hatırlayarak, hisse senedi listesini istedi ve Maria hisse senetleri hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir kız için oldukça akıllıca okudu.

"Bir zamanlar o hisse senetlerinden bir kısmına sahiptim," dedi Harry gururla.

"Sen sahip miydin, baba?" Maria hayranlıkla karşılık verdi.

"Evet, ve şimdi nerede olduğuna bir bak! Eğer onu elimde tutabilseydim, oldukça zengin bir adam olabilirdim."

Harry, garip bir şekilde, pişmanlık duymadan konuştu. Adamın çocukluğu öyle bir şeydi ki, bir zamanlar sahip olduğu bir şey ona asla tamamen
kaybolmuş gibi görünmüyordu. Aslında hiç
faydası olmasa bile, böyle akıllıca bir yatırım yapmış olmaktan
gurur duymak için bir sebebi varmış gibi görünüyordu.

"Neye yatırım yapacağını nasıl bildiğini anlamıyorum," dedi Maria, gururunu
besleyerek.

"Ah, hisse senedi listelerini incelemem ve brokerlara sormam gerekti," diye cevapladı Harry.
Daha parlak görünüyordu. Özgüvenindeki bu küçük yeniden canlanma
bir ilaç gibi etki ediyordu. Bir şekilde Ida onu her zaman kendi eksikliklerine karşı uyanık tutuyordu ve bu, doğal olarak alçakgönüllü bir adam için iyi değildi. Harry daha dik oturdu. Maria okumaya devam ederken ona daha parlak gözlerle baktı. "Şimdi _işte_ iyi bir yatırım," dedi - "o tahvil. Eğer harcayacak param olsaydı yarın sabah o tahvillerden birini satın alırdım."

"Tahviller hisse senetlerinden daha mı iyi, baba?" diye sordu Maria.

"Evet," diye cevapladı Harry, önemli bir şekilde. "Her zaman şunu hatırla, eğer yatırım yapacak
paran varsa. Bir erkek hisse senedi satın alabilir, çünkü piyasanın eğilimini yargılamak için daha iyi
fırsatları vardır, ancak tahviller
bir kadın için her zaman daha güvenlidir."

Maria, babasına tekrar, onun bilgeliğine karşı o masum hayranlıkla baktı, bu da sinir uyarıcısı gibi etki ediyor gibiydi. İncelikli bir
doktor, tüm koşulların tamamen farkında olsaydı, Ida'nın, kocasına karşı ışıltılı
üstünlüğü, sessiz ama yine de olumlu öz-iddiasıyla, aslında onun fiziksel doğasına tepki veren bir ruhsal depresyon aracı olduğu sonucuna varabilirdi. Hiç kimse,
başkalarının hayatlarından ne ölçüde sorumlu olduğumuzu ve
sadece varoluşlarımızın diğer canlılar için ne kadar aşağılayıcı olabileceğini tam olarak bilmiyor. Harry
görünür şekilde daha zekiydi.

"Sen eskisi kadar yorgun görünmüyorsun, baba," dedi Maria.

"Kendimi o kadar yorgun hissetmiyorum," diye yanıtladı Harry. "Seni okurken dinlemek beni dinlendirdi. Sana tahviller hakkında söylediklerimi hatırla canım, her zaman tahviller,
bir kadın için asla hisse senetleri değil."

"Evet, baba," dedi Maria. Sonra ekledi, "Kazanmaya başladığımda
elinden geleni biriktireceğim."

"Teyzen Maria senden sadece faturaları ödemesini mümkün kılacak kadar yiyecek isteyecek? Senede sadece yüz doları olduğunu biliyorsun. Elbette amcan Henry ona kirasını bedava veriyor, yoksa
bunu yapamazdı, ama o iyi bir yönetici. Annen gibi çok şey yönetiyor." Harry konuşurken lüks dairenin etrafına baktı ve ilk karısı hayatta olsaydı kendisinin de para biriktirebileceğini ve bu küçük, narin kızın kendi geçimini sağlamasına gerek kalmayabileceğini düşündü. İçini çekti ve yorgun bakış
yine yüzüne yerleşti.

Maria ayağa kalktı. "Baba," dedi, "Annie dışarı çıktı ve Hannah da çıktı ve ben mutfağa gidip senin sevdiğin o koyu çikolatadan bir fincan yapacağım, senin için."

"Çok zahmetli, canım."

"Saçmalık!" dedi Maria. "Bunu yapmak istiyorum ve bir dakika bile sürmeyecek. Ocakta güzel bir ateş var."

Maria yokken Harry pencereden dışarı bakarak oturdu. O,
her zaman, bir pencereden dışarı baktığında,
tüm eski tanıdık nesnelerin, hayatının tüm dönüm noktalarının hızlı hareketlerle geçtiğini hissetmişti, ya da daha doğrusu -çünkü insan kendini bu özel
görsel yanılsamadan asla kurtaramaz- sanki geçiyormuş gibi.
Kendi geçişine dair
inancına ulaşmak zordur. Harry pencereden
dışarı baktı ve sanki kaldırımı
sınırlayan tanıdık ağaçlar, bahçedeki çalılar, görüş alanındaki evler çılgın bir
girdapta yanından uçup gidiyormuş gibiydi. Maria, kendi özel
bardağında çikolata ve
zarif bir peynirli sandviç tabağıyla içeri girdiğinde sevindi.

"Belki bir sandviç yiyebilirsin diye düşündüm, baba," dedi. "New York'ta öğle yemeğinde düzgün bir şey yediğine inanmıyorum."

"Çok fazla bir şeyim yoktu," dedi Harry. Gerçek neydi, eklemedi,
son zamanlarda kazancının biraz daha fazlasını biriktirmek için öğle yemeklerini kısıyordu. Neredeyse tüm sandviçleri yedi, iki fincan çikolata içti ve gerçekten çok daha iyi görünüyordu.

"Daha fazla beslenmeye ihtiyacın var, baba," dedi Maria, bilge, anaç bir tavırla, aynı zamanda yarı suçlayıcıydı ve Harry'nin ilk karısını o kadar güçlü bir şekilde düşünmesine neden oldu ki Maria'ya annesine baktığı gibi baktı.

"Kendi annene giderek daha çok benziyorsun, canım," dedi.

"Buna sevindim," diye cevapladı Maria. "Annem iyi bir kadındı.
Ben de annemin yarısı kadar iyi olabilsem. "

"Annen _iyi_ bir kadındı," dedi Harry, düşünceli bir şekilde; ve konuşurken, çocuksu ruhunu uzun yıllar boyunca saran güçlü, neredeyse katı, kadınsılığın ve sadakatin kollarını hissediyor gibiydi. Maria'nın annesinin, bu diğer kadından çok daha uygun bir eş olduğunu kabul etti. Sonra biraz pişmanlık duydu, çünkü Ida her zamanki gibi zengin giyimli ve zarif bir şekilde, Evelyn yanında dans ederken göründü. Bayan Adams onunla birlikteydi. Bayan Adams konuşuyordu ve Ida gülümsüyordu. Ida'ya konuşmaktan daha çok gülümsemek yakışıyordu. Uzun zaman önce söyleyecek pek bir şeyi olmadığını ve gülümsemelerinin küçük krallığının daha iyi bir göstergesi olduğunu keşfetmişti; bu nedenle genellikle onları tercih ediyordu.

Maria aceleyle ayağa kalktı ve tepsiyi ve çikolata fincanlarını aldı. "Sanırım Bayan Adams geliyor," dedi o.

"Onlara verecek kadar çikolata yapmadın mı?" dedi Harry, tereddütle.

"Hayır," diye cevapladı Maria ve sesi babasına bile biraz sertti. "Ve evdeki son çikolatayı da tükettim."
Sonra tepsisiyle odadan fırladı ve Ida'nın kilit anahtarının sesi kilitte duyulurken ön kapıdan geçti. Maria
tepsisini mutfak masasına koydu ve arka merdivenlerden kendi odasına doğru aceleyle yürüdü. İçeri girdi ve koridora açılan ve onu Evelyn'in odasına bağlayan iki kapıyı da kilitledi. Bunu yapar yapmaz küçük ayakların hızlı seslerini duydu ve Evelyn'in odasına açılan kapı zorlandı, sonra da şiddetle sarsıldı. "Beni içeri al, kız kardeşim; beni içeri al," diye bağırdı diğer taraftan gelen tatlı, küçük flüt sesi. Evelyn artık açıkça konuşabiliyordu ama
hâlâ kız kardeşi için kullandığı bebek lakabını kullanıyordu.

"Hayır, canım, kız kardeşim seni içeri alamaz," diye cevapladı Maria.

"Neden olmasın? Beni içeri al, kız kardeşim."

"Kız kardeşim ders çalışacak," dedi Maria, kararlı bir sesle. "Evelyn'i
alamaz. Aşağı koş, canım; annenin yanına koş."

"Evelyn annesini istemiyor. Evelyn kız kardeşini istiyor."

"Babam da aşağıda. İyi bir kız gibi giyin ve
babana ne kadar zeki olabileceğini göster; sonra koş."

"Evelyn elbisesini ilikleyemiyor."

"Üzerine her şeyi giy ama onu giyme, sonra koş, annen senin için yapabilir."

"Beni içeri al, kız kardeşim."

"Hayır, canım," dedi Maria tekrar. "Evelyn şimdi içeri giremez."

Maria'nın kalbini
kesen küçük bir keder ve öfke sızlanması geldi, ama kararlıydı. O zamanlar Evelyn'i bile yanında götüremezdi. Babasının sağlık durumuyla ilgili yeni edindiği bilgiyle yalnız kalmak zorundaydı. Pencerenin yanındaki küçük sandalyesine oturdu; bu, tüm bu yıllar boyunca sakladığı ve
hala rahatça oturabildiği kendi bebek sandalyesiydi, o kadar zayıftı. Sonra yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamaya başladı. O zamanlar hiç bu kadar ağlamamıştı, annesi öldüğünde bile. Annesi öldüğünde o kadar
gençti ki, duyarlılıkları henüz tam olarak
sağduyulu hale gelmemişti; ayrıca, o zamanlar ruhunu acıyla
renklendiren ıssız bir geleceğin korkunç ön tadını da almamıştı. Maria, babasının eskisi gibi görünmediğini uzun zamandır fark etmiş olmasına rağmen, annesinin başına gelenlerin babasının başına da gelebileceği hiç aklına gelmemişti. O,
yıldırım çarpmış bir evdeki gibiydi ve
bu yüzden ikinci bir darbeye inanmaz olmuştu. Annesini kaybetmişken babasını da kaybedebileceği aklına gelmemişti. İnanması ve aklını koruması için
çok ağır bir İlahi Takdir çekiç darbesi gibi görünüyordu.
Babasının gençliğini kaybettiğini, saçlarının ağarmasının değişen
görünüşüyle ​​çok ilgisi olduğunu düşünmüştü. Ölümü hiç düşünmemişti. Ona
çok korkunç geliyordu. İlahi Takdire karşı daha önce hiç bilmediği
bir öfke onu ele geçirmişti. Neden her şeyini
kaybetsindi? Ne yapmıştı? Geçmiş hayatını gözden geçirdi ve kendini Eyüp gibi savundu, kendini haklı çıkarma özetiyle.
Bildiği kadarıyla her zaman doğru olanı yapmıştı. Günahları o kadar önemsizdi ki günah adını hak etmiyordu.
Bir zamanlar aynada yüzünü görmekten ne kadar keyif aldığını,
güzel, yeni elbiseleri ne kadar sevdiğini ve bunu çok
suçlu gibi gösteremediğini hatırladı. Üvey annesini hiç sevmemiş olmasına rağmen, Evelyn'in kaybolduğu o tek sefer hariç, ona karşı en büyük saygı ve hürmeti nasıl gözlemlediğini hatırladı - ilk seferden sonra, en ufak bir teşvikle karşılaşsa bile onu sevmeye nasıl istekli olduğunu. Ida'ya karşı dikkatlice gizlediği onaylamama tavrı için kendini dürüstçe suçlayamazdı, çünkü kendi kendine, bu kadar genç bir kız için garip olan bir incelikle, bunu hak ettiğini, soğuk, sert, bencil bir kadın olduğunu, sevgiyi hak etmediğini ve gerçekte babasına zarar verdiğini söyledi. Annesi yaşasaydı, ona karşı yarı eleştirel ama tamamen sevgi dolu ilgisiyle, gençliğini ve yakışıklı çocuksuluğunu ve sağlığını koruyabileceğine ikna olmuştu. Hayatının altında yatan yarı saçma, yarı trajik sırrı düşündü ve dürüstçe bunun için kendini çok fazla suçlayamayacağını düşündü. Bunu her zaman şaşkınlıkla, belli belirsiz hatırlanan bir deliryum kaprisliliği gibi düşünürdü. Bazen şimdi ona bunun doğru olamayacağını düşündü. Maria kendini beğenmişlikle dolu olduğunu fark etti, ama aynı zamanda dürüsttü. Kendisini, işlemediği hatalar için suçlamasına gerek olmadığını gördü. Duyduğu doktrini düşündü, çocukların doğumlarından itibaren tamamen kötü oldukları ve bu ona doğru gelmiyordu. Doğumlarından itibaren tamamen kötü olduğunu söyleyebilirdi, ancak bunu söylerse Tanrı'ya ve kendine yalan söylemiş olacağını hissediyordu. Dürüst olmak gerekirse, babasının neden, kendi hatasından dolayı ölmesi gerektiğini anlayamıyordu. Sonra aniden zihni kendi bakış açısından babasının bakış açısına sıçradı. Birdenbire, dikkate alınması gereken şeyin tamamen kendi kaybı için duyduğu üzüntü olmadığını, babasının uzun süredir yaşadığı dünyayı ve eski yaşam sevgilerini terk etmesinden duyduğu üzüntü olduğunu düşündü. Gideceği Bilinmezlik'e dair olası korkusunu düşündü. Maria'nın babasına olan sevgisinde, annesininkinde olduğu gibi, güçlü bir annelik unsuru vardı. Babasını sonsuz bir acımayla düşündü, tıpkı tek başına, bilinmeyen bir yere doğru uzun ve garip bir yolculuğa çıkmak üzere olan küçük bir çocuk gibi. Tanrı'nın babası gibi birinden uzun bir ölümle ölmesini, her şeyi tam olarak fark etmesini, yapması gerekeni yapmasını ve sonra tek başına, tek başına gitmesini istemesi ona korkunç bir şey gibi geldi. Pazar günleri kürsüden duyduklarını hatırladı, ama nedense o Bilinmezlik, babasının ruhu gibi, her zaman bir çocuğun ruhuna benzeyen bir ruh için annesini bulması için çok korkutucu derecede geniş ve engin görünüyordu. Sonra annesinin anılarından, onun büyük gücünden biraz teselli buldu. Annesinin, nerede olursa olsun, babasının çok uzun süre tek başına dolaşmasına izin vermeyeceğini düşündü. Ona, bazen aşkın tam da konser perdesi olan o sevgi ve azarlamayla, onun anahtar notasıyla, onu o yeşil çayırlara ve Mezmurlar Yazarı'nın o durgun sularının yanına götüreceğini düşündü. Maria, o anda,
tanıdığı annesinin
ustalığının anısından daha fazla teselli buldu,
ruhunun uzandığı Tanrı kavramından daha fazla, ama bir çiçeğin güneşi kavramasından daha fazla kavrayamadı. Tanrı'nın sevgisi, yaratıklarının O'na ulaşabilmesi için bir insan kafesine ihtiyaç duyar ve Maria şimdi annesinin sevgisinin yansıması ve sevgiye rağmen
güç sayesinde O'na olan güvene doğru tırmandı. Sonra kendine ve kendi kaybına duyduğu acıma, bundan dolayı duyduğu öfke ve babasına duyduğu acıma, neredeyse onu isyana sürükleyecek kadar, diğer tüm düşünceleri bir kenara itti.

"Zavallı baba! Zavallı baba!" diye hıçkırdı, kendi kendine. "İşte
ölecek ve ona bakacak bir annesi yok! _O_
hiçbir şey yapmayacak. Gülümsememeye çalışacak, hepsi bu. Ve ben
hiçbir şey yapamam, annemin yapabildiği gibi. Babam benim bunu biliyormuşum gibi davranmamı bile istemiyor; ama annem hayatta olsaydı ona söylerdi ve o da ona yardım ederdi." Sonra Maria kendini düşündü, zavallı, yalnız, dünyayı tek başına dolaşan dişi bir şeydi, çünkü o zamanlar evliliğinin gerçekte bir evlilik olacağını hiç düşünmemişti, ama onu olasılıkların dışına atan ve onu daha da yalnızlaştıran bir şeydi ve sessizce ağladı, ya da olabildiğince sessizce; ara sıra bir acı mırıltısı ya da hıçkırık kaçtı. Kendini tutamadı. Küçük sandalyesinden kalktı ve kendini yere attı ve korkunç kederinin ve kayıp hissinin acısıyla kıvrandı. Hiçbir sese sağır oldu; tüm duyuları onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Sadece dünyanın ilkel hissi olan o keder hissine karşı hayattaydı - varoluşun kendisinin kederi ve ölüm ve kaybın zorunluluğu. Birdenbire küçük, yumuşak bir dokunuş hissetti ve kendisi gibi tüm korkunç aşk ve keder şanslarına
doğmuş küçük, ağlayan, insansı bir şey kendini onun yanına attı.

Maria kapılarını kilitlemişti ama penceresini unutmuştu, pencere üst balkona açılıyordu ve hol penceresinden dışarı çıkan herkesin
kolayca erişebileceği bir yerdeydi. Evelyn kapısını dinliyordu ve hıçkırıklarını duymuştu. Deneyimlerinden kız kardeşinin söylediklerini kastettiğini bilerek hol penceresinden dışarı
çıktı, küçük balkon boyunca
hıçkırarak Maria'nın penceresine girdi. Kendini
yere
attı ve o kadar şiddetli ağladı ki Maria alarma geçti.

"Neden, bebeğim, canım, ne oldu? Kardeşine söyle," dedi, kendi hıçkırıklarını
susturarak.

Çocuk hıçkırmaya devam etti. Tüm küçük bedeni kasılarak sarsıldı.

"Kız kardeşine söyle," diye fısıldadı Maria.

"Ağlıyorum çünkü--çünkü--" diye soludu çocuk.

"Neden, canım?"

"Çünkü ağlıyorsun ve--ve--"

"Ve ne?"

"Çünkü ağlayacak hiçbir şeyim yok."

"Neden, canım canım!" dedi Maria. Çocuğu sıkıca kucakladı
ve birdenbire yaklaşan felakete rağmen
üzerine bir huzur ve rahatlık hissi çöktü.
Dünyayı saran sevgi ve acımayı, kulaklarına
vurmuş olan bu küçük insani anahtar notadan hissetti.

Bölüm XVII

Harry Edgham'ın hastalığı, hiçbir doktorun süresini veya sonunu doğru bir şekilde hesaplayamayacağı hastalıklardan biriydi.
Hastalıkların çoğu gibi, o kadar derin bir durgunluk dönemi vardı ki
sanki tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Harry belirsiz ölüm cezasını aldıktan sonra bir yıl bile geçmemişti ki, uzun zamandır olduğundan daha iyi görünüyordu. Yanaklarına renk geldi, ifadesi genç neşesini yeniden kazandı.
Herkes Harry Edgham'ın tekrar iyi olduğunu söylüyordu. Belirli bir diyeti
uygulamış ve ilaçlar almıştı; sonra, yazın, yıllardır ilk kez, üç haftalık bir tatile çıktı ve bunun etkisi daha iyi oldu.

Maria babasının sağlığı konusunda oldukça rahat olmaya başladı. Ona göre, babası bu kadar iyi göründüğüne göre, iyi olmalıydı.
Lowe Akademisi'ndeki son kışı bu endişeden tamamen uzaktı. Sonra, Wollaston Lee mezun olmuş ve üniversiteye başlamıştı ve artık onu sürekli gözlerinin önünde görmüyordu,
New York'taki o gece yaşadıkları o şaşırtıcı, neredeyse çıldırtıcı deneyimi hatırlatıyordu. Akademideki son döneminde, mezuniyetinden önce, garip bir şekilde, orta yaşlı bir tarzda, neredeyse mutluydu. Çalışmalarındaki ilerlemesinden büyük gurur duyuyordu. Sınıfının birincisi olarak mezun olacaktı. Bunu başarmak için çok
çalışmasına bile gerek yoktu. Maria'nın
harika bir kavrama hızı vardı. Muhtemelen tutma güçleri tam olarak orantılı değildi, ancak her halükarda, nispeten
az emek harcayarak çok şey başardı.

Harry onunla çok gurur duyuyordu. Mezuniyetinden önceki akşam Ida
New York'a tiyatroya gitmişti ve Evelyn yataktaydı ve Maria
mezuniyet cüppesini giydi, ki bu büyüleyiciydi--Ida onu
en azından giyim konusunda hiç ihmal etmemişti--ve babasına göstermek için aşağı indi.
Babası alışılmadık bir iş yoğunluğu nedeniyle mezuniyette bulunamayacaktı. Maria o kadar
hafif geldi ki, sanki odaya süzülüyordu, arkasında uçuşan ince beyaz perdeleri ve dalgalanan beyaz kurdele düğümleriyle
ve babasının önünde durdu.

"Baba," dedi, "yarın nasıl görüneceğimi görmeni istiyorum.
Bu elbise güzel değil mi?"

"Çok güzel," dedi Harry. "Çok da yakışmış," diye ekledi.

Gerçekten de, Maria bu büyüleyici kostümle gerçekten yine güzel görünüyordu.
Son birkaç ayda yanakları dolgunlaşmıştı ve
kızlık döneminin güzel kıvrımlarına kavuşmuştu. Gözleri tuhaf bir
parlaklıkla parlıyordu, kırmızı dudakları bir gülümsemeyle titriyordu, yüksek alnının üstündeki kabarık saçları ışığı
yakalıyordu.

Maria neşeyle güldü. "Dikkat et, baba, yoksa beni kibirli yapacaksın," dedi.

"Böyle olman için bir sebebin var," dedi Harry dürüstçe. "Sınıfında birinci olarak
mezun olacaksın ve--yani, güzelsin canım--en azından babaya ve sanırım diğer insanlara da öylesin."

Maria kızardı. "Sadece babama, çünkü taraflıdır," dedi.
Sonra yanına gitti ve çiçek açan yanağını onun yanağına sürttü.
"Beni her şeyden daha mutlu eden şeyin ne olduğunu biliyor musun?"
dedi--"ilk mezun olmaktan daha mutlu, güzel elbisemden daha mutlu,
her şeyden daha mutlu?"

"Hayır. Ne, canım?"

"Tekrar iyileştiğini hissetmek."

Harry cevap vermeden önce neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir duraklama oldu. Sonra, hiç eskimemiş olan hoş sesiyle, "Evet, canım; daha iyiyim, canım, sanırım" dedi.

"Düşün," dedi Maria neşeyle. "Neden, iyisin, baba. İyi olduğunu
bilmiyor musun?"

"Evet, daha iyiyim sanırım, canım."

"Daha iyi misin? İyisin. Hiç kimse senin kadar genç ve yakışıklı görünüp hasta olamaz, muhtemelen. İyisin, baba. O korkunç yaşlı, vraklayan doktorun sana
söylediklerini aklından çıkaramadığını biliyorum,
ama doktorlar her şeyi bilmez. İyisin ve bu beni dünyadaki
her şeyden daha mutlu ediyor."

Harry hafifçe güldü. "Eh, sanırım haklısın,
canım," dedi.

"Haklısın?--elbette haklıyım," dedi Maria. Sonra elbisesini değiştirmek için
dans ederek uzaklaştı.

O gittikten sonra, Harry sandalyeden kalktı;
akşam gazetesiyle
orta sehpanın yanında oturuyordu.
Pencereye doğru yürüdü ve geceye baktı. Parlak ay ışığı vardı.
Ağaçlar tamamen yapraklanmıştı ve gölgeler o kadar güzeldi ki
oldukça göksel görünüyorlardı. Harry gece manzarasına baktı,
gökyüzünün inanılmaz ve akıl almaz mavisinde, bir kristal top gibi, hafifçe altın bulutların takip ettiği aya;
tanıdık köy sokağını yeryüzünün ötesinde bir şeye dönüştüren peri gölgelerine baktı ve iç çekti. Yaklaşan
çözülmesinin inancı hiç bu kadar güçlü olmamıştı o anda. Kendi ölümlülüğünü, onun için ardına kadar açık duran o ölüm kapısını
görmüş gibiydi. Yine de, birdenbire, neredeyse tarif edilemez bir huzur ve güven duygusu
üzerine çöktü. Ölüm sadece gerçek açıklığa, ay ışığının ve güzelliğin özüne
çıkmak gibi görünüyordu. Kendi ruhsal açlığı için yiyeceği tatmak ve sindirmek gibi görünüyordu, ki bu onun
doğuşundan beri üzerindeydi, her zaman erişemeyeceği bir yerdeydi. Maria pembe
gingham okul elbisesiyle döndüğünde, babasının
kendisi gittiğinde olduğu gibi
masanın yanında oturduğunu gördü. Ona parlak bir gülümsemeyle baktı
bu bir şekilde onu ürpertti, ancak o, ürperti inancını zihninden
atmaya çalıştı. Çantadan yeni bir kitap aldı ve
ona yüksek sesle okumayı teklif etti.

"Yatağa gitsen iyi olmaz mı canım?" dedi Harry. "Yarın zor bir
gün geçireceksin."

"Hayır; O eve gelene kadar seninle oturacağım," dedi Maria,
"ve kendimizi eğlendirebiliriz." Okumaya başladı ve Harry
mutlu bir şekilde dinledi. Ancak Maria, kitabının üzerinden babasının mutlu yüzüne her baktığında, aynı tanımlanamaz ürpertiyi hissetti.

Ancak, Ida eve geldiğinde ve sardalya ve krakerden oluşan küçük bir akşam yemeği yediklerinde, artık bunu düşünmedi. Kafası yarın, yeni elbisesi ve onu bekleyen ihtişamla dolu bir şekilde yatağa girdi. Kendini beğenmiş olmamaya çalıştı ama
sınıfında başka bir kız veya bir erkek yerine birinci olduğu için mutlu olduğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Maria, erkeklerin önünde yer aldığı için özellikle gurur duyuyordu.

Ertesi gün, tahmin ettiği gibi, onun için mutlu bir zafer günüydü.
Sahnede güzel elbisesiyle durdu ve
veda konuşmasını okudu, bu konuşma yeterince basmakalıp olsa da aslında
çoğu veda konuşmasından daha şıktı. Birkaç hediye aldı, aralarında babasından aldığı minik bir altın saat ve Ida'dan aldığı turkuaz taşlı bir yüzük ve bir sürü çiçek.
Mezuniyetten sonraki gün Maria, etrafında tüm çiçek hediyeleriyle, kolunda bir sepet gül ve kucağında büyük buketlerle ve yanındaki küçük bir fotoğraf masasıyla
fotoğrafını çektirdi.
Gül sepeti isimsiz bir hediyeydi. Kartla birlikte gelmedi. Maria, Wollaston Lee'nin bunu gönderdiğini hayal etmiş olsaydı,
asla kolunda taşıyarak fotoğraf çektirmezdi. Ama o gün Wollaston'ı hiç düşünmedi. O an için tamamen aklından çıkmıştı, kişisel sevinç ve zafer duygusuna kapılmıştı.
Wollaston bir önceki yıl akademide sınıfında birinci olmamıştı. O sınıfın başında da bir kız vardı. Maria, o zamanlar bundan kötü niyetli bir sevinç duymuştu ve artık hayal gücünün ötesindeydi, kendisinden hoşlanmadığı görünen Wollaston'ın,
son derece onurlu olduğunu kabul etmek zorunda kalsa da, ona güller göndermişti. Öğretmenlerden birinin, ona gizlice ve utangaç bir şekilde biraz ilgi gösteren genç bir adamın, sepeti gönderdiğinden şüpheleniyordu. Gülleri çok güzel bulmuştu ve kartını
eklemediği için bu öğretmene teşekkür etmenin sakıncalı olduğunu fark etti. Ondan pek hoşlanmıyordu -aslında, ona karşı belli bir tiksinti duyuyordu- ama güller güldü ve o genç bir kızdı.

Mezuniyetinin ertesi günü kupalarını sergilerken babası ona "Sana gül sepetini kim verdi canım?" diye sordu.

Maria kızardı. "Bilmiyorum," dedi; "yanlarında kart yoktu." Konuşurken, genç tarih öğretmeni Bay Latimer'in seyrek, kumlu sakallı yüzünü gördü ve ona ne kadar itici geldiğini hissetti, tabiri caizse güllerle süslenmiş olsa bile.

"Sanırım sınıfındaki, çiçek hediyesini kartla birlikte göndermekten çok utanan aşık bir çocuk oydu," dedi Ida, Maria dışarı çıktığında Harry'ye. Yumuşak ve alaycı bir kahkaha attı.

Harry ona huzursuzca baktı.

"Maria bu tür fikirleri kafasına sokmak için çok genç," dedi.

"Canım," dedi Ida, "bu tür fikirlerin kızların
kafalarına girmediğini unutuyorsun;
onların içinde doğuyorlar."

"Sanırım diğer kızlardan biri gönderdi," dedi Harry, neredeyse
öfkeyle.

"Belki," diye cevapladı Ida ve yine yumuşak, alaycı kahkahasını
çığlık atarak Harry'yi fena halde rahatsız etti. Herhangi bir çocuğun bu küçük, narin, güzel
kızına gül göndermesi onu
ölçülemeyecek kadar sinirlendiriyordu. Evliliği hakkında ne kadar konuşmuş olursa olsun, onu kendisinden başka herhangi bir adama
güvendirme fikri bile onu çileden çıkarıyordu. Özellikle futbol maçında yuvarlanmaktan başka bir şey bilmeyen ve kız arkadaşının zihinsel olarak dengi olmayan kaba bir okul çocuğu fikri onu rahatsız etti. Zihninde sınıftaki tüm erkek çocuklarını gözden geçirdi. Ertesi sabah, New York'a giderken, kaba sabalığının çoğunu kaybetmiş ve İngilizce konusunda ailesinden tamamen ayrılmış olan Edwin Shaw trendeydi ve ona öyle anlaşılmaz bir şiddetle
askındı ki çocuk neredeyse titriyordu. Maria'nın babasına her zaman titizlikle eğilirdi ve bu sabah Maria babasıyla birlikteydi. Bir gün izinliydi: babasının ofisinde oturup öğlene kadar kitap okuyacaktı, sonra onunla bir Fransız restoranında öğle yemeği yiyecekti, sonra da matineye gidecekti. Şenlikli bir ipek bel giydi ve her şeyiyle çok güzel görünüyordu, diye düşündü çocuk.

"Bu büyük bakışlı adam kim?" diye sordu Harry Maria'ya.

"Edwin Shaw. O benim sınıfımdaydı," diye cevapladı Maria ve kızardı, bunun tek nedeni babasının ondan bunu beklemesiydi. Genç
kızlar bazen büyüklerinin duygusal beklentilerini karşılamak için aldatmaya bile çok hazırdırlar. Harry o anda ve orada Edwin Shaw'un gül sepetini gönderen olduğuna karar verdi.

"O, vasatın altında bir aileden geliyor ve bunu gösteriyor," dedi, Maria'ya
kötü bir şekilde. Tekrar Edwin'in boynuna kaşlarını çattı, boynu yakasından garip bir şekilde uzundu, ama çocuk bunu görmedi.
Vagonun karşı tarafında bir koltuk önde oturdu.

Harry, trenden indiklerinde Maria'ya tekrar söyledi ve Edwin, sırtını dikleştirdiğinin farkında olarak, önlerinde yürüyordu, ne kadar da şaşkın bir adamdı ve nasıl da vasatın altında bir aileden geliyordu. Maria kayıtsızca onayladı. Babasının ruh halini hayal bile etmiyordu ve Edwin Shaw'a gelince, o onun için bir araba basamağından daha fazlası değildi, pek de değil, çünkü araba basamakları açıkça işe yarıyordu.

Maria ve babası şehirdeki çılgın bir günün ardından eve vardıklarında, o gece postanede Maria Teyze'den bir mektup vardı, Maria'nın sonbaharda Amity'deki okulu açabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Görevi üstlenen öğretmen birkaç hafta içinde evlenecekti. Maaş çok değildi - Amity fakir bir köydü - ama Maria sanki anlatılamaz bir
zenginlik beklentisi içindeymiş gibi hissediyordu. Babasını ve Evelyn'i terk etme ihtimali onu üzüyordu, ama kendi kendine yetebilme ve bağımsızlık fikri ve babasının yükünün bir kısmını almak onu sarhoş ediyordu. Maria, ırkının gerçek ruhuna sahipti. Kendi kaslarının ve sinirlerinin bireysellik ve öz güven hissini seviyordu. Teyzesinin mektubunu okuduktan sonra başının biraz daha dik olduğunu hissetti.

"Haftada dört dolara bana pansiyon vereceğini söylüyor," dedi. "Elimde epeyce para olacak."

"Haftada dört dolar onu telafi edecek ve ona yardım edecek," dedi Harry, biraz kasvetli bir şekilde. Doğrusunu söylemek gerekirse, Maria'nın Amity'ye öğretmenlik yapmaya gitmesi fikrinden hiç hoşlanmamıştı. Kendi
sağlığının kötüye gittiğinin içsel bilgisi dışında hiçbir şey onu buna razı edemezdi. Ida bu habere çok sevindi, ama hem sevincini hem de rahatsızlığını gülümseyen
maskesinin altında gizledi ve hemen Maria'nın gardırobuna dair planlar yapmaya başladı.

"Ne varsa sana geri ödeyeceğim baba, şimdi para kazanacağım," dedi Maria gururla.

O gece yukarı yatağa çıktıktan sonra, artık zayıf, güzel, yaşına göre oldukça uzun boylu ve köydeki özel bir okula giden küçük bir kız olan Evelyn odasına geldi ve Maria, Evelyn'e kazanacağı parayla ne yapacağını söyledi. Maria, o sıralar tamamen çıkarcıydı. Gençlere fayda sağlamak için en ufak bir hırsı yoktu. Aslında kendisi de gençti, ancak kafası oldukça bencil düşüncelerle çevriliydi. Kazanacağı parayı başkalarına harcamayı planladığı doğruydu, ancak bu kendi başına daha incelikli, daha rafine bir bencillik biçimiydi.

"Teyze Maria'nın oturma odası halısının neredeyse yıpranmış olduğunu hatırlıyorum,
ve kazandığım ilk parayla ona yenisini almayı düşünüyorum,"
dedi Maria küçük Evelyn'e; ve Evelyn'in güzel, hayranlık dolu gözleriyle karşılaştığında, Maria'nın
zenginliğiyle ne kadar nazik ve düşünceli olacağını düşündü.

"Sanırım Teyze Maria çok fakir," diye belirtti Evelyn, büyüleyici, küçük sesiyle.

"Ah, çok. Yılda yüz dolarla yaşıyor."

"Yeterince yiyecek bulabilecek misin?" diye sordu Evelyn endişeyle.

"Ah evet. Ona haftada dört dolar ödeyeceğim ve eğer yılda sadece yüz dolar ile geçinebiliyorsa, bununla neler yapabileceğini bir düşünün. Henry Amca'nın karısı olan Eunice Teyze'nin de iyi bir elbisesi olmadığını biliyorum. Sanırım ona kahverengi saten bir tane alacağım."

"Ne kadar da iyisin, kardeşim!" dedi küçük Evelyn ve Maria da ona tamamen katıldı. Kendi iyiliğine olan inancı ve bunu kullanma gücü, yatağa girdikten sonra ruhunu nazik, uyarıcı bir sıcaklıkla doldurdu. Ay ışığı odasına parlak bir şekilde
parlıyordu. Tüm tanıdık eşyalarının üzerinden geçen parlak gümüş mile baktı ve genç kız hayalleri gitmiş olmasına rağmen, genç bir kızın hava kalesini oluşturan tüm olağan göksel hayalleri ve romantizm kirişlerini kaybetmiş olmasına rağmen, daha az önemli olsa bile, hala biraz malzeme bıraktığını fark etti.

Genel olarak çok mutlu bir yaz geçirdi. Babası
tamamen iyi görünüyordu; Amity'deki hayatı için hazırlıklarla meşguldü;
ve onu en çok rahatlatan şey, Wollaston Lee'nin tüm tatil boyunca
beş günden fazla evde olmamasıydı. Üniversiteli çocuklardan oluşan bir grupla kamp yapmaya gitmişti. Bu nedenle Maria, onu görmenin verdiği
sinir gerginliğine maruz kalmadı. Evde olduğu birkaç gün boyunca
yanında arkadaşı vardı ve Maria onu sadece iki kez gördü - bir kez sokakta, uzaktan selamına karşılık verdiğinde ve diğer çocuğun o güzel kızın kim olduğunu
sorduğunu hiç hoşnut olmadan duyduğunda ve bir kez de kilisede. Kilisede ona sadece yan gözle baktı ve ona hiç baktığından emin değildi, ancak eve solgun ve gergin bir şekilde
gitti. Herhangi bir tür sır, bir kız için onunla birlikte katlanılması zor bir şeydir ve Maria'nın hem trajik hem de saçma olan sırrı çoğu kişiden daha ciddiydi. Bazen, aynasına baktığında gördüğü tek şeyin sır olduğunu düşünürdü; diğer
insanlar ona baktığında gördükleri tek şeyin bu olduğunu düşünürdü. Amity'ye gitmeye hazır olmasının bir nedeni de buydu. Orada, sırrını herhangi bir şekilde öğrenebilecek
insanların erişemeyeceği bir yerde olacaktı. Wollaston ile tanışma riskini göze alamazdı; babası ve annesiyle tanışma riskini göze alamazdı;
ve sonunda söyleyip söylemediğini merak ederdi; Gladys Mann ile tanışma riskini göze alamazdı;
ve söyleyip söylemediğini merak ederdi ve bildiğini bilirdi.

Maria, bu son aylarda, ait olduğu toplumun alt tabakasına tamamen gömülmüş olan Gladys'i çok az gördü. Gladys, fazla bir şey öğrenemediği okulu bırakmıştı ve günde yetmiş beş sente temizlik ve ev işi yapmaya çıktı. Bazen Maria, bir işte çalışırken onunla karşılaşırdı ve böyle zamanlarda Maria'nın yüzünde korku, diğer kızın yüzünde ise acıklı bir hayranlık ve güvence olurdu. Gladys, kemikleri ve kasları bakımından sert ve irileşmişti, ama pek de iyi görünmüyordu. Ruhsal ve bedensel olarak yarı beslenmiş bir ifadesi vardı ve bu, onun gerçek durumunu yansıtmıyordu. Ne yeterince eti ne de idealleri vardı. Acı çekiyordu ve daha da kötüsü, bilmediği için. Gladys, genel olarak, hayattan zevk aldığı ve oldukça iyi vakit geçirdiği görüşündeydi. Kendine gösterişli kıyafetler almaya yetecek kadar para kazanıyordu ve bir sevgilisi, ona "sadık" diyordu. Doğrudur ki, bazen kendisinden daha güzel olan başka bir kızla ilgili kıskançlıktan biraz rahatsız oluyordu ve bazen sevgilisinin ona hayran hayran baktığından şüpheleniyordu.

Edebiyatının tamamı günlük gazetelerin daha resimli olanlarından oluşan Gladys, tam da bu sırada, sevgilisinin yaşındaki genç bir adamla sürekli arkadaşlık eden ve başka bir kıza ilgi duyuyormuş gibi görünen kendi yaşındaki bir kızın ona yaklaşması gerekip gerekmediği konusunda tavsiyelerde bulunmak için kötü yazılmış ve çok acıklı küçük mektuplar yazmıştı ve editöre, sanki bir tanrıymış gibi, sevgilisinin diğer kızı gerçekten kendisine tercih edip etmediğini sormuştu. Bu mektuplar ve cevaplar Gladys için muazzam bir teselli kaynağıydı. Bazen, Maria ile tanıştığında, neredeyse onunla eşit şartlarda olduğunu hissetmesini sağlıyordu. Maria'nın zeki olmasına rağmen, gazetelerde gerçekten görünüp görünmediğinden şüphe ediyordu. Mektuplarını farklı isimlerle yazıyordu ve hatta
komşu kasabalardan gönderiyordu ve araba ücretinden tasarruf etmek istediğinde postalamak için uzun mesafeler yürüyordu. Maria bir keresinde, elinde bir akşam gazetesiyle yürürken, mektuplarından birine gelen cevabı okurken, Gladys'in yüzündeki ifadeye şaşırmıştı. Gladys'e hem acıyordu, hem korkuyordu hem de ondan nefret ediyordu. İyi bir kız olup olmadığından şüphe ediyordu; kendisi, rüyaları bile olmayan bir rahibe gibi, başka bir alanda yaşıyor gibiydi, kendini çok
uzak hissediyordu. Gerçekte uzaktı, ancak Gladys, gerçeği söylersek, o kadar da kötü değildi ve mektuplarına verdiği cevaplardan aldığı iyi öğütler onu kısıtlıyordu. Yine de, her şeye bakış açısı farklıydı. Kendisi farklıydı. Siyah, Maria'ya göre ona göre siyah değildi; bir kürek gerçek bir kürek değildi. O,
ahlaksızlığı bir gerçek olarak kabul etti, ancak ona
o kadar önemli görünmüyordu. Bir anlamda Maria'dan bile daha masumdu,
çünkü ruhunda ahlaksızlığın gerçek canlı pençesini hiç hissetmemişti,
hayalinde bile; hissedemezdi. Şeytan onun için
kelimenin tam anlamıyla günah işlemesini sağlayacak kadar önemli değildi.
Tüm ailesi ahlaksızdı ve ahlaksızlık atmosferinde sürekli yaşamak, bir anlamda, kişiyi
ruhsal günah işlemekten alıkoyabilir. Bir günahı gerçekten işlemek için onu tam olarak hissetmeniz gerekir. Gladys, günahı Maria kadar zor hissedebiliyordu. Yine de
gazeteye yazdığı mektuplara yanıt olarak yazdığı iyi öğüt paragraflarını okuduktan sonra gururlu bir erdem duygusuna kapıldı ve bunun onu Maria'nın seviyesine
yaklaştırdığını hissetti. Maria'nın onunla gazeteyi okurken karşılaştığında,
konuştu bile.

"Merhaba, M'ria!" dedi.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Maria, kibarca ve kibirli bir şekilde.

Ama Gladys kibri fark etmemiş gibiydi. Maria'ya
yakınlaştı.

"Söyle!" dedi.

"Ne?" diye sordu Maria.

"Hiçbir zaman yapmayacak mısın--?"

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Maria, ölümcül şekilde solgun ve baştan ayağa titreyerek.

"Neden bu gazeteye yazıp ne yapman gerektiğini sormuyorsun?"

dedi Gladys. "Bu çok iyi bir plan. Çok iyi tavsiyeler alıyorsun."

"İstemiyorum," diye cevapladı Maria, geçmeye çalışırken, ama Gladys onun
önüne geçti.

"Ama söyle, M'ria, korkunç bir kutunun içindesin," dedi. "Başka hiç kimseyle evlenemezsin, yoksa hapse atılırsın, biliyorsun."

"İstemiyorum," dedi Maria, kısaca.

"Belki de yaparsın."

"Asla yapmayacağım."

"Eğer öyleyse, bu gazeteye yazsan iyi olur, o zaman
ne yapman gerektiğini öğrenebilirsin. Sana hiçbir yanlış yapmanı söylemez ve
çok mantıklıdır. Söyle, M'ria."

"Peki, ne?"

"Hiçbir canlıya söylemedim ve söylemeyeceğim de, ama sen veya o başka biriyle
evlenmek isterse ne yapacağını anlamıyorum."

"Evlenmek konusunda endişelenmiyorum," dedi Maria. Bu sefer Gladys'in yanından geçti. Dizleri birbirine çarpmıştı.

Gladys ona sempatiyle ve küçük kız sevgisiyle
hayranlıkla baktı. "Pekala, söylemem konusunda endişelenme," dedi.

Bölüm XVIII

Maria, bir Eylül günü ders vermeye başladı. Şiddetli yağmur yağıyordu, ama
köyün üzerine
yaprakların
saçılmasından kaynaklanan tuhaf, hayali bir altın ışık vardı. Amity tipik bir küçük New England köyüydü -- yani, orijinal tipinden pek de uzaklaşmamıştı, ancak şimdi büyük bir kağıt fabrikası vardı ve
dışarıdan gelenleri çağırmıştı. Dışarıdan gelenler, Tom Tidler'ın "Nehrin Karşısında" adını verdiği bir tür araziye yerleşmişlerdi. Nehir, ilkbaharda, yoğun kar yağışlarından sonra, bazen Ramsey Nehri adını doğruladığı zamanlar hariç, bir dereden biraz daha fazlasıydı. Ramsey, Edgham'da Edgham gibi, Amity'de eski bir aile adıydı. Gerçekten de, bir zamanlar küçük köye Ramsey Dört Köşesi deniyordu. Sonra eski Ramsey ailesi zayıfladı ve popüler itibarı azaldı ve bir gün köye onların adını vermenin uygun olup olmadığı sorusu gündeme geldi. Saunders adında başka bir eski aile vardı ve Ramsey'lerle aralarında her zaman onurlu bir New England kan davası olmuştu. Saunders, Ramsey'lerden çok daha iyi bir şekilde kendi hallerine kalmışlardı. Özellikle Yargıç Josiah Saunders'ın mensup olduğu bir kol vardı ve hala dikkat çekiciydi. Yargıç Josiah eyalet meclisinde görev yapmıştı, üst mahkemenin yargıcıydı ve Amity'deki en iyi evde oturuyordu, nesillerdir Saunders ailesinin sahip olduğu eski sömürge malikanesinin güzel bir örneğiydi. Yargıç Saunders bu eski malikaneye muhafazakar, modern sömürge tarzı eklemeler yapmıştı ve gerçekten asil bir binaydı. Evine eklemeler yaptıktan ve üst mahkemenin ilk yargıçlık görevini yaptıktan kısa bir süre sonra, köyün adını Ramsey Four Corners'dan Saunders'a değiştirme konusu gündeme gelmişti. Toplantılar yapılmıştı, bu toplantılarda ünlü kasabalımız Sayın Josiah Saunders'ın adı herkesin dilindeydi. Ramsey ailesi geçmişteki meziyetleri için pek tanınmamıştı, ancak şu anki durumları hakkında uygun bir sessizlik
korunmuştu. O zamanlar Ramsey'in eski evinin tanınan tek hayatta kalanları, toplantı tutanaklarında göründüğü gibi, ölen Anderson Ramsey'in karısı olan dul Amelia Ramsey ve on altı yaşında bir çocuk olan oğlu George'du ve aynı kişi, yamalı giysiler içinde, Maria'yla çocukken bahçe çitinin üzerinden sevişmişti. Toplantılar o sıralarda yapılıyordu ve köyün adı Amity olarak değiştirilmişti. Josiah Saunders'ın bu düşüncesinin mutlu, hatta asil ve cömert bir düşünce olduğu düşünülmüştü. Amity Argus, toplantının anlatımında "Keşke bu şekilde, şiirsel özlemler ve pratik eylemlerin bir kombinasyonuyla, bu küredeki tüm farklılıklar düzeltilebilseydi," demişti. O zamandan sonra, Ramsey Four Corners Amity oldu ve hanımların en nazikleri Amity'yi not kağıtlarına
kazdırdı.

Farklılığın şiirsel düzeltilmesine rağmen, duygularında biraz acı çeken Bayan Amelia Ramsey ve George'un not kağıdı yoktu. Fakirlerdi, yoksa Amity asla fakir olamazdı. Zamanında Saunders malikanesi kadar gösterişli olan bir evde yaşıyorlardı. Maria'nın Amity'ye ilk ziyareti sırasında, hava şartlarından etkilenmiş, eski bir yapıydı, yıllarca boyanmamıştı ve çatısı ve duvarları yağmur ve güneş lekeli zona ve kalas levhalarıyla, eğik bacalarıyla ve dik açılardan genişçe dışarı taşan Korint sütunlarıyla manzarada tuhaf bir bulanıklık etkisi yaratıyordu, çift verandanın çatılarını çılgınca destekliyordu. Maria, ders vermeye başlamak için Amity'ye gittiğinde, eski ev bir
dönüşüm geçirmişti. Geldiği öğleden sonra, ona bakan oturma odası penceresinden hayretle baktı.

"Neden, eski Ramsey evine ne oldu?" diye sordu teyzesi Maria'ya. "Eh, ilk olarak, bir kuzen öldü ve onlara biraz para bıraktı," diye cevapladı Teyze Maria. "On bin dolarlık bir meseleydi. Sonra
Amelia ve George hemen işe koyulup evi onardılar. Bu
benim işim değildi ama bana çok saçma geldi. Onların yerinde olsaydım, o eski, bakımsız yeri
çöpe atar ve güzel, küçük, yeni bir ev satın alırdım. Nehrin bu tarafında, bin beş yüz dolara alabilecekleri bir ev vardı; ama
hayır, işe koyuldular ve o eski şeye üç bin dolar harcamış olmalılar."

"Çok güzel!" dedi Maria, hayranlıkla bakarak.

"Pek güzel olduğunu düşünmüyorum ama herkesin beğenisine göre," diye cevapladı Teyze Maria, yüksek, şeffaf burun delikleriyle bir koku alarak. "Benim açımdan, insanların yaratılışta öldüğü ve endişelendiği tüm eski evlerden önce, küçük, temiz, yeni bir evim olmasını tercih ederim."

Ancak Maria, yenilenmiş Ramsey evine hayranlıkla bakmaya devam etti. Kırsal New England'daki birçok eski evde olduğu gibi, sokağa yakındı. Önünde, sundurmanın her iki tarafına saksıda büyük bir asırlık bitki yerleştirilmiş küçük bir tuğla şerit avlusu vardı. Üstlerinde, Korint sütunlarıyla desteklenen geniş bir verandaya doğru kıvrımlı bir merdiven yükseliyordu. Sütunlar artık dik ve beyaz boyayla parlıyordu, tıpkı tüm ev gibi.

"Her şeyi, içeride ve dışarıda onarmışlardı," dedi Teyze Maria. "Boya ve duvar kağıdıyla kaplı
bir oda yoktu ve birçoğunun
sıvalanması gerekiyordu. Yine de pek fazla yeni mobilya almadılar.
İstediklerini
düşünürdüm. Sahip oldukları tek şey korkunç derecede eski. Ama George Ramsey'nin
o eski maun parçalardan birini satın alınabilecek en iyi yeni şeyle değiştirmeyeceğini söylediğini duydum. Eh, herkesin zevkine göre.
Eğer evimi bu şekilde düzenletmiş olsaydım, yeni mobilyaların buna uymasını isterdim."

"George Ramsey ne yapıyor?" diye sordu Maria, utandığı hafif, bilinçli bir
kızarıklıkla. Maria, hayatı boyunca, insanlar ondan bunu beklediği için
kızardı. Sanki konuşmuş gibi, teyzesi Maria'nın aniden kendisiyle George Ramsey arasında olası bir eşleşmenin
avantajlarını düşündüğünü biliyordu. Teyze Maria'nın
söyledikleri bu fikri hemen doğruladı. George'a karşı bir tür
utanç dolu övgüyle konuştu. Teyze Maria aslında Ramsey'leri hiç sevmemişti; kendilerinin kendisinden üstün olduğunu düşünüyordu ve bunun da hiçbir iyi nedeni yoktu; yine de, asıl şansın peşindeydi. Yeğeninin güzel olduğu ve George'un ona karşı kalbini
kaybedip onunla evlenebileceği ve sonra Bayan Amelia Ramsey'nin ona eşit davranmak ve eski, aristokrat kafasını artık o kadar dik tutmamak zorunda kalacağı aklına hızla geldi. "Şey," dedi, "Sanırım George Ramsey oldukça zeki. Öyle diyorlar. Sanırım büyükbabasını kayırıyor. Babası çok zeki değilmiş, eğer bir Ramsey ise. George Ramsey'nin üniversitede çalışarak
geçimini sağladığını, yazları bir otelde uşak veya garson olarak çalıştığını
söylerler, annesinin haberi olmadan. Amelia Ramsey, değerli oğlunun spor yaptığını bilseydi
sinir krizine girerdi. George'un tatilde olması hakkında istediğin kadar
büyük konuşurdu. Belki biliyordu ama bilse bile asla belli etmezdi. Bilmiyorum, hatta kendi kendine bile belli etti. Amelia Ramsey, kendilerine
baktıklarında bile gözlerini
kapatabilen türdendir. Amelia Ramsey'e görmek istemediği hiçbir şeyi gösterebilecek
bir ayna hiç yapılmadı. Ona karşı hiç
sabırlı olmadım. Gurur duyulacak bir şeyiniz varsa, gurur duymaya
inanırım, ama bunun başka türlü bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Neyse, sanırım
George gayet iyi durumda. Annesinin uzaktan akrabası,
Ramsey değil, Allen, onun için bir bankada yer bulmuş, diyorlar ve
iyi maaş alıyor. Yılda üç bin olduğunu duydum ama
inanmıyorum. Yirmisinden çok da büyük değil ve olası değil. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Senden biraz daha büyük. "

"Benden epeyce büyük," dedi Maria, bahçe çitinin üzerinden uzun boylu, sıska çocukla yaptığı çeşitli sırları hatırlayarak.

"Eh, bilmiyorum ama öyle," dedi Teyze Maria, "ama her neyse, yılda üç bin kazandığına inanmıyorum."

Ertesi sabah, yağmurda okula giderken, akçaağaçların yenilmez altın rengi parıltısının altından geçerken, eski Ramsey evine gizlice bir bakış
attı. Harika bir şekilde
daha iyiye doğru değişmişti. Hatta teyzesinin evinin yanındaki bahçe bile artık yabani otlu bir muhafaza değildi, ancak henüz donun etkilemediği
bir dizi dayanıklı çiçek sergiliyordu. Kadife çiçekleri yağmurun sisli rüzgarında altın ve kızıl toplarını fırlattı, prenses tüyleri cesurca dalgalandı ve krizantemler
gül, sarı ve beyaz. O geçerken, temiz bir hizmetçi ön kapıdan çıktı ve
nesillerin adımlarının aşındırdığı taş basamakların eski oyuklarına
yerleşen yağmuru süpürmeye başladı. Yağmur, beyaz bir köpük içinde
süpürgesini kullanarak önünde uçuyordu. Hizmetçi bir şapka ve geniş, beyaz bir önlük giymişti.
Maria, Ramsey'lerin gerçekten de daha palmiyeli günlere geldiğini düşündü,
çünkü böyle giyinmiş bir hizmetçi tutuyorlardı.
Yamalı pantolonuyla George Ramsey'i düşündü ve yine eski iğrenme ve
kendisine karşı hayret duygusu onu sardı. Maria o sabah kendini tarif edilemeyecek kadar yaşlı hissediyordu ve yine de yeni görevlerinden biraz, çocukça bir korku duyuyordu. Aslında okul çocuklarından korkuyordu, ama bunu belli etmiyordu. Günü
çok iyi bir şekilde
geçirdi, her ne kadar o gece hayatında hiç olmadığı kadar yorgun olsa da ve ilginçtir ki, koku alma duyusu en çok etkilenen şeymiş gibi görünüyordu. Öğrencilerinin çoğu
fakir ailelerden geliyordu, kağıt fabrikalarındaki işçilerin aileleriydi ve
giysileri eski ve kirliydi. Yağmurdan ıslandıklarında, keskin
kokular yayıyorlardı. Maria'nın koku alma duyusu çok gelişmişti.
Ruhunun, düşüncelerinin ve hayal gücünün, nemli, kirli giysilerin, eski püskü
önlüklerin, şalların, şapkaların ve ıslak derilerin kokusuyla dolu olduğu hissine kapılmıştı.
Akşam yemeğini yiyemiyordu; teyzesinin onun için hazırladığı öğle yemeğini yiyemiyordu, çünkü okul bir mil uzaktaydı ve öğle yemeği için yağmurda eve yürümek çok uzaktı.

"Öğle yemeğinin bir zerresini bile yemedin," dedi Teyze Maria kutuyu açtığında.

"Çok aç hissetmedim," diye özür dilercesine cevap verdi Maria.

"Yemezsen, dünyada asla okul öğretmenliği yapamazsın," dedi Teyze Maria.

Maria akşam yemeğinin tadına bile bakmadığında bunu tekrarladı, gerçi güzeldi de - soğuk jambon, çırpılmış yumurta, kremayla çırpılmış
ve lezzetli kat kat kek. "Yemezsen dünyada asla dayanamazsın," dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Maria, "o zavallı çocukların ıslak
giysilerinin kokusunu alabiliyorum, öyle ki tüm iştahımı kaçırdı."

"Kara! Bunu atlatman gerekecek," dedi Teyze Maria.

"Bana öyle geliyor ki her şey ıslak, kirli
giysiler ve ayakkabılar gibi kokuyor ve tadıyor," dedi Maria.

"Bu kadar titiz olmamayı öğrenmen gerekecek," dedi Maria Teyze ve
Maria'nın annesinde hatırladığı aynı şefkatli ciddiyetle konuştu. "Aklından çıkar," diye ekledi.

"Yapamam," dedi Maria ve mide bulantısı onu ele geçirdi. Sanki
nemli, kirli giysiler ve ıslak ayakkabılar burun deliklerinin altına
sıkıştırılmış gibiydi. Solgun görünüyordu.

"Neyse, çayını iç," dedi Maria Teyze ona bir bakış atarak.

Akşam yemeğinden sonra, biraz maya ödünç almak için evin diğer tarafına giden Maria Teyze, kardeşi Henry'ye Maria'nın okulda öğretmenlik yapmaya
dayanamayacağına inandığını söyledi. "İlk günden beri kokular yüzünden hasta olarak eve geldi," dedi, "ve akşam yemeğini yemedi ve öğle yemeğine neredeyse hiç dokunmadı."

Henry Stillman güldü, son yıllarda edindiği acı, alaycı bir kahkaha. "Ah, peki, alışacaktır," diye cevapladı. "Endişelenme Maria. Alışacaktır. Fakirlerin kokusu dünyanın kokusudur. Cennetin kendisi bile bununla dolu olmalı."

Karısı ona yarı korkmuş bir ifadeyle baktı. "Neden, böyle konuşma,
Henry!" dedi.

Henry Stillman yarı alaycı, yarı şefkatli bir şekilde güldü. "Öyle,
canım," dedi, "ama sen endişelenme."

Henry Stillman, çocuklara ve kadınlara karşı her zaman nazik tavrını korumasına rağmen, bu günlerde, uzun süredir acı çeken kalbinin derinliklerinde, kadere karşı bir isyancı olmuştu. Dünyanın en ağır ve en aşağılık yükü olan, incinmişlik duygusunun yükünü çok uzun süre taşımıştı. Daha iyi şeylere
uygun olduğunu biliyordu. Onlara sahip olmamasının kendi kişisel hatası olmadığını düşünüyordu ve ruhu hem insanların hem de Tanrı'nın
elinden gelen bir yanlışa dair inançla donuyordu. Bu günlerde
kiliseye gitmeyi bıraktı. Karısının ve kız kardeşinin her Pazar yola çıkmasını izliyordu ve kendisi evde kalıyordu. Bundan belli bir tatmin
aldı. Bir yaralanmanın farkına varan herkes, misilleme eylemlerinde bir miktar çocuksuluk
yapar. O, Henry Stillman, aslında
kendisini suçlama ve kaderi yaralama konusunda bir inanç taşıyordu, ki bu kader onu, sadece iğne ucu kadar da olsa, kiliseden uzak durarak
çok yaralamıştı.
Maria onlarla yaşamaya geldikten sonra o da kiliseye gitti, ama ona, felaket karşısında inançlarına sadık kalmış yaşlı kadınlara gösterdiği aynı alaycı tavırla bakmıyordu. Maria'ya baktı, en güzel küçük elbiseleri ve şapkalarıyla, ortaya
çıkarken, ve onun Tanrı sevgisine ve inancına karşı tatlı bir şefkat
kendi agnostisizmini tatlandırdı. Kızın inancını zayıflatacak veya onu kiliseden uzak tutacak tek bir kelime bile söylemezdi. Evde kalmak için en ufak bir eğilim gösterseydi, onu gitmeye teşvik ederdi. Kızın kendisinin kaybettiğini
kaybetmesinden bir şekilde kıskanıyordu. Karısına hastalıklı, acı dolu hayat görüşlerini
açıklamaktan kaçınmaya çalıştı, ama ara sıra şimdi olduğu gibi kendini tutamadı. Ancak, o kadar doğal bir şekilde güldü ve içeri giren Maria'ya kaç öğrencinin
hazır bulunduğunu ve okul öğretmenliğini ne kadar sevdiğini sordu ki, karısı onun ciddi olmadığını düşünmeye başladı.

"Çok zavallı, pis küçük şeyler," dedi Maria, "ve
giysileri ıslaktı ve--ve--" Mide bulantısı yüzüne yayıldı.

"Buna alışacaksın," dedi amcası, hoş bir şekilde gülerek.
"Eunice, bir yerlerde kolonyamız yok mu?"

Eunice, oturma odasındaki bir dolaptan, lüks olduğu için nadiren kullanılan bir şişe kolonya aldı ve Maria'nın
mendilinin üzerine sürdü. "Birazdan sonra bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksin," dedi, kocasının yankısını duyarak.

"Sanırım Lowe Akademisi'ndeki öğrenciler farklı bir sınıftandı," dedi
Teyze Maria, her zamanki gibi titizlikle oturmuş, ellerini çaprazlamış ama siyah elbisesinin kucağına değdirmemişti. Eteğin kıvrımları dikkatlice düzenlenmişti ve bir kez oturduktan sonra, kırışma korkusuyla kıpırdamadı.

"En azından temizlerdi," dedi Maria, biraz tiksintiyle. "İnsanlar fakirse temiz olabilirlermiş gibi görünüyor."

"Buradaki bazı insanlar sabun, lif ve havlu alamayacak kadar fakir," dedi amcası, hala buruk bir şekilde. "Bunu hesaba katmalısın, Maria. Temiz kalmak için bile biraz fazla para gerekiyor;
insanlar genelde bunu kafalarına sokmazlar, ama öyle."

"Pek param olmadı," dedi Teyze Maria, "ama şunu söylemeliyim ki kendimi sabun, lif ve havluyla idare ettim."

"Yarım düzine çocuğun ve içki içen bir kocan olsaydı veya zamanının yarısını işsiz geçiren bir kocan olsaydı, bunu başaramayabilirdin," dedi kardeşi.

Kız kardeşinin yüzünde yaşlı bir kızarma belirdi. "Eh, Tanrı bilir
sarhoş bir koca ve yarım düzine kirli çocuktansa sabun, havlu ve yıkama bezlerine sahip olmayı tercih ederim," diye sertçe karşılık verdi.

"Senin ve sahip olduğun çocukların için şanslısın," dedi Henry. Sonra tekrar çok sevdiği yeğenine döndü. "Her gün
yağmur yağmayacak canım," dedi, "ve kokular da o kadar kötü olmayacak. Endişelenme."

Maria ona cesurca gülümsedi. "Alışacağım," dedi, ucuz ve oldukça kötü olan kolonyayı koklayarak.

Maria aslında dehşete düşmüştü. Çocuklarla olan deneyimi -yani,
kişisel deneyimi- kız kardeşi Evelyn ile sınırlıydı. O, o sabah karşılaştığı, kirli, nemli giysileriyle, aptalca ağızları açık veya yaramazca küstahça sırıtışlarıyla önünde oturan kaba, kaba, yarı-yozlaşmışlarla, zarif küçük Evelyn'i karşılaştırdı ve yüreği sızladı. Bu çocuklar, cehaletin ve sıklıkla sarhoş şehvetin
çocukları ve Evelyn arasında gençlikten başka hiçbir ortak nokta yoktu. İlk başta ona, bütününde kesinlikle hiçbir kurtarıcı özellik
yokmuş gibi geldi. Ancak, ertesi sabah güneş sarı akçaağaç dallarının arasından parladı ve bir önceki günün rüzgarı ve yağmurunun
altına yaydığı
yaprakların altın halısından yansıdı. Çocuklar kuruydu; bazıları yaltakçı, hatta şefkatli olmuştu. Annelerinin onları temiz ve bütün olarak okula göndermek için acınası girişimlerde bulunduğu bir dizi güzel küçük kız ve masum, dürüst küçük oğlan olduğunu keşfetti. Ayrıca, bazılarının makul derecede hızlı zekaya sahip olduğunu keşfetti, özellikle Jessy Ramsey adında bir kız. Eski Ramsey'lerin uzak bir kolundan geliyordu ve açık renk saçlarının nemli sırtlar halinde düzgünce tarandığı yüksek, manevi bir alnı ve bir çocuğa garip bir şekilde
çekilmiş kaşların altında ciddi, kararlı mavi gözleri olan narin bir yüzü vardı. Maria hemen Jessy Ramsey'e ilgi duydu.
Gece eve giderken, çocuk çekinerek onu takip ettiğinde, uzanıp minik elini sıcak bir baskıyla kavradı.

"Derslerini çok iyi öğrendin, Jessy," dedi ve çocuğun ona baktığında yüzü kesinlikle parlaklaştı.

Maria eve geldiğinde onun hakkında coşkuyla konuştu.

"Okulda harika bir çocuk var," dedi.

"Kim?" diye sordu Teyze Maria. Kalbinde bir aristokrattı. Amity halkını, yani üretim yapan insanları (kendi kardeşini, aşağılık bir arayışa çekilen bir kan prensini, korkunç bir zorunluluktan muaf tutabileceği gibi, muaf tutuyordu) kesinlikle vasatın altında olarak görüyordu. Maria'nın okulu nehrin karşısındaydı. Tüm çocukları vasatın altında görüyordu. "Keşke nehrin bu yakasında bir okulunuz olsaydı," diye ekledi, "ama Bayan Norcross diğer on yılı
işletti ve onun asla evleneceğine inanmıyorum, o kadar ölümlü ve çirkin ve onu seviyorlar. Bahsettiğin çocuk kim?"

"Adı Ramsey, Jessy Ramsey."

Teyze Maria burnunu çekti. "Ah!" dedi. "O Eugene Ramsey kabilesine mensup."

"Yan kapıdaki Ramsey'lerle bir akrabalığı var mı?" diye sordu Maria.

"Sanırım onuncu kuzen," diye cevapladı Teyze Maria. "Yıllar önce, ben doğmadan önce, Eugene Ramsey korkunç bir şey yaptı ve
eyalet hapishanesine girdi ve sonra dışarı çıktığında
olabildiğince aşağılık bir evlilik yaptı. Bu Ramsey'lerle hiçbir zaman bir ilgileri olmadı.
Olabilecekleri kadar aşağılık bir durumdalar - her zaman öyleydiler."

"Bu küçük kız güzel ve zeki," dedi Maria.

Teyze Maria tekrar burnunu çekti. "Eh, nasıl olacağını göreceksin," dedi. "Şu Eugene Ramsey kabilesinden henüz iyi bir şey çıkmadı. O çocuğun babası balık gibi içiyor ve hapis yatmış, annesi de olması gerekenden daha iyi değil ve herkesin bahsettiği bir kız kardeşi var - o kadar yüksekte olduğundan beri."

"Bu iyi bir kız gibi görünüyor," dedi Maria.

"Bekle ve gör," dedi Teyze Maria. Ama Maria, Ramsey'lerin yozlaşmış kolunun bu zavallı küçük çocuğuna doğru çekildiğini hissetti. Çocuğun narin, entelektüel, oldukça asil yüz ifadesinde, onda hemen şefkat ve acıma uyandıran bir şey vardı. Aralık ayında, Maria'nın Amity'de yaklaşık iki aydır öğretmenlik yaptığı, çok soğuk bir günde, bu şefkat ve acıma
mutlak bir şefkat ve korumaya dönüştü. Çocuklar öğleden sonra teneffüsünde çıplak okul bahçesindeyken, Maria ısınmak için
ocakta büzülmüş halde otururken, öyle bir gürültü duydu ki
pencereye koştu. Terk edilmiş bahçede, donmuş topraktan bir paralelkenar, zaman zaman altı numaralı bölgede hüküm sürmüş öğrencilerin grotesk ve hatta müstehcen çizimleriyle kaplı yüksek tahta bir çitle çevrilmişti, küçük Ramsey kızı, küçük melez köpekler gibi
havlayan bir kız kalabalığıyla çevriliydi. Çocukların bahçesi çitin diğer tarafındaydı, ama çitin içinde keskin bir çocuk gözünün görülebildiği bir düğüm deliği vardı. Birbiri ardına kızlar Jessy Ramsey'nin zavallı, küçük, kirli elbisesini dizlerinin hizasına kadar çekmekle meşguldüler, böylece ince, çıplak bacakları ortaya çıktı, dondurucu esintiye karşı tamamen açıktı. Maria başı açık bir şekilde bahçeye
çıktı ve küçük kızların kalabalığının arasından kendini itti.

"Kızlar, ne yapıyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Lütfen öğretmenim, Jessy Ramsey, elbisesinin altında
hiçbir şey yok," diye tekrarladılar suçlayıcı tonlarla; sonra tekrar
çığlık attılar.

Maria'nın gözlerine acıma ve öfke gözyaşları sıçradı. Şüphesiz ki elbisesi dışında hiçbir şeyle
örtülü olmayan incecik omzunu yakaladı ve öfkeyle diğer kızlara döndü.

"Kendinizden utanmalısınız!" dedi; "sizin gibi büyük kızlar bu zavallı çocukla
alay ediyor!"

"Böyle dolaştığı için kendinden utanmalı," diye karşılık verdi okulun en iri kızı Alice Sweet, Maria'ya cesurca bakarak. "Annesinden
daha iyi değil. Annem öyle diyor."

"Annem onunla gitmemem gerektiğini söylüyor," dedi bir başka kız.

"İkiniz de doğruca okul binasına gidin," dedi Maria, zavallı küçük Jessy Ramsey'i bahçeden
dışarı iterken öfkeden bembeyaz bir ateşle.

"Umurumda değil," dedi Alice Sweet, duyulabilen bir küstahlıkla.

Kızların bahçesini erkeklerinkinden ayıran çitteki düğüm deliğindeki mor göz, mavi bir göz ile değiştirildi. Maria'nın
dikkati diğer taraftan gelen duyulabilir bir kıkırdamayla oraya çekildi.

"Çocuklar hepiniz doğrudan okul binasına yürüyün," diye seslendi. Sonra Jessy'yi öğretmenlerin dışarıdaki kıyafetlerine ayrılmış küçük bir odaya götürdü. Oda bir dolaptan biraz daha büyüktü ve çok soğuktu. Maria kolunu Jessy'nin omzuna attı ve dehşetle zavallı elbisenin altındaki küçük, çıplak bedeni hissetti.

"Aman Tanrım, çocuk, böyle bir günde neden bu kadar az şeyle dışarıdasın?" diye bağırdı.

Jessy ağlamaya başladı. Şimdiye kadar alaylar altında somurtkan bir
depresyon sessizliğini korumuştu, ama nazik bir söz onun için fazlaydı.

"İç çamaşırım yok, öğretmenim; yok, dürüst olmak gerekirse," diye hıçkırdı. "Geçen yılkilerin hepsi bana küçük gelmişti ve Mamie'nin de var; annemin artık daha fazlasını alacak parası yok ve babam da sarhoş. Elimde değil; elimde değil, dürüst, öğretmen."

Maria küçük şeye bir tür dehşetle baktı. "Aslında giyecek tek şeyin elbisen olduğunu mu söylüyorsun, Jessy
Ramsey?" dedi.

"Elimde değil, dürüst, öğretmen," diye hıçkırdı Jessy Ramsey.

Maria ona bakmaya devam etti, sonra onu sınıfa götürdü
ve öfkeyle zili çaldı. Öğrenciler yerlerine yerleştiklerinde, onlara düşüncelerini ifade etmek için dudaklarını açtı, ancak bir saniyelik bir düşünce ona bunun boşuna olduğunu gösterdi. Bunun yerine, coğrafya dersini aradı.

O gece okuldan sonra Maria eve gitmek yerine doğrudan Jessy Ramsey'in evine gitti. Bu ev okul binasına yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Jessy'nin, elbisesinin üzerine eski püskü küçük bir pelerin
giydiğini elinden tuttu. Jessy'nin küçük erkek ve kız kardeşi Franky Ramsey ve Mamie Ramsey, onun arkasında çekinerek takip ettiler. Sonunda, Maria onların yanına gelmelerini bekledi ve onlar da büzülerek geldiler.

"Bilmek istiyorum," dedi Maria Mamie'ye, "bu kış kız kardeşinin tüm iç çamaşırlarını mı giyiyorsun?"

Mamie cevap verirken hafifçe sızlandı. Mamie'nin alışılmış bir sızlanması ve kirli mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir tutam keten saçıyla
kötü bir yüzü vardı.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı. "Jessy büyüdü ve giyemedi, ve geveze--"

Çok zayıf, neredeyse zayıflamış ve verem hastası gibi görünen ama yaramazca şımarık çocuk araya girdi.

"Jessy'nin gömleklerini giymek zorunda kaldım," dedi. "Mamie, onları burada giyemezdi."

"Yani senin hiç flanel gömleğin yok mu?" diye sordu Maria, Mamie'ye.

"Ben geveze giyiyorum," dedi Mamie. "Gevezeler küçüldü, bu yüzden giyemedi ve Jessy de giyemedi."

"Annen ne giyiyor?" diye sordu Maria.

"Bay John Dorsey ona yenilerini aldı," diye cevapladı Mamie ve o kötü küçük yüze
bir miktar kötü zeka ışığı geldi.

"Bay John Dorsey kimdir?" diye sordu Maria.

"Ah, bizim evimiz için önemli," diye cevapladı Mamie, yüzünde hâlâ o
neredeyse gizlice büyüyen o kötü ışıkla.

Çocuk hafifçe kıkırdadı ve ayak parmaklarını donmuş toprağa gömdü,
sonra ıslık çaldı.

Ramsey evi, ailenin orijinal eski çiftliğiydi.
Anlatılmayacak kadar harap ve eski bir yüksek mülkten düşmüştü. Eski
ev, Maria'nın hayaline kendi içinde aşağılanmış ve
iğrenç bir şey sunuyordu. Aslında sakinlerinin karakterini paylaşıyor gibiydi - lekeli, şişmiş ve yozlaşmanın
anlatılamaz günahlarıyla dikliğini kaybetmişti. Çok zehirli bir mantar
evdi, burada ve orada boya lekeleri vardı, ön revağı sallanan sütunlara sarhoşça desteklenmişti, çatısı bacanın etrafında
çukurlaşmıştı, duvarlarda burada ve orada büyük lekeler vardı, eski yağmurlardan ziyade günah lekeleri gibi görünüyordu. Maria, Jessy'yi Mamie ve Franky'nin peşinden sürükleyerek doğruca eve yürüdü. Kapıyı çaldı; zil yoktu, tabii ki. Ama Franky onu iterek geçti ve kapıyı açtı ve
çıtır sesiyle şarkı söyledi:

"Merhaba, mummer! Mummer!"

Mamie, uyumsuzluklarla dolu, aynı şekilde gürültülü sesiyle onu yankıladı.
"Mummer! Mummer!"

Sağdaki odanın kapısında iri ve kirli ama oldukça gösterişli giyinmiş, ucuz mücevherlerini cesurca sergileyen bir kadın belirdi, oradan da soğan ve kaynayan etle karışmış sıcak, ispirtolu bir koku geliyordu. Bir zamanlar zayıf bir şekilde güzel olan ve şimdi bile çirkin görünmeyen kadın, Maria'ya bir tür boş meydan okumayla baktı.

"Öğretmenim, mummer," diye gönüllü oldu Mamie.

Franky tekrar kıkırdadı ve tekrar ıslık çaldı. Franky'nin kıkırdamaları ve ıslıkları onun karakteristik özelliğiydi. Sık sık okulu bu şekilde rahatsız ederdi.

Maria, üzerinde et ve soğanların kaynadığı
kızgın bir sobanın yanında sigara içen gömlek kollu bir adamın görüntüsünü gördü. Hemen
işine başladı.

"Nasılsınız, Bayan Ramsey?" dedi.

Kadın anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve biraz geri çekildi. Odadaki adam öne eğildi ve kan çanağı gözlerini ona doğru devirdi. Maria hemen
başladı. Annesinin ruhundan çok şey taşıyordu, ki bu ruh uyarıldığında hiçbir şeye karşı koymuyordu. Jessy'yi işaret etti, sonra küçük işaret parmağını Bayan Ramsey'e doğru sertçe uzattı.

"Bayan Ramsey," dedi ve o kadar dik durdu ki
çok daha uzun görünüyordu, mavi gözleri yaşlı kadının sinsi gözlerine çelik gibi parladı, "Bu çocuğu neden okula
böyle bir günde, böyle bir durumda gönderdiğinizi sormak istiyorum?"

Bayan Ramsey yine anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve daha da
geri çekildi. Maria onu odanın içine kadar takip etti. Sobanın yanındaki adamın kan çanağına dönmüş gözlerinde küstah bir hayranlık ifadesi belirdi. Maria haklı olarak öfkelendiğinde sahte bir tevazu göstermezdi. Aynı şeyi bir oda dolusu erkeğin önünde de söylerdi.

"O çocuk," dedi ve tekrar Jessy'yi işaret etti, küçük, dar elbisesiyle titrerken--"o çocuk bugün okula
elbisesinin altında hiçbir şey olmadan geldi; yılın en soğuk günlerinden biri de. Sen, onun annesi, bir çocuğun böyle bir durumda dışarı çıkmasına
izin verirken ne düşünüyorsun anlamıyorum! Kendin
utanmalısın!"

Sonra kadın öfkeyle kızardı ve konuştu, Maria'nın alışık olduğu ve anladığı New Jersey yerine New England'ın yerel lehçesini. Bu kadın, yarım yamalak konuşmak yerine,
tüm kelimelerini kaba, burundan gelen bir monotonlukla bir araya getirdi.

"Üzerine giyecek hiçbir şeyi yoktu," dedi. "Büyüdüğünden beri her şeyi küçülmüştü, hiçbir şeyi yoktu, kendi işine bak, evine git, neredesin orada."

Maria son sözleri anladı ve sertçe cevap verdi, "Bu çocuğa okulda giymesi için düzgün bir iç çamaşırı
alacağına söz verene kadar eve bir adım bile gitmeyeceğim," dedi, "ve bir daha bu durumda dışarı çıkmasına
izin vermeyeceksin. Eğer verirsen, seni tutuklatırım."

Kadının yüzü daha da kızardı. Maria'ya doğru tehditkar bir hareket yaptı, ancak ocağın yanındaki adam beklenmedik bir şekilde ayağa kalktı ve aralarına
çöktü, sırıtarak ve cebini yoklayarak, cebinden iki tane bir dolarlık banknot çıkardı.

"Al," dedi homurdanan bir sesle, yine de yaltaklanmak için tasarlanmıştı. "Git ve genç kıza okula gitmesi için bir şeyler al. Umursama."

Maria elini yarı uzattı, sonra geri çekti. Viskiyi mantar gibi, kötü bir parfüm gibi
süten adama baktı. Bayan Ramsey'e baktı.

"Bu adam baban mı?" diye sordu Jessy'ye.

Çocuk hemen anlamlı bir kahkaha attı. Adam
kendisi kıkırdadı, sonra parayı uzatırken ciddi bir şekilde baktı.

"Onları alıp genç olana biraz kıyafet alsan iyi olur," dedi.

"Bu adam kim?" diye sordu Maria, gülen çocuğa sertçe.

"Bay John Dorsey," diye cevapladı Franky.

Sonra dünyanın altındaki kötü ateşin ışığı Maria'nın duyularında parladı. Adamı kibirle geri çevirdi.

"Paranı istemiyorum," dedi. "Ama" - kadına döndü - "bu çocuğu bugün giydiği kıyafetle tekrar okula gönderirsen seni tutuklatırım. Ciddiyim." Bunu söyledikten sonra gitti, gururlu bir hareketle. Arkasından kahkahalar yükseldi, ayrıca azarlayıcı bir ses ve bir küfür. Başını çevirmedi. Bahçeden çıkıp sokağa ve eve doğru yürüdü.

Akşam yemeğini yiyemedi. Hasta ve şok olmuş bir hissi vardı.

"Ne oldu?" diye sordu teyzesi Maria. "Bugün o kadar soğuk ki
kokularla uğraşamadın."

"Kokulardan daha kötü," diye cevapladı Maria. Sonra hikayesini anlattı.

Teyzesi ona baktı. "Aman Tanrım! O korkunç
eve gitmedin, senin gibi genç bir kız?" dedi ve ciddi yanakları yandı. "Aman, o adam tam orada Bayan Ramsey ile yaşıyor ve kocası buna göz kırpıyor! Korkunç insanlar!"

"O zavallı çocuğu düzgün giydirmek için her yere giderdim,"
dedi Maria.

"Ama sen onun parasını almazsın!"

"Sanırım almazdım!"

"Eh, seni suçlamıyorum ama ne yapılacağını anlamıyorum."

"Anlamıyorum," dedi Maria çaresizce. Küçük maaşını nasıl harcadığını ve bir süre daha alamayacağını ve kendi kıyafetlerinin ona yetmediğini düşündü.

"Ona hiçbir şey veremiyorum," dedi Teyze Maria. "Kendim flaneller giyiyorum
o kadar yamalı ki ilkinden pek bir şey kalmadı,
ve diğer kıyafetlerim de öyle. Henry evlenmeden önce annemin yaptığı rahat bir
pantolondan yapılmış bir etek giyiyorum.
İyice kapitone edilmişti ve bakır kaplama olsa bile küçük bir deseni vardı, ama
elbiseyi tam olarak böyle tutmaya cesaret edemiyorum. Kimsenin bunu dünyada bilmesini istemiyorum. Ve Eunice'in de çok daha iyi durumda olmadığını biliyorum. Onların
büyük bir doktor faturası vardı ve onun yamalanmış ve onarılmış olduğunu biliyorum, bu yüzden
buzda düşüp kemiğini kırarsa hayatından utanırdı. Sana ne olduğunu söyleyeyim, diğer Ramsey'ler bir şeyler yapmalı. Bu kadar uzak akraba olmaları umurumda değil, bir şeyler yapmalılar."

Akşam yemeğinden sonra Maria ve teyzesi evin diğer tarafına geçtiler ve oldukça patlayıcı bir şekilde ağda yapan Teyze Maria, zavallı küçük Jessy Ramsey'nin iç çamaşırı olmadan okula gitmesinin hikayesini anlattı.

"Yazık!" dedi Eunice, kendisi de gergindi ve kolayca öfkeye kapılırdı. Dik oturdu ve ince yanaklarındaki çukurlar alev alev yandı ve ince New England ağzı kasıldı.

"George Ramsey, söyledikleri kadar kazanıyorsa bir şeyler yapmalı," dedi Teyze Maria.

"Öyle," dedi Eunice. "Bu kadar uzaktan akraba olmaları
hiçbir şeyi değiştirmez. Aynı isim ve aynı kan."

Henry Stillman alaycı kahkahasını attı. "Çiçeklerin
yabani otlara dikkat etmesini bekleyemezsiniz," dedi. "George Ramsey ve annesi
tam çiçek açmış durumda; evlerini onardılar ve
başlarını dik tutuyorlar. Kötüye giden ve daha da kötüsünü yapan, sıcak tutacak kıyafet
almak için fazla fakirleşen yoksul akrabalara göz kulak olmalarını bekleyemezsiniz."

Maria aniden ayağa fırladı. "Ne yapacağımı biliyorum,"
kararlı bir şekilde duyurdu ve kapıya doğru yöneldi.

"Yeryüzünde ne yapacaksın?" diye sordu teyzesi Maria.

"Hemen içeri giriyorum ve onlara o zavallı
şeyin bugün okula nasıl geldiğini anlatacağım ve kendilerinden
utanmaları gerektiğini söyleyeceğim."

Diğerleri ne yaptığını tam olarak anlamadan Maria evden
çıktı, araya giren küçük açıklıktan koşarak geçti. Teyzesi Maria arkasından seslendi ama Maria hiç aldırmadı. O anda Ramsey zilini çalıyordu, güzel, açık saçları Aralık rüzgarında savruluyordu.

"Kendi üşüyecek," dedi teyze Maria, "üzerinde hiçbir şey olmadan
dışarı koşuyor kafa."

"Sadece emekleri için himaye görecek," dedi Eunice, Ramsey'lere refahları ve yenilenmiş evleri için gizli bir kin besliyordu, bu kin asla kendisinde yoktu ama yine de vardı.

"Bir dakika bile düşünmüyor; tıpkı babası gibi," dedi Teyze Maria.

Henry Stillman hiçbir şey söylemedi. Maria ve kız kardeşi içeri girdiğinde okuduğu gazetesini aldı.

Bu arada Maria, beyaz şapkalı bir hizmetçi tarafından Ramsey evine götürülüyordu. Eve girdiğinde fark ettiği ilk şey, çiçeklerin güçlü kokusuydu. Bu, öfkesini iki katına çıkardı.

"Bu Ramsey'ler kış ortasında çiçek satın alabilirler," diye düşündü, "kendi etleri ve kanları neredeyse
çıplakken."

Çiçeklerin olduğu odaya girdi, uzun, yeşil bir vazoda büyük bir pembe karanfil buketi. Oda büyüleyiciydi. Sadece lüks değildi, aynı zamanda sahiplerinin üstün niteliklerinin kanıtlarını da veriyordu. Maria içeri girdiğinde boştu, ancak kısa süre sonra Bayan Ramsey ve oğlu içeri girdi. Maria eski tanıdığını irkilerek tanıdı, daha doğrusu onu tanımadı. Onu evinde görmemiş olsaydı onu hiç tanımazdı. Daha önce görmemişti, çünkü Amity'ye geldiğinden beri uzaktaydı. Bankası için iş için Batı'ya gitmişti. Şimdi hemen öne çıktı ve onunla konuştu.

"Siz benim eski dostumsunuz, Bayan Edgham, sanırım," dedi. "Annemi
tanıtmama izin verin."

Maria, yumuşak lavanta kaşmiri giymiş, boynu dantellerle sarılmış çok nazik küçük hanımın önünde mecburen eğildi, ancak teklif edilen
oturumu kabul etmedi ve hem annenin hem de oğlunun açıkta kalan omuzlarına ve başına
baktıkları şaşkınlık dolu bakışları tamamen görmezden geldi. Maria'nın aceleciliği ona iki taraftan gelmişti. Bir bakıma taşkın olduğunda, hiçbir şey onu durduramazdı.

"Hayır, teşekkür ederim, oturamam," dedi. "Bir iş için geldim. Diğer Ramsey'lerle akraba olduğunuzu düşünüyorum. Çocuklar benim okuluma gidiyor. Mamie, Franky ve Jessy var."

"Çok uzaktan akrabayız ve genel olarak, ilişkiden ziyade mesafeden gurur duyuyoruz," dedi George Ramsey gülerek.

Sonra Maria ona sertçe döndü. "Kendinden
utanmalısın," dedi.

Genç adam ona baktı.

Maria ısrar etti. "Evet, utanmalısın," dedi. "İlişkinin
ne kadar
uzak olduğu umurumda değil, damarlarında aynı kan var ve aynı adı
taşııyorsunuz."

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu George Ramsey, hala şaşkın ve eğlenceli bir sesle.

Maria konuştu. "Zavallı küçük Jessy Ramsey," dedi, "ve o benim
en güzel ve en zeki öğrencim, bugün okula
elbisesinin altında tek bir dikiş bile giysi olmadan geldi. Ölmemiş olması bir mucize. Bilmiyorum ama ölecek ve eğer ölürse bu senin suçun olacak."

George Ramsey'nin yüzü aniden ciddileşti; annesininki kızardı. Ona, sonra Maria'ya baktı, neredeyse korkuyla. Bu
güçlü kızdan gerçekten korktuğunu hissetti, çok öfkeliydi ve öfkesinde çok
güzeldi. Maria hiç o zamandan daha güzel görünmemişti, yanakları yanıyordu ve mavi gözleri öfke ve meydan okumayla parlıyordu.

"Bu korkunç, böyle bir gün," dedi George Ramsey.

"Evet; onların bu kadar kötü durumda olduklarını bilmiyordum," diye mırıldandı annesi.

"Bir fikrin olmalıydı," diye parladı Maria.

"Bizim yoktu, Bayan Edgham," dedi George, nazikçe. "İlişkinin ne kadar
uzak olduğunu hatırlamalısın. Sanırım bu, benden sonraki dördüncü nesille başlıyor. Ve başka nedenler de var--"

"Başka nedenler olmamalı," dedi Maria.

Bayan Ramsey, kocasının ailesinin uzak akrabalarının davasını şiddetle, hatta kaba bir şekilde savunan bu güzel, şiddet yanlısı kıza şaşkınlıkla ve bir tür dehşet ve tiksintiyle baktı. Ancak oğul, Maria'ya eğlenerek gülümsemeye devam etti.

"Oturmaz mısınız, Bayan Edgham?" dedi.

"Evet, oturmaz mısınız?" diye tekrarladı annesi, güçsüz bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Maria. "Ben sadece bunun için geldim. Ben--Ben zavallı küçük şey için kendim bir şeyler yapardım, ama şimdi hiç param yok, Teyze Maria, Amca Henry ve Teyze Eunice yapardı, ama
onlar--"

Birdenbire Maria, kendisi de daha çocuktan biraz büyük olan ve
diğer çocuğun acıklı durumu yüzünden
gerçekten korkunç bir şekilde öfkelenmiş olan Maria, kendini
kontrol edemedi. Ağlamaya başladı.
Mendilini yüzüne koydu ve çaresizce hıçkırdı.

"Zavallı küçük şey! Ah, zavallı küçük şey!" diye soludu, "dünyada onun için
bir şey yapacak kimse yokken ve kendi halkı
çok korkunç derecede kötüyken. Ben--dayanamıyorum!"

Maria'nın ilk bildiği şey, üzerinde büyük, yumuşak bir pelerin olmasıydı
ve biri onu nazikçe kapıya doğru götürüyordu. Mırıldanılan bir iyi geceler duydu, buna ancak bir hıçkırıkla karşılık verdi ve kolu sıkıca tutularak kaldırım boyunca kendi kapısına doğru götürüldü. Kapıda George Ramsey elini tuttu
ve hafifçe bir şeyin ona bastırıldığını hissetti.

"Lütfen zavallı küçük şeyin rahat etmesi için ihtiyaç duyduğu şeyi satın alın," diye fısıldadı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Maria, hafifçe. Duygularından utanmaya başladı.

"Annemle bunu bildiğimizi düşünmemelisin," dedi George Ramsey. "Gerçekten o kadar uzak akrabalarız ki
sadece isim aramızdaki tek bağdır; yine de, genel ilkelere göre, isim farklı olsaydı, elimden geleni yapardım.
Böyle bir acı korkunçtur. Bizim katı yürekli olduğumuzu düşünmemelisiniz, Bayan
Edgham."

Maria genç adamın yüzüne baktı, üzerinde bir elektrik ışığı parlıyordu ve görmek güzel bir yüzdü. Bunu, bahçe çitinin üzerinden sohbet ettiği yamalı pantolonlu oldukça aptal küçük çocukla ilgili anısıyla hiç bağdaştıramıyordu. Bu yüz tamamen ustaca, koyu ve temiz yüzlüydü, güzel
gözleri ve annesinden miras aldığı ağzında belirgin bir tatlı ifade vardı.

"Sanırım çok aptalca davrandım," dedi Maria alçak bir sesle. "Annenize karşı kaba davrandığımdan korkuyorum. Bunu kastetmemiştim ama zavallı
küçük şey ve bu acı gün, onunla eve gittim ve
orada korkunç bir adam vardı ve bana ona bir şeyler almam için para teklif etti--"

"Umarım almamışsınızdır," dedi George Ramsey hemen.

"Hayır."

"Buna sevindim. Onlar kötü bir topluluk. Bu küçük kız hakkında bir şey bilmiyorum. En güçlünün hayatta kalması olabilir ama hepsini bir araya getirince, eğer akrabalarımsa, onlar kötü bir topluluk. İyi geceler,
Bayan Edgham ve sizden tüm bunlar için kendinizi üzmemenizi rica ediyorum."

"Eğer kaba davrandıysam çok özür dilerim," dedi Maria ve küçük bir kız gibi konuştu.

"Hiç de kaba değildin," diye hemen cevap verdi George. "Sadece
bu kadar acı çektiğin için çok sinirliydin ve bu sana itibar kazandırdı. Hiç de kaba değildin." Maria ile tekrar el sıkıştı. Sonra onu bir ara arayıp
görmek isteyip istemediğini sordu. Maria evet dedi ve eve
kaçtı.

Evin teyzesi Maria'nın tarafına gitti ve doğruca
yukarı kendi odasına koştu. O anda kapıların açılıp
kapandığını duydu ve teyzesinin diğer taraftan merakla onu takip ettiğini anladı. Maria'nın kilitli olan kapısına geldi. Teyze Maria buna
şaşırmadı, çünkü Maria her zaman geceleri kapısını
kilitlerdi - kendisi de aynısını yapardı.

"Yatağa mı gittin?" diye seslendi Teyze Maria.

"Evet," diye cevapladı Maria, gerçekten de aceleyle yatağa
girmişti.

"Bu kadar erken mi yattın?" dedi Teyze Maria.

"Çok yorgunum," diye cevapladı Maria.

"Sana bir şey verdiler mi? Neden diğer tarafa gelip bize bundan bahsetmedin?"

"Bay George Ramsey bana on dolar verdi."

"Aman Tanrım!" dedi Teyze Maria.

Hemen tekrar konuştu. "Ne dediler?" diye sordu.

"Pek bir şey değil."

"Sana on dolar mı verdiler?" dedi Teyze Maria. "Eh, onu buna alıştıracak kadarını alabilirsin. Üzerine hiçbir şey giymeden
oraya gitmek seni üşütmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Maria ve konuşurken ay ışığındaki odada bir sandalyenin üzerinde kürk astarlı bir pelerin yığını olduğunu fark etti. Bunu George Ramsey'e geri vermeyi unutmuştu. "Bayan Ramsey'in pelerinini eve getiriyordum," diye seslendi.

"Eh, iyi ki öyle yapmışsın. Yatmak için çok erken. Bir şey
istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bir sabun taşını ısıtıp sana getirmemi istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"İyi geceler," dedi Teyze Maria, şaşkın bir sesle.

"İyi geceler," dedi Maria. Sonra teyzesinin gittiğini duydu.

Maria'nın uyuması uzun zaman aldı. Sabahın ikisinde uyandı ve Bayan Ramsey'nin pelerininden gelen
tuhaf bir kokuyla, kafur ve lavanta karışımı bir kokuyla uyandığının bilincindeydi. Bu onu rahatsız etti, ama nedenini söyleyemedi. Sonra birdenbire, sanki gerçekten odadaymış gibi George Ramsey'nin yüzünü gördü. Önce bir sevinç ürpertisi geldi üzerine; sonra ürperdi. Bir korku, günahın mahkumiyeti altında olan birininki gibi, onu ele geçirdi. Sanki kapısından kötü bir meleği kovmuş gibiydi, çünkü başına gelenleri ve George Ramsey'i rüyasında görmesinin bile günah olduğunu ve onun uyanıkken rüyalarına girmesine izin verdiğini bir anda hatırladı. Yataktan kalktı, yumuşak pelerini aldı, dolabına itti ve kapıyı kapattı. Sonra titreyerek tekrar yatağa girdi ve ay ışığında uzandı, hayatın gizemine gömüldü.

Bölüm XIX

Tam ertesi gün, cumartesiydi ve dolayısıyla tatildi,
Maria tramvayla Amity'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir taşra şehri olan Westbridge'e gitti.
George Ramsey'in ona verdiği on dolarla
Jessy Ramsey için biraz giysi almayı teklif etti.
Teyzesi Eunice ona eşlik etti. "George Ramsey tramvayla Westbridge'e gidiyor," dedi Eunice,
sarsıntıyla ilerlerken--vagonlar çok iyi donanımlıydı, ama yol engebeliydi--"ve geri dönerken bizim vagonda olup olmadığını merak etmemeliyim."

Maria hızla kızardı ve pencereden dışarı baktı. Vagonlar, koltukları öne bakan buharlı demiryollarındakiler gibi inşa edilmişti ve Maria'nın teyzesi, manzara ona bir ölçüde yabancı geldiği için onun pencerenin yanında oturmasında ısrar etmişti. Amity'ye geldiğinden beri yoldan pek geçmemişti.
Ucuz Queen Anne evleri ve eski tip New England evleri ve kare çerçeveli evlerle çevrili, bakımlı köy yoluna baktı
ve hepsi ona kırmızı topraktan ve New Jersey'in Güney'e özgü rahatlığına ve kayıtsızlığına doğru kaymadan sonra garip geldi. Ama baktığı hiçbir şey
kendi kalbindeki değişim kadar garip değildi. Maria, duygusal bir yapıya sahip olduğundan, genç olmasına rağmen, birçok kez aşık olduğunu düşünmüştü, ancak bu farklıydı.
Teyzesi Eunice, George Ramsey'den bahsettiğinde, baştan ayağa kadar sert bir ürperti hissetti. Ona göre onu göremiyor veya onunla konuşamıyor, aynı arabayla Amity'ye geri dönemiyordu.
Teyzesinin sözlerine ilk başta cevap vermedi, ancak sonunda, zayıf bir sesle, Bay Ramsey'in banka mesai saatlerinden sonra saat üçte eve geldiğini varsaydığını söyledi.

"Genel olarak, bundan çok daha geç eve geliyor," dedi Eunice. "Çoğu zaman, saat altıda arabadan indiğini görüyorum.
Sanırım banka mesai saatlerinden sonra kalıyor ve çalışıyor. George Ramsey bir işçi,
eğer varsa. Gerçekten genç bir adam."

Maria, Eunice'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve teyzesi Maria'nın yaptığı gibi, George Ramsey'in ona uygun
olabileceğini düşündüğünü fark etti. Bir tür umutsuzluk onu ele geçirdi.

"Muhtemel derken ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Maria, küstahça, utancı ve meydan okumasıyla.

"Muhtemel derken ne demek istediğimi bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. New Jersey'deki insanlar muhtemel demiyor."

"Yani, demek istediğim o iyi bir genç adam ve iyi olma ihtimali yüksek," diye yanıtladı Eunice, oldukça çaresizce. Çok nazik bir kadındı ve
hayatı boyunca kocasının ve yengelerinin daha zorlu doğaları tarafından az çok sindirilmişti; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu genç yeğeninin kendine hakimiyeti ve New York modasına uygun kıyafetleri karşısında biraz huşu içindeydi.

"Neden sizin dediğiniz gibi, diğer genç adamlardan daha _olası_ olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Maria acımasızca. "Ona çok
sıradan bir genç adam diyebilirim."

"Genelde böyle adlandırılmıyor," dedi Eunice güçsüzce.

Westbridge'e ulaşmaları yaklaşık yarım saat sürdü. Eunice o zamana kadar biraz
cesaretini toplamıştı. Maria'nın alışveriş bölgesi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini ve kendisinin alışveriş yaşına geldiğinden beri hayatı boyunca orada alışveriş yaptığını düşündü. Eunice, Westbridge mağazalarına
büyük bir saygı duyuyordu ve onları Boston'dakilerden
kesinlikle üstün görüyordu. Maria, arabadan inmeden kısa bir süre önce Boston'da çok daha iyi iş çıkarabileceklerini
düşündüğünde dehşete düştü.

"Sanırım Adams & Wood's'un New York'ta gidebileceğiniz
herhangi bir mağaza kadar iyi olduğunu göreceksiniz," dedi Eunice. "Sonra Boston Mağazası ve Collins & Green's var. Hepsi çok iyi ve
iyi bir ürün yelpazesine sahipler. Amity'de neredeyse hiç kimse başka bir yere alışverişe gitmiyor, Westbridge mağazalarının çok daha iyi olduğunu düşünüyorlar."

"Elbette buraya gelmek daha ucuz," dedi Maria, Adams & Wood'un önünde arabadan indiklerinde.

"Sebep bu değil," dedi Eunice hevesle. "Neden, Bayan Yargıç
Saunders burada neredeyse her şeyi satın alıyor; başka herhangi bir yerden
daha iyi görebildiğini söylüyor."

"Eğer elbise Bayan Saunders kilise yemeğinde bir örnek vardı,
mükemmel bir adam gibi giyiniyor," dedi Maria, mağazaya girdiklerinde, iki gösterişli vitrini modanın zirvesinde giyinmiş mumlu hanımlarla dolu, simetrik olarak düzenlenmiş mendiller ve halıların ortasında duran.

Maria teyzesine karşı bile acımasızca şımarık olduğunu biliyordu, ama
batıyormuş gibi hissediyordu--kendi yüreğindeki acılardan bazılarını bastırıyormuş gibi.
Kendine, evli ve evli olmayan herhangi bir kızın bu kadar korkunç bir yerde olup olmadığını sordu; ve şimdi, onu sevmek istese de,
kaçınması ve nefret etmeye çalışması gereken başka birini görmüştü. Maria, bahçe çitinin üzerindeki eski sahneleri hatırlayarak,
ve o gün yola çıkarken kendisinin nasıl göründüğünü hatırlayarak, kabarık mavi kadife sarığı yumuşak sarı saçlarının üzerinde yükseliyordu ve yüzü bir film şeridi gibi parlıyordu. kahverengi
dantel, ve ayrıca George Ramsey'nin eğer müsait olursa onunla da diğer kızlarla olduğu gibi bir şeyler olabileceğini sorduğunda kullandığı tonlamayı hatırlayarak; George Ramsey ile birbirlerini sevebileceklerini ve nişanlanabileceklerini; okul parasını bir çeyiz için biriktirebileceğini ve sonunda çok gurur duyacağı bir adamla evlenebileceğini söyledi. George Ramsey'nin pantolonundaki yamalar ona çok soluk göründü. Ona kalbinin derinliklerinden hayranlık duyuyordu.

"Sanırım önce flanellere baksak iyi olur," dedi Eunice. "Masrafı bir kenara bırakırsak, tüm yünden almak iyi olmaz, çünkü o Ramsey kadınının çamaşırlarıyla uzun süre dayanmaz."

O ve teyzesi alışverişlerinin çoğunu Adams & Wood'dan yaptılar. Jessy Ramsey için oldukça rahat bir
kıyafet
almayı başardılar ve sonunda paketlerle dolu bir arabaya bindiler. Eunice'in ağzına kadar dolu bir balık ağı çantası vardı, ancak New York civarından gelen ve çantalara bakan Maria, paketlerini kollarında taşıyordu.

Arabaya oturdukları anda Eunice, Maria'ya sert
dirseğiyle sertçe dürttü. "O bu arabada," diye fısıldadı kulağına, kızın beynine işleyen uzun bir tıslamayla.

Maria sabırsız bir hareket yaptı.

"Sadece yanına gidip ona teşekkür etmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Eunice. "Paketlerini ben tutarım. O diğer tarafta, daha arkada bir koltukta. Şapkasını bana doğru kaldırdı."

"Şşş! Burada olamam."

"Tamam, tamam, ama bunun biraz kibar görüneceğini düşündüm," dedi Eunice. Sonra sakinleşti. Arada bir George Ramsey'e, sonra da yeğenine huzursuzca baktı, ama başka bir şey söylemedi.

Araba kalabalıktı. Deri kokan işçiler kayışlara yapışmıştı.
Bu sefer dışarıda oturan Maria'nın yanındaki koridordaki biri,
ona iyice yaslanmıştı. Yakışıklı bir genç adamdı, ama
ağır bir çenesi vardı. Ağzında yanmamış bir pipo tutuyordu ve
iki katlı teneke bir yemek kovası taşıyordu. Maria teyzesine doğru küçülmeye devam etti,
ama genç adam ona daha da fazla bastırıyordu.
Gözleri, önündeki bilinçsizlikle sabitlenmişti, ama ağzının etrafında gizli bir gülümseme vardı.

George Ramsey izliyordu. Birdenbire ayağa kalktı ve sessizce ve
göze çarpmadan öne çıktı, yumuşak bir güçle Maria ile işçinin arasına
girdi ve onunla konuştu. İşçi,
nefesinin altında bir şeyler mırıldandı, ama kenara çekildi. George'a çirkin bir bakış
attı, George onu hiç görmüyor gibiydi. Şu anda
George'un boş koltuğuna, kaba bir kıkırdamayla ona bir şeyler söyleyen başka bir adamın yanına oturdu. Adam buna karşılık homurdandı ve
Maria ile konuşan George'a gizlice kaşlarını çatmaya devam etti. Günün güzelliği hakkında bir şeyler
söyledi ve Maria oldukça
minnettar bir şekilde karşılık verdi. Kendisini alarma geçiren ve hem genç adama hem de kendisine meydan okuyan
bir iç kargaşanın farkındaydı, ancak onun varlığından aldığı koruma hissine karşılık vermekten kendini alamadı. Genç işçinin kabalığına benzer hiçbir şeye
alışık değildi. New Jersey'de kast daha net tanımlanmıştı. Burada hiç tanımlanmamıştı. Bir ayakkabı fabrikasında çalışan bir çalışan, bir okul öğretmeninin sosyal olarak eşiti olmadığı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi ve aslında birçok durumda eşitti. Kadınlar söz konusu olduğunda, sadece erkeksi yapısı bile ona tam bir özgüven kazandıran bu adam gibisi kesinlikle yoktu. Bir bakıma, onun cehaleti acınasıydı. Dürüstçe, güzel, garip kızın onun yakın temasından hoşlandığını düşünmüştü ve deri kokmayan ve yemek kovası taşımayan bu diğer genç adamın onu devirmiş olmasından dolayı
kırgın hissediyordu. Maria'nın narin profiline bir tür öfkeli şefkatle baktı.

"Söyle bakalım, o çok güzel, değil mi?" diye fısıldadı yanındaki adam, kötü niyetli bir sırıtışla ve yine somurtkan bir homurtuyla karşılık verdi.

Maria sonunda teyzesinin büyük sevincine, George'a alışveriş yaptıklarını ve parasının satın almalarını sağladığı
eşyalar için teşekkür ettiğini söyledi.

"Zavallıcık şimdi okula gidebilir," dedi Maria. Sesinde
minnettarlık vardı ve yine de, garip bir şekilde, hala bir miktar sitem vardı.

"Annem ve ben gerçek durumu hayal etmiş olsaydık, daha önce bir şeyler yapardık," dedi George Ramsey, özür diler gibi bir aksanla; ve yine de bu yozlaşmış akrabalarının yoksulluğu için neden özür dilemesi gerektiğini anlayamıyordu.
Bu durumda neden kardeşinin bakıcısı olması gerektiğini anlayamıyordu, ancak Maria'nın ciddi, suçlayıcı mavi gözlerindeki bakışlarında ve samimi sesinde, ona işlemediği günahlar için önünde secde edebileceğini fark ettiren bir şey vardı. Bir şekilde,
Maria, kendisinin yaptığı tüm yanlışlardan ve gerçek yanlışlarından sorumlu hissetmesini sağladı,
ama zihinsel tutumu için kendine
gülmesine rağmen. Aniden bir düşünce geldi aklına. "Ne zaman
bunların hepsini (on dolara bu kadar çok şey
almayı nasıl becerdin, anlamıyorum) çocuğa götüreceksin?" diye sordu hevesle.

Maria, tedbirsizce, o gece akşam yemeğinden sonra götürmeyi planladığını söyledi. "O zaman pazartesi gününe kadar hepsini hazırlamış olur," dedi.

"O zaman ben de seninle gelip paketleri taşıyayım," dedi George Ramsey, hevesle.

Maria kaskatı kesildi. "Teşekkür ederim," dedi, "ama Henry Amca benimle
gidiyor ve buna gerek yok."

Maria, teyzesi Eunice'in aniden irkildiğini ve itiraz edercesine mırıldandığını hissetti, sonra kendini tuttu. Maria, amcasının araba parasından tasarruf etmek için fabrikasından bir mil yürüdüğünü biliyordu;
Ayrıca, amcasıyla ona eşlik etmesi için bir anlaşma yapmadığı için, pratik olarak bir yalan söylediğini de biliyordu.

"Seninle gelmekten mutluluk duyarım," dedi George Ramsey, çocuksu, utangaç bir sesle.

Maria başka bir şey söylemedi. Teyzesinin yanından pencereden dışarı baktı.
Dolunay yükseliyordu ve birdenbire kızın gençlik romantizminin tatlı ışığı
zihinsel ufkunun üzerinde tekrar belirdi.
George Ramsey ile o
lezzetli ay ışığında, berrak, buzlu havada yürümenin ve küçük Jessy
Ramsey'e hediyelerini götürmenin neredeyse cennet gibi olacağını hissetti. Maria neredeyse anormal bir duygusal yapıya sahipti,
ancak duyguyla ilgili çok az şey vardı.
Bu yürüyüşü, bir peri prensiyle peri diyarında yürüyüşü hayal eder gibi hayal ediyordu ve rüyası da aynı derecede masumdu, ancak
onu tedirgin ediyordu. Tekrar titrek bir sesle çok
memnun olduğunu söyledi ve amcası Henry hakkında bir şeyler mırıldandı; ve
George Ramsey, belirli bir ayık vakarla, çok
mutlu olması gerektiğini söyledi.

Kısa bir süre sonra araba birkaç yolcuyu indirmek için durdu ve
George öndeki boş bir koltuğa geçti. Bir daha arkasını dönmedi.
Maria onun kare omuzlarına baktı ve tekrar teyzesinin yanından geçerek
doğunun soluk kehribarında kristal ihtişamıyla yükselen
ayın dolunay küresine baktı. Tüm gökyüzüne yansımasını gönderen berrak altın bir gün batımı vardı.

Hemen ardından Eunice, hafif bir gıcırdayan küçük, küçümseyici sesiyle konuştu. "Bu akşam seninle gelmek konusunda amcan Henry ile konuştun mu?" diye sordu.

"Hayır, konuşmadım," diye itiraf etti Maria, kızararak, "ama onun istekli olacağını biliyordum."

"Sanırım öyle olacak," dedi Eunice. "Ama cumartesi geceleri çok yorgun bir şekilde eve geliyor ve her zaman cumartesi geceleri banyo yapıyor."

Eunice hafifçe kaşlarını çatarak pencereden dışarı baktı. Kocasına hayrandı ve onun yorgun cumartesi akşamında yapacağı o uzun yürüyüş ve banyodan
vazgeçme düşüncesi onu rahatsız etti.

"George Ramsey'nin bundan hoşlandığını sanmıyorum," diye fısıldadı, biraz sonra.

"Eğer hoşlanmadıysa benim için bir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Maria. "Onunla gidemem,
Teyze Eunice."

Sarsıntıyla ilerlerken, Maria amcasına hiç
gitmemeye karar verdi; Teyze Maria'ya haber vermeden dışarı çıkıp diğer taraftaki evde yaşayan kız olan Lily Merrill'e kendisiyle gitmesini söyleyecekti. İki kızın korkmasına gerek olmadığını ve erken yola çıkabileceğini düşündü.

Arabadan indikten sonra evin kapısında teyzesi Eunice'ten ayrılırken (Eunice'in kapısı Ramsey'lerin yaşadığı taraftaydı ve Maria'nınki Merrill tarafındaydı) ona kararını anlattı.

"Henry Amca'ya benimle gelmekle ilgili hiçbir şey söyleme," dedi.

"Ne yapacaksın, ne yapacaksın?"

"Lily Merrill'i getireceğim. Onun aldırmayacağını biliyorum."

Maria ve Lily Merrill, Maria Amity'ye geldiğinden beri sık sık birlikteydiler ve Eunice onları yakın olarak görüyordu. Yeğenine tereddütle bir saniye baktı, sonra belirgin bir rahatlamayla şöyle dedi:

"Bilmiyorum ama sen gidebilirsin. Ay ışığı parlak ve serserilerin mevsiminin sonu. Eğer erken yola çıkarsanız, ikinizin neden birlikte gidemeyeceğinizi anlamıyorum."

"Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkarız," dedi Maria.

"Ben çıkarım," dedi Eunice, hala rahatlamayla.

Maria, teyzesinin balık ağı çantasını ve kendi paketlerini alıp
teyzesi Maria'nın evinin yan tarafına taşıdı ve
kapının önüne bıraktı. Mutfakta bir ışık vardı ve teyzesi Maria'nın gölgesinin perdenin arkasında hareket ettiğini,
akşam yemeğini hazırladığını görebiliyordu. Sonra bahçenin karşısına, geçen seneki bahçenin donmuş karıklarının üzerinden koşarak
Merrill evinin yan kapısını çaldı.

Lily kapıyı kendisi açtı ve şaşkınlıkla küçük, sevgi dolu bir çığlık
attı. "Neden, sen misin canım?" dedi.

"Evet. Bu gece benimle nehrin üzerinden bir işe gidebilir misin diye merak ediyorum?"

"Nehir üzerinden mi? Nereye?"

"Ah, sadece Jessy Ramsey'e. Teyze Eunice ve ben Westbridge'e gittik ve ona bu şeyleri aldık ve bunları bu gece ona götürmek istiyorum. Belki sen de benimle gelirsin diye düşündüm."

Lily tereddüt etti. "Oldukça yalnız bir yürüyüş," dedi, "ve nehrin diğer tarafında korkunç bir insan topluluğu var."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Maria. "Korkmuyorsun - ikimiz birlikte - ve
parlak ay ışığı, gün kadar parlak."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Lily, her şeyi
sulayan gümüş ışığa bakarak, ama yine de tereddüt etti. Arkasındaki evdeki bir ışık ona ışıklı bir fon sağlıyordu. Maria'dan daha güzel, daha uzun boylu ve çekingen, esnek bir zarafete sahip güzel bir kızdı. Kahverengi saçları, güçlü kavisli kaşlarla taçlandırılmış büyük, kahverengi gözlerinin üzerine yumuşakça savrulmuş, burnu küçüktü ve ağzı, dudaklarını hafifçe aralık tutmanın büyüleyici bir yolu vardı, sanki sevgi dolu bir söze veya öpücüğe hazır gibi. Herkes Lily Merrill'in güzel bir mizaca sahip olduğunu söylüyordu, bazıları onun güçsüz olduğunu iddia etse de. Maria ona hükmediyordu, kendisi bilmese de. Lily, Maria'nın yüzündeki güzel, şaşkın kahverengi gözleriyle tereddüt etmeye devam etti.

"Korkmuyor musun?" dedi.

"Korkuyor musun? Hayır. Neden korkayım ki? Neden, parlak ay ışığı!
Ay parlakken gündüz olduğu gibi gece de gitmeyi tercih ederim."

"Ramsey'lerde yaşayan korkunç bir adam!"

"Saçmalık! Sanırım bizi rahatsız etmeye çalışsaydı, Bayan Ramsey onunla ilgilenirdi," dedi Maria. "Hadi, Lily. Amca Henry'ye sorardım,
ama banyo yaptığı gece ve yorgun eve geliyor."

"Annem izin verirse giderim," dedi Lily.

Sonra Lily, oturma odasının kapısına gelen annesine seslendi.

"Anne," dedi Lily, "Maria akşam yemeğinden sonra nehrin diğer yakasındaki Ramsey'lere gitmemi ve bunları Jessy'ye götürmemi istiyor."

"Korkmuyor musun?" diye sordu Lily'nin annesi, Lily'nin kendisi de yaptığı gibi.
Gençliğinde kızına benzeyen solgun ama yine de güzel bir kadındı. Biraz malı mülkü olan bir dul kadındı, Lily'si ve kendisi için rahat bir yaşam sürmeye yetecek kadar.

"Ay ışığı parlak, Bayan Merrill," dedi Maria, "ve Ramsey'ler nehrin hemen diğer yakasında yaşıyor."

"Lily korkmuyorsa umurumda değil," dedi Bayan Merrill. Rızasının ardında gizli bir sebep vardı ve iki kızdan hiçbiri bundan şüphelenmiyordu. Şık giyinmişti ve saçları dikkatlice kıvrılmıştı ve her akşam olduğu gibi, Amity'nin yerleşik doktoru olan dul bir adamın, Dr. Ellridge'in, onu arayabileceğini umuyordu. Ellridge, onu kilise yemeklerinde birkaç kez fark etmişti ve bir akşam toplantısından eve yürüyerek gelmişti. Lily, annesinin ikinci bir kocaya sahip olma hayalleri olduğunu hiç düşünmemişti. Babası on yıl önce ölmüştü; onun yerinde birinin olma ihtimali hiç aklına gelmemişti; ayrıca annesini bu tür düşünceler için çok yaşlı olarak görüyordu. Ancak Bayan Merrill'in kendi görüşleri vardı ve bunları güzel, sakin dış görünüşünün ardında gizli tutuyordu. Akşamları yalnız kalma fırsatını her zaman memnuniyetle karşılardı, çünkü güzel, iyi yetişmiş bir kızın sürekli varlığının, bir talipin talip olmak istemesi durumunda çok ciddi bir dezavantaj olabileceğinin farkındaydı. Dr. Ellridge gelirse Lily'nin neden aradığını merak edeceğini ve akşam boyunca süslü işleriyle aynı odada, hiç şüphe duymadan oturacağını çok iyi biliyordu. Lily, onun kendisini görmeye geldiğini bile düşünebilirdi. Bayan Merrill, kızının miras almadığı bir miktar kurnazlık ve gizlilik duygusuna sahipti. Lily zeki değildi, ama adını aldığı çiçek kadar tamamen tatlı ve açıktı. Duygusal, masum bir duygusuzluğa sahipti ve çok şefkatliydi. Bayan Merrill, Lily'nin Maria ile gitmesine neredeyse hiç itiraz etmedi, sadece dışarı çıktığında sıcak bir şekilde giyinmesini söyledi. Lily, uzun, ince boynunun etrafında büyük bir kürk boa ve
siyah şapkasının siperliğinin altında yumuşak kahverengi saçlarının kabarıklığına yaslanmış kırmızı kadife güllerle
sevimli görünüyordu. Annesinin üzerine eğilip onu öptü.

"Umarım çok yalnız kalmazsın, canım annem," dedi.

Bayan Merrill biraz kızardı. Bu gece doktorun çağıracağından emindi; hatta bir darbe yapmaya karar vermişti. "Ah hayır,
yalnız
olmayacağım," diye cevapladı. "Norah dışarı çıkmıyor, biliyorsun."

"Zaten çok uzun süre gitmeyeceğiz," dedi Lily dışarı çıkarken. Annesinin kızardığını bile fark etmemişti. Çok dikkatli değildi.
Ay ışığında
gümüş rengi bir halı gibi parlayan kuru otların olduğu bahçeden koşarak geçti ve Maria'nın kapısını çaldı. Maria kapıyı açtı. Her şey hazırdı ve teyzesi Eunice'in balık ağı çantası ve bir kol dolusu paketi vardı.

"Al, birkaçını alayım canım," dedi Lily, neşeli sesiyle ve paketlerin bir kısmını uzun, esnek
kolunun altına topladı.

Maria'nın teyzesi Maria onu kapıya kadar takip etti. "Şimdi, sakın o eve girme," dedi. "Eşyaları bırak ve hemen
eve koş; şüpheli görünen birini görürsen, hemen bir eve gidip kapıyı çal. Siz iki kızın gitmesi konusunda kendimi pek güvende hissetmiyorum, zaten."

Teyze Maria sert, boğuk bir sesle konuştu; üşütmüştü. Maria onu omuzlarından yakaladı ve gülerek geriye itti.

"Sen doğruca eve gir," dedi. "Ve endişelenme. Lily
ve ben ikimizin de şapka iğnelerimiz var ve ikimiz de koşabiliriz ve zaten korkulacak bir şey yok. "

"Eh, bu fikri hiç beğenmedim," diye geveledi Teyze Maria, geri çekilirken.

Lily ve Maria yollarına devam ettiler. Lily, ay ışığından dolayı güzel yüzü eşsiz bir güzellik
sadeliğine kavuşan arkadaşına şefkatle baktı.

"Ne kadar iyisin canım," dedi.

"Saçma!" diye cevapladı Maria. Bir şekilde, her zaman
içinde saklı bir yara gibi
olan sırrının bilinci
onu yeniden
acıttı. Birdenbire Lily'nin, kendisinden ne kadar büyük bir sırrı sakladığını,
ne kadar ikiyüzlülük ettiğini
bilseydi, onu hiç iyi bulmayacağını düşündü.

"Evet, o zavallı küçük şeye kıyafet almak için bütün bu zahmete katlanmakta iyisin," dedi Lily.

"Ah, o konuya gelince," dedi Maria, "teşekkür edilecek kişi Bay George Ramsey. Eşyaları satın alan onun parasıydı, biliyorsun."

"O da iyi," dedi Lily ve sesi şefkat dolu
ritmleri olan bir şarkı gibiydi.

Maria irkildi ve ona baktı, sonra tekrar bakışlarını kaçırdı. Utandığı bir kıskançlık duygusu onu ele geçirdi. Başını salladı ve bir tür meydan okumayla tekrarladı, "Evet, yeterince iyi, sanırım."

"Bence sen gerçekten tatlısın," dedi Lily, "ve George
Ramsey'nin muhteşem olduğunu düşünüyorum."

"Onda çok dikkat çekici bir şey göremiyorum," dedi Maria.

"Sence yakışıklı değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir erkeğin yakışıklı olması hakkında pek fazla düşünmüyorum. Zaten yakışıklı erkeklerden hoşlanmıyorum. Erkeklerden hoşlanmıyorum,
zaten, konu bu olduğunda."

"George Ramsey çok hoş," dedi Lily ve konuşmasında diğer kızın ona bakmasına neden olan bir aksan vardı. Lily'nin yüzü
yan dönüktü, Maria'nın koluna sıkı sıkıya sarılmış olmasına rağmen, çünkü
aslında başka bir kızla gece dışarı çıkmaktan korkuyordu.

Ondan sonra sessizce yürüdüler. Nehri geçen
kapalı köprüye geldiklerinde, Lily Maria'yı
diğer tarafa ulaşana kadar koşmaya zorladı.

"Burası korkunç," dedi, korku dolu bir fısıltıyla.

Maria güldü. Kendisi en ufak bir korku hissetmiyordu, ancak diğer kızdan daha hayal gücü kuvvetliydi. O sırada, hayatın kendisine karşı bir tür öfke onu ele geçirdi ve onu sıradan korkulara karşı duyarsızlaştırdı. Neredeyse hiç kullanılmadığını hissetti ve bir ölçüde, köşeye sıkışmıştı. Ölene kadar her şeyle savaşabileceğini biliyordu ve Bunun ötesinde kesinlikle korkulacak bir şey yoktu. Topluma göre gergin durumu nedeniyle anormalleşmişti. Ancak, Lily istediği için koştu ve kısa süre sonra köprünün tozlu tünelinden, güçlü at kokusu ve nehrin gümüş akıntısının
kenarları arasındaki anlık görüntülerle ay ışığıyla aydınlanmış yola çıktılar.

Köprüden sonra okul binası geldi, sonra yarım mil ötede Ramsey evi. Ön pencereler ışıkla parlıyordu ve içeriden yüksek, sarhoş bir ses geliyordu.

Lily büzüldü ve Maria'ya sıkıca sarıldı.

"Ah, Maria, kapıya gitmekten çok korkuyorum," diye fısıldadı.
"Sadece şunu duy. Eugene Ramsey sarhoş bir şekilde eve gelmiş olmalı ve--ve belki de
diğer adam da. Korkuyorum. Oraya gitmeyelim."

Maria etrafına baktı. "O tahta çiti görüyor musun?" Lily'ye dedi ve konuşurken sokağın diğer tarafındaki tamamen gölgede olan yüksek tahta çiti işaret etti.

"Evet."

"Peki, korkuyorsan, git ve çite dik dur. Gölgede olacaksın ve hareket etmezsen kimse seni
göremez. O zaman kapıya gidip eşyaları bırakacağım."

"Ah, Maria, korkmuyor musun?"

"Hayır, hiç korkmuyorum."

"İçeri girmeyeceksin, dürüst müsün?"

"Hayır, içeri girmeyeceğim. Hemen oraya koş."

Lily, Maria'nın kolunu bıraktı ve çite doğru çırpınarak koştu, çite doğru büzüldü ve aslında bir gölge gibi
görünmez oldu. Maria, Ramsey kapısına doğru yürüdü ve yüksek sesle kapıyı çaldı.
Bayan Ramsey kapıya geldi ve Maria paketleri onun ellerine tutuşturdu ve onları hızla balık ağı çantasından çıkarmaya başladı. Bayan Ramsey, Maria'nın daha önce gördüğü aynı adamın ve bir başkasının da
göründüğü aydınlık odaya doğru bir bakış attı ve kapıyı hızla açtı, böylece ay ışığıyla kısmen
aydınlanan karanlık girişte duruyordu.

"Jessy'nin okula giymesi için birkaç şey getirdim, Bayan Ramsey," dedi Maria.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Bayan Ramsey, şüpheyle, bir kez daha, içinden çizgiler ve ışık çatlakları
parlayan kapalı kapıya baktı.

"Sıcak giyinmesi için yeterli giysi var ve sen bunları giymesini sağlayacaksın, değil mi?" dedi Maria. Sesi oldukça
tatlı ve yaltakçıydı ve hiç de küçümseyici değildi.

Birdenbire kadın kolunu kavradı. "Sen iyi bir gençsin, benim gençliğim için çok şey yapıyorsun," diye fısıldadı. "Şimdi kalk ve gitsen iyi olur. İçtiler. Git!"

"Pazartesi Jessy'nin giyecek şeyleri olduğunu göreceksin, değil mi?"
dedi Maria.

"Elbette." Kadın aniden gözlerini sildi ve hüzünlü bir şekilde hıçkırdı.
"Sen iyi bir gençsin," diye sızlandı. "Hadi, git."

Maria, kapı arkasından kapanırken yolun karşısına koştu. Bayan Ramsey'nin getirdiği paketleri başka bir odaya fırlattığını ve erkeklerin
alem yaptığı odaya girdiğinde ve kapıya kimin geldiği sorulduğunda, "Kasap hesabı için," diye cevap verdiğini ve kahkahalarla karşılandığını bilmiyordu. Gerçekten de kahkahaları duydu. Lily, yanındaki çitin yanından hızla
süründü. Maria onu kolundan yakaladı. İlginçtir ki, kendisi için korkmasa da, arkadaşı için biraz daha fazla korkuyordu. İki kız, köprüye ulaşana kadar
acele ettiler ve tüm uzunluğu boyunca koştular. Diğer tarafta,
Amity'nin aydınlık ana caddesine geldiklerinde, kendilerini oldukça güvende hissettiler.

"O korkunç adamlardan herhangi birini gördün mü?" diye soludu Lily.

"Onları az önce gördüm, sonra Bayan Ramsey kapıyı kapattı,"
dedi Maria.

"Sarhoşlardı, değil mi?"

"Şaşmamalıyım."

"Bence oraya gitmek için korkunç bir yerdi," dedi Lily, artık orada olmadığı için
biraz rahatlayarak.

Kızlar, Maria'nın yaşadığı evin yanındaki Ramsey evine ulaşana kadar cadde boyunca yürüdüler.

Birdenbire kapıdan bir adam belirdi. Sanki onları izliyormuş gibiydi.

"İyi akşamlar," dedi adam ve kızlar onun George Ramsey olduğunu gördüler.

"İyi akşamlar, Bay Ramsey," diye cevapladı Maria. Lily'nin kolunun kendi kolunda titrediğini hissetti. George onlarla birlikte yürüdü. "Paranızla aldığım
hediyeleri taşımaya gittim," dedi Maria.

"Aman Tanrım! Siz iki kız orada tek başınıza mı kaldınız?" dedi George.

"Neden, evet," dedi Maria. "Neden olmasın?"

"Korkmadın mı?"

"Maria hiçbir şeyden korkmaz," Lily'nin tatlı, küçük, titrek
sesi diğer taraftan duyuldu.

George, Maria'nın yanında yürüyordu. Seste hafif ve çok nazik bir suçlama vardı.

"Güvenli değildi," dedi George, ayık bir şekilde, "ve sizinle gitmekten
memnuniyet duyardım."

Maria güldü. "İşte buradayız, güvende ve sağlamız," dedi. "Çok fazla
korkacak bir şey görmedim."

"Yine de, orada korkunç bir grup var," dedi George. Maria'nın kapısına
varmışlardı ve ekledi, "Bayan Edgham, benimle yürürseniz, Lily'yi eve bırakırım." George, Lily ile birlikte okula
gitmişti ve ona her zaman ilk adıyla seslenmişti.

Maria, Lily'nin kolunun kendi kolunda o küçük titremeyi tekrar hissetti ve
anlayamadı. "Tamam," dedi.

Üçü Lily'nin kapısına yürüdü ve iyi geceler dedi, sonra Lily,
sonuçta, annesinin kızıydı, küçük
el sanatları az ve masum olmasına rağmen, bir ilham aldı.
Mendilini kaybettiğini keşfetti.

"Sanırım kapınıza ulaştığımızda onu çıkardım, Bay Ramsey," dedi, çekinerek, çünkü suçlu hissediyordu.

Mendilinin, içinde taşıdığı manşonunda olmadığı doğruydu, ancak ceketinde araştırmadığı bir cep vardı. Geri döndüler ve donmuş zemine baktılar.

"Önemli değil," dedi Lily neşeyle, Ramsey kapısına vardıklarında ve Edgham'lara döndüklerinde ve mendil henüz gelmediğinde, "zaten eski bir mendildi. İyi geceler."

George Edgham'ın yapacağını yapacağını gayet iyi biliyordu - Maria'nın eviyle arasındaki birkaç adımı onunla birlikte yürüyecekti ve Maria'nın iyi geceler demekten ve kendi kapısından girmekten çekinmeyecekti.

"Sanırım hemen içeri girsem iyi olacak," dedi Maria. "Maria Teyze soğuk almış ve endişelenip uyanık kalabilir."

Lily, George Ramsey ile birlikte o birkaç adımı atmaktan çok mutluydu. Küçük elini bir okul çocuğu gibi kolundan geçirmişti. Onu kapıda dostça bir iyi geceler dileyerek bıraktı,
ama Maria istediğini elde etmişti. Maria ile o birkaç adımı tek başına
gitmemişti. Lily, Maria'yı severdi ama George
Ramsey'nin onu sevmesini istemiyordu.

Lily eve girdiğinde, büyük bir şaşkınlıkla Dr.
Ellridge'i orada buldu. Annesinin yanında oturuyordu, annesi de kanepede yatıyordu.

"Anne, ne oldu, hasta mısın?" diye bağırdı Lily, endişeyle,
doktor hayranlıkla soğuktan parlayan yüzüne bakarken.

"Akşam yemeğinden sonra bir kriz geçirdim ve Norah'ı Dr.
Ellridge'e gönderdim. Daha iyi olacağını düşündüm," diye açıkladı Bayan Merrill güçsüzce.
İç çekti ve doktora baktı, doktor durumu gayet iyi anlamıştı ama kendini ele vermemişti. Aslında oldukça gururlanmıştı.

"Evet, annen kendini oldukça kötü hissediyordu ama şimdi iyi olacak," dedi Lily'ye.

"İyi hissetmediğin için üzgünüm, anne," dedi Lily tatlı bir şekilde. Sonra
masanın üzerindeki küçük ipek çantasından süslü işini aldı ve
sargılarını çıkardıktan sonra oturdu.

Annesi içini çekti. Doktorun ağzı hafif, komik bir şekilde büzüldü.

Lily annesine şefkatle baktı. Annesinin sık sık yaşadığı hafif hazımsızlık ataklarına oldukça alışkındı ve pek de telaşlı değildi, yine de biraz endişeliydi. "Daha iyi olduğundan emin misin, anne?" dedi.

"Ah evet, çok daha iyi," diye cevapladı doktor onun adına. "Endişelenecek
bir şey yok."

"Çok sevindim," dedi Lily.

Süslü işine bir dikiş daha attı ve güzel yüzü neredeyse meleksi bir ifadeye büründü; George
Ramsey'i düşünüyordu. Doktorun ayrıldığını fark etmemişti bile ve kapı kapandığında annesinin iç çekişini hiç anlamamıştı. Onun için sevgi kapıları ardına kadar açıktı, ama annesi için, babasına katılmak üzere cennete gidene kadar kapalı olmayacaklarını hiç bilmiyordu.

Bölüm XX

Ertesi akşam Maria, her zamanki gibi, iki teyzesiyle kiliseye gitti.
Henry Stillman, evde kalıp Pazar gazetesini okudu. Bunu yapmaktan belli bir zevk alıyordu, ancak ruhunun derinliklerinde, bu zevkin saçma olduğunu biliyordu. Henry Stillman'ın, kiliseye gitmek yerine, evde kalıp o gazetedeki skandal ve siyaset köşelerini okumasının, evrensel düzende zerre kadar bir fark yaratmayacağını gayet iyi biliyordu, yine de küçük bireyselliğinin ve kaderin elinde aldığı yaralar yüzünden isyan etmesinin bir ağırlığı olduğunu ve en azından küçük bir intikam iğnesi olduğunu düşünmekten hoşlanıyordu.

Karısının oturma odasındaki aynanın önünde başlığını ayarlamasını ve solgun çenesinin altındaki fiyonku dikkatlice düzenlemesini izledi ve ona büyük bir acıma duydu, çünkü artık eskisi gibi değildi, zamanın izlerini taşıyordu ve kendisinin de kaybettiği en büyük şeyi kaybetmemesi için büyük bir kıskançlık duydu. Eski moda kış pelerini ve kadife menekşelerden oluşan sert tutam başlığıyla küçük, ciddi, yumuşak başlı bir kadındı ve yanından geçerken, ince, siyah eldivenli elini yakaladı ve onu kendine doğru çekti.

"Kiliseye gideceğine sevindim, Eunice," dedi.

Eunice kızardı ve ona bir tür utangaç hayretle baktı. "Sen de neden gelmiyorsun, Henry?" dedi çekinerek.

"Hayır, bıraktım," diye cevapladı Henry. "Sadaka almadığım yerde dilenmeyi bıraktım; ama sana gelince, ruhunu tatmin eden bir şey
elde edersen, Tanrı aşkına, ona sıkıca sarıl, Eunice, ve onu bırakma."

Sonra onun boneli başını aşağı çekti ve ince dudaklarını, şaşırtıcı bir
tür şefkatle öptü. "İyi bir eş oldun, Eunice," dedi.

Eunice elini onun omzuna koydu ve ona bir saniye baktı. Neredeyse
korkmuştu. Son yıllarda aralarında sevginin dışa vurumu sık olmamıştı, hatta hiç olmamıştı. Kemiklerinin iliğine kadar New Englandlıydılar. Ölüm veya felaket durumu dışında, bir duygu veya hassasiyet patlaması gibi herhangi bir şey anormal görünüyordu. Henry karısının hislerini fark etti ve ona gülümsedi.

"Yaşlanıyoruz," dedi, "ve hayatımızda tatlıdan çok acı şeyler yaşadık ve ikimiz de birbirimize ne hissettiğimizi pek söylemedik, ama--seni hiç şu anki kadar sevmedim, Eunice ve bunu söylemeyi kafama koydum."

Eunice'in dudakları hafifçe titredi ve gözleri kızardı. "Eğer toplantıya gitmezsen, Amity'de benim kadar iyi bir kocası olan başka bir kadın yok," diye cevapladı. Sonra, bir saniyelik duraklamadan sonra ekledi: "Senin eskiden hissettiğin gibi hissettiğini bilmiyordum, Henry. Hiçbir erkek gibi bilmiyordum. Görünüşümü kaybettiğimi biliyorum ve--"

"Kalbinde, her zamankinden daha parlak bir şekilde, görünüşünü görebiliyorum," dedi Henry. Kendi duygusuna biraz kızardı.
Sonra yüzünü tekrar kendine doğru çekti ve ona ikinci bir öpücük verdi.
"Şimdi toplantına koş," dedi. "Yeterince giydin mi?
Rüzgar soğuk geliyor."

"Evet," diye cevapladı Eunice. "Bu pelerin gerçekten kalın. Bu kış yeni bir astar koydum, biliyorsun, ayrıca
altında tığ işi ceketim var.
Sıcacık oldum."

Eunice, yengesi ve yeğeniyle birlikte keskin gece havasında dışarı çıktıktan sonra, kocasının alışılmadık
davranışlarını zevkten çok
tedirginlikle düşündü.

"Sence Henry son zamanlarda iyi görünüyor mu?" diye sordu yaşlı Maria'ya, aceleyle ilerlerken.

"Evet; neden olmasın?" diye karşılık verdi Maria.

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki zayıflıyor."

"Saçmalama!" dedi Maria. "Onu hiç şimdikinden daha iyi görmemiştim. Daha bu sabah genç bir adamken olduğundan daha iyi, daha
sağlıklı bir yaşlı adam olduğunu düşünüyordum. Ama keşke
toplantıya gitse. Bazı şeyler konusunda aklının yerinde olduğunu sanmıyorum.
Diyelim ki insanların sorunları var. Geri çekilmek yerine, onlar tarafından Tanrı'ya yönlendirilmeliler.
Henry'nin onu endişelendirecek daha fazla bir şeyi olmadı, hatta çoğu erkeğin yarısı kadar bile. O her şeyi doğru anlamıyor.
Toplantıya gitmeli."

"Sanırım toplantıya giden birçok insan kadar iyi,"
diye karşılık verdi Eunice, alışılmadık bir ruh haliyle.

"Bunu yargılamak için kendimi yeterli hissetmiyorum," diye cevapladı Maria,
sinirlendirici bir üstünlük tonuyla. Sonra ekledi, "'Onları işlerinden tanıyacaksınız.'"

"Henry'nin şansı için, hayatlarının her Pazar günü toplantıya giden bazıları için olduğu kadar çok şey verirdim," dedi Eunice, daha da fazla
canlılıkla. "Ve denemelere gelince, bazıları için diğerlerinden daha ağır basar."

Sonra, huzursuzca dinleyen genç Maria söze girdi. Kendisini teyzesi Eunice'in güçlü bir taraftarı olarak hissetti, çünkü amcasına hayrandı, ama sadece Amca Henry'nin biraz zayıf göründüğünü ve Pazar günü yorgun olduğunu ve dinlenebileceği tek gün olduğunu söyledi; sonra aniden tüm konuyu değiştirdi, nehrin karşısındaki Ramsey'lerin, Jessy'nin kiliseye gitmesine izin verip vermeyeceklerini merak ederek, eğer ona kırmızı kadife ve elinde bulunan bir tüyle bir şapka
düzeltirse.

"Hayır, vermezler!" teyzesi Maria sertçe, hemen
dikkatini dağıtarak cevap verdi. "Şapkayı o kırmızı kadife ve o tüyle süsleyip
o gence versen, sana tam olarak ne yapacaklarını söyleyebilirim. Yaramaz annesi hemen
kendi kafasına takar ve oradaki adamla
gösteriş yapmaya giderdi."

Hiçbir şey Teyze Maria'nın "oradaki adam"ı aşağı çeken
hırçın aksanını geçemezdi ve hırçınlık sesinin kısıklığıyla daha da artıyordu. Soğuk algınlığı hala
iyi olmaktan uzaktı ama Teyze Maria zatürreden başka hiçbir şey için kiliseden
uzak kalmıyordu.

Kilise yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Toplantı, büyük, dikdörtgen, ahşap yapının yanında, keskin çan kulesiyle
mimari bir çıkıntı gibi inşa edilmiş küçük bir şapelde yapıldı.
Şapelin pencereleri ışıkla parlıyordu. İnsanlar içeri akın ediyordu.
İçeri girerken, genç bir bayan, Yargıç Josiah Saunders'ın kiliseye
sunulduğu akortsuz bir piyanoda çalmaya başladı. Bir tür prolog olarak
Moody-and-Sankey ilahisi çaldı. her ne kadar kimse söylemese de.
Amity kilisesinde yaygın olan ilginç bir gelenekti.
Akşam toplantılarında büyük orgun sabah gönüllü ilahisi yerine her zaman
Moody-ve-Sankey ilahisi çalınırdı.

Maria ve iki teyzesi öne doğru hareket edip oturdular. Maria
çalmakta olan kızın şapkasının altından görünen düz saçlarına dalgın dalgın baktı.
Hava çok yavaş çalınıyordu,
aksi takdirde küçük seyirciler buna dans edebilirdi. Maria
Edgham'da katıldığı toplantıları ve
küçük orgun zengin, boğuk vızıltısını
çıkarırken
nehir kıyısındaki kırlangıç ​​kuşunun yakınmasını nasıl dinlediğini düşündü.
Bu, bir şekilde ona o kadar da dindar gelmiyordu.
Wollaston Lee'nin varlığının nasıl farkında olduğunu ve
onun kendisiyle birlikte eve yürümesini nasıl umduğunu hatırladı ve şimdi onu sürekli olarak
aklında tuttuğu utanç ve belirsiz dehşeti düşündü. Sonra
George Ramsey'i düşündü ve onu görmeden, doğrudan
sağında oturduğunu ve gizlice ona
baktığını fark etti. Ona evine kadar eşlik etmeyi teklif edebileceği düşüncesiyle vahşi bir umutsuzluk
içine düştü ve buna izin vermemesi gerektiğini ve
onun bunu yapmasını nasıl istediğini düşündü. Başını kararlı bir şekilde başka tarafa çevirdi.
Toplantı uzadı. Erkekler ayağa kalktı, konuştu ve dua etti, aralıklarla
akordu bozuk piyano çağrıldı. Maria'nın arkasındaki bir kadın,
sanki kafası teneke bir kovanın içindeymiş gibi tuhaf bir etkiyle kontralto şarkı söyledi.
Şapelin tamamını dolduran tuhaf, donuk, metalik yankılar vardı. Kadının kızının mendilinde ucuz bir parfüm vardı ve sürekli olarak mendilini manşonundan çıkarıyordu.
Soldaki bir adam epey öksürdü. Maria, önünde Lily
Merrill'in zarif kahverengi başını, siperliğinin altında kırmızı güller ve uzun, yumuşak, kahverengi bir tüy olan
sevimli bir şapkayla gördü. Lily'nin annesi yanında değildi. Dr. Ellridge akşam toplantılarına katılmazdı ve Bayan Merrill
her zaman onun arayacağı umuduyla evde kalırdı.

Kilise bittikten sonra Maria teyzelerinin yanından ayrılmadı. Hatta
aralarına girdi ama onlar ona yardım etmediler. Hem Eunice
hem de Maria Teyze George Ramsey'i görmüşlerdi ve kendi görüşleri vardı.
Maria bunun nasıl olduğunu anlayamadı ama şapelin kapısında kendini iki teyzesinden
ayrı buldu ve George Ramsey ona eve kadar eşlik edip edemeyeceğini sordu. Maria içgüdülerine itaat etti, ancak bir sonraki an bunun için kendini öldürebilirdi. Gülümsedi, eğildi ve küçük elini genç adamın uzattığı
kolunun kıvrımına soktu. Teyzelerinin memnuniyet dolu bakışlarını
gösterdiklerini görmedi.

"Onun için gerçekten iyi bir şans olacak," dedi Eunice.

"Sus, yoksa birileri seni duyacak," dedi Maria, kayınvalidesiyle birlikte ay ışığının aydınlattığı
sokağın aşağısında yürürken, keskin ve memnun bir
tonla.

Maria, George'un kolunu tutarken Lily Merrill'in irkildiğini ve acıklı bir umutsuzlukla baktığını
görmedi. Lily hemen arkasındaydı. Aslında Maria hiçbir şey
görmedi. Duyguların boşluğunda yürüyor olabilirdi.

"Harika bir akşam," dedi George Ramsey ve sesi
biraz titredi. "Evet, güzel," diye cevapladı Maria.

Daha sonra, konuşmalarını düşünürken, akşamın güzelliğinden başka bir şey
konuştuklarını hatırlayamadı, ama bir şarkının teması gibi sürekli olarak bunun üzerinde durmuşlardı.

Teyzeler bilerek geride kaldılar ve Maria, Eunice'in kapısından içeri girdi.
Yeğeninin George'u içeri davet edeceğini ve kendisinin
yolunda olmayacağını düşündü. Henry, gizemli bir havası olan iki kadına meraklı gözlerle baktı ve Maria, onun dile getirmediği
soruya hemen cevap verdi.

"George Ramsey onu evine götürüyor," dedi, "ve ön kapının anahtarı
paspasın altında ve Maria'nın onu içeri davet edebileceğini ve
mahzenden eve gidebileceğimi ve yolunun
kesilmeyeceğini düşündüm. Üç kişi bir
şirket." Maria son klişeyi aptalca bir sırıtışla söyledi.

"Siz kadınlar gibisini hiç görmedim," dedi Henry, inanmaz bir şekilde eğlenerek. "Sanırım ikiniz de toplantıyı dinlemek yerine, gelinliğini dikiyor ve ev işlerini ayarlıyordunuz."

"Her kelimesini duydum," diye karşılık verdi Maria, vakarla, "ve çok öğretici bir toplantıydı. Başkaları da gitselerdi, onlara iyi gelirdi ve Maria'ya gelince, o bütün gün okulda öğretmenlik yapamaz,
ve işte babası ikinci karısıyla."

"Eh, siz kadınlar Hollandalıları yenersiniz," dedi kardeşi, sanki çocuklara hitap ediyormuş gibi, şefkatli ve hoşgörülü bir tavırla.

Teyze Maria, evin kardeşinin tarafında oyalanıyordu, çeşitli konulardan bahsediyordu. Maria'yı ve olası sevgilisini rahatsız etmemek için bodrumdan gizlice geçmekten bile çekiniyordu. Arada sırada dinliyordu. Duvara yakın duruyordu. Sonunda, Eunice'e şaşkın bir bakışla, bonesinin bağlarını düzeltirken, "Tuhaf ama konuştuklarını duyamıyorum." dedi.

"Belki içeri girmemiştir," dedi Eunice.

"Eğer salondalarsa, onları duyamazdın," dedi Henry, hala yarı meraklı, yarı acıyan tavrıyla.

"Onu salona götürürdü - sanırım bunu
bilecek kadar bilgi sahibiydi," dedi Eunice; "ve bu odadaki salonda her zaman konuşmalar duyulmuyor."

Maria, küçük holün diğer tarafındaki kardeşinin salonuna doğru bir adım attı.

"Sanırım haklısın," dedi, "ve onu oraya götüreceğini biliyorum. Toplantıya gitmeden önce bilerek orada bir ateş yaktım. Birisinin onunla birlikte
eve gelebileceği aklıma geldi."

Maria, Eunice'in hala şapka bağlarını düzeltmesiyle birlikte ayaklarının ucuna basarak salona girdi. Her iki kadın da beyaz ve altın kağıtla kaplı
duvara yakın durup dinlediler.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi Maria.

"Ben de duyamıyorum," dedi Eunice. "İçeri girdiğine inanmıyorum."

"Eğer girmediyse," dedi Maria, "karşılaşmada ona bakışından sonra."

"Sanırım eve bodrumdan gidip görebilirsin," dedi Eunice.

"Sanırım göreceğim," dedi Maria. "Eve vardığımda, orada yoksa, duvara vururum."

Mahzen merdivenleri Stillman evinin her iki tarafında mutfağa bağlanıyordu. Her iki kadın da mutfağa uçtu ve Maria, Eunice'in onun için yaktığı küçük bir lambayla bodrum merdivenlerinden aşağı indi. Sonra Eunice bekledi. Hemen sonra duvarda boğuk bir vuruş sesi duyuldu.

"Hayır, içeri girmedi," dedi Eunice, oturma odasına tekrar girerken kocasına.

Birdenbire Eunice kulağını oturma odasının duvarına dayadı. Diğer taraftan iki tiz ses duyuluyordu, ancak konuşmalarından tek bir kelime bile duyulmuyordu. "Maria ve o konuşuyor," dedi Eunice.

Teyze Maria, keskin bir hayret tonuyla şunu söylüyordu:

"Nerede?"

"Kim?" diye yanıtladı Maria.

"Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun--George Ramsey." Teyze Maria, yeğenine sertçe baktı. "Umarım onu ​​içeri davet etmişsindir, Maria Edgham?" dedi.

"Hayır, davet etmedim," dedi Maria.

"Neden etmedin?"

"Yorgundum ve yatağa gitmek istiyordum."

"Yatmak mı istedin? Vay canına, saat daha dokuzu biraz geçti!"

"Eh, kendimi tutamıyorum, yorgunum." Maria,
açıkça belli olan bir yorgunlukla konuştu. Teyzesinden bir tür
boş umutsuzlukla bakışlarını kaçırdı.

Teyze Maria ona bakmaya devam etti. "Gördüğüm
kızların arasında en tuhaf davranan sensin," dedi. "Salonda güzel bir ateş vardı ve
ona biraz ikramda bulunabileceğini düşündüm. Biraz
o güzel kekten ve biraz portakal var, biraz da kakao yapardım."

"Oturabileceğimi hissetmedim," dedi Maria yine yorgun,
umutsuz sesiyle. Mutfağa gitti, küçük bir lamba aldı ve
geri döndü. "İyi geceler," dedi teyzesine.

"İyi geceler," diye cevapladı Teyze Maria. "Sen tuhaf bir kızsın. Ne düşündüğünü anlamıyorum."

Maria yukarı çıktı, soyundu ve yatağa girdi. Yatağa girdikten sonra teyzesinin oturma odası lambasının yansımasını dışarıdaki zeminde, eğik bir ışık huzmesinde görebiliyordu. Sonra söndü,
ve Maria teyzesinin de oturma odasının dışındaki küçük odasında yatakta olduğunu biliyordu. Maria uyuyamadı. Saatin onu, sonra on birini çaldığını duydu. On birden kısa bir süre sonra, penceresine atılan küçük taşlar veya çakıl taşlarının sesi gibi garip bir ses duydu. Maria cesur bir kızdı. İlk hissettiği şey öfkeydi.

"Böyle bir şeyi kim neden yapıyor?" diye sordu kendi kendine.
Ayağa kalktı, omuzlarına bir şal attı ve sesin geldiği Merrill evinin yanındaki pencereye doğru yürüdü. Pencereyi dikkatlice açtı ve dışarı baktı. Aşağıda, yerde, gece güvesi gibi uzun, üçgen şeklinde bir figür duruyordu.

"Kim o?" diye seslendi Maria yumuşak bir sesle. Teyzesini uyandırmaktan, tanımlayamadığı bir sebepten dolayı korkuyordu. Her şeyden
daha çok bundan korkuyordu.

Küçük bir inleme ona cevap verdi; figür sanki sıkıntıdaymış gibi hareket ediyordu.

"Kim o? Ne istiyorsun?" diye sordu Maria tekrar.

O zaman zayıf bir ses ona cevap verdi, "Benim."

"Ben kimim? Lily?"

"Evet. Ah, lütfen beni içeri al, Maria." Lily'nin sesi küçük, histerik bir hıçkırıkla sona erdi.

"Şşş," dedi Maria, "yoksa Teyze Maria seni duyacak. Bir dakika bekle."
Maria büyük bir dikkatle kapısını açtı, açtı ve
aşağıya doğru gizlice indi. Sonra ön kapıyı açtı ve kilidini açtı.
Neyse ki Teyze Maria'nın odası birkaç adım gerideydi. "Çabuk gel," diye fısıldadı Maria ve Lily koşarak yanına geldi. Sonra Maria ön kapıyı
kapattı ve kilitledi, Lily ise titreyerek ve bekleyerek ayakta duruyordu.
Sonra onu karanlıkta yukarı çıkardı. Lily'nin ince parmakları buz gibi bir
kavrayışla ona kenetlendi. Bir keresinde Maria'nın odasına girdiklerinde,
kapı kapalı ve kilitliyken, Maria Lily'yi omuzlarından
şiddetle yakaladı. Ona karşı hem öfke hem de acıma hissetti.

"Ne oldu, Lily Merrill, gecenin bu vakti buraya
geldin?" diye sordu. Sonra dehşet içinde ekledi,
"Lily Merrill, üzerinde sadece bir etek ve şalının altında geceliğin var. Ayaklarında bir şey var mı?"

"Terlikler," diye cevapladı Lily, uysalca. Sonra Maria'ya sarıldı ve histerik bir şekilde hıçkırmaya
başladı.

"Hadi, Lily Merrill, bırak da yatağa gir," dedi
Maria. Lily'nin şalını çözdü, eteğini çıkardı ve onu yatağa
zorladı. Sonra yanına girdi. "Ne oldu, ne oldu?" diye tekrar sordu.

Lily'nin kolu onun etrafından dolandı ve Lily'nin soğuk, ıslak yanağı
yüzüne değdi. "Ah, Maria!" diye hıçkırdı, kendi kendine.

"Peki, ne oldu?"

"Ah, Maria, sen--sen--"

"Neyim ben?"

"Onunla mı gidiyorsun?"

"Kiminle?"

"George ile--George Ramsey ile mi?" Uzun, titrek bir hıçkırık Lily'yi sarstı.

"Kimseyle gitmiyorum," diye cevapladı Maria, sert bir sesle.

"Ama o seninle eve geldi. Onu gördüm; gördüm, Maria." Lily tekrar hıçkırdı.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Maria, sabırsızlıkla. "Benimle eve
gitmesini hiç umursamadım."

"İçeri gelmedi mi?"

"Hayır, gelmedi."

"Ona--sormadın mı?"

"Hayır, sormadım."

"Maria."

"Peki, ne?"

"Maria, sana sorarsa onunla evlenmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Maria, "Eğer bilmek istediğin buysa, onunla asla evlenmeyeceğim. George Ramsey ile asla evlenmeyeceğim."

Lily hıçkırdı. "Sanırım kendinden utanırsın. Bence herhangi bir kız böyle davranarak utanır," dedi Maria. Sesi sadece bir fısıltıydı ama acımasızdı. Lily'den nefret ettiğini hissetti. Sonra kızın ne kadar buz gibi soğuk olduğunu ve sinirsel bir ürpertiyle baştan ayağa nasıl titrediğini fark etti. "Ölümüne kavuşacaksın," dedi.

"Ah, umrumda olsa da olmaz!" dedi Lily, histerik sesiyle, ki bu ses artık belli bir teselli tonuna sahipti.

Maria, ondan ne kadar nefret ettiğini ve ondan ne kadar nefret ettiğini bir kez daha düşündü ve Lily yine uzun bir titremeyle sarsıldı. Maria ayağa kalktı ve ayaklarının ucuna basarak dolabına doğru yürüdü, orada doktorun Amity'ye ilk geldiğinde sipariş ettiği küçük bir şişe şarap vardı. Yarısı bile boş değildi. Şömine rafında bir şarap kadehi duruyordu ve Maria ay ışığında onu şarapla doldurdu. Sonra Lily'ye döndü.

"Al," dedi, hala aynı zalim sesle. "Otur ve şunu iç."

"Nedir bu?" diye inledi Lily.

"Ne olduğunu boş ver. Otur ve iç."

Lily doğruldu ve itaatkar bir şekilde şarabı içti, her bir damlasını.

"Şimdi uzan ve kıpırdamadan dur, uyu ve kendine gel,"
dedi Maria.

Lily bir şeyler söylemeye çalıştı ama Maria onu dinlemedi.

"Tek kelime daha etme," dedi. "Kıpırdama, yoksa teyze Maria
uyanır. Kıpırdamadan yat ve uyu."

Şarapla ısınan ve Maria'nın George Ramsey ile asla evlenmeyeceği yönündeki iddiasıyla rahatlayan Lily'nin uykuya dalması uzun sürmedi. Maria onun uzun, düzenli nefeslerini duyarak uyanık yatıyordu ve ondan
ne kadar nefret ettiğini, kendinden ne kadar nefret ettiğini, hayattan ne kadar nefret ettiğini hissediyordu.
Onun için uyku yoktu. Şafaktan hemen önce Lily'yi uyandırdı,
üzerine biraz daha fazla giysi giydirdi ve onunla birlikte bahçeden geçerek
eve gitti.

"Şimdi olabildiğince sessiz bir şekilde kendi odana çık," dedi ve
sesi kendi kulaklarına bile korkunç geldi. Merrill evinin kapısında
anahtarın yavaşça döndüğünü duyana kadar bekledi. Sonra
hızla eve ve kendi odasına gitti. Sonra tekrar yatağa uzandı ve
gün ışığını bekledi.

Bölüm XXI

Maria ertesi sabah giyindiğinde, saçını örerken aynada kendine bakarken garip, utanmış bir
ifadesi vardı. Aslında ona sanki kendisi, Lily
Merrill değil, kendine ihanet etmiş ve istenmeyen bir aşka yol açmış gibi geldi.
Kendisi yerine Lily'yi görüyormuş gibi hissetti ve aynı anda hem
aşağılandı hem de öfkelendi. Okula giderken Lily'nin evinin önünden geçmek zorundaydı ve Lily'nin oturma odası pencerelerinden birinden onu izlediğine dair bir inancı olmasına rağmen bir kez bile başını kaldırmadı. Sık sık esen rüzgarların ağaçları salladığı, yumuşak dalların kırılmasına ve kar yağışına neden olduğu vahşi bir kış günüydü. Okul binasını sıcak tutmak zor bir işti. Maria, huzursuzluğunun ortasında, Jessy Ramsey'i sıcak giysileriyle görünce rahatladı. Teneffüste küçük kızın omzuna kolunu doladı; o kadar soğuktu ki, sadece birkaç çocuk dışarı çıkmıştı.

"Üzerinde var mı canım?" diye fısıldadı.

"Evet," dedi Jessy. Sonra, Maria'nın şaşkınlığına rağmen, elini tutup öptü ve hıçkırmaya başladı. "Çok sıcaklar," diye hıçkırdı
Jessy Ramsey, küçük, kasılmış yüzüyle Maria'ya bakarak.

"Sus, çocuk," dedi Maria. "Ağlanacak bir şey yok. Dikkat et
onları güzel tut. Onları koyabileceğin bir çekmecen var mı?--üzerinde olmayanlar? Ağlama. Bu saçma."

"Benim çekmecem yok," diye hıçkırdı Jessy. "Ama--"

"Yok," diye düzeltti Maria.

"Çekmecem yok," dedi çocuk. "Ama bir kutum var, ne
bir şey--"

"Şu bir şey," dedi Maria.

"Şu bir şey, mağazadan geldi ve bende--"

"Onlar."

"Hepsi paketlendi. Çok sıcaklar."

"Ağlama canım," dedi Maria.

Diğer çocuklar onları fark etmiyor gibiydi. Aniden Maria,
hâlâ kolunu küçük kızın ince omuzlarına dolamış halde,
eğilip onun oldukça kirli ama yumuşak yanağını öptü. Bunu yaparken, küçük kız kardeşi Evelyn'i okşarken hissettiği aynı hissi
yaşadı. Bu bir tür şefkat ve koruma
coşkusuydu. Kızlık ve onun çekingen arzuları tarafından yüceltilen ve ruhsallaştırılan annelik içgüdüsüydü. Jessy
Ramsey'nin gözleri Maria'nınkilere mavi menekşeler gibi baktı ve Maria
ani bir zonkla bunların George Ramsey'ninkilere benzediğini fark etti.
Aile ağacının yozlaşmış, çirkin bir dalından gelen Jessy, hala gerçek Ramsey özelliklerinin bir kısmına sahipti ve diğerlerinin yanı sıra gerçek Ramsey gözlerine sahipti. Büyük ve çok koyu maviydiler ve derin, acınası çukurlara yerleşmişlerdi. Maria'ya baktığında, sanki George ona yalvaran ve çekingen bir sevgiyle bakıyormuş gibiydi. Maria aniden kolunu çocuktan çekti.

"Deli misin?" diye sordu Jessy, alçakgönüllülükle.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Maria. "Ama 'deli misin' dememelisin;
öfkeli misin demelisin."

"Evet, efendim," dedi Jessy Ramsey.

Jessy, öğretmenine dikilmiş çekingen bakışlarla geri çekildi ve Maria masasının arkasına oturdu, biraz kağıt çıkardı ve çocukların tahtaya kopyalaması için bir egzersiz yazmaya başladı. Baştan ayağa titriyordu.

Sanki George Ramsey ona sevgi dolu gözlerle bakıyormuş gibi hissediyordu ve evli olduğunu hatırladı ve ona korkunç derecede suçlu gibi geldi.

Maria, gün boyunca Jessy Ramsey'e bir daha hiç bakmadı, en azından gözlerinin içine.
Çocuğun ağzı acıklı bir ifade almaya başladı. O öğleden sonra okuldan sonra her zamanki gibi, yolları ayrılmadan önce, tabiri caizse, sevgili öğretmen treninde, küçük bir yolda yürümeye devam etti. Ama Maria ona oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Hemen eve koşsan iyi olur, Jessy," dedi. "Kar yağıyor ve
üşüyeceksin. Gitmeden önce yapmam gereken birkaç şey var. Hemen
eve koş."

Hayatında hiç kimseye aşık olmadığı kadar öğretmenine aşık olan zavallı küçük Jessy Ramsey itaatkar bir şekilde
döndü ve gitti. Maria'nın kalbi ona çarptı.

"Jessy," diye seslendi arkasından ve çocuk yarı korkmuş, yarı neşeli bir şekilde geri döndü. Maria kolunu onun omzuna attı ve onu öptü. "Yarın okula gelmeden önce yüzünü yıka canım," dedi. "Şimdi, hoşça kal."

"Evet," dedi Jessy ve oldukça mutlu bir şekilde sıçrayarak uzaklaştı. Öğretmeninin, yüzünün yıkanmamış olması nedeniyle onu geri çevirdiğini düşündü ve bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Temizlik eksikliği veya ahlak eksikliği, onlara
getirildiğinde, Ramsey'lerin o kolunun hiçbir
soyunu zor sokabilirdi. Ancak, şefkat eksikliği olabilirdi ve
Jessy, öğretmenin onu sevdiğini düşünerek oldukça mutluydu ve
sadece yüzü kirli olduğu için sinirliydi. Jessy, okul binasından bir düzine
adım
gitmeden önce durdu, küçük, kirli eliyle biraz kar topladı ve
yanaklarını şiddetle ovuşturdu. Sonra
yeni eteğine sildi. Yanakları korkunç bir şekilde karıncalanıyordu,
ama bir sevgi emrine itaat ettiğini hissediyordu.

Maria onu görmedi. Aslında, eve doğru yola çıkmadan önce okul binasında biraz
egzersiz yaptı. Kar oldukça istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve rüzgar hala esiyordu. Kar,
rüzgarı bir kuşun kanatları kadar belirgin kılıyordu. Maria aceleyle ilerledi. Ramsey Nehri üzerindeki köprüye ulaştığında,
sanki onu bekliyormuş gibi duran bir kız gördü. Kızın her yeri karla kaplıydı
ve kalın bir duvak takmıştı, ancak Maria hemen onun Lily Merrill olduğunu anladı. Lily, neredeyse
zavallı bir hareketle yanına yaklaştığında ona doğru geldi. Fırtınadan önce duvaklı yüzünü indirmişti ve
sanki ruhu da kaderin bir
rüzgârı önünde alçalmış gibi davranıyordu. Maria'ya ulaştığında çekinerek ona yaklaştı.

"Seni bekliyordum, Maria," dedi.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Maria, soğuk bir şekilde.

"Evet, seni görmek istiyordum ve seninle tanışmadığım sürece bunu
bilmiyordum. Bu gece odanızda ateş yakıp yakmayacağınızı bilmiyordum ve teyzenizin oturma odasında olacağını düşündüm ve
benim evime gelmeyeceğinizi düşündüm, fırtına çok."

"Hayır, gelmemeliyim," dedi Maria, kısaca.

Sonra Lily acıklı, alçak bir feryatla haykırdı, fırtınanın feryadını
delen bir insan feryadı. İki kız köprüde yalnızdı.

"Ah, Maria," dedi Lily, "dün gece yaptığım şeyden ne kadar
korkunç bir şekilde utandığımı bilmeni istedim."

"Sanırım utanırdın," dedi Maria, acımasızca. Önden yürüdü, ağzı düz bir çizgideydi ve diğer kıza bakmadı.

Lily ona yaklaştı ve kollarından birini Maria'nınkinden geçirdi
ve ona hafifçe bastırdı. "Sana da söylemek istedim," dedi, "bir bahane uydurdum-- mendili geçen gece aldım. Her zaman ceket cebimde olduğunu sanıyordum. Bunu sadece
benimle eve gitmesi için yaptım."

Maria ona baktı. "Senin gibi bir kız görmedim, Lily
Merrill," dedi küçümseyerek, ama kendi isteği dışında sesinde yumuşak bir
vurgu vardı. Maria'nın tövbekâr bir günahkara karşı sert olması doğasında yoktu.

Lily yüzünü Maria'nın karla kaplı omzuna yasladı. "Bundan
çok
utandım," dedi, "ve sana söylemem gerektiğini düşündüm,
Maria. Benim hakkımda o kadar da kötü düşünmüyorsun, değil mi? Biliyorum ki
berbattım." Lily'nin sesindeki şefkat ve onay özlemi, sesine neredeyse şarkı söyler gibi bir nitelik kazandırıyordu. Sevgi ve onaya o kadar düşkündü ki, bunların geri çekilmesi onu ruhun bir donu gibi
vurdu.

"Bence bu çok cüretkarcaydı, eğer benim ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," dedi Maria; "ve bence sen çok aldatıcıydın. Genç bir adamı benimle eve götürmek için böyle bir şey yapmadan önce, ben..." Maria durakladı. Birdenbire sırrının olduğunu hatırladı ve yargıladığı diğer kız karşısında kendini alçakgönüllü hissetti. Kendi gözündeki merteğin o kadar farkına vardı ki zavallı Lily'nin gözündeki çöpü göremeyecek kadar kör oldu. Aslında Lily'nin suçu yoktu, kendi mizacı ve kendi duyguları karşısında çaresizdi.

"Korkunç bir şey yaptığımı biliyorum," diye inledi Lily.

Sonra Maria yapışan kolu kendi kolunun altına aldı.

"Pekala," dedi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi, "ben olsam, bunu daha fazla düşünmezdim, Lily, aklımdan çıkarırdım. Sadece, senin yerinde olsam ve gerçekten genç bir adamın benimle ilgilenmesini istesem, onun peşinden koştuğumu düşünmesine izin vermezdim."

Son söylediğinde Maria soldu. Duvağın altındaki Lily'nin güzel yüzüne baktı ve herhangi bir genç adamın, güzelliğin yanı sıra aslında tatlı bir doğası olan böyle bir kızla ilgilenmesinin çok kolay olabileceğini, eğer onu kazanmak için doğru yolu seçerse ve ona onu kazanmayı öğretmenin açıkça onun (Maria'nın) görevi olduğunu fark etti.

"Biliyorum. Bir daha yapmayacağım," dedi Lily, alçakgönüllülükle.

İki kız yürümeye devam etti; köprüyü geçmişlerdi. Birdenbire Lily biraz cesaretlendi.

"Söyle, Maria," dedi.

"Ne oldu canım?"

"Sadece düşündüm. Annem bu gece Bayan Ralph Wright'a çay içmeye davet edildi, ama gitmiyor. Teyzen gidiyor mu?"

"Evet, sanırım gidiyor," dedi Maria.

"Saat sekizden önce eve gelmeyecek, değil mi?"

"Hayır, sanırım gelmeyecek. Sanırım saat altıda çay içecek."

"O zaman annemden sonra ben de gelirim ve çay içerim. Sana
söylemek istediğim bir şey var."

"Tamam canım," diye cevapladı Maria tereddütle.

Maria eve vardığında teyzesi Maria'yı yakalığı hariç tamamen giyinmiş halde buldu. Maria'nın onunla ilgilenmesini bekliyordu.
İnce gri-sarı saçları güzelce kıvrılmıştı ve en
iyi siyah ipek elbisesini giymişti. Maria içeri girdiğinde oturma odası penceresinin yanında duruyordu.

"Gelmene sevindim, Maria," dedi. "Bir süredir ayaktayım. Geç kaldın."

"Evet, oldukça geç kaldım," diye cevapladı Maria. "Ama neden
oturmadın?"

"Bu elbiseyle
yardım edebileceğimden daha fazla oturacağımı mı sanıyorsun?" dedi teyzesi. "İpek bir elbiseye
oturmaktan daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur. Şimdi yakamı yakalarsan, Maria. Bunu
yapabilirim, ama
etrafına uzanarak dikişleri zorlamayı sevmem ve
Eunice'in onu
iğnelemesini sağlamak için bu elbiseyi bodrum merdivenlerinden aşağı sürüklemek
istemedim." Maria teyzesi, Maria zayıf boynunun arkasındaki yakayı iliklediği sırada
havayı küçümseyen bir şekilde ağıt yaktı. "Havada asla kusur bulmak istemiyorum," dedi,
"çünkü, elbette, hava bizden daha yüksek
bir Şey tarafından düzenleniyor ve bu bizim iyiliğimiz için olmalı, ama böyle bir fırtınada bu elbiseyi giymekten nefret ediyorum ve kaşmirimi giymeye cesaret edemiyorum.
Bayan Ralph Wright o kadar titiz ki, ona gereken saygıyı göstermediğimi düşünecektir."

"Su geçirmez elbisemi giyebilirsin," dedi Maria. "Bugün giymedim, biliyorsun. Karın bu elbiseye zarar vereceğini düşünmedim. Su geçirmez elbise seni tamamen örter."

"Sanırım giyebilirim ve eteğimi iğneleyebilirim," dedi Teyze Maria, teslim olmuş bir tonla. "Havada kusur bulmak istemiyorum, ama siyah ipek bir eteği iğnelemekten nefret ediyorum."

"Bunu beline kadar kıvırıp örgüyü kemerine bağlayabilirsin, o zaman zararı olmaz," dedi Maria, teselli edercesine.

"Sanırım yapabilirim. Akşam yemeğin hazır, Maria. Ekmek ve tereyağı, çikolatalı kek ve biraz istiridye var. Kendine küçük bir güveç
yapmanın sorun olmayacağını düşündüm. Sen gelmeden
önce yapamadım, çünkü yenmeye uygun olmazdı. Nasıl yapılacağını biliyorsun. İstiridyeleri
koymadan önce sütün sıcak olduğundan emin ol. İyi bir
ateş var."

"Ah, evet, nasıl yapılacağını biliyorum. Benim için endişelenme," dedi Maria, teyzesinin kırışıksız siyah ipek eteğini dikkatlice kıvırarak. Dünyanın altını çizen ve yaratıcı güdüsü olan duyguların korkunç alt tonu varken, siyah ipek bir eteğin buruşup buruşmadığına kimsenin bu kadar önem vermesi onun için oldukça anlaşılmazdı, ancak Maria, başkalarının kendilerine büyük görünen ve kendisinin fazla strese giremediği küçük endişelerine karşı yavaş yavaş sabırlı olmayı öğreniyordu. Teyzesi sonunda evden çıktığında ve hafif karda yolunu
açtığında pencerede durdu ve
ağızları, o absürt, biçimsiz figüre hafifçe seğirdi. Teyzesi Eunice ona katılmıştı ve o kadar da biçimsiz değildi. Elbisesini bir tarafında oldukça şık bir şekilde tutuyordu, ince bacaklarını oldukça cömertçe sergiliyordu. Teyze Maria, yengesinin kıyafetlerine yeterince dikkat ettiğini düşünmüyordu. Maria'ya sık sık "Henry her zaman para kazanamayacak," derdi. Bugün, oturma odasına girdiğinde, Eunice'in pelerininin altından sarkan en iyi siyah ipeğine onaylamayarak bakmıştı. O
mahzenden gelmişti.

"Böyle bir fırtınada, en iyi siyah ipeğinle mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Su geçirmez bir şeyim yok," diye cevapladı Eunice, "ve başka
ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Eski şalımı yayılmış şekilde giyebilirsin."

"Böyle bir figürle sokakta dolaşmam," dedi Eunice, ara sıra yaşadığı coşku patlamalarından biriyle. Gitmekten
çok memnundu. Kimse bu uysal, yaşlı kadının biraz heyecanı nasıl sevdiğini bilmiyordu. İnce yanaklarında kırmızı lekeler vardı ve neredeyse allık sürmüş gibi görünüyordu. Gözleri parladı.

"Her neyse, eteğini yukarı kaldıracağını düşünüyorum," dedi Teyze Maria. "Siyah eteğini giymişsin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Eunice. "Ama eteğimle Ana Cadde'den geçeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Kar ipeğe hiç zarar vermez. Kuru kar ve hemen akıp gidecektir."

Böylece Eunice, Teyze Maria'nın yanında, eteği yüksekte, en az yengesinin şişman olduğu kadar doğaüstü bir şekilde zayıf görünerek yürüdü. Onları izleyen Maria, ne kadar komik olduklarını düşündü. Kendisi
temeldi ve onlar, arzuları ve ilgileri bakımından,
suyun yüzünde yüzen zerreler gibiydiler. Maria, her zaman
güzel giysilerden hoşlansa da, onları
uygun yerlerine indirdiği bir noktaya gelmişti. Şimdiye kadar
esas olarak gördüğü birçok şeyi dışsal şeyler olarak tanıdı. Birkaç ay
içinde
harika bir şekilde
gelişmişti. Pencereden uzaklaşırken, karşı evin bir penceresinde, bir saksı sardunya yığınının üzerinde, Lily Merrill'in güzel yüzünü gördü. Lily başını salladı ve
gülümsedi ve Maria da başını salladı. O akşam Lily'nin geleceği fikri yüreğini
kırdı, ona sağlayacağı güvenin mide bulandırıcı bir kıskançlık korkusu
üzerindeydi ve yine de kendi kendine bu korkuyu yaşamaya hakkı olmadığını söyledi. Akşam yemeğini hazırladı ve yedi ve masayı toplayıp bulaşıkları yıkadıktan sonra Lily fırtına rüzgarı önünde bahçeden uçarak geldi. Maria içeri girmesi için aceleyle kapıya yöneldi.

"Teyzen gitti, değil mi?" dedi Lily içeri girerek ve eteğindeki kar tanelerini silkeleyerek.

"Evet."

"Annenin neden gitmediğini anlamıyorum. Annem hiçbir yere gitmez,
ve teyzelerin kadar yaşlı değil."

Lily ve Maria sobanın önündeki oturma odasına oturdular. Lily Maria'ya baktı ve yanaklarına hafif bir kırmızılık yayıldı.
Konuşmaya başladı, sonra tereddüt etti ve belli ki istemeden bir şey söyledi.

"Ne kadar güzel!" dedi, Teyze Maria'nın gururu olan çiçek açmış büyük bir zakkum ağacını işaret ederek.

"Evet, bence güzel."

"Çok güzel. Gördüğüm en güzel ağaç." Lily tekrar tereddüt etti,
ama sonunda konuşmaya başladı, yanaklarındaki kırmızılık daha da parladı
ve gözleri Maria'dan uzaklaştı. "Sana bir şey söylemek istiyordum,
Maria," dedi.

"Ee?" dedi Maria. Kendi yüzü oldukça solgun ve hareketsizdi.
Biraz süslü iş yapıyordu, bir orta parça işliyordu ve
dikkatli dikişler atmaya devam etti.

"Dün gece yaptığım gibi beni korkunç bulduğunu biliyorum," dedi Lily, tatlı mırıldanmasıyla. Başını eğdi ve oval yanaklarındaki kızarıklık
bir yabani gülün kızarıklığına benziyordu. Lily, yaprakları ve sapı bir çiçeğin parlaması gibi onu öne çıkaran
yeşil bir ev elbisesi giymişti. Üzerine yapışan ve
yumuşak kıvrımlarını sergileyen yumuşak bir malzemeden yapılmıştı.
Boynunda büyükannesine ait olan ve oniks arka planında kendisininki kadar zarif bir fildişi başı olan eski bir kabartma
broş takmıştı. Maria, Lily'nin yanında, kendisi de çok güzel olmasına rağmen, okul kostümü olan
flanel bluzu ve siyah eteğiyle sıradan görünüyordu.

Maria, işlemekte olduğu bir papatyanın yapraklarına dikkatlice dikiş atmaya devam etti. "Sanırım bunun hakkında yeterince konuştuk," dedi.

"Ama sana bir şey söylemek istiyorum."

"O zaman neden anlatmıyorsun?"

"Bahçede koşup
gece buraya geldiğimde ve sana
ben--ben, yani, George Ramsey'nin seninle eve gelmesine aldırış etmediğimi gösterdiğimde korkunç bir şey yaptığımı düşündüğünü biliyorum;
ama--bak, Maria, benim--küçük bir sebebim vardı."

Maria belirgin bir şekilde solgunlaştı, ama işine kararlılıkla devam etti.

Lily daha da kızardı. "George Ramsey akşam toplantısından beri benimle birlikte
birçok kez eve geldi," dedi.

"Öyle mi?" dedi Maria.

"Evet. Elbette aynı yoldan yürüyorduk. Beni gerçekten
evde görmek istememiş olabilir." Lily'de doğuştan gelen bir dürüstlük vardı
ve bu onu her zaman kendi lehine olduğunda katı gerçeklerden
geri almaya yöneltiyordu. "Belki de beni gerçekten evde görmek istemiyordu ve
bazen bana kolunu uzatmıyordu," diye ekledi, çocuksu bir
hüzünle, sanki Maria'nın onu rahatlatmasını istiyormuş gibi.

"Sanırım seni evde görmek istiyordu," dedi Maria, oldukça kısa bir şekilde.

"Pek emin değilim," dedi Lily. "Ama benimle eve epeyce
birçok kez yürüdü, ilk ve son kez, ve bilirsin, aynı okula
gittik, ve o zamanlar, çok daha
gençken, beni gerçekten eve kadar gördü ve--o zaman bana iyi geceler öpücüğü verdi. Elbette son zamanlarda bunu yapmadı, çünkü daha büyüktük."

"Sanırım hayır, nişanlı değilseniz," dedi Maria.

"Elbette hayır, ama bana birkaç şey söyledi. Belki de bir şey kastetmiyordu ama kulağa öyle geliyordu ki--sana söylemek istedim, Maria. Hiç kimseye söylemedim, anneme bile. Bir keresinde ismimin bana çok uyduğunu söyledi ve bir keresinde evli insanların daha mutlu olup olmadığını sordu ve bir keresinde de bir erkeğin karısının annesiyle veya kendi annesiyle evlenip yaşamaya çalışmasının şüpheli bir deney olduğunu söyledi. Biliyor musun, eğer benimle evlenirse, bir şekilde olması gerekecek. Sence bir şey kastetmiş olabilir mi, Maria?"

"Bilmiyorum," dedi Maria. "Duymadım."

"Şey, kastetmiş gibi konuştuğunu düşündüm ama tabii ki bir kız asla emin olamaz. Sanırım erkekler kastetmedikleri birçok şeyi
söylerler. Sence de öyle değil mi?"

"Evet, öyledir."

"Sence öyle mi, Maria?" Lily acıklı bir şekilde sordu.

"Sevgili çocuğum, sana onu duymadığımı söylemiştim ve nasıl anlayabilirim bilmiyorum," diye tekrarladı Maria, biraz sabırsızlıkla. Bu tür bir güvene bu kadar zorlanması ona zor görünüyordu,
ama Lily'ye karşı garip bir koruyucu şefkat duygusu
üzerine çöküyordu. Bu duygu sayesinde daha önce hiç
ulaşmadığı bir asalet seviyesine ulaştı.

"Erkeklerin çoğu zaman hiçbir şey ifade etmeyen şeyler söylediğini biliyorum," dedi Lily tekrar. "Belki de hiçbir şey kastetmiyordu. Agnes Sears ile birkaç kez eve gittiğini ve partilere gittiğimizde onunla epeyce
konuştuğunu biliyorum. Sence güzel mi, Maria?"

"Evet, bence oldukça güzel," diye cevapladı Maria.

"Sence--benimkinden--daha--güzel mi?" diye sordu Lily, güçsüzce.

"Hayır, tabii ki," dedi Maria. "Sen mükemmel bir güzelliksin."

"Ah, Maria, öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle! Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, hiçbir zaman tam olarak emin değilim, Maria. Bazen giyindiğimde bazı kızlardan gerçekten daha güzel göründüğümü düşünüyorum, ama bunun kendime bakan kişi olmam nedeniyle olmadığından asla emin değilim. Bir kız kendini güzel hissetmek ister, bilirsin,
Maria, özellikle de birinin onu beğenmesini istiyorsa ve ben asla söyleyemem."

"Bu konuda rahat olabilirsin," dedi Maria. "Sen mükemmel bir
güzelsin. Amity'de seninle karşılaştırılabilecek bir kız yok. Hiç şüphen olmasın."

Lily'nin çekici yüzünde oldukça masum ve saf bir kibir ifadesi belirdi. Karşı duvarda asılı duran bir bardakta kendine bir bakış attı ve bir çocuğun kendi yansımasına yapabileceği gibi gülümsedi. "Bu yeşil elbise bana yakışıyor mu sence?" dedi.

"Çok."

"Ama Maria, George Ramsey'nin beni çok güzel bulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer kafasında gözleri varsa öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Maria.

"Ama sen de güzelsin, Maria," dedi Lily, en açık kıskançlık ve endişeyle, "ve benden daha akıllısın ve o çok
akıllı. Bence o senin için benden çok daha fazla önemsiyor. Bence öyle olmalı, Maria."

"Saçma!" dedi Maria. "Sadece genç bir adam benimle eve yürüdüğü için
bir kere bana aşık olduğunu düşünüyorsun." Maria hafifçe ve alaycı bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama kendi isteğine rağmen sesinde bir memnuniyet vurgusu vardı. Kendi isteğine rağmen o an için bunu
unuttu.

"Bence öyle, yine de öyle," dedi Lily, kederli bir şekilde.

"Saçmalık! O yapmıyor; ve yapsaydı, bunu 
umursarken çıkarmak zorunda kalırdı."

"O zaman dün gece söylediklerin konusunda ciddiydin?" dedi Lily,
hevesle. "Gerçekten George Ramsey sana sorsa bile onu kabul etmez miydin?"

"Yüz yıl boyunca yılın her günü sorsa bile etmezdi."

"Sanırım hoşlandığın başka birini görmüş olmalısın," dedi Lily,
ve Maria öfkeyle kızardı. Sonra Lily güldü. "Ah, öyle!" diye bağırdı, aniden neşeyle. "Herhangi bir şey gibi kızarıyorsun. Lütfen söyle bana,
Maria."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Maria Edgham, bana kimseye aşık olmadığını söylemeye cesaret edemiyor musun?"

"Başka hiçbir kıza böyle bir soru sormam zaten," diye cevapladı Maria öfkeyle.

"Öylesin. Biliyorum," dedi Lily. "Kızma canım. Gerçekten
sevindim."

"Aşık olduğumu söylemedim ve senin sevineceğin hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Maria, utanç ve öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.
Çalıştığı ipeği karıştırdı ve kısa kesti.
Maria henüz tamamen kendi kontrolüne sahip değildi.

"Neden, o papatyayı mahvedeceksin," dedi Lily şaşkınlıkla. Kendisi
cansız nesnelere böyle bir misillemede bulunamazdı. O,
ne kadar derinden acı çekiyor olursa olsun, ipeğini dikkatlice çözerdi.

"Umursamıyorum!" diye haykırdı Maria.

"Neden, Maria!"

"Eh, umursamıyorum. Aşk ve evlilik hakkında bu kadar çok konuşmaktan ve düşünmekten bıktım, sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi."

"Belki de sen farklısın, Maria," diye itiraf etti Lily, aşağılanmış bir şekilde.

"Daha fazla duymak istemiyorum," dedi Maria, beyaz ipek yumağından yeni bir iplik çekerek.

"Ama söylediğin şeyi kastediyor musun?"

"Evet, kastediyorum, bir kez ve sonsuza dek. Bu meseleyi halleder."

Lily ona hüzünle baktı. Maria'yı istediği kadar sempatik bulmadı. Sonra aynadaki güzel yüzüne baktı,
ve diğer kızın güzelliği hakkında söylediklerini hatırladı ve
yine çocuksu bir şekilde, tatmin olmuş kibir ve zevkle gülümsedi. Sonra aniden kapı zili çaldı.

Lily büyük bir irkilme yaşadı ve Maria'ya bakarken bembeyaz kesildi.
"George Ramsey," diye fısıldadı.

"Saçmalık! Nereden biliyorsun?" diye sordu Maria, işini lambanın yanındaki
masaya koyup ayağa kalkarak.

"Bilmiyorum. Biliyorum."

"Saçmalık!" Maria hala kararsızca Lily'ye bakıyordu.

"Biliyorum," dedi Lily ve belirgin bir şekilde titredi.

"Nasıl anlayabildiğini anlamıyorum," dedi Maria. Kapıya doğru bir adım
attı.

Lily ayağa fırladı. "Eve gidiyorum," dedi.

"Eve mi gidiyorum? Neden?"

"Seni görmeye geldi ve ben kalmayacağım. Kalmayacağım. Geçen gece yaptığım şey için beni hor gördüğünü biliyorum ve o başka bir kızı görmeye geldiğinde kalmak gibi bir şey yapmayacağım. Ben o kadar
kötü değilim." Lily, bir sandalyenin üzerinde duran pelerinine doğru yöneldi.

Maria, küçük elleriyle gergin bir şekilde onu omuzlarından yakaladı. "Lily Merrill," dedi, "eğer kıpırdarsan, eğer eve gitmek için kıpırdamaya cesaret edersen, ben hiç kapıya gitmem!"

Lily nefes nefese kaldı ve ona baktı.

"Gitmeyeceğim!" dedi Maria.

Zil ikinci kez çaldı.

"Kapıya gitmelisin," dedi Maria, ani bir dürtüyle.

Lily ellerinin altında titredi.

"Neden? Ah, Maria!"

"Evet, öyle. Sen kapıya git, ben de arkadan yukarı, odama koşacağım. Zaten bu gece kendimi iyi hissetmiyorum. Çok kötü bir baş ağrım var. Sen kapıya git, eğer George Ramsey ise, ona baş ağrısıyla yatağa girdiğimi ve Maria Teyze gittiği için benimle kalmaya geldiğini söyle. O zaman onu içeri davet edebilirsin."

Lily'nin yüzünde inanılmaz bir sevinç belirdi.

"Bunu kastetmiyorsun, Maria?" diye fısıldadı, hafifçe.

"Evet, öyle. Acele et, yoksa gider."

"Başın mı ağrıyor, gerçekten?"

"Evet, ağrıyor. Acele et, çabuk! Başka biriyse, onu içeri davet etmekle ilgili istediğini yap. Acele et!"

Bunun üzerine Maria gitti, yan odadan çıkan arka merdivenlerden yukarı doğru koştu. Odasına bir gölge kadar sessizce
girdi. Oda, bir komşunun lambasından gelen hafif bir ışık dışında
çok karanlıktı. Maria, odanın ortasında, dinleyerek duruyordu. Ön kapının açıldığını duydu, sonra sesler duydu.
Adımlar duydu. Adımlar oturma odasına girdi. Sonra sesleri
düzenli bir akışta duydu. Bunlardan biri şüphesiz bir erkeğin sesiydi.
Bas rezonansları kesinlikle belirgindi. Kız gibi bir kahkaha sesi duyuldu. Maria sessizce yatağına doğru ilerledi, kendini
yüzüstü yatağa attı ve sessizce hıçkırarak titreyerek orada yattı.

Bölüm XXII

Maria, Lily'nin tekrar güldüğünü duymadı, ancak konuşma devam etti. Gerçekte, Lily aşırı utangaç bir haldeydi ve
üstelik, bir yanlış yapma duygusuyla doluydu. Maria'nın inkarında onu ikna etmeyen bir şeyler vardı.
Kalbinin derinliklerinde, aptal ama sevgi dolu bir kızın
kalbinin derinliklerinde,
kimseye asla zarar vermek istemeyen ve tam tersine, herkesin iyiliğini isteyen, ancak doğal olarak önce kendisi olmak üzere, Maria'nın George Ramsey'i de sevdiğinden oldukça emindi. Kapıyı açtığında bu bilinçle önünde eğildi ve genç adam doğal olarak onu görünce
küçük bir şaşkınlıkla irkildi.

"Maria baş ağrısıyla yatağa girdi," diye geveledi, George onu sormaya
vakit bulamadan. Sonra genç adamın şaşkın bakışına karşılık olarak Maria'nın onun için hazırladığı küçük konuşmayı ekledi. "Teyzesi dışarı çıktı ve ben de onunla kalmaya geldim." Lily doğuştan bir oyuncuydu. Teyzesi uzaktayken Maria'ya karşı duyduğu şefkat dolu
bir aksanın ve baş ağrısının sesine sinmesi onun hatası değildi. O anda söylediklerine neredeyse inanıyordu. Onun için oldukça gerçek oldu.

"Bayan Edgham'ın başının ağrımasına üzüldüm," dedi George, zar zor fark edilebilen bir saniyelik tereddütten sonra, "ama o kadar ağrıyorsa, içeri girip sana küçük bir ziyarette bulunabilirim, Lily."

Lily belirgin bir şekilde titredi. Yakışan bir gurur göstermeye çalıştı ama
başaramadı. "Seni aramızda görmekten çok mutlu olurum," dedi, "ama--"

"Eh, bu senden ikinci keman çalmanı istemek ve hiç şüphe yok,"
George Ramsey güldü, "çünkü Bayan Edgham'ı küçük bir ziyarete
geleceğimi düşünmüştüm. Ama sonuçta, ikinci keman vazgeçilmez bir şeydir ve sen ve ben eski arkadaşız, Lily."

Lily'ye bakarken gözlerindeki hayranlığa engel olamadı.
Küçük bir lamba taşıyordu ve yumuşak ışık güzel yüzüne vuruyordu ve kahverengi saçları altın gibi parlıyordu. Hiçbir erkek ona hayran olmaktan
kaçamazdı. Lily hiçbir zaman çok parlak bir bilgin olmamıştı,
ama hayranlığı kendi başına okuyabiliyordu. Kendine
güvenini
yeniden kazandı.

"İkinci keman çalmayı umursamıyorum," dedi. "Herhangi bir keman çalabilirsem
çok mutlu olurum. İçeri gelin, Bay Ramsey."

"Ne kadar da resmileştik!" George, buz gibi küçük salonda
paltosunu ve şapkasını çıkarırken güldü. "Neden, birlikte
okula gittiğimizi hatırlamıyor musun? Ne işe yarar?"

"George, o zaman," dedi Lily. Sesi ismi okşuyor gibiydi.

Genç adam renkliydi. Sadık bir tipti ama bir erkekti ve
bu kadar güzel bir kıza duyulan hayranlık onu etkiledi.
Lambayı kızın
elinden aldı.

"İçeri gel, o zaman," dedi; "ama seni burada ziyaret etmem biraz
komik, değil mi?"

"Senin beni kendi evimde ziyaret etmenden daha komik,"
dedi Lily, çekingen bir şekilde, hafif bir sitemle.

"Şey, itiraf etmeliyim ki pek komşuluk yapmıyorum," diye yanıtladı George, özür diler bir tavırla. "Ama, görüyorsun ya, birçok akşam hesaplarla gerçekten meşgulüm ve pek dışarı çıkmıyorum."

Lily, meşgul olmasına rağmen Maria'yı ziyarete geldiğini düşündü, ama Maria hiçbir şey söylemedi. Maria'nın boş sandalyesini oturma odasındaki sobanın yanına koydu.

"Çok sert bir fırtına," dedi.

"Çok. Bayan Edgham'ın teyzesinin dışarı çıkması için tuhaf bir gece, bana öyle geliyor."

"Bayan Ralph Wright'ın çay partisi var," dedi Lily. "Maria'nın teyzesi Eunice de gitti. Annem davetliydi, ama annem akşamları asla dışarı çıkmaz."

Bu sıradan sözlerden sonra Lily, George Ramsey'nin karşısına oturdu ve kısa bir sessizlik oldu. Genç adamın yüzünde yine hayranlık ifadesi belirdi ve kız bunu zevkle okudu. Zarif bir şekilde oturmuş, ince vücudu elbisesinin yumuşak yeşiliyle belirginleşmiş, parlak yüzü boynundaki fildişi broşun üzerinden görünüyordu, büyüleyiciydi. George Ramsey, Lily'nin kesinlikle muhteşem bir güzellik olduğunu kabul etti, ancak yine de diğer kızı pişmanlıkla düşündü, o kadar güzel değildi, ancak bir şekilde ona daha önce hiçbir kızın yapmadığı kadar çekici gelmişti. Sonra, Maria da bir ölçüde yeniydi. Lily'yi hayatı boyunca tanımıştı; güzelliğinin bilincinde hayret ve şaşkınlık unsuru yoktu ve Maria'nın sahip olduğu başka bir şeyden de yoksundu. Lily onun için, güney bahçesindeki simetrik bir kiraz ağacından daha fazla bir şey ifade etmiyordu, yani güzelliği onun için, her bahar arılarla vızıldayan, güzel kokulu bir
harikaydı. O ağacı hatırlayabildiğinden beri görüyordu. Çiçek açtığında ona her zaman zevkle bakardı, ancak çiçekler ve arılarla beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan yeni bir ağaç onun için ne ifade ederdi ki? George'un Lily'yi hayatı boyunca tanıması Lily için çok talihsizdi. Onu gerçekten cezbetmek için onda tamamen yeni bir şey keşfetmesi gerekirdi.

"Teyzesi yokken içeri gelip Bayan Edgham'ın yanında kalmanız çok iyi oldu," dedi George.

Sohbet etmek için çok çaresiz hissediyordu kendini. Farkında olmadan, dış görünüşünün altında onu kısıtlayan bir şey olduğunu hissediyordu.

Lily, annesinin hilelerinden onu kurtaran doğruyu söyleme dürtülerinden birine sahipti.

"Ah," dedi, "Ben gelmek istiyordum. Kendim gelmeyi teklif ettim. Evde sıkıcı akşamlar oluyor ve Maria'nın yatağa gireceğini
veya senin içeri gireceğini bilmiyordum."

"Annem de o çay partisine gitti," dedi George, "ve buraya baktım ve ışığı gördüm ve bir dakika içinde kaçacağımı düşündüm."

Açıklanamayan bir nedenden dolayı Lily'nin gözlerinde yaşlar birikmişti ve ağzı hafifçe titriyordu. George, onun neden ağlamak üzere olduğunu anlayamıyordu. Biraz sabırsız hissediyordu ama aynı zamanda onun için daha da ilginç olmaya başlamıştı. Lily'yi okuldayken hiç ağlarken görmemişti ve küçük kızların modası olduğu üzere, ağlayan küçük yüzünü sağ kolunun bir halkasıyla gizliyordu.

"Bu ışık tam oturma odası pencerelerinize vuruyor olmalı," dedi Lily, zayıf bir sesle. Lily, yeşil elbisesiyle bu kadar güzel ve sevgi doluyken George'un onu ziyaret etme dürtüsüne sahip olmamasının ne kadar acınası olduğunu düşünüyordu; ve bu küçük mutluluğun bile aslında kendisinin değil, başka bir kızın mutluluğu olduğunu. Maria'nın tam tepesindeki odasında yatarken nasıl acı çektiğinin en ufak bir farkında bile değildi.

Maria daha önce hiç olmadığı kadar acı çekti. George Ramsey onun ilk aşkıydı; diğerleri sadece çocukça oyuncaklardı. O
aşkı boğuyordu ve bu umutsuz bir eylemdi ve boğan kişi
aşktan daha fazla acı çeker. Maria, aslında evlilik olmayan, ancak onun için saçma bir rezalet olan o evliliğin
anısı ile
neredeyse intihara meyilli bir ruh halindeydi. Çok iyi biliyordu ki
her zaman aklında tuttuğu o evlilik sırrı olmasaydı
George Ramsey onu aramaya devam edecekti, nişanlanacaklardı, hayatı diğer kadınlarınki gibi olabilirdi. Ve şimdi o
aşağıda Lily ile birlikteydi -- Lily, yeşil elbisesiyle. Lily'nin ona nasıl
bakacağını biliyordu, güzel, yumuşak gözleriyle. Ondan nefret ediyordu,
ama yine de kendinden nefret ettiğinden daha fazla nefret ediyordu. Kendine,
kendisinin yaptığı şeyi --George Ramsey'e aşık olduğu için--başka bir kızdan nefret etmek için hiçbir geçerli nedeni olmadığını söyledi. O,
Lily'nin kendisini yaptığı gibi, başka bir kızı asla sırdaş yapmaması gerektiğini biliyordu. Zayıflığı yüzünden haklı bir küçümseme
duyduğunu fark etti ve yine de Lily'nin normal bir kız olduğunu, on kişiden dokuzunun tam olarak onun yaptığını yapacağını hissetti. Ve ayrıca ona karşı bir tür
acıma da duydu. George Ramsey gibi genç bir adamın Lily'den hoşlanabileceğine pek inanamıyordu, Lily ne kadar güzel olursa olsun
inkar edilemez derecede aptaldı. Ama sonra genç erkeklerin, eğer güzelse, bir kızın aptalca davranmasını umursamamaları gerektiğini
düşündü. Sonra Lily'ye acımayı bıraktı ve ondan tekrar nefret etti.
George Ramsey'nin onunla evleneceğine ikna olmuştu.

Kapısını kilitlemişti ve tamamen giyinik bir şekilde yatağına uzanmıştı.
Teyze Maria geldiğinde uyuyormuş gibi yapmaya karar verdi.
Teyze Maria'nın merak dolu sorularıyla yüzleşemeyeceğini hissetti.
Sonra Teyze Maria'nın yakında eve geleceğini düşündü ve Lily'nin George Ramsey'i uzun süre yalnız bırakamayacağı için
kötü niyetli bir sevinç
içine doldu. Gerçekten de, Maria yan kapının açıldığını duymadan önce saat sekiz buçuk olmuştu. Sonra, Teyze Maria'nın sesini oldukça belirgin bir şekilde duydu, ancak kelimeleri ayırt edemiyordu. Maria, durumun saçmalığına hafifçe, bastırılmış, histerik bir kahkaha
attı.

Aslında gülünçtü. Teyze Maria oturma odasına girdi, siyah eteğinin içinde, Maria'nın karla kaplı su geçirmez
kıyafetinin altında garip bir figürdü. Eski siyah
başlığını takmıştı ve rüzgar onu bir tarafa savurmuştu. İkisi de kıpkırmızı yüzlerle
ayağa kalkan Lily ve George Ramsey'e baktı.

"İyi akşamlar," diye cesaret etti Lily, güçsüzce.

"İyi akşamlar, Bayan Stillman," dedi George, kızın öncülüğünü
takip ederek. Sonra, daha emin olduğunda, çok
fırtınalı bir gece olduğunu ekledi.

George sobanın bir tarafında, Lily diğer tarafında, genç adamın gelmesinden önce Maria ve Lily'nin oturduğu
sandalyelerde oturuyordu. Teyze Maria içeri girdiğinde ikisi de suçlu bir hareketle ayağa fırlamışlardı. Teyze Maria onları süzerek duruyordu. Ne onların iyi akşamlarını, ne de George'un hava durumuyla ilgili
önerilerini geri çevirdi. Tüm yüzü ciddi bir şaşkınlık ifade ediyordu. İnce dudakları hafifçe açıldı, soluk gözleri kısıldı. Onlara bakmaya devam etti ve
suçlular gibi önünde dikildiler.

"Maria nereye gitti?" dedi Teyze Maria, sonunda, keskin bir ses tonuyla.

Sonra Lily yumuşak ve çekingen bir gevezelikle konuştu. "Maria başının ağrıdığını söyledi, bu yüzden yatağa gitmesi gerektiğini düşündü, Bayan Stillman," dedi.

"Gitmeden önce baş ağrısıyla ilgili hiçbir şey duymadım. Çok
aniden gelmiş olmalı," dedi Teyze Maria.

"Çok şiddetli ağrıdığını söyledi," diye tekrarladı Lily. "Ve kapı zili çaldığında, Bay Ramsey geldiğinde--"

"George Ramsey kapı zilini çaldığında başının ağrıması çok garip," dedi Teyze Maria.

"Sanırım daha önce de ağrımış olmalı," dedi Lily, hafifçe.

"Sanırım öyle olmalı," dedi Teyze Maria alaycı bir şekilde. "Kapı zili çaldığında Maria'nın başının ağrımaya başlaması için hiçbir sebep göremiyorum."

"Elbette," dedi Lily. "Sanırım sadece konuşamadığını hissetti, hepsi bu."

"Çok tuhaf," dedi Teyze Maria. Hiç kıpırdamadan duruyordu. O kadar
sertti ki, hafifçe eğilmiş başlığı bile hiç komik görünmüyordu. Lily ve George Ramsey'e baktı ve
örtüsünü çıkarmak için bir hareket yapmadı.

Lily ona doğru küçük, sendeleyerek bir adım attı. "Hepiniz karla kaplısınız, Bayan Stillman," dedi tatlı sesiyle.

"Biraz kar olsa da sorun değil," dedi Teyze Maria.

"Bu sandalyeye oturmaz mısınız?" diye sordu George Ramsey, az önce boşalttığı sandalyeyi işaret ederek.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Teyze Maria. "Oturmayacağım. En iyi siyah ipeğimi giydim ve
kendimi zorladığımda asla oturmam. Çıkarıp yatağa gideceğim."

Sonra George Ramsey hemen Lily'nin şallarının yanında şezlongda duran paltosuna ve
şapkasına doğru bir hareket yaptı. "Şey," dedi,
gülmeye ve rahat olmaya çalışarak, "Gitmeliyim. Yarın erken bir
arabaya binmem gerek."

"Ben de gitmeliyim," dedi Lily.

İkisi de aceleyle dış giysilerini giydiler. Dışarı çıktıklarında iyi akşamlar dediler, ancak Teyze Maria cevap vermedi. Hemen
Maria'nın su geçirmez giysisini ve başlığını çıkardı ve en iyi siyah ipek elbisesini çıkardı. Sonra mutfakta yanan küçük lambayı aldı ve yukarı, Maria'nın odasına çıktı. Omuzlarında eski bir
şalı vardı, bunun dışında siyah kapitoneli etekliği vardı.
Yumuşak adımlarla yürüdü ve Maria'nınkinin karşısındaki yedek odaya girdi. İçerisi buz gibi soğuktu. Lambayı yazı masasına koydu ve dışarı çıktı,
kapıyı yavaşça kapattı. Yedek oda ile Maria'nınki arasındaki küçük geçitte hava oldukça karanlıktı. Maria Teyze, özellikle yılların küçülmesiyle zeminden epeyce ayrılmış olan eşikte, Maria'nın kapısına dik dik bakıyordu. Panellerin de, içinden ışık görülebilecek çatlakları vardı. Tamamen karanlıktı. Maria Teyze, yedek odanın kapısını çok yavaşça açtı ve küçük lambayı yazı masasından aldı ve
aşağı indi. Sonra oturma odası sobasının önüne oturdu
ve ince bacakları ortaya çıkana kadar
yorganlı eteğini yukarı çekti,
kendini ısıtmak ve eteğine zarar vermemek için. Anlatılamayacak kadar
sert ve yorgun görünüyordu. Birdenbire, orada otururken,
münzevi yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kendi kendine; "o çocuğun
benim gibi dünyadan geçmesi gerektiğini düşünmek, buna ihtiyacı yokken!"

Teyze Maria ayağa kalktı ve küçük yatak odasındaki çekmecesinden bir mendil çıkardı.
Elbisesinin cebindekini almadı, çünkü o en iyisiydi ve çok güzeldi.
Sonra tekrar oturdu, eteğini tekrar yukarı çekti, mendili zavallı yüzüne koydu ve hem kendisi hem de yeğeni için ağladı, çünkü her ikisi için de hayatın sevincinin
sadece başkalarının pencerelerinden gelmesi gerektiği inancını
yutan bir inanç vardı.

Bölüm XXIII

Lily Merrill, fırtınada bahçeden eve giderken, George Ramsey'nin koluna yaslanarak, istemsizce küçük bir hıçkırık
çıkardı. Bu hıçkırık, yarı küçümsenen bir sevginin farkına varmanın, yarı utancın bir hıçkırığıydı. Genç adamı büyülemek için eksik olan o tuhaflık unsurunu
verdi. Kadınlara karşı zavallı bir kalbi vardı ve küçük, bastırılmış hıçkırığın sesini duyduğunda Lily'nin kolunu kendi kolunun altına daha sıkı bastırdı.

"Yapma, Lily," dedi yumuşak bir sesle.

Lily tekrar hıçkırdı; başını neredeyse George'un omzuna doğru eğdi. Küçük, karşı konulamaz, yuvalanma hareketi yaptı, bir çocuk gibi.

"Kendimi tutamıyorum," dedi kırık bir şekilde. "Bana öyle baktı."

"Ona hiç aldırma, Lily," dedi George. Teyze Maria'nın yüzünün hatırasına yarı yarıya güldü, sesindeki şefkatli ton bile duyulurken. "O zavallı yaşlı kıza aldırmayın. İkimiz de suçlu değildik. Sanırım sanki onun mülkünü ele geçirmişiz gibi görünüyordu ve o da şaşırmıştı, hepsi bu. Ne kadar da komik görünüyordu, zavallı şey, başlığı eğrilmiş halde!"

"Korkunç bir şey yaptığımı düşündüğünü biliyorum," diye hıçkırdı Lily.

"Saçma!" dedi George tekrar ve koluna uyguladığı baskı daha da arttı.
"Zaten içeri girdiğinde ben de gidiyordum. Utanılacak hiçbir şey yok, sadece--" Tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu Lily.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Lily," dedi sonra, "Bana öyle geliyor ki Bayan Edgham'ın baş ağrısı, beni görmek istemediğini söylemenin başka bir yoluydu."

"Ah, sanırım hayır," dedi Lily.

"Bir sebepten ötürü benden hoşlanmıyor gibi görünüyor," dedi George,
oldukça sıkıntılı bir sesle; ama doğrudan güldü.

"Senden hoşlanmaması için hiçbir sebep göremiyorum," dedi Lily.

Lily'nin kapısına varmışlardı ve oturma odasının
pencerelerinden gelen ışık, karın beyaz bir
örtü gibi
kaydığı güzel yüzüne vuruyordu.

"Sanırım hoşlanmıyor," dedi George umursamazca, "ama
neden hoşlanmaması gerektiğini söylemekle çok iyi ettin. Sen ve ben
her zaman iyi arkadaştık, değil mi Lily, birlikte okula gittiğimizden beri?"

"Evet," diye hevesle cevapladı Lily, ama kalbine
dokunan arkadaş kelimesini sevmese de. Yüzünü genç adamın yüzüne doğru kaldırdı ve dudakları neredeyse fark edilmeyecek şekilde büzüldü. Öpücük davet ettiği söylenemezdi ama hiçbir erkek onu öpmekten kaçınamazdı. George Ramsey onu nefes aldığı kadar doğal bir şekilde öptü. Yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Hayatın
kaçınılmazlarından biriydi. Sonra Lily kapıyı açtı ve titrek bir
iyi geceler dileyerek eve girdi.

George'un kendisi de titrek hissediyordu ve ayrıca şaşkın ve kendine
kızgındı. Kesinlikle Lily Merrill'i öpmek istememişti. Ama aklından geçen bir şey, Lily'nin bunu hiç düşünmeyeceği,
çocukken onu sık sık öptüğü ve şimdi de aynı şeyin olduğuydu. Uzaklaşırken, ışıklı pencerelere baktı ve bir adamın gölgesi oldukça belirgindi. Lily'nin annesini kimin ziyaret ettiğini merak etti ve sonra hafif bir kıskançlıkla,
Lily'yi görmeye gelen biri olup olmadığını merak etti. Fırtınada eve doğru yürürken, Lily gibi
güzel bir kızın ona layık
biri olması gerektiğini düşündü. Sigarasını
tüttürürken aklından Amity'deki tüm genç erkekler geçti ve hiçbiri ona göre değildi.

Eve vardığında annesini çoktan orada buldu, oturma odası kasasının yanında ısınıyordu. Çay partisine arabayla gitmişti (George yürümesine izin vermezdi) ama üşümüştü.

Nazik, güzel bir kadındı. George içeri girdiğinde titreyerek başını kaldırdı.

"Neredeydin canım?" diye sordu.

George güldü ve biraz kızardı. "Anne, bir genç hanımı görmeye gittim ve bir başkasını gördüm," diye cevapladı.

Tam o sırada hizmetçi, Bayan Ramsey'nin yatmadan önce her zaman içtiği sıcak çikolatayla içeri girdi ve kız gidene kadar başka soru sormadı; sonra konuşmaya devam etti.

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu, alnında hafif, endişeli bir kasılmayla
çin fincanının kenarından oğluna bakarak.

"Eh, sen gittikten sonra kendimi biraz yalnız hissettim, anne, ve yapacak özel bir
şeyim yoktu ve komşumuzu ziyaret
etmek aklıma geldi."

"Genç Maria Edgham'ı mı?"

"Evet, anne."

"Eh, sanırım bunu yapman nazik bir davranıştı," dedi annesi, hafifçe, "ama ona bazı kızlara duyduğum kadar
hoşlanmıyorum. Çok ateşli. Genç bir kızın nazik olmasını seviyorum."

"Eh, onu ne nazik ne de ateşli bir
ruh halinde görmedim," dedi George. "Öğrenebildiğim kadarıyla, kapı zilini çaldığımda ve başının ağrıdığını söyleyip yukarı yatağa koştuğunda kim olduğunu önceden sezmişti."

"Neden, nereden biliyorsun?" diye sordu annesi, ona bakarak. "Teyzesi
çaydaydı. Sana kim söyledi?"

"Lily Merrill oradaydı," diye cevapladı George ve yine renklerinin farkına vardı. "Teyzesi dışarı çıktığı için Maria'nın yanında kalmaya gelmişti. Zilimi açtı ve ben de Bayan Stillman dönene kadar onu aradım ve evinin işgal edildiğini ve yeğeninin kaybolduğunu görünce o kadar şaşırdı ki, bir komplo veya hırsız olduğunu düşündü. Her neyse, Lily ve ben derhal işten çıkarıldık. Az önce Lily'yi evde gördüm."

"Lily Merrill güzel ve bence hoş, hanımefendi bir kız," dedi Bayan Ramsey ve oğluna eskisinden daha tedirgin baktı,
"ama annesini sevmiyorum, George."

"Neden, Lily'nin annesinin nesi var?"

"O samimi değil. Adeline Merrill asla samimi değildi. Her zaman
bencil amaçları oldu ve onlara dolambaçlı yollardan ve dönüşlerle ulaştı."

"Bence Lily yeterince samimi," dedi George, umursamazca, çikolatasına bir
top şeker daha koyarak. "Daha
zeki kızlar gördüm ama o bir güzellik ve bence samimi."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Bayan Ramsey. "Onu çok
iyi tanımıyorum ama annesini tanıyorum. Şimdi bir şeyler biliyorum."

"Ne?"

"Dedikodudan hoşlanmadığını biliyorum, ama eğer bir kadın - biliyorum ki bu kaba bir ifade - ama eğer bir kadın bir erkeğe şapkasını koyuyorsa, Dr. Ellridge'e şapkasını koyuyordur. Akşamları asla bir yere gitmez,
onun arayacağını umarak ve eğer gelmezse,
onunla ilgili hiçbir şey olmadığında onu çağırır. Biliyorum,
çünkü Dr. Ellridge'in karısının kız kardeşi, karısı öldüğünden beri ona ev işleri yapan Bayan Emmons bana öyle söyledi. Eve gidip ona söylüyor,
ve gülüyor, ama doktorun onunla evlenmeyeceğinden pek emin olmadığını biliyorum."

"Bayan Emmons kıskanıyor olabilir, belki," dedi George. "Belki de Bayan Merrill gerçekten hasta."

"Hayır, doktor kıskanmadığını söylüyor ve Bayan Emmons da kıskanmıyor. Bana, evini kaybetmesine rağmen, doktorun uygun bir kadın seçmesi halinde evlenmesinden memnun olacağını söyledi; ama Bayan Merrill'i sevdiğini sanmıyorum. Bir erkekle evlenmeye istekli olduğunu bu kadar açık bir şekilde ilan eden
bir kadından
nasıl hoşlanabileceğini anlamıyorum. Bana
utanmazca geliyor."

"Belki de öyle değildir," dedi George tekrar. Sonra ekledi, "Annesi doktorla
evlenirse Lily için oldukça zor olurdu. O yeterince iyi bir adam, ama kendi üç kızıyla, en büyüğü Lily'den büyük,
zor zamanlar geçirecek."

George oldukça ayık görünüyordu, annesi ikinci kez evlenirse zavallı Lily'nin başına gelebilecek olası üzücü durumu düşünüyordu.

"Adeline Merrill, aklına bir şey koymuşsa, kendi kızının duyguları gibi bir şey için bile durmazdı," dedi annesi, sözlerinin acısını gizleyen yumuşak sesiyle. Aslında hiç de acı değildi, Bayan Merrill'e karşı bile, ama nazik kadınlar için açıkça tanımlanmış davranış kuralları vardı ve bu kurallar ihlal edildiğinde bundan bahsediyordu.

"Eh, canım annem, bunun senin veya benim için pek bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi George ve annesi teselli buldu. George'un Lily hakkında ciddi düşünmesinin mümkün olmadığını, yoksa böyle konuşmayacağını söyledi.

"Bayan Stillman çok "eksantrik," diye belirtti, konudan uzaklaşarak. "Onu arabayla eve götürmeyi teklif ettim. Fazladan parayı umursamayacağını biliyordum. Öyle bir soğuk algınlığı var ki
bu kadar fırtınada
gelmesine gerçekten şaşırdım; ama hayır, bu fikre oldukça
öfkelenmiş gibiydi. Hiç bu kadar gururlu birini görmemiştim.
Bayan Henry Stillman'a sordum, ama o da yengesinin tek başına
gitmesini istemiyordu, bu yüzden de kabul etmedi; ama Bayan Stillman
kendisi yürüdü ve kız kardeşini de yürüttü ve eminim ki
bu gururlu olduğu içindi. Gerçekten genç Maria'nın seni
görmek istemediğini mi düşünüyorsun, George?"

"Öyle görünüyordu," diye cevapladı George gülerek.

"Neden?" diye sordu annesi.

"Nereden biliyorum, canım annem? Bayan Edgham'ın beni
bir sebepten dolayı tamamen onayladığını sanmıyorum."

"Seni onaylamamasının sebebinin ne olduğunu bilmek istiyorum,"
diye bağırdı annesi kıskançlıkla. Oğluna hayranlıkla baktı, yakışıklıydı, bir tür sert güzelliği vardı ve yüzü
güç ve sorgulanamayacak dürüstlük sergiliyordu. "Maria Edgham'ın kendisini
kim olarak gördüğünü bilmek istiyorum. Oldukça güzel ama bu konuda Lily Merrill ile kıyaslanamaz ve küçük bir bölge okulunda öğretmenlik yapıyor ve gördüğüm kadarıyla tavırları
eleştiri konusu. Amity'deki diğer kızların yarısı kadar bile hanımefendi değil. Buraya uçarak gelip, nehrin karşısındaki o itibarsız insanları sadece aynı isme sahip oldukları için giydirmediğimiz için bize saldırmasını düşündüğümde, öfkelenmekten kendimi alamıyorum. Genç bir kızın böyle bir şey yaptığını hiç duymadım. Ve bence
zil çaldığında senin olduğunu düşündüğü için kaçıp gittiyse, bu kesinlikle çok kaba bir davranıştı. Sanırım senin çağrına olduğundan daha fazla anlam yükledi."

"Lily başının ağrıdığını söyledi," dedi George, ama kendi yüzü
sini rahatsız edici bir ifadeye büründü. Maria'nın kaçışının o versiyonu aklına gelmemişti ve çok gururlu bir adamdı. Yukarı, kendi odasına çıktığında, Maria'nın çocukça aşklarını hatırlayarak, o akşam ciddi niyetlerle aradığını gerçekten hayal etmiş olabileceğini merak etmeye devam etti ve bu fikre giderek daha fazla öfkelendi. Sonra, Lily'ye verdiği o yumuşak, zor karşılık verilen öpücüğün hatırası geldi ve artık bundan dolayı kendine kızmıyordu. Lily'nin, eski çocukça arkadaşlıklarından daha fazlasını kastettiğini bir an bile düşünemeyecek kadar nazik ve çekingen olduğundan oldukça emindi. Öpücüğün hatırası ona çok hoş geldi ve Lily'nin dudaklarını, kalbini heyecanlandıran canlı bir çiçek gibi kendi dudaklarında hissediyordu. Ertesi sabah, evinin önündeki tramvaya bindiğinde, Maria okula giderken geçiyordu. Karda, oldukça yorgun ama yine de sağlam bir şekilde yürüyordu. Gece açılmıştı ve bazı yerlerde birkaç santim kar vardı, ancak yolun bazı kısımları sanki rüzgar süpürgesiyle süpürülmüş gibi çıplaktı. Maria, tam oradaki derin karın içinde yürürken sadece George Ramsey'e baktı ve günaydın dedi. Eğer isterse, onu bir önceki akşam göremediği için pişmanlığını dile getirmek için bolca vakti vardı, çünkü araba henüz ona ulaşmamıştı. Ama günaydın dışında hiçbir şey söylemedi ve George oldukça kısa bir şekilde karşılık verdi, şapkasını kaldırdı ve arabaya doğru ilerledi. Maria'nın, onun özel tanışıklığından hoşlanmadığını anlamasını istediğini açıkça hissetti ve annesinin bir önceki akşam onun ilgisinin önemli olduğunu düşünmesi gerektiğini, aksi takdirde onları geri püskürtmek için bu kadar zahmete girmeyeceğini ima ettiği o acı yine onu ele geçirdi. Arabaya bindi,
geç kalmıştı ve karda ağır ağır ilerliyordu. Araba Merrill evinin önünde tamamen durdu ve George, Lily'nin başını ön pencerelerden birinde eğrelti otlarının arkasında gördü. Şapkasını kaldırdı ve Lily eğildi ve o mesafeden bile kızardığını görebiliyordu.
Bir kez daha, Lily'nin çocuksu okşamalarını hatırlayarak, önceki gece olanlara hiçbir önem veremeyeceğini rahatça düşündü,
ama yine de içinde bir şefkat ve zevk ürpertisi yayıldı,
ve dudaklarının çiçeksi dokunuşunu yeniden hissediyor gibiydi.
Bu, Maria Edgham'dan aldığı bu kadar açık bir şekilde reddedildikten sonra herhangi bir erkek için bir teselliydi. Kızın günlük işini yapmak için karda ağır ağır ilerlediğini hiç hayal etmemişti. Onun, önceki karlı yol yerine, o reddedilmenin getirdiği uzun ve kasvetli bir gelecek gördüğünü hayal bile edemiyordu. Ama kendine karşı oldukça acımasızdı. Pişmanlıklara bir an bile boyun eğmeyecekti. O kasvetli gelecek dönemini meydan okuyan bir kabulle kabul etti. Karşılaştığı tanıdıklarına hoş bir şekilde eğildi. O sabah çok fazla değillerdi çünkü yol yer yer geçilemez haldeydi, yer yer mavi, elmas tepeli, kar benzeri şelalelerle aşırı kıvrımlıydı ve şimdi mezar gibi sırtlar sunuyordu. Okul binasına giden yolun yarısında Maria, mücadele eden bir at tarafından çekilen ve kırmızı yüzlü bir adam tarafından yönlendirilen köyün kar temizleme makinesini gördü. Geçmesi için kenara çekildi. Adam ona bakmadı. İşine kaşlarını çatarak baktı. Oldukça yaşlı bir adamdı ve kamburdu, ama yanaklarında buz gibi havanın getirdiği gençliğin kırmızısı vardı.

"Herkes bir şekilde çalışmak zorunda," diye düşündü Maria, "ve çok azı emeklerinin karşılığında mutluluk elde ediyor."

O adamın ne kadar yakında
kış karları ve yaz sıcakları altında kaskatı ve çıplak yatacağını ve onu şimdi
rahatsız eden hiçbir şeyin önemli olmayacağını düşündü. Kendisi daha genç olmasına ve muhtemelen daha uzun yaşayacak olmasına rağmen,
bu sabah onu
aşağı çeken bu tür mutsuzlukların bile
önemli olmayacağı zamanın kaçınılmaz olarak geleceğini düşündü. Kar temizleme makinesinin yaptığı
etkisiz yolda, çabadan belli bir zevk alarak yürümeye devam etti. Maria'nın hayatının tüm zirveleri, ulaşmak için acı çektiği dağ zirveleri maneviydi. Emek kendi başına onu asla yıldıramazdı. Her zaman ruhu, onun daha ince özü, çalışan uzuvlarının üzerinde
kelebek gibi uçardı.

Güzel bir sabahtı; ağaçlar karla ağır bir şekilde eğilmişti,
kar mücevherler gibi parlıyordu. Havada çok saf bir yaşam vardı. Maria buzlu, berrak havayı içine çekti ve ağaçlara uyarıcı alan birinin yapabileceği gibi baktı.

Aklını onlara verdi ve George Ramsey'i düşünmedi. Okul binasına yaklaşırken, karda sendeleyerek
onu karşılamaya koşan ilk çocuk küçük Jessy Ramsey oldu. Maria, o mavi Ramsey gözlerinin yukarı doğru bakan, sevgi dolu bakışlarına gülümseyerek karşılık vermeye zorladı kendini. Eğildi ve Jessy'yi öptü ve küçük şey onun yanında bir coşkuyla dans etti.

"Çok sıcaklar, yakınım, öğretmenim," dedi.

"Giysilerim çok sıcak, öğretmenim," diye düzeltti Maria, ciddi bir şekilde.

"Giysilerim çok sıcak, öğretmenim," dedi Jessy, itaatkar bir şekilde.

Maria çocuğu kollarına aldı (küçük, yarı beslenmiş bir şeydi) ve tekrar öptü. Bir şekilde bundan bir miktar
teselli buldu. Sonuçta, aşk aşktı, hangi şekilde gelirse gelsin,
ve bu, hiç şüphe duymadan kabul edebileceği masum bir aşktı.

"Çok iyi bir kızsın canım," dedi ve Jessy'yi yere bıraktı.

Bölüm XXIV

Maria Noel tatilleri için eve gitmedi. Bunu yapmak için çok hevesliydi, ancak Ida Edgham'dan bir mektup aldı ve bu mektup ona olduğu yerde kalma kararı verdi.

"Tatillerde eve dönmene çok sevinmeliyiz canım," diye yazdı Ida, "ama tabii ki yolculuğun ne kadar uzun olduğunu ve ne kadar az kazandığını biliyoruz ve hepimiz iyiyiz. Baban oldukça iyi görünüyor, bu yüzden sana küçük bir hatıra göndereceğiz ve yokluğun için elimizden geldiğince kendimizi teselli etmeye çalışacağız."

Maria mektubu teyzesi Maria'ya okudu.

"Bir adım bile gitmeyecek misin?" dedi Teyze Maria, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," dedi Maria. Oldukça beyazdı. Kimse babasını ve küçük Evelyn'i görmeyi ne kadar özlediğini bilmiyordu ve gitmeyi ve Teyze Maria'yı da yanına alarak masrafları yetersiz
kazancından karşılamayı planlamıştı.

"Bana bin dolar teklif etsen bile gitmem," dedi Teyze Maria.

"Ben de gitmem," diye yanıtladı Maria. Sobanın kapağını açtı ve mektubu içeri
soktu ve yanmasını izledi.

"Baban o kadınla nasıl evlendi--" dedi Teyze Maria.

"Şimdi bundan bahsetmenin bir anlamı yok," dedi Maria, babasını savunmak için

harekete geçerek. "Çok güzeldi!"

"Yeterince güzeldi," dedi Teyze Maria, "ve eğer kur yapmamışsa tahminimi kaçırıyorum. Eh, dediğin gibi, şimdi bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Olan oldu."

Teyze Maria, Maria'nın zavallı genç yüzünü gizli bakışlarla izliyordu.

Maria, yolculuğunda giymeyi
umduğu bir bluzu bitiriyordu. Kararlılıkla işine devam etti, ancak yüzündeki her çizgi aşağı doğru bir eğim aldı.

"Şimdi o bel için bu kadar acele etmene gerek yok," dedi Teyze Maria.

"Ben zaten beli istiyorum," diye cevapladı yeğeni. "Ben de bitireyim bari."

"Noel hediyelerini göndermen gerekecek," dedi Teyze Maria. "Bazılarını nasıl paketleyebileceğini pek anlamıyorum."

"Sanırım başarabilirim," dedi Maria.

Ertesi gün tatil haftası başladı. Babası, Evelyn ve Ida için aldığı
hediyeleri paketledi ve
ekspres ofise götürdü. Ertesi gün Ida'nın bahsettiği
hatıraları aldı. Çok güzeldiler. Teyze Maria onları
abartılı buldu. Ida ona minik bir şatelaine saat ve babasına da küçük bir pırlantayla süslenmiş bir yüzük göndermişti. Maria, babasının yüzüğü gönderdiğinde kalbinin ne kadar acıdığını gayet iyi biliyordu. Bir an bile ondan
şüphe etmedi. Ona çok sevgi dolu bir mektup yazdı, hatta sevgisinden dolayı aldatıcı bir mektup bile. Ida'nın yazdıklarını tekrarladı,
uzun bir yolculuktu ve pahalıydı ve eve gitmesinin kendisi için en iyisi olmadığını düşünüyordu, gerçi bunu çok istiyordu.

Ida, Teyze Maria'ya bir Shakespeare seti gönderdi. Paket açıldığında, Teyze Maria yeğenine kurnazca baktı.

"Kaç tane Shakespeare seti var?" diye sordu. "Biliyor musun, Maria?"

Maria, iki tane olduğunu düşündüğünü itiraf etti.

"Tahminim yanlış ama tıpkı bunun gibi bir tane daha var," dedi Teyze Maria. "Şey, nankörlük etmek istemiyorum ve biliyorum ki
Shakespeare büyük bir yazar olarak anılır ve onu sevenler onu okuyabilir. Ben oturup tüm o kitapları baştan sona okumam,
Webster'ın Sözlüğü'nü okumam gibi."

Maria güldü.

"İstersen bu kitap setini odana götürebilirsin," dedi Teyze Maria. "Benim açımdan, bana Shakespeare göndermesini bir hakaret olarak görüyorum. Shakespeare ile hiçbir ilgim olmadığını
bilmiş olmalı. Bana bir taç göndermiş olabilir. Şimdi,
baban daha akıllı. Bana istediğimi alabilmem için bu beş dolarlık altını
gönderdi. Ne istediğimi bilmediğini biliyordu. Baban iyi bir adam, Maria, ama onunla evlendiğinde zayıftı; bunu söylemeliyim."

"Bence baban hiç de zayıf değildi!" diye karşılık verdi Maria, canlı bir şekilde.

"Elbette, babanı savunmanı bekliyorum, doğru.
Başka bir şey yapmanı istemezdim," dedi Maria Teyze onaylayarak.
"Ama zayıftı."

"Neredeyse herkesle evlenebilirdi," dedi Maria, hor görülen kitap setini
toplayarak. Kendi odasındaki küçük bambu kitaplığı doldurmalarından çok memnundu ve ayrıca teyzesinin Shakespeare'e olan düşmanlığını paylaşmıyordu. Teyzesi için birkaç mendil satın aldı, gizlice Ida'nın hediyesinin kaybını telafi etme amacıyla ve teyze Maria da bunlardan çok memnundu.

"Bana bunlar gibi yarım düzine mendil gönderme aklı olsaydı," dedi, "ona teşekkür ederdim. Aklı başında olan herkes bir set Shakespeare'den ziyade yarım düzine güzel mendile sahip olmayı tercih ederdi. Yani, tam olarak ne demek istediklerini söylerlerse. Bazı insanların Shakespeare'i pek beğenmedikleri için utanacaklarını biliyorum. Bana gelince, ne demek istediğimi söylüyorum." Teyze Maria konuşurken başını salladı.

Her gün kardeşi Henry'e daha çok benziyordu. Her birindeki aile özellikleri daha da belirginleşiyordu. Her biri paradoksal bir şekilde poz
verici olmadıklarını söylüyordu. Teyze Maria, düşüncelerini o kadar özgürce ve kibirli bir şekilde dile getiriyordu ki Amity'de pek de sevilen biri değildi, ancak kendi trompetindeki yoğun çabalarından dolayı belli bir ölçüde saygı görüyordu,
ki bu da insanları kendi hakkındaki fikrinin doğruluğuna yarıdan fazla ikna ediyordu. Bazen Maria da teyzesinden rahatsız oluyordu,
ama onu çok seviyordu. Ayrıca, Teyze Maria'nın kendisine karşı dile getirilmeyen ama mükemmel onay ve hayranlığının,
Maria'nın ve yaşlı kadının asla bahsetmediği bir nezaketle ona karşı duyduğu belli bir sempatinin her zaman farkındaydı. Maria'nın,
George Ramsey'i iterken, bunu tahmin edemediği sebeplerden dolayı yaptığını ve bundan dolayı acı çektiğini fark etmişti.

Noel'den kısa bir süre sonra, Maria okuldan döndüğünde
teyzesinin ona söylediği ilk kelimeler neredeyse şunlardı: "Genç bir adamın
aptalca davrandığını görmekten nefret ediyorum."

Maria solgunlaştı ve teyzesine baktı.

"George Ramsey, bir süre önce Lily Merrill ile kızakla buradan geçti," dedi Teyze Maria. "O kız onu
aptalca davrandı!"

"Lily iyi bir kız, Teyze Maria," dedi Maria, hafifçe.

"Yeterince iyi, ama ona yaklaşamıyor. Asla yaklaşamıyor. Ve biri
çıkamadığında, diğeri aşağı inmek zorunda. Bunu çok
fazla gördüm, bilmemek için. Şimdi kızak çanları var. Sanırım onlar geri geliyor.
Evet, öyle."

Maria pencereden dışarı bakmadı ve kızak, şarkı söyleyen
zilleriyle uçup gitti. Yorgun bir şekilde kendi odasına çıktı ve
akşam yemeğinden önce örtülerini çıkardı. Maria'nın odasında artık küçük bir kömür sobası vardı ve bu onun için büyük bir teselliydi. İstediğinde tek başına kaçabilirdi ve bazen bunu yapma zorunluluğu
üzerinde güçlü bir şekilde hissediliyordu. Teyze Maria'nın keskin bakışları olmadan, düşüncelerini
aramadan düşünmek istiyordu. Maria'daki duygular
en yüksek noktasına ulaşıyordu; başka gözler tarafından
saygısızlaştırılmaması için saklama ihtiyacı
üzerindeydi. Maria, teyzesinin kendisini rahatsız eden ve bilmediği bir şeye karşı gizli sempatisinin farkında olmasına ve buna minnettar olmasına rağmen, Teyze Maria bunu
biliyorsa utançtan
öleceğini hissediyordu. O gece akşam yemeğinden sonra kendi
odasına döndü. Düzeltmesi gereken bazı denemeleri olduğunu söyledi.

"Sanırım bir dakika diğer tarafa geçeceğim," dedi Teyze Maria. "Eunice bu öğleden sonra dikiş toplantısına gitti ve Batı'daki o bakan için o fıçıya ne koyduklarını bilmek istiyorum. Yarısını doldurmaya yetecek kadar
olduğunu sanmıyorum. Son gönderdikleri
şeylerden, görülmeye değer hiçbir şey yoktu."

Maria kendi odasına, minik sobasının yanına oturdu. Küçük orta sehpasının üzerinde duran lambasının üzerinde pembe bir abajur vardı.
Alıştırmalar
masanın üzerindeydi ama daha onlara dokunmamıştı ki
aşağıda kapıların açılıp kapandığını, sonra da merdivenlerden bir ayak sesi duydu.
Hemen Lily olduğunu anladı. Odasının kapısı yumuşak bir vuruştan sonra açıldı ve Lily zarifçe içeri süzüldü.

"Burada olduğunu biliyordum canım," dedi. "Işığını gördüm ve
teyzenin oturma odası lambasının söndüğünü gördüm."

"Teyze Maria sadece Amca Henry'nin yanına girdi. Otur, Lily," dedi Maria, ayağa kalkıp Lily'nin öpücüğüne karşılık vererek ve ona bir sandalye
yerleştirerek.

"İçeri girdiğinde lambasını her zaman söndürüyor mu?" diye sordu Lily masum bir hayretle.

"Evet," diye yanıtladı Maria, oldukça kısa bir şekilde. Bu zavallı Teyze Maria'nın önemsiz tasarruflarından biriydi ve bu konuda hassastı. Teyze Maria'da maddi
zenginliğin eksikliğinden kaynaklanan belli bir karakter açlığı vardı ve yeğeni bu gerçeği aşırı bir acımayla ve İlahi Takdir'in elinde bir haksızlık hissiyle fark etti.

"Ne kadar da komik," dedi Lily.

Maria hiçbir şey söylemedi. Lily kendisi için yerleştirilen sandalyeye oturmuştu ve her zamanki gibi hemen bir sanatçının modeline itibar kazandıracak bir poza geri dönmüştü, masumca farkında olduğu bir poz. Dizlerinin üzerinden geçen
kırmızı kaşmirin zarif kıvrımlarına onaylayan bakışlar attı; sivri ayakkabısının içindeki küçük
ayakkabılardan birini uzattı; kollarını kendine özgü bir hareketle kaldırdı ve başının arkasına öyle bir şekilde yerleştirdi ki
kendini kucaklıyormuş gibi göründü. Sıcak ışıltısını hassas yanaklarına
veren ve hatta saçlarının parlaklığına pembe bir
yansıma katıyormuş gibi görünen kırmızı kaşmir içindeki Lily büyüleyiciydi. Bu gece de
yüzü yeni bir ifadeye bürünmüştü, muzaffer bir şefkat ifadesi, bu da onu
oldukça aydınlık gösteriyordu.

"Harika bir gündü, değil mi?" dedi.

"Çok hoştu," dedi Maria.

"Bu öğleden sonra kızakla gezdiğimi biliyor muydun?"

"Biliyor muydun?"

"Evet; George beni dışarı çıkardı."

"Çok güzeldi," dedi Maria.

"Wayland'a gittik. Kızakla kaymak çok güzel."

"Bence öyle görünüyordu," dedi Maria.

"Öyle. Söylesene, Maria!"

"Ee?"

"Bu öğleden sonra bana sanki gerçekten kastettiği gibi şeyler söyledi. Gerçekten kastetmiş."

"Öyle mi?"

"Sana söylememi ister misin?" diye sordu Lily, Maria'ya mutlu ama bir o kadar da çekingen bir şekilde bakarak.

Maria doğruldu. "Gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, Lily," dedi, "Bence hiçbir kız bir erkeğin ona söylediği hiçbir şeyi tekrarlamamalı, eğer gerçekten kastettiğini düşünüyorsa. Bence ikisi arasında bir şey. Bence kutsal tutulmalı. Bence kız tekrarlayarak ucuzlaştırıyor ve bence bu adama karşı adil değil. Gerçeği istiyorsan, Bay Ramsey'nin ne dediğini duymak istemiyorum, Lily."

Lily utanmış görünüyordu. "Haklısın sanırım, Maria," dedi,
uysalca. "Eğer yapmamam gerektiğini düşünüyorsan ve duymak istemiyorsan, onun söylediği hiçbir şeyi tekrarlamayacağım."

"Yeni elbisen bitti mi?" diye sordu Maria, aniden.

"Bu hafta bitecek," dedi Lily. "Sence
ben korkunç muyum, sana onun söylediklerini söylemeyi mi teklif ediyorum, Maria?"

"Hayır, sadece daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Umarım korkunç olduğumu düşünmüyorsundur."

"Öyle düşünmüyorum canım," dedi Maria, kendi güçlü karakteriyle bir ölçüde kabaca ele aldığı diğer, daha zayıf kıza karşı garip bir şefkat duygusuyla. Konuşurken ona hayranlıkla baktı. "Hiç kimse seni gerçekten korkunç bulamaz," dedi.

"Eğer yapsalardı, kendimin korkunç olduğunu düşünürdüm," dedi Lily,
başkasının görüşüne hazır bir şekilde boyun eğerek,
kendi zararına bile olsa, en derin hayranlığı ifade etti ve
karakterindeki kurtarıcı not oldu.

Maria güldü. "Şunu ilan ediyorum, Lily," dedi, "umarım asla bir suçla suçlanmazsın, çünkü masum olsan bile,
kovuşturma için avukatın yanında yer alacağına inanıyorum."

"Bilmiyorum ama yapmalıyım," dedi Lily.

Sonra, Maria'nın dostluğundan cesaret alarak George Ramsey hakkında daha fazla bir şey söylemeye cesaret etti,
ama o kadar yetersiz bir sempatiyle karşılaştı ki, kendini tuttu. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Bu gece yorgunum ve sanırım erken yatsam iyi olacak," dedi.

"Acele etme," dedi Maria, geleneksel bir şekilde; ama Lily, Maria'yı öptü ve
gitti.

Maria, tavrının Lily'yi uzaklaştırdığını biliyordu, ama onun sırlarını duymaya dayanabileceğini hissetmiyordu ve Lily'nin sırları bir dağ deresinin tüm ivmesine sahipti. Kalsaydı, sonunda kontrol altına alınamazlardı. Maria, pencere
perdelerini hafifçe oynattı ve Lily'nin bahçede uçuşmasını izledi.
Onun kapıdan girdiğini gördü ve ayrıca, içeri girdiğinde onu selamlamak için ayağa kalkan beyaz perdenin üzerindeki bir adamın gölgesini oldukça belirgin bir şekilde gördü.
Adamın Dr. Ellridge mi yoksa George
Ramsey mi olduğunu merak etti. Gölge, yaşlı adamınkine benziyordu, diye düşündü ve
yanılmamıştı.

Lily, oturma odasına girdiğinde, Dr. Ellridge'i annesiyle birlikte buldu ve annesinin yüzü kızarmıştı ve bilinçli bir şekilde
sırıtıyordu. Lily iyi akşamlar dedi ve her zamanki gibi, örtülerini çıkardıktan sonra hayalindeki işiyle oturdu, ama kısa süre sonra annesi ona kendi odasında iyi bir ateş olduğunu söyledi ve yorgun
olacağı için erken yatması gerektiğini düşündü ve Dr. Ellridge de oldukça aptalca bir ifadeyle ona katıldı.

"Bence nakış işlemek için geç saatlere kadar oturmamalısın, Lily," dedi. "Bu gece yorgun görünüyorsun. Sana bir bardak sıcak süt ve yatak
reçete etmeme izin vermelisin."

Lily ikisine de şaşkın bir nezaketle baktı, sonra ayağa kalktı.

"Mutfakta iyi bir ateş var," dedi annesi, "ve Hannah
sütünü senin için ısıtacak. Dr. Ellridge'in dediğini yapsan iyi olur.
Yarın gece de dışarı çıkıyorsun, biliyorsun."

Lily iyi geceler dedi ve kalbinde için için yanan bir huzursuzlukla
dışarı çıktı. Hannah'yı mutfağa süt ısıtması için davet ettiğinde, çünkü Dr. Ellridge ona sütü içip sonra yatağa gitmesi gerektiğini söylemişti,
uzun zamandır aileyle birlikte olan ve aslında evin ana kaynağının kendisi olduğunu düşünen kız ona merakla baktı.

"Yatağa gitmen gerektiğini mi söyledi?" dedi. "Neden, saat dokuz değil!"

"Yorgun göründüğümü söyledi, Hannah," dedi Lily hafifçe.

Çillerle kaplı, büyük, düz bir yüze sahip, iri, yüksek omuzlu bir Nova Scotia kızı olan Hannah burnunu çekti. Lily, süt almak için kilere girerken Hannah'nın oldukça belirgin bir şekilde,
bu kadar çok yetişkin kız düşünülürken
ken bunun bir utanç olduğunu söylediğini duydu.

Lily ne demek istediğini biliyordu. Süt ısınırken oldukça solgun ve hareketsiz oturdu, sonra uysalca içti, Hannah'ya iyi geceler dedi ve
yukarı çıktı.

Uyuyamadı, ama hemen yatağa girdi ve
lambasını söndürdü. Orada yattı ve koridorda bir saatin
saatleri vurduğunu duydu. Saat on ikiyi vurmuştu ve Dr. Ellridge'in gittiğini duymamıştı. Tüm bu durum onu ​​bir tür
tiksinti
şaşkınlığıyla doldurdu. Annesi ve Dr. Ellridge'in, George Ramsey ile birlikte oturabileceği gibi gece yarısına kadar
oturmalarını hayal edemiyordu.
Sanki şeylerin korkunç bir tersine dönüşüne tanıklık ediyormuş gibi
hissediyordu, sanki
Aşk, kanatlar ve güllerden oluşan uygun bir
teşhir
kutusuna sahip olmak yerine,
bir ilaç kutusu, eski bir redingot ve yaşlı bir
obezite ile donatılmıştı. Dr. Ellridge oldukça şişmandı. Annesinin
nasıl yapabildiğini merak etti ve sonra Dr. Ellridge'in nasıl yapabildiğini merak etti. Lily
annesini seviyordu ama onu, şeylerin düzeninde uygun
yerini düşündüğü yere
götürmüştü ve şimdi bunu aşıyordu. Lily
annesinin yüzündeki çizgileri, anaç
vücudunu canlı bir şekilde
hatırladı. Annesinin babasıyla aşk dolu bir zaman geçirdiğini düşündü ve bu bir yılda iki bahar kadar anormaldi. Saat on ikiden kısa bir süre sonra Lily koridorda yumuşak bir mırıltı duydu,
sonra ön kapı kapandı. Sonra annesi yukarı çıktı ve
odasına girdi.

"Uyuyor musun, Lily?" diye fısıldadı, yumuşak bir şekilde ve Lily fısıltının
yapaylığını utançla fark etti.

"Hayır, anne, uyumuyorum," diye yanıtladı, oldukça yüksek bir sesle.

Annesi gelip yatağın yanına oturdu. Lily'nin
yanaklarını okşadı ve elini yokladı. Lily'nin dürtüsü onu çekip almaktı,
ama çok nazikti. Annesinin gergin tutuşunda pasif bir şekilde kalmasına izin verdi.

"Lily, canım çocuğum, sana söylemem gereken bir şey var," diye fısıldadı Bayan Merrill.

Lily hiçbir şey söylemedi.

"Lily, benim değerli çocuğum," dedi annesi, gergin fısıltıyla.
"Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum ama
hayatımda büyük bir değişiklik düşünüyorum. Sevgili baban öldüğünden beri çok yalnızım ve
yalnız yaşayıp mutlu olma gibi bir doğam hiç olmadı. Asmanın ağacı olmadan yaşamasını da bekleyebilirsin.
Çok daha mutlu olacağıma karar verdim ve Dr. Ellridge de öyle olacak. Bir eşin sempatisine ve sevgisine ihtiyacı var. Kızları ellerinden geleni
yapsa da bir kız eş gibi değil."

"Ah, anne!" dedi Lily. Sonra hafifçe hıçkırdı. Annesi eğilip onu öptü ve Lily, Dr. Ellridge'in purosunu kokladı ve o da ilaç olduğunu düşündü. Annesinden uzaklaştı ve hıçkırarak ağladı.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Merrill, "bu kadar kötü hissetmene gerek yok.
Sen kendin evlenene kadar hayatında hiçbir değişiklik olmayacak. Biz
burada yaşayacağız. Bu ev doktorunkinden daha büyük ve daha kullanışlı. O evini kiralayacak ve biz burada yaşayacağız."

"Ve tüm o Ellridge kızları," diye hıçkırdı Lily.

"Çok iyi kızlar, canım. Florence ve Amelia birlikte kalacaklar; güneydoğu odasını alabilirler. Sanırım Mabel en iyi odaya geçmek zorunda kalacak. Belki de Dr. Ellridge ona
bir oda daha yaptırır. Boş odam olmaması fikrinden pek hoşlanmıyorum. Ama sen kendi odanı tutacaksın ve üç tane güzel kız kardeşin olduğu için daha mutlu olacaksın."

"Onları hiç sevmedim," diye hıçkırdı Lily. Gerçekten de Ellridge kızlarıyla evlenmek zorundaymış gibi görünüyordu ve asıl mesele buydu.

"Çok hoş kızlar," diye tekrarladı Bayan Merrill ve yapay tatlı tonunda inatçılık vardı. "Herkes çok hoş kızlar olduklarını söylüyor. Annenizin mutlu bir yaşam şansından vazgeçmesini kesinlikle istemezsiniz, çünkü zavallı doktorun kızlarına karşı haksız bir önyargınız var."

"Bir kez evlendiniz," dedi Lily, güçsüzce. Sanki annesi pastadan makul bir payını
almış ve ikinci dilimini almış olduğu için hafif bir itirazda bulunmuş gibiydi. Acı şeyler
söyleyecek kadar tatlı bir mizaca sahipti, ama söyleyebileceği şeylerin acılığı yüreğindeydi.

"Sanırım yaşlı olduğum için bunun aptalca olduğunu düşünüyorsunuz," dedi annesi, saldırgan bir sesle. "Sen de büyüyene kadar bekle ve
benim ne hissettiğimi anlayabilirsin. Hayatın tüm sevinçlerinden vazgeçemeyeceğini
dünyada birkaç yıl daha fazla kaldığın için
görebilirsin. Şu an hissettiğinden çok da farklı hissetmeyebilirsin." Bayan
Merrill'in sesi bu sonuncusunda gerçekti. Hatta kızına karşı acıklı bir sempati
çekme çağrısı bile vardı. Fakat Lily zayıfça hıçkırmaya
devam etti ve başka bir şey söylemedi.

"İyi geceler, sevgili çocuğum," dedi Bayan Merrill sonunda. "Daha sonra
bu konuda çok farklı hissedeceksin. Benim gibi sen de
bunun en iyisi olduğunu göreceksin. Çok daha mutlu olacaksın."
Bayan Merrill Lily'yi tekrar öptü ve dışarı çıktı. Kapıyı hafifçe çarparak kapattı.

Lily annesinin ona kızdığını biliyordu. Kendisi içinse,
hayatı boyunca hiç bu kadar mutsuz olmadığını düşündü. Ellridge kızlarıyla yaşamayı düşündü, onlar gerçekten sıradan bir
oyuncu kadrosuna sahipti ve her zaman masanın başında Dr. Ellridge vardı,
bu gece yaptığı gibi, yumuşak, biraz
alaycı bir şekilde ona emir veriyordu ve tüm ruhu isyanla yükseldi. Dr. Ellridge'in annesine hiç aşık olmadığından emindi, tıpkı George Ramsey'nin
kendisine aşık olabileceği gibi. Yıllar önce ikisinin de içindeki tüm romantizm
çekilip alınmıştı. Annesinin çizgili yüzünü, aşırı saldırgan kıvrımlarını, kıvrık saçlarını tekrar hatırladı ve
haklı olduğunu biliyordu. Dr. Ellridge'in kızlarının hiçbirinin evcimen olmadığını, bir ev hanımı tutmak için çok çalıştığını, mesleğinin azaldığını duyduğunu hatırladı. O gün George Ramsey ile kızakta yanından geçerken küçük evinin ne kadar bakımsız ve kötü göründüğünü hatırladı. Kendi kendine, Dr. Ellridge'in annesiyle sadece ekmek ve balıklar için, kendisi ve kızları için güzel ve bakımlı bir ev için evlendiğini söyledi. Lily, kadınlığına rağmen bir tür iş değişikliğine gitmişti. Dr. Ellridge'in kendi evi için ne kadar kira alabileceğini hesapladı. Bu, kızları giydirir diye düşündü. Annesinin gelirinin hatırı sayılır olduğunu biliyordu. Dr. Ellridge, bu dünyanın malları söz konusu olduğunda ölçülemeyecek kadar daha iyi durumda olacaktı. Buna hiç şüphe yoktu. Lily, o kadar büyük bir isyan ve iğrenme hissetti ki, bu neredeyse ruhsal bir mide bulantısı gibiydi. Kendi masumiyeti saldırıya uğramış gibiydi ve bunun yanında, dünyada kendisinden başka kimsesi olmayan annesinin ona bu kadar ihanet edebilmesi, acıklı bir keder ve şaşkınlık duygusunu da beraberinde getiriyordu. Tıpkı burnu yerinden çıkmış atasözündeki çocuk gibiydi. Bir çocuk gibi yatıp ağladı. Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, güzel yüzü solgun ve kederliydi. Annesi ona meydan okuyan bir bakış attı, sonra tahılı şiddetle kaşıkladı. Hannah, dumanı tüten
pisliği içeren tabağı önüne koyduğunda ona hızlı ve kurnaz bir bakış attı.

"Annesi ona söyledi," diye düşündü. Ayrıca zavallı Bayan Lily olmasa kendisinin de bunu fark edeceğini düşündü.

Lily'nin aşırı nazikliği, sıkıntılı olduğu zamanlarda bile, herkeste sadakat uyandırmak için hesaplanmıştı. Hannah, kızın güzel, üzgün yüzüne birden fazla acıyan, öfkeli bakış attı.
Lily kahvaltısını yapmayacak kadar somurtmayı aklından bile geçirmedi. Her zamanki gibi yedi. Hatta annesine hava durumu hakkında bir yorum bile yaptı, sanki havanın kendisi, parlak bir sabah olmasına rağmen, bir sefalet kaynağıymış gibi, küçük, ağlayan bir sesle. Bayan Merrill kısaca cevap verdi. Lily bir kaşık daha mısır gevreği aldı.

Günün büyük bir kısmını kendi odasında geçirdi.
Öğleden sonra annesi ona hiçbir şey söylemeden Westbridge'e giden
arabaya bindi. Lily titreyerek
çeyizi için bir şeyler satın almak üzere oraya gidebileceğini düşündü.
Çeyizi olan annesini düşününce, odasında tek başına otururken hafifçe, histerik bir şekilde güldü. O akşam
annesiyle birlikte belediye binasında bir konsere gittiler. Lily, Dr. Ellridge annesine eve kadar eşlik edecekti. Ne yapması gerektiğini, ne yapmasının beklendiğini merak ediyordu - doktorun diğer
kolunu mu tutması, yoksa arkasından mı yürümesi gerektiğini. Annesi ve kendisi koridordan geçerken doktoru iki kızıyla birlikte otururken görmüştü. İki kızının birlikte eve gideceğini ve doktorun
annesiyle birlikte gideceğini biliyordu. George Ramsey'i düşündü. Konser devam ederken arada sırada boynunu hafifçe çevirip etrafına
baktı ama onu göremedi. Onun orada olmadığı sonucuna vardı. Fakat konser bittiğinde, annesiyle birlikte kapıdan dışarı çıktıklarında ve Dr. Ellridge kızlarının düşmanca bakışları altında annesine iyice sokulduğunda, Lily kendi kolunda bir dokunuş hissetti. Döndü ve George Ramsey'in yakışıklı yüzünün tarif edilemez bir mutlulukla titrediğini gördü. Koluna girdi ve annesiyle Dr. Ellridge'i takip etti. Buzlu havada, sayısız yıldızla parıldayan alçak bir gökyüzünün altında, gizemli, belirsiz tanrılar otoyolunun geçtiği yerde, bu zavallı, küçük ölümlü, zavallı dertleriyle meşgul, George'un hava durumuyla ilgili bir sözüne titrek bir sesle cevap verdi. Sonra hiç çekinmeden ağlamaya başladı. George etrafına hızlıca bir bakış atarak, onu az önce ulaştıkları bir köşeden, eve dolambaçlı bir yol sağlayan ve oldukça ıssız bir sokağa çekti. "Neden Lily, sorun ne?" dedi. O anda sesinde veya kalbinde, eski oyun arkadaşının sıkıntısına karşı samimiyet ve dürüst bir ilgiden başka hiçbir şey yoktu. "Annem Dr. Ellridge ile evlenecek," diye fısıldadı Lily, "ve o ve üç korkunç kızı bizim evimizde yaşamaya geliyorlar." George ıslık çaldı. Lily yüksek sesle hıçkırdı.

"Sus, zavallı küçük kız," dedi George. Etrafına baktı;
görünürde tek bir ruh yoktu. Lily'nin başı, bir çiçeğin güneşe doğru eğilmesi gibi doğal bir şekilde omzuna doğru eğilmiş gibiydi. Genç adam aniden bir şefkat
duygusu hissetti, güçlünün zayıfa, erkeğin kadına olan şefkati. Ne yaptığını iyice bilmeden, kolu Lily'nin beline dolandı ve güzel baş
omzuna değdi. George son bir kez Maria'ya doğru acı bir düşünceye daldı, sonra konuştu.

"Peki," dedi, "ağlama, Lily canım. Annen Dr. Ellridge ile
evlenecekse, sen de evlen. Diyelim ki benimle
evlen ve gelip benim evimde yaşa."

Bölüm XXV

Ertesi sabah, Maria okula gitmeden önce, Lily Merrill
bahçeden koşarak geldi ve yan kapıyı çaldı. Maria'nın yalnız olduğundan emin olmadığı sürece kapıyı her zaman çalardı. Teyzesinden korkuyordu. Teyze Maria kapıyı açtı ve Lily o sabah güzel yüzünü
aydınlatan o muhteşem ışıltıya rağmen önünde biraz küçüldü.

"Günaydın, Bayan Stillman," dedi Lily çekinerek.

"Ee?" dedi Teyze Maria. Kelime "Ne istiyorsunuz?" anlamına geliyordu.

"Maria gitti mi?" diye sordu Lily.

"Hayır, giyiniyor."

"Odasına koşup onu bir dakika görebilir miyim? Ona söylemek istediğim özel bir şey var."

"Giyinirken birinin gelip gelmesini isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi Teyze Maria.

"Sanırım beni umursamaz," dedi Lily yalvarırcasına. "Lütfen arayıp ona sorabilir misiniz, Bayan Stillman?"

"Peki," dedi Teyze Maria.

Aslında kapıyı kapattı ve Maria ile konuşurken Lily'yi sert rüzgarda ayakta bıraktı. Lily onun hafifçe seslendiğini duydu.

"Söyle Maria, o Merrill kızı kapıda ve gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor. Sana söylemek istediği bir şey var."

Sonra Teyze Maria kapıyı açtı. "Sanırım yukarı çıkabilirsin," dedi, kaba bir şekilde. Lily'nin yüzündeki ışıltı onu düşmanca bir hisle doldurdu,
nedenini bilmiyordu.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Lily; ve eve koşup merdivenlerden yukarı çıktı
Maria'nın odasına.

Maria camın önünde durmuş, çok uzun, parlak ve gür olan saçlarını tarıyordu. Lily doğruca ona doğru gitti ve kollarını ona doladı ve ağlamaya başladı. Maria onu nazikçe bir kenara itti.

"Ne, sorun ne, Lily?" diye sordu. "Affedersin ama saçımı bitirmem gerek; zamanım var. Sorun ne?"

"Hiçbir şey sorun değil," diye hıçkırdı Lily, "sadece--Ah Maria, çok mutluyum!
Bütün gece gözümü bile kırpmadım, çok mutluydum. Ah, ne kadar
mutlu olduğumu bilemezsin!"

Maria'nın yüzü ölümcül bir şekilde beyaza döndü. Parlayan saçlarını ustaca bir hareketle üzerinden geçirdi. "Ne, seni bu kadar
mutlu eden ne?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Ah, Maria, ciddiydi, ciddiydi. George ile nişanlıyım."

Maria saçlarını fırçaladı. "Çok mutluyum," dedi, titremeyen bir
sesle. Başını eğdi, saçlarını tamamen yüzünün üzerine getirdi,
başının tepesinde büyük bir düğüm yapmaya hazırlandı. "Umarım
çok mutlu olursun."

"Mutlu!" dedi Lily. "Ah, Maria, ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin!"

"Çok mutluyum," diye tekrarladı Maria, saçlarını boynundan nazikçe tararken. "Çok iyi bir genç adam gibi görünüyor. Bence
akıllıca bir seçim yaptın, Lily."

Lily kendini bir sandalyeye attı ve Maria'ya baktı. "Ah, Maria
canım," dedi, "Keşke benim kadar mutlu olsaydın. Umarım
bir gün olursun."

Maria güldü ve gülüşünde en ufak bir burukluk yoktu.
"Eh, eğer hiç ağlamayacaksam, ağlamam," dedi. "Ne kadar da küçük bir kazsın, Lily, ağlamak!" Saçlarını yüzünden geriye doğru çekti ve
rengi geri gelmişti. Lily'nin camdaki yansımasına dik dik baktı ve yüzünde tuhaf, muzaffer bir ifade vardı.

"Elimde değil," diye hıçkırdı Lily. "Çok mutlu olduğumda her zaman ağlardım ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım; ve dün gece, o - George bana sormadan önce - o kadar perişandım ki ölmek istiyordum. Sadece
düşün Maria, annem Dr. Ellridge ile evlenecek ve o ve üç korkunç kızı bizim evimizde yaşamaya geliyor. George bana sormasaydı buna nasıl
dayanabilirdim bilmiyorum. Şimdi onunla
onun evinde yaşayacağım, tabii ki annesiyle. George'un annesini her zaman
sevdim. Bence o tatlı."

"Evet, o çok tatlı bir kadın ve bence onunla
çok mutlu yaşayabilirsin," dedi Maria, saçlarını dikkatlice kıvırarak.
Maria'nın belindeki dantelin üstünden görünen güzel bir boynu vardı.
Lily ona baktı. Gözyaşları dinmişti ve pürüzsüz yanaklarında hiçbir iz bırakmamıştı. Maria'nın yukarı doğru kıvrılmış saçlarının sergilediği dantel, esnek zihnini yeni bir kanala sokmuştu.

"Söyle Maria," dedi, "çok kısa bir nişan olacak. Annem yüzünden, öyle olmak zorunda. Çifte düğün çok saçma olurdu ve tüm o Ellridge'ler evimize gelmeden önce
gitmek istiyorum. Dr. Ellridge bahardan önce evini kiraya veremez ve
bu yüzden bir ay içinde, eğer hazırlanabilirsem diye düşünüyorum." Lily, yüzü bir gülün kalbi gibi olana kadar
kıpkırmızı oldu.

"Eh, şimdi çok güzel elbiselerin var," dedi Maria. "Sanırım hazırlanabilirsin."

"Bir gelinlik, bir de çay elbisesi yaptırmam gerekecek, ayrıca
telefon almak için de," dedi Lily. "O zaman biraz
iç çamaşırım olmalı. Cumartesi günü Westbridge'de benimle alışverişe gelir misin, Maria?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum canım," diye cevapladı Maria.

"Belindeki dantel çok hoş," dedi Lily düşünceli bir şekilde.
"Sanırım hazır şeyler alacağım. Bunları kendin yapmak çok zaman alıyor ve ayrıca bence onlar da en az onlar kadar güzel. Sen de öyle değil misin?"

"Sanırım çok güzel hazır şeyler satın alınabilir," dedi Maria. Bluzunu giydi ve yakasını bağladı.

"Eğer gidersen sana çok minnettar olurum," dedi Lily. "Anneme sormayacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse Maria, tekrar evlenmesi bence korkunç - üç yetişkin kızı olan bir dul."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Maria, siyah eteğini başının üzerinden aşağı indirerek.

"Nedenini anlamıyor musun?"

"Hayır, eğer onu mutlu ediyorsa hayır. İnsanların her yaşta
elde edebilecekleri tüm mutluluğa hakkı vardır. Eskiden yaşlı insanların genç insanlar gibi şeyler istemelerinin aptalca olduğunu düşünürdüm ama şimdi fikrimi değiştirdim. Dr. Ellridge iyi bir adam ve annenin daha mutlu olacağını söyleyebilirim, özellikle de sen gidiyorsan."

"Ah, eğer kendisi evlenmeyecek olsaydı, evlendikten sonra evde yaşamayı tercih ederdim," dedi Lily. Kemerini bağlarken Maria'ya düşünceli bir şekilde baktı. "Tuhaf," dedi, "ama annemin evlenmesi konusunda hissettiğim korkunç hislerin George'un bana daha erken teklif etmesine neden olduğuna inanıyorum. Elbette, bana bir ara teklif etmeyi düşünmüş olmalı, yoksa bana hiç teklif etmezdi."

"Elbette," dedi Maria, şapkasını dolap rafından alarak.

"Ama dün gece konserden benimle birlikte eve yürüdü ve kendimi çok kötü hissettim, ağlamaktan kendimi alamadım. Sonra bana
ne olduğunu sordu, ben de ona anlattım ve sonra hemen bana sordu. Sanırım
belki biraz beklemeyi düşünmüştü ama bu onu acele ettirdi. Ah,
Maria, çok mutluyum!"

Maria şapkasını dikkatlice taktı. "Çok mutluyum canım,"
dedi. Camdan döndü ve Lily'nin ona gülümseyen yüzü
bir yıldız gibi ışık saçıyor gibiydi. Derinliklerden ziyade berrak ve duru gölgelerden oluşan kızın hissettiği en büyük sevgi olmayabilirdi; kökleri bencil amaçlarda olabilirdi; ama onu oldukça yüceltiyordu. Maria ani bir
dürtüyle onun üzerine eğildi ve onu öptü. "Çok mutluyum canım,"
dedi, "ve şimdi koşmalıyım yoksa geç kalacağım. Montum
aşağıda."

"Teyzen Maria'nın önünde hiçbir şey söyleme, olur mu?" dedi Lily,
ayağa kalkıp onu takip ederek.

"Elbette hayır, eğer sen istemezsen."

"Elbette gece olmadan her yer aydınlanacak," dedi Lily, "ama
teyzen Maria'nın bunu benden duymamasını tercih ederim. "Benden hiç hoşlanmıyor." dedi Lily sonuncusunu fısıldayarak.

İki kız da aşağı indi ve Maria koridordaki askıdan paltosunu aldı.

Maria Teyze oturma odasının kapısını açtı. Maria'nın öğle yemeğinin olduğu küçük bir çanta vardı. "İşte öğle yemeğin," dedi sert bir
sesle, "ve acele etsen ve konuşmak için durmasan iyi olur, yoksa geç kalacaksın."

"Hemen gidiyorum, Maria Teyze," dedi Maria. Çantayı aldı ve teyzesini ince, solgun yanağından öptü.

"Günaydın, Bayan Stillman," dedi Lily, Maria'yı takip ederken tatlı bir şekilde.

Maria Teyze hiçbir şey söylemedi; Lily'ye sert bir şekilde başını salladı, dudakları sıkıca kapalıydı. Kapıdaki anahtarı duyulabilir bir
şekilde çevirdi.

"Elveda canım," dedi Lily Maria'ya. "Umarım iyisindir "Bir gün benim kadar
mutlu olacağımı biliyorum ve senin de olacağını biliyorum."

Lily'nin yüzü tamamen tatlı ve kadınsıydı, Maria'ya doğru dönerek bir öpücük verdi, Maria da ona verdi.

"Elveda canım," dedi nazikçe ve gitti.

Kimse onun gittiği için ne kadar mutlu olduğunu bilmiyordu. Şaşkın, şok olmuş bir his
du; dizlerinin titrediğini fark etti, ama başını dik tuttu ve devam etti. Her şeyden daha kötüsünün, Lily'nin George Ramsey ile nişanlanmasının onu
rahatsız ettiğine dair herhangi birinin şüphesi olacağını fark etti. Tanıdık yolda aceleyle ilerlerken, o garip, şok olmuş hissi, sanki muazzam bir ruh patlamasıymış gibi hissediyordu. Karşılaştığı insanlara mekanik bir şekilde eğiliyordu. Kim olduklarını tam olarak bilmiyordu. Sadece
eylemsizlikle yoluna devam ediyordu. Durup düşünürse, okul binasına giden yolu
zorlukla bilebileceğini hissediyordu. Kendisinden biraz daha büyük bir kızla karşılaştığında, tam köprüye ulaştığında, sade ve kötü giyimli, hayatın tatlılarına dair hiçbir özlemi olmayan o kızdan, kendisinin de
hissettiğini hissedip hissetmediğini merak etti. Bu konuda öyle bir merak
du ki, onu tanımasa da, kıza sorabilmeyi diledi. Jessy Ramsey'nin onunla buluşmak için
koşmasından korkuyordu ve korkusu gerçekleşti. Ancak, Maria düşündüğü kadar
üzülmemişti. Eğildi ve Jessy'yi oldukça rahat bir şekilde öptü.

"Günaydın canım," dedi. Herhangi bir şokun, acıyı uyuşturması bakımından merhamet niteliği vardır. Maria'nın tek farkına vardığı şey, korkunç bir şeyin, sakatlanma gibi bir şeyin,
olmuş olduğuydu, ama acının acısı yoktu.
Okul binasına girdi ve her zamanki gibi görevlerini yerine getirdi.
Çocuklar onda hiçbir fark görmediler, ama o her zaman
kendisindeki farkı fark etti. Ondan bir şey gitmişti,
gelecekteki hayatı ne olursa olsun, asla geri kazanamayacağı, kendi içinde olmayan
temel bir parça. İlk aşkından
arınmıştı ve olan bir daha asla olamazdı.

Maria eve giderken köprüye ulaştığında, yarı yarıya beklediği gibi Lily onu bekliyordu.

"Maria, canım," dedi Lily, yalvaran bir tavırla, "Seninle tanışmak için gelmem gerekiyordu, çünkü çok mutluyum ve bunu annemden başka kimse bilmiyor, ve bir şekilde onun memnun olması beni memnun etmiyor. Sanırım kötü biriyim ama bu beni kızdırıyor. Kendi annem hakkında böyle bir şey söylemek korkunç ama şimdi Mabel Ellridge için odamı alabileceğini ve yedek odayı vermek zorunda kalmayacağını düşünüyormuş gibi hissediyorum. Konuşacak senden başka kimsem yok, Maria. George akşamdan önce gelmeyecek ve içeri girip annesini görmekten korkuyorum. Beni sevmeyeceğinden çok korkuyorum. Sence beni sever mi, Maria canım?"

"Neden sevmesin ki," diye cevapladı Maria. Lily kolunu tutmuş, ona sokulmuştu.

"Değil mi, dürüst olmak gerekirse?"

"Hayır canım. Ben öyle dedim."

"Benim gelip seninle konuşmamı umursamıyor musun,
Maria?"

"Elbette umursamıyorum! Neden umursayayım ki?" diye sordu Maria, neredeyse öfkeyle.

"Umursamayacağını düşünmüştüm. Maria, mavi bir çay elbisesi mi yoksa
pembe bir elbise mi daha güzel olur sence?"

"Sanırım pembe senin rengin," dedi Maria.

"Ben de pembe fikrini seviyorum. Annem güzel şeyler almak için
yeterince param olacağını söylüyor. Sanırım çok
aptalca ama evlenmenin en
güzel yanlarından birinin güzel, yeni kıyafetlere sahip olmak olduğunu hep düşünmüşümdür. Sence ben çok
aptal mıyım, Maria?"

"Sanırım çoğu kız böyle hissediyordur," dedi Maria sabırla.

Konuşurken bakışlarını diğer kızdan ayırıp kış manzarasına baktı. Amity'nin doğusunda, neredeyse dağ bile sayılamayacak kadar alçak bir tepe sırası vardı. Bunlar karla kaplıydı ve batan güneşin ışığı altında
harika gül, mavi ve inci tonları ve ışıkları yayıyordu. Maria'ya göre, Lily'den ve temsil ettiği diğer kızlardan ölçülemeyecek kadar uzun olan kendisi,
daha uzağı ve daha yükseği, hatta kendi zihninin acısına kadar görebiliyordu. Küçük bir doğanın hayatın küçük şeylerinden memnun olması çok büyük bir şeydir. Büyük bir doğa, onlardan memnun olmadığında çok şeyi kaçırabilir.
Maria, Lily'nin yerinde kendisinin, pembe ve mavi çay elbiseleri için yeterince küçük bir zihni kavrayamayacağını, varoluşunun o aşamasını aştığını fark etti. Hala güzel şeylerden hoşlanıyordu,
ama bunlar artık duyguları tarafından küçültülmüştü, oysa diğer kız durumunda, tehlike duyguların kendilerinin küçültülmesiydi. Lily tipikti ve sonuçta, tek olmak ve izole olmamak konusunda belirli bir huzur ve rahatlık güvencesi vardı.

Lily, Ramsey evine varana kadar gelin gardırobundan bahsetti; sonra pencerelere baktı ve eğildi, gamzeler ve kızararak. "Bu onun annesi," dedi Maria'ya. "Acaba George ona söylemiş midir?"

"Sanırım söylemiş olmalı," dedi Maria.

"Beni seveceğini düşünmene çok sevindim. Acaba hangi odamız olacak ve yeni mobilyalar olacak mı? Üst kattaki odaların nasıl
döşendiğini bilmiyorum, sen biliyor musun?"

"Hayır, nasıl söyleyeyim? Hayatım boyunca hiç evin üst katına çıkmadım,"
dedi Maria. Tekrar Lily'den uzaklaşıp karla kaplı tepelere baktı.
Yüzünde zoraki bir sabır ifadesi vardı. Sanki arılar gibi
bir sürü klişe tarafından sokulmuş gibi geldi.

Lily onu kapıda öptü. "Bu akşam gelip odanda oturup konuşabilir miyim diye sormalıyım," dedi,
"ama sanırım gelecektir. Söylemedi ama
sanırım gelecektir."

"Öyle yargılarım," dedi Maria.

Oturma odasına girdiğinde, bir tür
ateşli enerjiyle örgü
ören teyzesi başını kaldırdı. "Ah, senmişsin!" dedi.
Yüzünde aynı anda hem düşmanca hem de şefkatli bir ifade vardı.

"Evet, Teyze Maria."

Teyze Maria onu dikkatle süzdü. "Öyle acı bir günde
örgü ceketini paltonun altına giymediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

"Yeterince sıcaktım."

Teyze Maria burnunu çekti. "Acaba ne zaman kendine bakacak kadar
yaşlanacaksın?" dedi. "Bir bebek gibi her
dakika izlenmen gerekiyor."

"Yeterince sıcaktım, Teyze Maria," diye tekrarladı Maria sabırla.

"Hadi, şuraya otur, sobanın yanına, ben akşam yemeğine bakarken sen de ısın," dedi Teyze Maria, öfkeyle. "Akşam yemeği için köfteli sıcak bir dana yahni var ve sanırım çay yerine biraz çikolata yapacağım. Bana göre bu her zaman herkesi daha iyi ısıtır."

"Yardım etmemi istemiyor musun?" dedi Maria.

"Hayır; çikolatayı yapmak dışında her şey bitti. Güveci saatlerce
yedim. Bir güveç, içindeki iyiliği kemikten
çıkaracak kadar uzun süre
kaldırılmadığı sürece bir işe yaramaz."

Teyze Maria yemek odasına açılan kapıyı açtı. Kışın hem mutfak hem de yemek odası olarak kullanılırdı, üzerinde yemek pişirilebilen ve yine de tamamen sıradan görünmeyen ve sadece mutfak için uygun olan uzlaşmacı bir sobası vardı. Maria, açık kapıdan, kırmızı örtüsü ve teyze Maria'nın ince gümüş kaşıkları ve porselenleriyle birlikte özenle hazırlanmış masayı gördü. Teyze Maria'nın bir konuda zayıflığı vardı. Porselen kullanmayı severdi ve annesinden kalanları, kayınvalidesinin uygun gördüğü gibi, sadece arkadaşlık etmek için dışarı çıkarılmak üzere saklamazdı. Porselen, ince bir Lowestoft deseniydi ve teyze Maria'nın gururu, hiçbir parçasının eksik olmamasıydı.

"Çinime kendim baktığım ve büyük, beceriksiz bir kıza bağımlı olmadığım sürece, sanırım onu ​​kullanabilirim," dedi.

Maria narin küçük fincanlara bakarken, odadan lezzetli bir güveç kokusu geçti. Aç olmadığını, yemek kokusunun, ruhunun bulantısıyla, hayatın kendisiyle bir tür fiziksel sempatiyle onu mide bulandırdığını fark etti. Sonra doğruldu ve ağzını sertçe kapattı. Yüzünde, 
hayatı ve ölümü hiç çekinmeden göğüsleyen New England atalarının bakışı vardı.

"Aç kalacağım," dedi Maria kendi kendine. "Neden iştahımı
kaybetmeliyim ki, beni umursamayan bir adam başka bir kızla
evlenecek ve ben de evlendiğimde, ciddi olsa bile, beni
düşünmüş olsaydı bile, onu bir dakika bile düşünmeye hakkım
olmayacak? Neden iştahımı kaybedeyim? Neden akşam yemeğimi yemeden
geçeyim? Yiyeceğim. Dahası, yemekten zevk alacağım ve
ne George Ramsey ne de Lily Merrill bunu engelleyemez, ne onlar ne de ben."

Maria yahniyi kokladı ve kendini, iradesinin gücüyle, kaynayan et ve sebzelerin
birleşmiş kokusunu
davetkar bulmaya zorladı. Acıktı.

"Bu yahni çok güzel kokuyor," diye seslendi teyzesine ve sesi
zaferle çınladı.

"Sanırım bu _iyi_ bir güveç," diye karşılık verdi teyzesi. "Dört saattir açık ve köfte yaptım."

"Harika!" diye haykırdı Maria. Kendi kendine meydan okurcasına ve gururla,
eğer en büyük mutluluklara sahip olamazsa,
hayatın küçük zevkleri olabileceğini ve o küçük zevklerden
hiçbir kötü kader tarafından
aldatılmayacağını söyledi. Neredeyse kendi kendine, eğer sevgiye sahip olamazsa, bir güveç yiyebileceğini ve
daha kötü olabileceğini söyledi. Kaprisli kibri yüzünden kendi kendine gülümsedi ve
yüzünde bütün gün süren o acı, gergin ifade kayboldu. George Ramsey ile evlenemese bile,
ve ona soğuk davransa bile, onun inkar edilemez
bir şekilde kararsız olduğunu; hayallerinin, büyük bir zihinsel güce sahip olmayan
güzel bir yüz tarafından hafifçe bir kenara atıldığını düşündü. George'a karşı bir
aşağılama ve Lily'ye karşı bir küçümseme hissetmişti, ancak şimdi yüzü netleşti ve
zihninin tutumu. Kendine karşı küçük bir zafer kazanmıştı ve bununla birlikte durum hakkında daha net bir görüş elde etti.
Teyze Maria onu akşam yemeğine çağırdığında ayağa fırladı ve yemek odasına
koştu ve masaya oturdu.

"Bir ayı kadar açım," dedi.

Teyze Maria narin çini çay fincanlarının ardında bir memnuniyet kokusu verdi ve kararlı yüzü yumuşadı. "Eh, senin iyi olmana sevindim," dedi. "Sanırım güveç iyidir."

"Elbette öyle," dedi Maria. Yemeğin kapağını kaldırdı ve
teyze Maria'ya annesinden aldığı porselenlerle birlikte gelen küçük, ince, gümüş bir kepçeyle güveci kepçelemeye başladı.
Teyzesine bir tabak uzattı ve kendi tabağını doldurup yemeye başladı. "Çok
lezzetli," dedi. Güveç gerçekten damak zevkine hitap ediyordu ve bir savaşta
karakollardan birini ele geçiren bir fatihin hissine kapılmıştı. Teyze Maria ona köpüren çikolatayla dolu ince bir porselen fincan uzattı ve Maria onu da övdü. "Çikolatanız bizim aşçımızın yaptığından çok daha
güzel," dedi ve Teyze Maria ışıldadı.

"Benim de biraz limonlu kekim var," dedi.

"Bunu kraliçelere layık bir akşam yemeği olarak adlandırıyorum," dedi Maria.

"Bu öğleden sonra kek yapmayı düşündüm. Belki sen de beğenirsin diye düşündüm," dedi Teyze Maria gülümseyerek. Kendi gururu da yatıştı. Maria'nın, taptığı yeğeninin, hor görüldüğü hissi,
bütün gün boyunca içini kemirmişti. Şimdi kendine Maria'nın
umursamıyor olduğunu söyledi; umursamayıp
böyle bir evlilik şansından
faydalanmakla aptallık etmiş olabileceğini, ama umursamadığını,
ve dolayısıyla hor görülmediğini.

"Sanırım Lily bu sabah sana haberi verdi?" dedi, hemen. "Sanırım seni görmek istemesinin sebebi buydu. Sanırım
o kadar gıdıklanmıştı ki, bunu anlatmak için sabırsızlanıyordu."

"Bay Ramsey ile nişanlanmasından mı bahsediyorsun?" dedi Maria, kendine daha fazla
kaynama yaparken.

"Evet. Eunice içeri girdi ve sen gitmeden yarım saat önce söyledi.
Mağazaya gitmişti ve sanırım Lily'nin annesi oradaki birine söylemişti. Sanırım Adeline Merrill Lily'yi ortadan kaldırmak için çok mutlu, şimdi kendisi de evlenecek. Eğer yapmasaydı yedek odasını vermek zorunda kalacaktı."

"Bana çok hoş bir düzenleme gibi görünüyor," dedi Maria bir kaşık yahni alarak. "Zavallı Lily için zor olurdu ve şimdi Bay Ramsey ve annesiyle yaşayacak ve Bayan Ramsey de hoş bir kadın gibi görünüyor."

"Evet, öyle," diye onayladı Teyze Maria. "Adeline Merrill'den farklı bir plan üzerine inşa edildi. Daha iyi bir soydan geliyordu. Ama George Ramsey'nin ne düşündüğünü anlamıyorum, benim açımdan."

"Lily çok güzel ve çok iyi bir mizaca sahip," dedi Maria. "Bence
ona iyi bir eş olacak."

Teyze Maria burnunu çekti. "Şimdi, Maria Edgham," dedi, "ne faydası var.
Bunun ekşi üzümler aldığını biliyorsun. Başka birini istediğini biliyorsun."

"Kim?" diye sordu Maria, masumca, çikolatasını yudumlarken.

"Seni istediğini biliyorsun, Maria Edgham."

"O zaman bunu oldukça çabuk atlattı," dedi Maria.

"Belki de atlatamadı. Lily Merrill, bir erkeği yönlendirildiğini bilmedikleri
zaman yönlendiren kızlardan biri. O da
gururlu; her zaman başlarını dik tutan bir aileden geliyor. Seni istiyordu."

"Saçma!"

"Bana söyleyemezsin. Ben biliyorum."

"Teyze Maria," dedi Maria, aniden ciddileşerek, "eğer böyle bir şeyi
söylersen, ne yapacağımı bilmiyorum."

"İnsanların senin küçümsendiğini düşünmesini istemiyorum," dedi Teyze Maria.
Aslında akşam yemeğinden sonra Eunice'e söylemeye karar vermişti.

"Küçümsendi!" dedi Maria öfkeyle. "Küçümseme diye bir şey söz konusu değil. George Ramsey'e aşık olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, değilim, çünkü eğer olsaydın onu elde ederdin, küçük bir bebek-pembe, pembe-sarı Lily Merrill'in onu elde etmesine
izin vermezdin. Bence
o iyi bir eşleşmeydi ve seni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum ama bence
onu istemedin."

"Bunun hakkında konuşursan, insanların öyle düşünmesini sağlarsın," dedi Maria, tutkuyla; "ve eğer düşünürlerse Amity'den giderim ve
yaşadığım sürece asla geri dönmem."

Maria Teyze keskin, parıldayan gözlerle yeğenine baktı. "Maria
Edgham, aklında bir şey var," dedi.

"Benim yok."

"Evet, var ve ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Benim aklım benim," dedi Maria öfkeyle, hatta acımasızca. Sonra
masadan kalktı ve yukarı kendi odasına koştu.

"Limonlu keke dokunmadan gittin," diye seslendi teyzesi arkasından, ama Maria hiçbir tepki vermedi.

Limonlu kek, o zaman alamayacağı bir karakoldu.
Sınırına ulaşmıştı, şimdilik. Karanlık odadaki penceresinin yanına oturdu, sadece bahçenin karşısındaki Merrill evinden gelen ışıkla ve sokak köşesindeki elektrik ışığıyla aydınlanıyordu. Duvarlarda tuhaf ışıklar ve gölgeler vardı; elle tutulamayan yaratıklar gibi garip titremeler ve dalgalanmalar, söylenmemiş düşünceler. Maria dirseklerini pencere pervazına dayadı ve çenesini ellerinin arasına aldı ve dışarı baktı. Şu anda, umutsuzluktan titreyerek, Merrill evinin kapısının açıldığını ve Lily'nin bahçeden uçarak geldiğini gördü. George Ramsey gelmeden önce birkaç sır daha
söylemek için geldiğini düşündü, ürpererek. Yan kapıda çekingen bir
vuruş duydu, sonra teyzesinin sert ve uzlaşmaz, "Hayır, Maria evde değil," dedi, ateşe ve kükürte inanan ama yine de yalan söyleyen birinin
tamamen dizginsizce yatarak. Hatta tekrarladı ve yalanını vurguladı ve ayrıntılandırdı, sanki artık yakaladığı için günahın kasvetli bir zevkiyle.

"Maria akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı," dedi. Sonra, Lily'nin nereye gittiği ve ne zaman eve döneceğiyle ilgili alçak sesle sorduğu soruya yanıt olarak, şöyle dedi: "Postaneye gitti. Sanırım Edgham'daki bir beyefendiden mektup bekliyordu ve Monroe'lara uğrayıp kağıt oynamasına şaşırmamalıyım.
Onu bununla ilgili olarak kızdırıyorlardı. Saat ona kadar eve gelmezse şaşırmam."

Maria, teyzesinin dehşet kokan bir şaşkınlıkla sesini duydu, ancak kapının kapandığını ve Lily'nin ölçülemez bir rahatlama hissiyle bahçede geri uçtuğunu gördü. Sonra teyzesinin sesini kapıda duydu, dar bir aralık açıldı.

"Burada yeterince sıcak mısın?" diye sordu Teyze Maria.

"Evet, yeterince sıcak."

"Lamba yakmasan iyi olur," dedi Teyze Maria, soğukkanlılıkla; "Az önce o Merrill kızına dışarı çıktığını
söyledim."

"Ama söylememiştim," dedi Maria.

"Biliyordum; ama bazen yalan yalan değildir, sadece
tersyüz edilmiş gerçektir. O bebek yüzlü şeyin tekrar buraya gelmesini istemediğini biliyordum. Evde kalıp yeni sevgilisini
beklemesi daha iyi olurdu. Öldürmeye hazır bir şekilde süslenmişti. Ona dışarı çıktığını
söyledim ve bunu yapmak istiyordum, ama bir süre lambanı yakmasan iyi olur. Bir süre sonra önemi kalmayacak. Sanırım sevgili gelecek ve buna hiç dikkat etmeyecek. Ama hemen yakarsan geri döndüğünü düşünüp tekrar buraya gelecek."

"Tamam," dedi Maria. "Bir süre burada oturacağım ve sonra
lambamı yakacağım. Yapmam gereken biraz iş var."

"Bulaşıkları bitirdikten sonra diğer tarafa geçeceğim," dedi
Teyze Maria.

"Yapmayacaksın--"

"Hayır, yapmayacağım. George Ramsey istiyorsa ekşi üzümlerini çiğnesin.
Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Biraz aklı olan herhangi biri, aklı olan bir adamın Lily Merrill'dense seni tercih edeceğini bilmeden edemez.
Kimsenin seni küçümsediğini düşünmesinden korkmuyorum." Teyze Maria'nın sesinde öfkeli ve keskin bir sadakat vardı. Her zamanki gibi kapıyı hafifçe çarparak kapattı ve aşağı indi. Teyze
Maria çok ağır yürüyordu. Adımları evi sarsıyordu.

Maria penceresinde oturmaya devam etti. Hemen ardından yeni bir ışık, pembe bir
abajurun altındaki bir lambanın pembe ışığı gözlerinde parladı. Merrill evindeki
oturma odası aydınlanmıştı. Maria, Lily'nin perdeyi indirdiğini gördü,
perdede doğrudan arkasında büyüyen bitkilerin gölgeleri
ince bir zarafetle belirdi. Hemen ardından Maria, bir at ve kızakla Merrill bahçesine girdiğini gördü. Bayan Merrill'in yan kapıyı
açtığını ve Dr. Ellridge'in içeri girdiğini gördü. Sonra daha uzun süre izledi ve
hemen ardından sokaktan bir adamın karanlık gölgesi geçti, penceresinden kısa bir kısmını görebiliyordu ve adamın Merrill evinin ön kapısına gittiğini gördü. Maria, bunun George Ramsey olduğunu biliyordu.
Karanlıkta otururken hafifçe, histerik bir kahkaha attı.
İki odadaki iki sevgili çifti gülünçtü! İkinci el, ısıtılmış, yenilenmiş aşk ve yeni. Maria güldükten sonra hıçkırdı. Sonra hıçkırıklarını bastırdı ve sessizce oturdu ve savaştı ve hemen ardından herkes için mümkün olmayan ama bazıları için mümkün olan garip bir şey oldu. Yaşam evini ve ruhunu şok eden ve sonsuza kadar taşıyacağı izler bırakan iradenin bir çabasıyla, bir başkasının sevgilisine duyduğu bu yasadışı aşkı kalbinden çıkardı. Düşünce ve duyuların tüm kapılarını ve pencerelerini ona kapattı ve aşk gitti ve onun yerine onu zaferle dolduran korkunç bir boşluk geldi.

"Onu artık hiç sevmiyorum," dedi yüksek sesle; ve gerçekten de sevmiyordu. Ayağa kalktı, perdelerini indirdi, lambasını yaktı ve işe koyuldu.

Bölüm XXVI

Maria, bundan sonra, daha önce olduğu gibi yoluna devam etti. George Ramsey'in Lily'ye olan bağlılığını, inanılmaz görünse de, en ufak bir tereddüt duymadan gördü. Hatta Lily'nin çeyiz planlarına hiç çekinmeden girdi ve onunla defalarca alışverişe çıktı. Ramsey evindeki Lily'nin odası için bir büro atkısı ve masa örtüsü işlemeye başladı. Genç çiftin büyük ön odaya sahip olması kararlaştırılmıştı ve Bayan Merrill'in Lily'ye hediyesi bir mobilya takımıydı. Bayan Ramsey'in eski moda ceviz takımı
bir kenara kaldırıldı. Maria, mobilyaları satın almak için Bayan Merrill ile birlikte gitti. Bayan Merrill'in bastırılamayan bir fikri vardı, Maria'nın George Ramsey'i kendisi için isteyeceğini düşünüyordu ve Maria'yı bu hizmete
zorlamaktan ve kızının
içinde sakladığı keyifli yaşamdan bahsetmekten gizli bir zevk alıyordu. Maria, Bayan Merrill'in düşüncesini bir tür küçümsemeyle anlamıştı; ama kendi kendine
eğer bu ona zevk veriyorsa, öyle düşünmesine izin ver dedi.
İnsanları çok aşağılayıcı
bir şekilde aşağılık ve kötü niyetli zevklerine terk edebilecek bir karakteri vardı.

"Sanırım Lily, Amity'deki birçok kız tarafından kıskanılıyor," dedi Bayan Merrill, neredeyse hiç gizlemeden, Maria ile birlikte
bir mobilya takımına yerleştiklerinde.

"Sanırım," diye cevapladı Maria. "Bay Ramsey çok iyi bir genç adam gibi görünüyor."

"O dünyanın tuzu biberi," dedi Bayan Merrill. O gün eve giderken tramvayda yan yana
otururlarken Maria'nın güzel yüzüne engellenmiş bir kötülükle baktı. En
uzaktaki hayal gücü bile hiçbir üzüntü izi göremiyordu ve Maria o gün yeni bir takım elbiseyle
olağanüstü derecede iyi görünüyordu. Ancak, Maria'nın şüphesiz teyzesi gibi olduğunu ve vurulduğunu söylemeden önce öleceğini düşünerek kendini teselli etti ve kızın sakin ve gülümseyen yüzünün altında kıskançlık ve küçümsenen şefkatle
dokunduğunu düşündü.

Lily, Maria'dan nedime olmasını istedi. Kilisede evlenmeyi planlıyordu, ancak George Ramsey beklenmedik bir şekilde kilise nikahını veto etti.
Lily'nin evinde sade bir düğün istiyordu. Hatta gelinlik ve duvağa bile itiraz etti, ancak Lily bu konuda istediğini yaptı. Maria, nedime olmayı tereddüt etmeden kabul etti, ancak Bayan Merrill'in elbisesini satın almasına
izin vermedi. Biraz beyaz kumaş satın aldı, kestirdi ve diktirdi ve kendisi yaptı, beyaz ipekle işledi, okuldan sonra gece geç saatlere kadar oturdu. Ama sonuçta, Lily'nin düğününde elbiseyi giymeyecek ve nedimesi olmayacaktı. Düğün, Maria'nın bahar tatilinin ilk haftasıydı ve beklenmedik bir şekilde evden babasının iyi olmadığı ve okulu biter bitmez eve gitmesi gerektiği haberini aldı. Babası kendisi yazdı. Dikkatlice, belli ki Ida'nın bilgisi olmadan yazmıştı. Eğer kalbi düğüne katılmaya özellikle kararlı değilse, eve gelmesini istediğini; tatilinin en iyi ihtimalle kısa olduğunu, onu uzun zamandır görmediğini ve bazı günler kendini iyi hissetmediğini söyledi. Maria satır aralarını okudu ve mektubu okuduğu teyzesi Maria da okudu. "Babanız söylediğinden daha hasta," dedi Teyze Maria, açıkça.
"Gitseniz iyi olur. O Merrill kızının düğününe gitmekle ilgili özel bir şey umurunuzda değil. Nedimesi olarak Fanny Ellwell'i
bulabilir. Fanny'nin Eva Granger'ın düğününde giydiği elbise onun için yeterli olacaktır. Senin elbisen gelecek yaz işe yarayacak. Eve
gitseniz iyi olur."

Maria, mektuba ayık bir şekilde baktı. "Korkarım ki babam söylediğinden
daha kötü," dedi.

"Öyle olduğunu biliyorum. Harry Edgham hiç güçlü biri değildi ve eminim ki
karısı, kendini buna hazır hissetmediğinde onu dışarı çıkmaya zorladı ve
bir sürü misafiri oldu ve masrafları karşılamak için
çok sinirini zorlamış olmalı, zavallı adam! Gitseniz iyi olur, Maria."

"Elbette gidiyorum," diye cevapladı Maria.

O akşam yanına gidip Lily'ye nedimesi olamayacağını, babasının hasta olduğunu ve okul kapanır kapanmaz eve gitmek zorunda kalacağını söyledi. George Ramsey arıyordu ve Lily'nin yüzünde hoş bir pembe ışıltı vardı. Neredeyse yüzündeki sevgi öpücüklerini görebiliyordunuz. George, Maria'yı görünce biraz rahatsız oldu. Lily'nin pişmanlık ve itiraz selinde sessiz kaldı ama Maria'yı kapıya kadar takip etti ve babasının hasta olduğu için ne kadar üzgün olduğunu söyledi.

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Maria. "Umarım değildir ama babamın çok güçlü olduğunu düşünmüyorum ve gitmem gerektiğini hissediyorum."

"Elbette," dedi George. "Seni özleyeceğimiz için üzgünüz ama baban hasta ise gitmelisin."

"Bir gün bir fark yaratır mı sence?" dedi Lily,
yalvarırcasına, güzel yüzünü Maria'ya doğrultarak.

"Üç gün demek olurdu, biliyorsun canım," dedi Maria.

"Elbette," dedi George; "ve Bayan Edgham tamamen haklı, Lily."

"Fanny Ellwell'i nedime olarak hiç istemiyorum," dedi Lily,
küskün bir şekilde.

Maria hiç dikkat etmedi. Endişeyle babasını düşünüyordu. Çok hasta olması gerektiğini fark etti, yoksa ona
yazdığı gibi yazmazdı. Harry Edgham'ın kimseyi olası bir zevkten mahrum bırakması pek hoşuna gitmezdi ve bu düğünde nedime olmanın Maria için bir zevkten başka bir şey olduğunu
düşünmesi için hiçbir sebebi yoktu. Hastalığın ciddi bir şey olması gerektiğini düşünüyordu.
Okulunun üç gün sonra kapanması gerekiyordu ve beklemek için neredeyse çok sabırsızdı.

"Ida Edgham, babanın hasta olduğunu daha önce yazmadığı ve sana bildirmediği için kendinden utanmalı," dedi Teyze Maria.
"O ve Lily Merrill hemen hemen aynı."

"Belki de babam onun gelmesini istemiyordu," dedi Maria. "Babam, okulumun önümüzdeki perşembeye kadar
kapanmayacağını biliyordu. Çok hasta olduğunu
düşünseydim, bir yedek bulup daha önce başlamaya çalışırdım."

"Ama babanın, iyi olmadığı ve seni görmek istemediği sürece
senin gelmen için yazmayacağını biliyorum," dedi Teyze Maria. "Ida'nın sana gelmemen için yazacağından şüphelenip, onun önüne geçeceğini
düşünürse, ben de hiç şaşırmam."

Teyze Maria haklıydı. Sonraki postada Ida'dan bir mektup geldi, Maria'nın bu kadar kısa bir tatil için eve gelemeyeceğini düşünüyordu, özellikle de düğün için Amity'de biraz daha kalmak zorunda olduğu için, ve hepsinin ne kadar üzgün olduğunu ve uzun yaz tatilini dört gözle beklemeleri gerektiğini söylüyordu.

"Babasının hasta olmasıyla ilgili tek kelime etmiyor," dedi Maria.

"Elbette etmiyor! Eğer söylerse, senin eve
gitmeyeceğini gayet iyi biliyordu; ya da belki de onun hasta olduğunu görmekten başka hiçbir şeye
gözleri yoktur."

Maria babasından o kadar rahatsız oldu ki, bir yedek tuttu
ve tatili gerçekten başlamadan iki gün önce eve gitti. Bir telgraf çekti, geleceğini ve hangi trenle
varması gerektiğini söyledi. Evelyn onu Edgham'daki istasyonda karşıladı. Büyümüştü ve henüz çocuk olmasına rağmen neredeyse Maria kadar uzundu. Maria onu gördüğünde,
perdede, bir gülün üzerindeki bir kelebeğin belirsiz zarafetiyle, zevkli bir beklentiyle oldukça dans ediyordu. Evelyn, dikkat çekici derecede güzel bir kızdı. Annesinin rengine ve gamzelerine sahipti, sertliğinden eser yoktu. Alnı, tuhaf bir sebepten ötürü, Maria'nınki ve Maria'nın annesininki gibi yüksek ve ciddiydi. Koyu saçları, beyaz bir fiyonkla bağlanmıştı ve baştan ayağa kırmızıya bürünmüştü - kırmızı bir elbise, kırmızı bir ceket ve kırmızı bir şapka. Ida, en azından, hayatındaki kusurları hafifletmek için, etrafındakileri güzellik ve zarafetle giydirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyebilirdi. Maria arabadan indiğinde, Evelyn ona doğru bir sıçrama yaptı ve ince, kırmızı giysili kolları boynuna dolandı. Bir çocukta görülmesi tuhaf olan tutkulu bir şevkle ona sarıldı ve öptü. Sevimli yüzü duyguyla
sarsılmıştı.

"Ah, kızkardeşim!" dedi. "Ah, kızkardeşim!"

Maria onu şefkatle öptü. "Kızkardeşimin canı," dedi. Sonra onu nazikçe
kaldırdı. "Kızkardeşim bagajını kontrol edip
bir arabaya binmek zorunda," dedi.

"Annem New York'a gitti," dedi Evelyn, "babam ise henüz eve
varmadı. Bir sonraki trenle gelecek. Gelip seninle buluşmamı söyledi."

Maria, bagajını aldıktan ve Evelyn ile birlikte özel vagona
yerleştikten sonra babasının nasıl olduğunu sordu. "Babam hasta mı, canım?" dedi.

Evelyn şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır, kızkardeşim, sanmıyorum," diye cevapladı. "Annem bu konuda hiçbir şey söylemedi ve babamın da bir şey söylediğini duymadım."

"Her gün New York'a mı gidiyor?"

"Evet, tabii ki," dedi Evelyn. Küçük kız kardeşine sevgi dolu, hayranlık dolu gözlerle bakmaya devam etmişti. Şimdi aniden ona sokuldu ve kolunu Maria'nınkine geçirdi. "Ah, kız kardeşim!" dedi, yine yarı hıçkırarak.

"Ağlama, kız kardeşimin kıymetlisi," dedi Maria, omzundaki küçük, parlayan yüzü öperek. Birdenbire kız kardeşinden ayrılmanın ne kadar zor olduğunu fark etti. "Beni
eve
götürdüğün için mutlu musun?" diye sordu.

Evelyn cevap olarak sadece daha sıkı sarıldı. Kız kardeşine baktığında iri gözlerindeki garip bir tutku vardı. Maria bunu fark edemeyecek kadar küçüktü, ama çocuğun tehlikeli bir mizacı vardı. Annesinin sert
balgamcılığından hiçbirini miras almamıştı. Her sinirinde ve damarında duygu, hayat ve hisle parlıyor ve karıncalanıyordu. Kız kardeşine sarıldığında, ona olan sevgisinin şiddeti ve onunla tekrar buluşmanın verdiği mutlulukla kıvrak küçük bedeninin her yeri titriyordu. Evelyn, ablasını bir tür kahraman yapmıştı. Hayal gücü onu yüceltmişti ve şimdi onu görmek onu hiç hayal kırıklığına uğratmıyordu. Evelyn, kahverengi seyahat elbisesi ve büyük, kahverengi tüylü şapkasıyla Maria'nın mükemmel derecede güzel olduğunu düşünüyordu. Onunla gurur duyuyordu ve bu gurur coşkuya ulaşıyordu; onu coşkuya ulaşan bir aşkla seviyordu.

"Yani baba her gün New York'a mı gidiyor?" dedi Maria tekrar.

"Evet," dedi Evelyn. Sonra coşkulu "Ah, kız kardeşim!" diye tekrarladı.

Maria'ya göre küçük kızın sevgisi tarif edilemeyecek kadar
minnettardı. Sonuçta bir şeye sahip olduğunu söyledi kendi kendine.
Lily Merrill'i düşündü ve Evelyn'i George Ramsey'i sevdiğinden
ne kadar çok sevdiğini, küçük, masum, güzel bir kızın bir erkekten
ne kadar daha değerli olduğunu düşündü. Babasının sağlığı konusunda biraz
güven duydu. Her gün New York'a gitse bile çok hasta olamayacağını düşündü.

"Annem matineye gitti," dedi Evelyn, lüks bir şekilde, bir kedi yavrusu gibi, Maria'ya sokularak. "Bana biraz
şeker getireceğini söyledi. Annem yeni mavi kadife elbisesini giymişti ve çok güzel görünüyordu,
ama"--Evelyn bir saniye tereddüt etti, sonra dudaklarını Maria'nın kulağına yaklaştırarak fısıldadı--"En çok seni seviyorum."

"Evelyn, canım, böyle şeyler söylememelisin," dedi Maria,
ciddi bir şekilde. "Elbette, kendi anneni en çok sen seversin."

"Hayır, sevmiyorum," diye ısrar etti Evelyn. "Belki de kötü bir şey, ama sevmiyorum.
Babamı seni sevdiğim kadar seviyorum, ama annemi o kadar sevmiyorum. Annem
giymem için bana güzel şeyler alıyor ve bana gülümsüyor, ama ben onu o kadar sevmiyorum. Elimde değil."

"Bu çok yaramaz bir kız," dedi Maria.

"Elimde değil," dedi Evelyn. "Annem kimseyi benim kadar
çok sevemez. Ben kimseyi o kadar çok sevebilirim ki, tüm vücudum titrer ve kendimi
hasta hissederim, ama annem yapamaz. Seni o kadar çok seviyorum ki, Maria, kendimi
iyi hissetmiyorum."

"Saçmalama!" dedi Maria, ama Evelyn'i tekrar öptü.

"Ben--gerçekten," dedi Evelyn. Sonra, bir saniyelik duraklamadan sonra, "Sana bir şey söylersem, anneme söylemez misin--gerçekten?" diye ekledi.

"Ne olduğunu bilmiyorsam söz veremem," dedi Maria, okul öğretmeni tavrıyla.

"Zararı yok ama anne anlamazdı. Hiç öyle hissetmedi,
ve anlamazdı. Ona söylemeyeceksin, değil mi, kız kardeşim?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi Maria.

"Söz."

"Eh, ona söylemem."

Evelyn, harika koyu gözleriyle kız kardeşinin yüzüne baktı,
yüzüne gül rengi bir kızarıklık yayıldı. "Eh, aşık oldum," diye fısıldadı.

Maria güldü, ama gülmemeye çalıştı. "Peki, kime, canım?" diye sordu.

"Bir oğlanla. Sence bu yanlış mı, kız kardeşim?"

"Hayır, bunun çok yanlış olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Maria, gülümsemesini
tutmaya çalışarak.

"Adı güzel ama soyadı pek de öyle değil," dedi Evelyn,
üzülerek. "Adı Ernest. Sence de bu güzel bir isim değil mi?"

"Çok güzel."

"Ama soyadı sadece Jenks," dedi Evelyn, mahcup bir tavırla.
"Bu korkunç, değil mi?"

"Kimse ismine yardım edemez," dedi Maria, teselli edercesine.

"Elbette edemez. Zavallı Ernest'in bir suçu yok çünkü annesi Jenks adında bir adamla
evlendi; ama keşke etmeseydi. Eğer bir gün evlenirsek, Bayan Jenks diye anılmak istemiyorum. İnsanlar hiç isimlerini
değiştirmez mi, kardeşim?"

"Bazen öyle oluyor sanırım."

"Eh, ismini değiştirmediği sürece onunla evlenmeyeceğim. Ama o
çok güzel bir çocuk. Sınıfın karşısından bana baktı ve bir keresinde,
giriş holünde onunla karşılaştığımda ve orada başka kimse yoktu,
benden onu öpmemi istedi ve ben de öptüm."

"Bence erkekleri öpmemelisin," dedi Maria.

"Başka bir kızdansa onu öpmeyi tercih ederim," dedi Evelyn, kız kardeşine en berrak tutkuyla, tutkunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri olmayan bir çocuğun tutkusuyla bakarak.

"Eh, kız kardeşim senin bunu yapmamanı tercih eder," dedi Maria.

"Eğer sen istemiyorsan ben de yapmam," dedi Evelyn uysalca. "Bu
çok uzun zaman önceydi. Onunla
birbirimizi öpebileceğimiz
bir yerde karşılaşmam pek olası değil zaten. Elbette, onu
seni ve babamı sevdiğim kadar sevmiyorum. Onun ölmesini
seni veya babamı öldürmekten daha çok isterdim; ama ona aşığım--ne demek istediğimi anlıyor musun,
kardeşim?"

"Bunun hakkında daha fazla düşünmem, canım," dedi Maria.

"Onu düşünmeyi seviyorum," dedi Evelyn, basitçe. "Saatlerce oturup onu düşünmeyi ve bizim hakkımızda hikayeler uydurmayı seviyorum, bilirsin işte, bir yerde nasıl tanıştığımızı ve bana ne kadar çok sevdiğini
söylediğini ve birbirimizi nasıl tekrar öptüğümüzü. Bu beni mutlu ediyor. Uyumaya
gidiyorum. Sence bu yanlış mı, kardeşim?"

Maria kendi çocukluğunu hatırladı. "Belki de yanlış değil, canım," dedi, "ama senin yerinde olsam yapmazdım. Bence yapmamak daha iyi."

"Eh, yapmamaya çalışacağım," dedi Evelyn iç çekerek. "Amy
Jones'a okulun en güzel kızı olduğumu söyledi. Elbette uzun süre
evli kalamazdık ve Bayan Jenks olamazdım. Ama şimdi
eve döndüğüne göre, belki de onun hakkında bu kadar çok düşünmek istemem."

Maria eve vardığında yeni hizmetçiler buldu. Ida hizmetçilerini çok uzun süre
tutmadı. Ancak, erkek hizmetçilerin ve hizmetçilerin ev işleri için arılar gibi öfkeyle vızıldadığı ve sürekli yeni tarlalar için açlık duyduğu bu çağda, hiç kimse bunun onun hatası olduğunu söyleyemezdi.

"Sen gittiğinden beri iki aşçımız ve iki yeni ikinci kızımız oldu," dedi Evelyn, ön kapının açılmasını beklerken,
ve Maria'nın sandığını taşıyan adam arkalarında duruyordu. "Çaldığımız son ikinci kız"--Evelyn dehşet içinde fısıldayarak sonuncusunu söyledi--"ve son aşçı yemek yapamıyordu. Şu an sahip olduğumuz aşçının adı Agnes ve ikinci kızın adı Irene. Agnes mutfağa çıkıp şeker yapmama izin veriyor ve her zaman bana küçük bir kek yapıyor; ama Irene'i sevmiyorum. Kimsenin duymayacağını düşündüğünde kendi kendine bir şeyler söylüyor ve yatağımı buruşuk hale getiriyor. O da çalmışsa şaşırmam."

Sonra kapı açıldı ve oldukça güzel yüzlü, Gladys Mann ile aynı sınıftan olduğu belli olan beyaz başlıklı bir hizmetçi belirdi.

"Bu kız kardeşim, Bayan Maria, Irene," dedi Evelyn.

Hizmetçi başını salladı ve anlaşılmaz bir şeyler söyledi.

Maria ona "Nasılsınız?" dedi ve adama sandığı nereye taşıyacağını söylemesini istedi.

Sandık Maria'nın eski odasına girdiğinde ve Maria saçlarını düzeltip yüzünü ve ellerini yıkadığında, o ve Evelyn salona
oturup beklediler. Salon, zavallı Teyze Maria'nın seyrek eski mobilyalarından sonra Maria'ya, hatırladığından daha lüks görünüyordu. Aslında, iyileştirilmişti. Cumbalı pencerede birkaç
muhteşem palmiye ve birkaç yeni mobilya vardı.
Pencereler de genişletilmişti ve üzerlerine ince, kırmızı ipekten yapılmış, ince dantelden yeni perdeler asılmıştı. Tüm oda pembe bir ışıkla
doluydu.

"Keşke Irene'den şömine ateşini yakmasını istesen," demişti Evelyn, odaya girdiklerinde Maria'ya, biraz soğuk gibi görünüyordu.

Maria kızdan bunu yapmasını istedi ve kız gittikten sonra ateş
parıldamaya başlayınca Evelyn şöyle dedi:

"Ona sormak istemedim, kardeşim. Bebek olmadığımı
anlamıyor ve bundan hoşlanmıyor. Bu yüzden ondan
annem burada olmadığı sürece hiçbir şey yapmasını istemiyorum. Irene annesinden korkuyor."

Maria güldü ve saate baktı. "Babam ne kadar süre sonra gelir, sence canım?" diye sordu.

"Babam son zamanlarda saat beşte eve geliyor. Sanırım çok yakında burada olacak; ama annem yedi buçuktan önce eve gelmeyecek. Voorhees'lerle matineye gitti. Voorhees'leri tanıyor musun, kardeşim?"

"Hayır canım."

"Sanırım sen gittikten sonra Edgham'a geldiler. Kilisenin yakınındaki tepedeki o büyük evi satın aldılar. Çok zenginler.
Bay Voorhees ve Bayan Voorhees ve küçük oğulları var. En soğuk
havalarda uzun çorap giymez; bacakları ayakkabılarının biraz üstünden dizlerine kadar oldukça çıplaktır. Üşüyeceğini düşünüyorum,
ama annem bunun çok şık olduğunu söylüyor. Çok güzel bir çocuk ama ondan
hoşlanmıyorum; Bay Voorhees'e çok benziyor ve ondan
hoşlanmıyorum. Her zaman sanki içinde bir şeye gülüyormuş gibi davranıyor ve sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun. Bayan Voorhees çok yakışıklı, annem kadar
yakışıklı değil ama çok yakışıklı ve güzel
giysiler ve mücevherler takıyor. Sık sık annelerinden tiyatroya gitmelerini isterler ve buraya oldukça sık gelirler. Akşam yemeği partileri ve resepsiyonları vardır ve anne de gider. Geçtiğimiz hafta burada bir akşam yemeği partisi yaptık."

"Babam onlarla tiyatroya gitmiyor mu?" diye sordu Maria.

"Hayır, asla gitmiyor. Ona soruyorlar mı bilmiyorum. Eğer soruyorlarsa gitmiyor. Sanırım evde kalmayı tercih ediyor. O zaman babamın beni geç trene kadar yalnız bırakmak isteyeceğini sanmıyorum, çünkü
aşçı ve Irene akşamları dışarı çıkıyorlar."

Maria, ateşin önündeki divanda olabildiğince yakınına
oturmuş olan küçük kız kardeşine endişeyle baktı. "Babam iyi görünüyor mu?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyle. Her zamanki gibi görünüyor. Onun iyi olmadığını söylediğini duymadım, annem de duymadı, doktora gitmedi ve ilaç aldığını görmedim. Sanırım iyi."

Maria saate baktı, Ida'nın düğün hediyelerinden biri olan güzel bir Fransız işiydi, rafta bir Tiffany vazosu ile bronz bir
şeyin arasında sallanan bir sarkacı sallıyordu. "Babam beş saatlik trenle gelirse, yakında eve dönmüş olmalı," dedi.

"Evet, sanırım gelecek."

Aslında, evin önünde bir araba durmadan önce birkaç dakika geçti ve Evelyn seslendi: "İşte geldi! Papa geldi!"

Maria pencereden dışarı bakmaya cesaret edemedi. Titreyen dizleriyle ayağa kalktı ve ön kapı açıldığında salona çıktı. İlk bakışta babasının değiştiğini gördü - iyi görünmüyordu. Yine de neden iyi görünmediğini söylemek zordu. En azından belirgin bir şekilde etini kaybetmemişti; çok solgun değildi, ancak yüzünde bu dünyadaki şeylere son kez bakan birinin ifadesi vardı. İfade aynı anda hem sert hem de üzgündü ve sabırlıydı. Ancak Maria'yı gördüğünde, bakış bir süreliğine kayboldu. Henüz çocuksu hatlarını kaybetmemiş olan yüzü, gülümsemeler ve gözyaşları arasında titredi. Maria'yı kollarına aldı.

"Babanın mübarek çocuğu!" diye fısıldadı kulağına.

"Ah, baba," diye yarı hıçkırarak söyledi Maria, "neden daha önce beni çağırmadın? Bana neden söylemedin?"

"Şşş, canım!" dedi Harry, şaşkın ve sıkıntılı bir ifadeyle küçük yüzünde duran Evelyn'e bir bakış atarak.
Harry paltosunu çıkardı ve hepsi salona girdi. "Şu
ateş güzel görünüyor," dedi Harry, ona yaklaşarak.

"Maria'ya Irene'den yapmasını söylemesini söyledim," dedi Evelyn, çocuksu sesiyle.

"Bu iyi bir kızdı," dedi Harry. Her iki yanında birer kızla
divana oturdu. Maria babasına sokuldu. Bir çabayla titreyen yüzünü dik tutmaya çalıştı.
Bir daha onun yüzüne bakmaya cesaret edemedi.
Kendi inancından gelen bir çan sesi kulaklarında çınlıyor gibiydi,
iç bilincinin bir sesi, sürekli "Baba ölecek, baba ölecek," diye tekrarlayıp duruyordu.
Maria hastalık hakkında pek bir şey bilmiyordu ama bu ifadeyi yanlış anlayamayacağını
hissediyordu. Ama babası oldukça neşeyle, ona
okulu, teyze Maria, enişte Henry ve karısı hakkında sorular sordu. Maria
mekanik bir şekilde cevapladı. Sonunda cesaretini toplayıp şunu söyledi:

"Nasıl hissediyorsun, baba? İyi misin?"

"Sen gittiğin zamanki gibiyim canım," diye cevapladı Harry ve
yüzünde o sert, neredeyse tarif edilemez sabır ifadesi
derinleşti. Ancak doğrudan gülümsedi ve Evelyn'e annesinin hangi trene
bindiğini sordu.

"Yedi buçuk trenine kadar eve gelmeyecek," dedi Harry, "ve
akşam yemeğini beklememizin bir anlamı yok. Aç olmalısın, Maria.
Evelyn, canım, Irene ile konuş. Yemek odasında onu duyuyorum."

Evelyn itaat etti ve Harry akşam yemeğinin mümkün olan en kısa sürede servis edilmesi emrini verdi.
Kız ona cilveli bir tavırla gülümsedi.

"Irene, papa'ya herkesten daha hoş geliyor," diye gözlemledi Evelyn,
Irene dışarı çıktığında düşünceli bir şekilde. "Sanırım kızlar küçük kızlara göre
beylere daha hoş gelmeye meyilli."

Harry güldü ve çocuğun yüksek alnını öptü. "Küçük kızlar da
diğer insanların tuhaflıklarını fazla incelemezlerse
aynı derecede iyi durumda olurlar," dedi.

"Çok ilginçler," dedi Evelyn, ona tuhaf bir bakışla,
ama tamamen masum bir bakışla.

Maria, bu ilk akşam orada olmadığı için gizlice mutluydu,
babası ve Evelyn ile
yalnız yemek yiyebiliyordu. Bu bir
teselliydi, ama yine de o korkunç çan kulaklarında çınlamayı
asla bırakmıyordu - "Baba ölecek, baba ölecek." Maria yemek yemeye çabaladı, çünkü babası onu endişeyle izliyordu.

"Gittiğin zamanki kadar şişman değilsin, canım," dedi.

"Ben gayet iyiyim," dedi Maria.

"Şunu söylemeliyim ki, iyi görünüyorsun," dedi Harry, ona hayranlıkla bakarak. Küçük Evelyn'ine hayrandı, ama dünyada gözlerini sonsuza dek kapatacağı başka hiçbir yüz Maria'nınki kadar güzel değildi. "Kendi anneninkine çok benziyorsun," dedi.

"Maria'nın annesi benim annemden daha mı güzeldi?" diye sordu Evelyn, sakin bir şekilde,
en ufak bir kıskançlık duymadan. Maria'ya, sonra da babasına dikkatle baktı. "Bence Maria annemden çok daha güzel ve
sanırım annesi benimkinden daha güzel olmalı," dedi, kendi sorusunu yanıtlayarak, Harry'nin rahatlamasını sağladı. Ama
bir utanç verici sorudan sonra hemen bir başkasını sordu. "Maria'nın annesini benim annemden daha mı çok sevdin?" diye sordu.

Maria babasının rahatlamasını sağladı. "Bu küçük kızların sorabileceği bir soru değil canım," dedi.

"Nedenini anlamıyorum," dedi Evelyn. "Küçük kızlar bir şeyler bilmeli. Sanırım küçük bir kız olmamın sebebi buydu, her şeyi öğrenmek için. Eğer bu olmasaydı yetişkin olarak doğmuş olurdum."

"Ama böyle sorular sormamalısın, canım," dedi Maria. "Büyüdüğünde nedenini anlayacaksın."

Harry, Evelyn'in akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girmesi konusunda ısrar etti,
ancak annesi dönene kadar oturmasına izin verilmesi için çok yalvardı.
Harry, Maria ile en azından birkaç dakika baş başa kalmak istiyordu.
Bu yüzden Evelyn, gözyaşlı öpücükler ve iyi geceler diledikten sonra yukarı çıktı ve
Maria, babasıyla salonda yalnız kaldı.

"İyi değilsin, baba?" dedi Maria, Evelyn kapıyı kapattıktan hemen sonra.

"Hayır, canım," diye yanıtladı Harry, basitçe.

Maria, annesinin yapabileceği gibi, sakinliğini korudu. Babasına yardım etme, onu ruhsal olarak destekleme gerekliliğiyle ilgili ani bir his geldi.

"Hangi doktora göründün, baba?" diye sordu.

"Buradaki doktor ve New York'taki üç uzman."

"Ve hepsi aynı fikirde mi?"

"Evet, canım."

Maria babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüzü bembeyazdı
ve şok olmuştu, ama titremiyordu. Harry bakışa karşılık verdi.

"Her an pes etmek zorunda kalabilirim," dedi, garip bir iç çekişle, yarı sefalet, yarı rahatlama.

"Ida biliyor mu?" diye sordu Maria.

"Hayır, canım, şüphelenmiyor. Onu üzmeye gerek olmadığını düşündüm. Sana söyleyebildiğim
zaman söylemek istedim, çünkü--"
Harry tereddüt etti, sonra devam etti: "Babam sana daha iyi bir
tedbir
alamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemek istedi," dedi,
acı bir şekilde. "Bunun senin için daha az önemsediği için olduğunu düşünmeni istemedi. Ama - Ida ile evlendikten kısa bir süre sonra - özellikle Evelyn doğduktan ve hayatımı onun yararına sigortalattıktan sonra ne kadar çaresiz olacağını fark ettim. Birkaç yıl sonra senin yararına ikinci bir poliçe yaptırmaya çalıştım ama çok geçti. Babam uzun zamandır iyi değil."

"Umarım parayla ilgilendiğimi düşünmüyorsundur," diye haykırdı Maria, aniden bir tutkuyla. "Kendime bakabilirim. Aklımda _sen_ var."
Maria ağlamaya başladı, sonra kendini tuttu ama babasına
suçlayıcı ve sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Ben de evi onun üzerine yıkmak zorundaydım," dedi Harry acı içinde. "Ama o zamanlar - öyle demişti - senin her zaman burada bir evin olacağından emindim."

"Önemli değil, baba," dedi Maria. "Babanın ilk küçük kızı, en çok sevdiği kızı için yapabileceği tek şey," dedi Harry, "ona biriktirdiği ve
buradaki tasarruf bankasına onun adına yatırdığı küçük bir meblağı bırakmaktır. Çok bir şey değil canım."

"İstediğimden fazla. Hiçbir şey istemiyorum. Tek istediğim sensin!"
diye haykırdı Maria. Babasına koşma, boynuna sarılma ve
yüreksizce ağlama dürtüsü hissetti ama kendini tuttu.
Babasının ne kadar tarifsiz bir şekilde yorgun göründüğünü gördü ve
herhangi bir şiddetli duygunun, hatta aşk duygusunun bile onun
gücü için fazla olabileceğini fark etti. Ayrıca, babasının onu anladığını, kendini tuttuğu için yine de umursadığını biliyordu. Maria, şanslı bir şekilde, zavallı Harry'nin bankaya yatırdığı küçük meblağı onun adına ne kadar acı çekerek ve gizlice biriktirdiğini asla bilemeyecekti;
öğle yemeği, giysi ve ilaç olmadan nasıl gittiğini
hatta onun refahı için duyduğu kaygıyla sonu nasıl hızlandırdığını.

Birdenbire araba tekerlekleri duyuldu ve Harry doğruldu.
"Bu Ida," dedi. Sonra ayağa kalktı ve ön kapıyı açtı,
dışarıdan gelen buz gibi havanın eve girmesine izin verdi ve hemen
Ida içeri girdi. Işıl ışıldı, sert, gamzeli yanaklarında en parlak renk vardı. Gözlerinin boş koyu ışığı ve sabit gülümsemesi,
tam Maria'nın hatırladığı gibiydi. Mavi kadifesiyle, samur kürkleriyle ve büyük, mavi kadife şapkasıyla muhteşemdi, saçlarının siyah dalgalarının üzerinde mavi bir tüy uçuşuyordu. Maria kendi kendine kesinlikle güzel olduğunu, her zamankinden daha güzel olduğunu söyledi. Maria'yı en kusursuz şekilde karşıladı;
Serin kırmızı yanağını öpülmesi için ona uzattı ve yolculuğu, sağlığı ve Amity'deki akrabalarının
sağlığı hakkında uygun soruları sordu. Harry akşam yemeği hakkında bir şey söylediğinde, treni kaçırdıkları ve biraz vakitleri olduğu için
Voorhees'lerle Pennsylvania istasyonunda yemek yediğini söyledi.
Sargılarını çıkardı ve ateşin önüne oturdu.

En sonunda Maria kendi odasına gittiğinde, Evelyn'i yatağında bulduğu için hem memnun hem de rahatsız oldu.
Korkunun
yaşamına yol vermek için özgür olmak istemişti. Ancak Evelyn, onunla yatmak istediğini açıklamak için yeterince uyandı ve incecik bir kolunu
onun üzerine attı ve sonra tekrar çocukluğunun derin uykusuna daldı.
Maria sessizce hıçkırarak yatıyordu ve kız kardeşi hiç uyanmadı.
Odanın kapısı yumuşakça açıldığında ve tavanda ışık parladığında gece yarısı olabilirdi. Maria döndü ve Ida kapıda
durdu. Üzerinde kırmızı bir örtü vardı ve elinde akan bir mum tutuyordu. Siyah saçları, rengini veya gülümsemesini
kaybetmemiş güzel yüzünün etrafında uçuşuyordu, ancak söyledikleri makul bir şekilde bunu yapmasına
neden olmuş olabilir.

"Baban pek iyi görünmüyor," dedi Maria'ya. "Irene ve aşçıyı doktora
gönderdim. Eğer sakıncası yoksa, kalkıp bir örtü giyip odama gelmeni
istiyorum." Ida, kapıyı açtığında Maria'nın yatağında doğrudan gördüğü Evelyn'i uyandırmaktan korktuğu için yumuşak bir sesle konuştu.

Maria ayağa fırladı, bir örtü aldı, geceliğinin üzerine geçirdi, ayaklarına terliklerini geçirdi ve Ida'yı koridorda takip etti. Harry yatakta yatıyordu, görünüşe göre baygındı.

"Onu uyandırmayı başaramıyorum," dedi Ida. Oldukça sakin bir şekilde konuştu.

Maria babasının yanına gitti ve kulağını ağzına dayadı. "Nefes alıyor," diye fısıldadı titrek bir şekilde.

Ida gülümsedi. "Ah evet," dedi. "Ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum.
Hazımsızlık olabilir."

Sonra Maria ona döndü. "Hazımsızlık!" diye fısıldadı. "Hazımsızlık!
Ölüyor. Uzun zamandır ölüyor ve sen bunu görecek kadar
aklın başında değil. Onu görecek kadar
sevmedin. Eğer onu
sevmiyorsan, neden babamla evlenmeye karar verdin?"

Ida Maria'ya baktı ve yüzü sanki gülümseyen bir
maskeye dönüşmüş gibiydi.

"Ölüyor!" diye tekrarladı Maria, çılgınca ama yine de fısıldayarak. "Ölmek mi? Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Ida buz gibi bir vurguyla.

"Biliyorum. Buradaki doktorun dışında üç uzmana daha göründü."

"Ve bana değil de sana mı söyledi?"

"Bana söyledi çünkü onu sevdiğimi biliyordu," dedi Maria. Kendisi de ölüm kadar beyazdı ve baştan ayağa garip, sert titremelerle titriyordu. Mavi gözleri üvey
annesine doğru parlıyordu.

Birden hasta adam hırıltılı bir şekilde nefes almaya başladı. Ida bile
bunun üzerine
irkildi. Gergin bir şekilde yatağa doğru baktı. Küçük Evelyn, geceliğiyle, siyah yünlü saçları yüzünün etrafında bir gölge
halesi gibi uçuşuyordu, gelip kapıda durdu.

"Babanın nesi var?" diye fısıldadı acıklı bir şekilde.

"Uyuyor, hepsi bu ve zor nefes alıyor," diye cevapladı annesi.
"Yatağa geri dön."

"Yatağa geri dön, canım," dedi Maria.

"Sorun ne?" diye sordu Evelyn. Alçak, korkmuş bir
ağlamaya başladı.

"Hemen yatağa geri dön, Evelyn," dedi annesi ve çocuk
sızlanarak
kaçtı.

Maria babasının yanında durdu. Ida lambanın durduğu masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. İkisi de bir daha konuşmadı.
Ölmekte olan adam derin, hırıltılı nefesini
vermeye devam etti, yaşam hedefine yakın ve yarışın bitişinde
soluk soluğa kalmış birinin nefesi. İri bir İrlandalı kadın olan aşçı yüzünü kapının içine koydu.

"Doktor hemen geliyor," dedi. Sonra aynı nefesle
zavallı Harry'e bakarak, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve
şüphesiz zavallı adamın ruhu için dua etmek için kaçtı.

Sonra doktorun araba tekerlekleri duyuldu ve yukarı çıktı, Irene kapıda durup dinliyor ve bakıyor, sanki kendisi ölümsüzmüş gibi,
bir tür yabancı ifadeyle,
alaycı ve meraklı bir şekilde.

Ida doktoru her zamanki gibi karşıladı. "İyi akşamlar, doktor," dedi gülümseyerek. "Sizi bu saatte rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ama Bay Edgham'ın akut bir hazımsızlık krizi var ve onu
kaldıramadım ve sabaha kadar beklemenin pek akıllıca olmadığını düşündüm."

Yaşlı, tıraşsız ve asık suratlı bir adam olan doktor başını salladı ve
yatağa çıktı. Harry'e baktıktan sonra ilaç kutusunu açmadı.

"Sanırım ona bir şey verebilirsiniz, doktor?" dedi Ida.

"Ölümlü bir adamın yapabileceği hiçbir şey yok, hanımefendi," dedi doktor,
asık suratla. Ida Edgham'dan hoşlanmıyordu ve yine de hiçbir şey yapamadığı için ona karşı
özür dilediğini hissetti. Aslında sonunda ölümü engelleyemediği için
tüm insanlığa karşı öfkeyle özür dilediğini hissetti.

Ida'nın parlak rengi o zaman soldu; gülümsemeyi bıraktı. "Sanırım bana
söylenmeliydi," dedi, bir tür sert öfkeyle.

Doktor hiçbir şey söylemedi. Harry'nin elini tutarak, parmaklarını
nabzının üzerinde tutarak ayakta durdu.

"Kocamın ölmekte olduğunu anlamamı kesinlikle istemiyorsunuz, değil mi?" dedi Ida.

"Birkaç saatten fazla dayanamaz, hanımefendi," diye cevapladı doktor,
acımasızca ama yine de bir görevi başaramamış birinin
tevazusuyla.

"Sanırım hemen başka bir doktor daha bulsak iyi olur," dedi Ida.
"Irene, caddeden aşağı inip telgraf operatörüne git ve ona Dr. Lameth'e bir mesaj
göndermesini söyle."

"Danışıldı, ayrıca Dr. Green ve Dr. Anderson, dört haftadan kısa bir süre önce ve hepimiz hemfikiriz," dedi doktor, belli bir meydan okumayla.

"Git, Irene," dedi Ida.

Irene odadan çıktı, ama ne o ne de aşçı evden
çıkmadı.

"Hanımefendi bir telgraf çekmemizi söyledi," dedi Irene aşçıya, "ama doktor bunun işe yaramayacağını söyledi ve ben bu gece bir adım bile atmayacağım. Korkarım."

Mutfak masasının yanında ağlayan aşçı neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Çok ağladı ve zavallı Harry'nin ruhu için tespihinde gizlice dualar mırıldandı, gün ağarırken geçti.

Bölüm XXVII

Maria her zaman kiliseye giderdi ve kendisine dine inandığı, Tanrı'ya inandığı sorulsaydı, bunu söylerdi; ama
ilk andan itibaren, bu tür konuları düşündüğünde,
bu konuda kullanılan tanıdık ifadelere karşı yarı utanç olan tuhaf bir tür küçümseme duyuyordu. Şu veya bu kişiden "ciddi olduğunu", "inanç yaşadığını" duyduğunda, iğrenmeyle dolmuştu. Tüm bunların ruhsal doğası onun zihninde maddi olarak ele alınıyordu, kızamık veya kabakulak krizi gibi. Annesinin üyesi olduğu kiliseye insanların katıldığını ve inanç maddelerine
abone olup yemin ettiklerini görmüştü, bu da ona korkunç geliyordu. Din ona hiçbir zaman güzellik veya sevgi duygusu vermemişti. Şimdi, babası öldükten sonra, ilk kez, birdenbire, ötedeki şeyin yakınlığını ve ona karşı bir sevgi ve özlem, ki bu insanın en ilkel ve en ince içgüdüsüdür, ruhunu doldurdu. Babasına olan sevgisi, onun bilincini bu dünyanın ötesine yansıtıyordu. Kederinin ortasında, garip bir huzur ve daha önce hiç yaşamadığı bir sevgi farkındalığı vardı. Maria,
bu dönemde, Katolik olsaydı, dindar bir mürit olabilirdi. Dikenlerle taçlandırılmış Tanrı-insan, tarifsiz ve ebedi aşkın ışınları ve aşk uğruna kutsal
acı vizyonları görüyor gibiydi. Kendi kendine Tanrı'yı ​​sevdiğini,
babasının ona gittiğini söyledi. Dahası,
kendi annesinin, keskin dili ve gerçek altın
kalbiyle onu yanında güvende tuttuğunu düşünmekten belli bir zevk aldı. Cenaze töreninden sonraki günlerde, cenaze çiçeklerinin tatlı, mide bulandırıcı kokusu hala eve sindiğinde, Ida'ya bir tür gizli zaferle baktı.
Maria ilkinden sonra çok ağlamadı. Çocukluğundan sonra kolayca
gözyaşları döken biri değildi.
Babasının ölümüyle birlikte
gelen o garip yeni aşk ve nihai mutluluk için doğmuş olma inancıyla birlikte, sanki sızlayan bir ağırlık ve kayıp hissi taşıyordu.

O yıl bahar çok erken geldi. Elma ağaçları alışılmadık bir zamanda çiçek açmıştı. Edgham evinin arkasında küçük bir meyve bahçesi vardı. Maria oraya gizlice kaçar, pembe ve beyaz yapraklarla benekli çimenlere
oturur ve çiçeklerin pembe ışıltısı arasından gökyüzünün sonsuz mavi ışığına bakardı. Sanki ona
ölümün ortasında hayata ilk kez tutunmuş gibi geldi.
O zamanlar hissettiği gibi hissedebilir miydi acaba diye merak etti.
Bu vecde yakın olan durumun
sürmeyeceğine dair bir önsezisi vardı.

"Maria doğal davranmıyor, zavallı çocuk," dedi Ida Bayan Voorhees'e.
"Zaten tek bir damla gözyaşı bile dökmüyor. Bazen babasının tekrar evlenmesinin onu ondan biraz uzaklaştırdığından korkuyorum."

"Derin duyguları olabilir," diye önerdi Bayan Voorhees. Bayan Voorhees,
zihninde geniş sığ duygusallıklarla
dolu, coşkulu bir sarışındı.

"Belki de öyledir," diye onayladı Ida, dudaklarını kıvıran tuhaf bir gülümsemeyle. Ida, yas kıyafeti içinde her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu.
Siyah, bazen olduğu gibi,
güzelliğini daha belirgin hale getirmek yerine yumuşatıyordu.
Ida, Harry için tuhaf bir şekilde yas tutuyordu.
En acıklı şekilde yas tutuyordu çünkü
yas tutmanın, en gerçek anlamıyla,
yokluğu vardı. Ida, derin bir kederin uygunluğunu
üzerine almıştı ve o, bu tavrını sürdürerek,
doğal olmayışı yüzünden ruhunun ta kendisini sıkıştırıyordu.
Giden adama olan bağlılığını takdir ettiği için kendini büyük ölçüde teselli ediyordu.
Kendi kendine, cenaze
cümbüşüyle, zavallı Harry için çok az erkeğin sahip olduğu kadar iyi bir eş olduğunu söyledi.

"Eh, görevimi yaptığımı düşünmenin tesellisini yaşıyorum," dedi Bayan Voorhees'e.

"Elbette yaptın canım, ve bu her şeye değer," diye yanıtladı arkadaşı.

"Evini çekici hale getirmek için elimden geleni yaptım," dedi Ida, "ve
hiçbir zaman yemek için beklemek zorunda kalmadı. Salondaki o yeni
askıları ne kadar da güzel bulmuştu! Zavallı Harry'nin estetik bir duygusu vardı ve ben de onu
tatmin etmek için elimden geleni yaptım. Bu bir teselli."

"Elbette," dedi Bayan Voorhees. Ida, Maria'nın o kırmızı ipek salon perdelerine nasıl baktığını bilseydi, inanmazdı. Maria, zavallı babasının ne kadar çok çalıştığını ve Ida'nın evlendiği sırada yeni olan diğer perdelerin nasıl eskimiş olamayacağını düşündü. O ince kırmızı şeyleri söküp mutfak ocağına
doldurmak istiyordu. Babasının kendisi için yaklaşık bin dolar biriktirdiğini ve bunun Edgham tasarruf bankasındaki hesabına yatırıldığını öğrendiğinde, kalbi neredeyse kırılacaktı. Babasının kendisi için o küçük parayı biriktirmek için hiçbir şeyden vazgeçtiğini hayal etti ve bu paradan nefret etti. Kendi kendine, ona asla dokunmayacağını söyledi. Yine de babasını, onu kendisi için biriktirdiği için çok büyük bir aşk acısı ile seviyordu.

Ida, Henry'nin vasiyeti okunduğunda ve Maria'nın zavallı küçük mirasını öğrendiğinde açıkça şaşırmıştı, ancak soğuk kırmızı dudaklarını Maria'nın yanağına dokundurdu ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Bu senin için küçük bir yuva yumurtası olacak," dedi, "ve çeyizini satın alacak.
Ve tabii ki, istediğin zaman buraya gelmekte kendini tamamen özgür hissedeceksin. Odan olduğu gibi tutulacak."

Maria ona teşekkür etti, ancak Ida'nın sesinde garip bir samimiyetsizlik tınısı
aldı. O gece yatağa girdikten sonra bunun ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalıştı. Evelyn yanında değildi. Ida, kendi
odasını işgal etmesi konusunda ısrar etmişti.

"Birbirinizi uyanık tutacaksınız," dedi.

Evelyn birkaç gün içinde gözle görülür şekilde zayıflamış ve solgunlaşmıştı. Çocuk
babasına tapıyordu. Sık sık, masada, onun boş
yerine bakar, tabağını iter ve hıçkırırdı. Ida bu yüzden ona karşı hafifçe
sertleşmişti.

"Sevgili çocuğum," dedi, "elbette hepimiz senin gibi hissediyoruz, ama
kendimizi kontrol ediyoruz. Kendini kontrol etmek yaşayanların görevidir."

"Babamı istiyorum!" diye hıçkırdı Evelyn kasılarak.

"Masadan uzaklaşsan iyi olur, canım," dedi Ida sakince. "Senin için
sıcak bir tabak yemek hazırlayacağım ve bir süre sonra canın istediğinde mutfağa inebilirsin ve Agnes sana
verir."

Aslında, daha çocuk olan ve yemeğine ihtiyacı olan zavallı küçük Evelyn, saat dokuzda mutfağa gizlice gidip
yemek tabağını aldı. Ama Agnes'in gözyaşlarına boğulup "gitmiş olan mutlu babasından ve onun gibi bir adamın
hiç olmadığından" bahsetmesi ve yemek yerken onu kocaman kucağında tutması onu daha çok tatmin etti. Bu gözyaşlarıyla tatlandırılmış ama aynı zamanda dürüst bir sempatiyle
tatlandırılmış bir yemekti. Evelyn, akşam yemeğinden sonra arka merdivenlerden kendi odasına doğru kaydığında, kız kardeşinin odasına girip onunla uyumak istedi ama buna cesaret edemedi. Küçük yatağı, diğer tarafta Maria'nın yatağının durduğu duvara yakındı ve Evelyn bir keresinde açıkça bir hıçkırık duydu. O da hıçkırdı ama annesi duymasın diye yumuşak bir şekilde. Evelyn, annesini yas elbiseleriyle bir tür hayranlıkla ve Maria'nınkinden çok daha büyük bir kedere inandığı hissiyle, kendisi, Maria ve Agnes'in babası için gerçekten yas tutan tek kişiler olduğunu hissetti. Ida hem kendisi hem de Evelyn için çok güzel bir yas gardırobu edinmişti ve Maria'nınkini denetledi. Maria ise kıyafetlerini küçük kazancından ödüyordu. Ida terzi faturasını ayrı olarak
düzenledi ve ona verdi. Maria, tasarruf bankasındaki o kutsal kan parasına dokunmadan Amity'ye dönüş yolculuğunu ödemeye yetecek kadar parası olacağını hesapladı. Ida, o vesileyle ona o evi her zaman evi olarak gördüğüne dair bir yorum yapmıştı ve bunu Maria'nın spekülasyon yapmasına neden olan o tuhaf ifadeyle yapmıştı. Maria o gece yatakta uyanık yatarken,
Ida'nın aklında şimdilik sakladığı bir şey olduğuna karar verdi. Tahmin oldukça haklıydı, ancak Maria, tatilinin bitmesine üç gün kala, Ida'nın Amity posta damgalı, Teyze Maria'nın kesin, sıkışık el yazısıyla yazılmış bir mektup alana kadar bunun ne olduğu konusunda en ufak bir şüphe duymamıştı. Bunu, o akşam Evelyn yatağa girdikten sonra ofisten kendisi getiren Maria'ya söyledi.

"Bu sabah teyzeniz Maria'dan bir mektup aldım," dedi, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Evet; Amity posta damgasını ve Teyze Maria'nın yazısını fark ettim," dedi Maria.

Ida üvey kızına baktı ve hayatında ilk kez tereddüt etti. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Maria," dedi,
sonunda, her zamankinden o kadar farklı, gergin bir sesle ki, Maria ona şaşkınlıkla baktı. Daha fazla konuşmasını bekledi.

"Voorhees yurtdışına gidiyor," dedi aniden.

"Öyle mi?"

"Evet, üç hafta içinde yelken açıyorlar - önümüzdeki cumartesiden itibaren üç hafta."

Maria hala bekliyordu ve üvey annesi hala tereddüt ediyordu. Ancak sonunda
cesaretle ve meydan okurcasına konuştu.

"Bayan Voorhees'in kız kardeşi Bayan Angelica Wyatt onlarla gidiyor," dedi. "Bayan Voorhees Paul'ü götürmeyecek; onu
annesine bırakacak. Seyahat etmenin çocuklar için çok
zor olduğunu söylüyor."

"Öyle mi?"

"Evet; ve böylece grupta üç kişi var. Bayan Wyatt'ın kamarası kendine ait ve--benim gitmemi istediler. Yolculuk
bana hiçbir şeye mal olmayacak. Tüm masraflarım
yemek ve yurtdışı seyahat ücretleri olacak."

Maria, önünde gözle görülür şekilde küçülen üvey annesine baktı, sonra meydan okuyan gözlerle ona baktı.

"O zaman gidiyorsun?" dedi.

"Evet. Bunun İlahi Takdir'in önüme çıkardığı bir şans olduğuna karar verdim ve özellikle şimdi onu
elden kaçırmak aptallık, hatta kötülük olur. İyi değilim. Sevgili babanın ölümü
sinirlerimi
parçaladı."

Maria, bastıramadığı bir alaycılıkla üvey annesinin çiçek açan yüzüne ve yuvarlak vücuduna baktı.

"New York'taki Bayan Voorhees'in doktoruna danıştım," dedi Ida, çünkü bakışı anlamıştı. "Geçen pazartesi Bayan Voorhees ile şehre gittiğimde ona danıştım ve bana sinirli bir
yıkık olduğumu ve tamamen bir sahne değişikliği yapmadığım sürece sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyledi."

"Peki ya Evelyn?" Maria, kuru bir sesle sordu.

"Teyzen Maria'ya onun hakkında yazdım. Bu sabah aldığım mektup
benimkine cevaptı. Çok kaba bir şekilde yazıyor -hatta
kaba- ama Evelyn'in oraya gidip pansiyonda kalmasına
tamamen razı olduğunu söylüyor. Haftada dört dolar ödeyeceğim -bir çocuk için bu büyük bir bedel- ve onu almak isteyeceğini biliyordum."

"Evet, ödemeliyim; kendi kanımdan ve canımdan olana sırtımı dönmem,"
dedi Maria, aniden. "Sanırım onu ​​almaktan memnun olacağım, zavallı küçük şey! Babası ölmüş ve annesi onu terk etmiş."

"Sanırım teyzen Maria'ya çok benziyorsun," dedi Ida, soğuk ve itici bir sesle. "Yerinde olsam buna karşı mücadele ederdim,
Maria. Onunki gibi ilginç değil. Özellikle
beyefendiler için ilginç değil. Beyefendiler bu kadar hızlı ve vurgulu konuşan kızlardan asla hoşlanmazlar. Kızların nazik olmasını severler."

"Beyefendilerin ne düşündüğünü umursamıyorum," dedi Maria, "ama zavallı, terk edilmiş küçük kız kardeşime değer veriyorum." Maria'nın sesi öfke ve sıkıntıyla kırıldı.

"Sen aşırı derecede iticisin, Maria," dedi Ida, kendi mükemmel itaatkarlığını fark eden birinin ışıltılı havasıyla.

Maria'nın dudakları kıvrıldı. Hiçbir şey söylemedi.

"Evelyn'in gardırobu yaz için mükemmel bir düzende," dedi Ida. "Elbette sıcak havalarda beyaz elbiselerini giyebilir ve siyah ipek elbiseleri ve paltosu var. Beyaz elbiseleriyle birlikte giymesi için bol miktarda siyah kuşak kurdelem var. Umarım beyaz bir elbiseyle her zaman siyah kuşak taktığından emin olursun, Maria. Amity'deki insanların babanın anısına saygısızlık ettiğimi düşünmelerini istemem. "

"Evet, Evelyn'in beyaz bir elbiseyle siyah bir kuşak takacağından emin olacağım," diye cevapladı Maria, acı bir sesle.

Aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kendi odasına
çıktı ve kendini yatağına yüzüstü attı ve sevilen birine karşı yapılan haksızlık ve sadakatsizlik karşısında ezilen ve çaresiz birinin gözyaşlarını
ağladı. Maria, Evelyn'i kendi kişiliğinde pek düşünmüyordu. Onu, babasının ölümünden sonra üç haftadan kısa bir süre sonra
gidip onu terk eden annesinin çocuğu olarak düşünüyordu.
Çocuğun yanında olmasının kendi mutluluğunu, babasına karşı sadakatsizliğin acı yansımasında
gözden kaybetti.

"Babasını hiç umursamadı," diye mırıldandı kendi kendine--"asla
hiç; ve şimdi de gerçekten umursamıyor çünkü o gitti. Özgür olmaktan ve Avrupa'ya gidecek kadar parası
olmasından
çok memnun, ama bunu saklamaya çalışıyor."

Maria, bir eşin ve annenin kalbinin olması gereken yerde bir utanç taşı görmüş gibi hissetti.
Bir canavar görmüş gibi
iğrençlik
duyuyordu.
Ida'ya karşı muhtemelen haksızlık ettiği hiç aklına gelmemişti, çünkü o,
kendisi yaratıldığı haliyle,
çok basit ve ilkel bir planla hareket eden, kendi refahı ve bunu başarmanın yolları konusunda keskin bir algıya sahip bir varlıktı.
Ida aslında bir kelebek veya bir bal arısı kadar masumca bencil biriydi. Dünyada kendisinden başka hiç kimseyi görmemişti. İnsan olarak kör doğmuştu ve bu muhtemelen kamburla doğmuş olmasından daha fazla onun hatası değildi.

Ertesi gün Ida, yolculuğu için bazı hazırlıkları tamamlamak ve
Bayan Voorhees'in kız kardeşi, kışı geçirdiği Güney'den gelmesi bekleniyordu. O akşam Voorhees'ler gelip satın aldıkları şeyleri konuştular ve kız kardeşleri Bayan Wyatt da onlarla birlikte geldi. Tipik olarak Bayan Voorhees'e benziyordu, sadece daha gençti ve vücudu daha iyi bir şekilde düzenlenmişti. Şimdiye kadar avoirdupois'e olan kalıtsal eğilimini başarıyla yenmişti. Kız kardeşi gibi parlak sarı saçları ve parlak bir teni vardı ve daha da iyi giyinmişti. Ida o gün bir vapur kilim, dar bir şapka ve yolculuk için uzun bir palto satın almıştı ve kadınlar satın aldıkları şeyler ve seyahat planları hakkında gizli olmayan bir neşeyle konuşuyorlardı. Bir keresinde, Ida Maria'nın alaycı gözleriyle karşılaştığında biraz kızardı ve tüm gün çektiği baş ağrısından şikayet etti. "Evet, şüphesiz ki sen sadece sinirli bir enkazsın ve deniz yolculuğu ve sahne değişikliği olmadan tamamen yıkılırdın," dedi Bayan Voorhees, yumuşak, duygusuz sesiyle ve Maria'ya gizlice bakarak. Ida, Maria'nın onun gitmesiyle ilgili olarak takındığı tavrı ona itiraf etmişti.

"Tek pişmanlığım - seyahatin beklentisindeki mükemmel sevincimi gölgeleyen tek şey - sevgili küçük Paul'ümden ayrılmak," dedi Bayan Voorhees, iç çekerek.

"Evelyn'e karşı hissettiğim şey bu," dedi Ida.

Dikiş diken Maria bir dikiş daha attı. Duymamış gibiydi.

Bir sonraki gün Maria ve Evelyn Amity'ye doğru yola çıktılar. Ida onlarla birlikte istasyona gitmedi. Yola çıktıklarında o henüz kalkmamıştı. Odasındaki
perdeler kapalıydı ve Maria ve Evelyn içeri girip ona veda ettiğinde, ağzının köşelerini kararlılıkla aşağı çekerek yatakta yatıyordu. Maria önce veda etti ve yanağını Ida'nın
dudaklarına doğru eğdi; sonra Evelyn'in sırası geldi. Küçük kız annesine sabit, ciddi gözlerle baktı, ama gözlerinde hiç yaş yoktu.

"Annem, sevgili küçük kızıyla istasyona bile gidemediği için çok üzgün," dedi Ida, "ama tamamen bitkin ve bütün gece uyumadı."

Evelyn ona bakmaya devam etti ve yüzünde masum, şikayet etmeyen bir suçlama belirdi. "Anneciğim, değerli küçük kızını
bırakmanın ne kadar hissettirdiğini sana anlatamaz," diye fısıldadı Ida, sertçe direnen küçük figürü ona doğru çekerek. "Sağlığını
tamamen kaybetmekten korkmasaydı bunu yapmazdı." Evelyn, annesinin üzerine eğilerek, kısıtlı şefkat tavrını
tuttu. "Anneciğim sana
çok sık yazacak," diye devam etti Ida. "Mektup almanın senin için ne kadar güzel olacağını düşün! Ve geri döndüğünde sana
birkaç güzel şey getirecek." Sonra Ida'nın sesi titredi ve yastığının altında mendilini bulup gözlerine götürdü.

Evelyn, annesinin kolundan kurtuldu ve ona kederden daha acıklı olan o merak ve bilinçsiz suçlamayla baktı. Çocuk ilk hissini, kayıp hissini değil, çünkü insan
hiç sahip olmadığı bir şeyi kaybedemez, ancak
doğuştan hakkı olan bir şeye sahip olmama hissini ediniyordu.

Sonunda trene bindiklerinde, Evelyn kız kardeşini
şiddetli bir şekilde ağlayarak şaşırttı. Maria onu susturmaya çalıştı ama başaramadı. Evelyn, New York'a kadar arada sırada kasılarak ağladı.
Taksideyken, şehri geçerken, Maria kolunu kız kardeşinin
omzuna attı ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ne oldu, canım?" diye fısıldadı. "Anneni
bıraktığın için çok mu kötü hissediyorsun?"

"Hayır," diye hıçkırdı küçük kız. "Kendimi kötü hissetmediğim için çok kötü hissediyorum."

Maria anladı. Ona Amity'deki gelecekteki evinden ve göreceği insanlardan bahsetmeye başladı. Maria, birdenbire
Lily'nin geri döndüğünde George Ramsey ile evleneceğini,
George'un karısının kendi evinin kapısı olabilecek kapıdan girip çıktığını göreceğini düşündü ve ayrıca pişmanlık duymadığı için derin bir pişmanlık
duyuyordu. Artık George Ramsey'i sevmiyordu. Lily ile evli olması onun için hiçbir şey değildi; ama yine de,
duygusal doğası, onun en iyi yanı, bir
sakatlanma geçirmişti. Aşk yok edilebilir, ama bir boşluk ve bir
yara izi kalır ve bazen tüm yaşamları boyunca bazı insanların bu tür
yara izleri
yanar.

Bölüm XXVIII

Evelyn, Maria ve teyzesiyle Amity'de, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Her zaman
çevresinde olduğu lüks eksikliğine alışması biraz zaman aldı; sonra
en ufak bir
umursamaz oldu. Herkes onu okşuyordu ve o da
herkesin de önemli olduğu duygusuna sahip olduğu için rahatsız edici olmayan bir önem duygusu edindi. Herkesi seviyordu. Aşk
tüm doğasının temel noktası gibi görünüyordu. Henüz bebeksi bir aşktı,
ama Henry Stillman dışında kimsenin öngöremediği tehlikeli olasılıklar vardı.

"Aşık olduğu adama sahip olamazsa, o çocuğun büyüdüğünde ne olacağını bilmiyorum," dedi bir gece Eunice'e,
birkaç dakika birlikte olan Maria ve Evelyn evlerine gittikten sonra.

İncelikli olmayan Eunice ona şaşkınlıkla baktı ve kocası onun dile getirmediği soruya cevap verdi.

"Bu çocuk her şeyi zor alacak," dedi.

"Böyle düşünmene neden olan şeyi anlamıyorum."

"Aşırı gerilmiş bir arp gibi," dedi Henry.

"Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun!"

"Öyle; ve eğer şimdi öyleyse, büyüdüğünde ne olacak? Umarım Tanrı ona nazik davranır. Ona çok fazla duygu verdi ve umarım çok fazla çabalamadıklarını görür." Henry bunu son olarak, üzerinde büyüyen yarı acı bir melankoli ile söyledi.

"Sanırım iyi geçinecek," dedi Eunice rahat bir şekilde.
"Çok güzel bir kız çocuğu ve annesi kıyafetlerine dikkat ediyor, eğer kaçıp
onu terk ederse. Acaba yabancı yerlerde ne kadar kalacak?"

Henry başını iki yana salladı. "Ne kadar kalacağını bilmek ister misin?" dedi.

"Evet. Ne demek istiyorsun, Henry?"

"Orada iyi vakit geçirdiği sürece kalacak. Eğer
iyi vakit geçirirse yıllarca kalır."

"Onun gidip o tatlı küçük kızı bir yıl boyunca terk edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Yıllar dedim," diye cevapladı Henry. "Kara! İnanmıyorum. Kadınlara karşı çok sertsin, Henry."

"Bekle ve gör," dedi Henry.

Zaman, insan doğasının zayıflığı hakkındaki acı bilgisiyle Henry'nin haklı olduğunu kanıtladı. Ida yurtdışında kaldı. Bir yıl kaldıktan sonra Londra'dan Maria'ya, oradaki seçkin bir doktorun, çok fazla acı çektiği sahneye geri dönerse onun hayatından sorumlu olmayacağını söylediğini yazdı. Değerli Evelyn'ini bu kadar uzun süre
bıraktığı için çok üzgün olduğunu ifade etti, ancak hayatını
atmasının doğru olmadığını hissetti. Bu mektuba ek olarak, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, Maria'ya Edgham'daki evi
eşyayla birlikte bıraktığını bildirdi. Bir evin bu kadar uzun süre boş kalmasının
zararlı olduğunu ve zavallı babasının hatırı için burayı koruması gerektiğini hissettiğini söyledi, babası bunu çok düşünmüştü. Kiralayanların yetişkin bir kızları dışında
çocukları olmadığını, böylece her şeyin iyi bakılacağını ekledi. Maria teyzesine yazdığı mektubu okuduğunda yaşlı kadın burnunu çekti.

"Hımm," dedi. "Hiç şaşırmadım, zerre kadar."

"Bu bizi burada, senin etrafında tutuyor," dedi Maria.

"Buraya kadar, evi kiraladığı için çok mutluyum," diye yanıtladı Teyze Maria. "Yaz tatilinde Edgham'a gitmek isteyeceğini düşünmüştüm,
neyse, ve seninle gidip evi idare etmeyi düşündüm,
ama buna can attığımı söyleyemem. Yaşlandıkça
kendi evimde daha iyi olacağımı hissediyorum, ama yine de giderdim.
Benim açımdan evi kiraya verdiği için mutluyum, ama
şaşırmadığımı söylemeliyim. Sözlerimi aklında tut, Maria Edgham, ve söylediklerimin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini gör."

"Nedir bu?"

"Ida Slome iyi vakit geçirirse orada kalacak. Zavallı Harry'nin hayat sigortasıyla yeterince parası var ve şimdi ev kirasını alacak. Evelyn'i burada tutmak ona çok pahalıya mal olmuyor ve yeterince parası var. Düşesler, kontlar ve benzeri kişilerle dolaşacak kadar parası olduğunu söylemiyorum ama yeterince parası var. Beraber gittiği kişiler oraya yerleştiler, değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Maria. "Bay Voorhees bir İngiliz'di ve Londra'da bir işi olduğunu düşünüyorum."

"Eh, Ida Slome orada kalacak. Evelyn'in annesini tekrar görmeden önce büyümüş olması beni şaşırtmaz."

"Buna inanamıyorum," dedi Maria.

"Benim yaşıma geldiğinde daha fazla inanacaksın," dedi teyzesi Maria. "İnsanların bencilliğinin tüm dünyayı gizlediğini göreceksiniz. Ida Slome o türden biri."

"Ben de onun bencil olduğunu düşünüyorum," dedi Maria, "ama Evelyn'i o kadar uzun süre terk edebileceğine inanmıyorum."

"Bekle ve gör," dedi Teyze Maria, ağabeyinin karısına karşı kullandığı tona çok benzer bir şekilde.

Maria Stillman haklıydı. Evelyn Amity'de kaldı. Maria'nın okulundan
büyüdü ve Westbridge'deki Normal Okulu'na gitti. Maria, Amity'deki küçük okulundan
büyüdü ve Normal Okulu'nun bölümlerinden birinde öğretmen olarak bir pozisyon elde etti ve Ida hala geri dönmemişti. Sık sık mektuplar yazdı ve neredeyse her mektubunda onun hızlı bir şekilde geri dönme olasılığından ve aynı şekilde sağlıksız durumundan bahsetti. Ancak Londra'daki sosyal zaferlerinden bahsetmekten kaçınamadı. Ida, muhteşem olgunluğunda gençliğin bir sonucu olarak ortaya çıkıyordu. Açıkça pohpohlanmış ve okşanmıştı ve çok eğleniyordu. Teyze Maria, tekrar evleneceğini tahmin ettiğini söyledi.

"Çok yaşlı," dedi Maria.

"Sen de yaşlanana kadar bekle, o zaman yargılamaya bu kadar hazır olmayacaksın," dedi teyzesi. "Bunu yapmayacağından pek emin değilim."

Evelyn genç bir hanımdı ve gelecek yıl mezun olacaktı ve
annesi hala geri dönmemişti. O zamanlar dünyadaki en tatlı genç yaratıktı. O kadar güzeldi ki insanlar dönüp ona bakardı. Evelyn bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu ama
mutlu, çocuksu bir şekilde güzelliğinin oldukça farkındaydı. Annesine bir dereceye kadar benziyordu, ama Ida'nın
sertliğinden eser yoktu. Annesinin donduğu yerde, o alev alev yanıyordu. Normal Okul'daki çocukların üçte ikisi ona delice aşıktı, ama Evelyn, mizacına rağmen, duyguları konusunda yavaş gelişiyordu. Coşku ve gergin enerjiyle dolu olmasına rağmen çok çocuksuydu. Maria, Evelyn'in ona sık sık aşık olduğunu söylediğinde, bunun, terimin olağan kabulüyle, aşık olduğu anlamına gelmediğini uzun zaman önce öğrenmişti. Evelyn çok
hayalperestti. Hayallerini severdi ve tanıdığı bir çocuğun etrafında sanki bir gökkuşağı ışıltısı yaratırdı, ama çocuk ona yaklaştığı anda bu parlaklık kaybolurdu. Sevgi dolu kalbine rağmen, neredeyse vahşi bir ruh bekaretine sahipti. Hayat kelebeklerine dokunmak istemiyordu. Kiliseden çıktıklarında teyzesi ve Maria'nın arasında yürürdü, böylece
hiçbir çocuk onunla eve gitmek için izin istemezdi. Herhangi bir eğlenceye gittiğinde sınıfındaki kızlara sarılırdı.
Sonuç olarak, koyu, ince saçlarını sis gibi toplayan güzel yüzü hiç kıskançlık uyandırmazdı. Diğer kızlar Evelyn
Edgham'ın çok güzel olduğunu ve kendisinin bunu bilmediğini söylerlerdi. Ama Evelyn bunu
çok iyi biliyordu, sadece o zamanlar bu onu bir tür çekingenlik
ve utançla dolduruyordu. Sanki elinde kullanmaya cesaret edemediği görkemli, ağır bir zafer kılıcı tutuyordu. Kız kardeşini
herkesten daha çok seviyordu. Çoğu genç kız gibi aşık olduğu kendi cinsinden çok yakın bir arkadaşı yoktu. Kız kardeşi olmasaydı, Evelyn'in her zaman güzellik, iyilik ve genel parlaklıkta diğerlerinden daha üstün olduğunu düşündüğü kız kardeşi olmasaydı bu gerçekleşebilirdi. Maria, otuzuna yaklaştığında, aslında, hiç olmadığı kadar yakışıklıydı. Özdenetimi, yüzündeki çizgileri engellemişti. Doğal olarak sağlıklıydı ve kendisi de, Evelyn gibi, doğası gereği kendini en iyi şekilde kullanma eğilimindeydi ve süslenmeyi seviyordu. Teyze Maria, Eunice'e sık sık, eğer daha büyükse, Maria'nın Evelyn kadar yakışıklı olduğunu söylerdi, ama bu pek doğru değildi. Maria, Evelyn'in gerçek güzelliğine, kusursuz bir çiçeğin mükemmelliğine asla sahip olmamıştı; yine de çekiciydi ve hayranları vardı, onları her zaman kontrol ederdi, ancak teyzesi bunu yaptığı için giderek daha fazla üzülüyordu. Maria'nın kalbinin en derinlerinde her zaman sırrı yatıyordu. Bu, suçluluk duyulan bir sır değildi. Başka bir şeyden daha çok, trajedinin saçmalığının tadını çıkarıyordu. Bazen Maria'nın kendisi bile, evli olduğu fikrine oldukça gülüyordu. Tüm bu süre boyunca Wollaston Lee'yi merak ediyordu. Hasta bir korkuyla, onun aşık olma, evlenmek isteme, boşanmaya çalışma, korkunç tanıtım ve insanların ne söyleyeceği ve ne yapacağı olasılığını düşündü. Boşanmanın gerekli olacağını biliyordu,
ancak evlilik gerçekte hiç de bir evlilik değildi. Kendisini yasayla yeterince tanıştırmıştı, böylece kendisinin veya Wollaston Lee'nin tekrar evlenmesi için boşanmanın kesinlikle gerekli olduğundan emin olmuştu. Kendisi için evlenmek istemiyordu,
ama onunla ilgili olarak huzursuzca merak ediyordu. En ufak bir kıskançlığı yoktu; ona olan tüm eski, çocukça hayalleri o yorucu evlilik töreniyle öldürülmüştü,
ama gazetelerden ve her iki tarafın da boşanma girişiminde bulunmasının kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği şöhretten korkuyordu. Bunu sık sık rüyasında görüyordu ve dehşet içinde uyandığında, şehir gazetelerinin ilk sayfalarındaki büyük, siyah harfler hâlâ gözlerinin önündeydi. Wollaston Lee'yi Amity'de yaşadığından beri hiç görmemişti. Onun hakkında hiçbir şey duymamıştı,
sadece bir kez, birisi onun adını andığında ve onu bir resepsiyonda
gördüğünden ve onun küçük kolejlerden birinde
profesör olduğundan bahsetmişti. O deneyimi bir daha asla tekrarlamak istemiyordu. Kalbi durmuş gibiydi ve o kadar beyazlamıştı ki yanındaki bir
hanım ona aceleyle baygın olup olmadığını sordu. Maria, baygınlığını iradesiyle
atmıştı ve yüzü
yeniden renklenmişti ve gülerek inkar etmişti.
Bazen Gladys Mann'i huzursuzca düşünüyordu. Gençliğinin verdiği aşırı coşkuyla töreni gerçekleştiren din adamı ölmüştü.
New York gazetesinde onun ölüm ilanı ilanını görünce korkunç bir rahatlama hissetmişti. Zatürre kışlarından birinde aniden ölmüştü.
Ancak Gladys Mann ve sırrın ona ait olması onu rahatsız ediyordu. Gladys Mann, hatırladığı kadarıyla, çok zayıf, neredeyse
başarısız bir karakterdi. Böyle bir sırrı saklayıp saklayamayacağını, bunu yapacak kadar
aklı olup olmadığını kendi kendine sordu. Gladys de kendi türünden, düzensiz çalışan ve parasının çoğunu John Dorsey ve babasıyla eğlenerek harcayan bir adamla evlenmişti. Gladys, evliliğinden birkaç ay sonra bir bebek sahibi olmuştu ve o zamandan beri iki tane daha olmuştu. Maria'nın Amity'ye en son gelişi Gladys'in ilk bebeği doğduktan kısa bir süre sonraydı. Maria bir gün onunla, eski bir şala sarılmış, küçük başının üzerinde yana doğru eğik beyaz dantel bir başlıkla zavallı bir şekilde süslü bir şeyle, Gladys'in ince omzunun üzerinden sallanarak, bir gün buluşmuştu. Gladys, Maria'yı gördüğünde kızarıp başını salladı ve neredeyse tek kelime etmeden yanından koşarak geçti. Evelyn'in okulda son yılının başlamasından hemen önceydi ki Maria, Gladys'in annesinden bir mektup aldı. İlginç bir
yazmaydı. Bayan Mann eğitime karşı hiçbir zaman bir
alışkanlığa sahip olmamıştı. El yazısı kaba, neredeyse uygarlaşmamış bir zihnin kanıtıydı. Maria bunu Ağustos ayının sonlarında bir gece aldı. Son posta için postaneye gitmişti ve tüm bu zaman boyunca
kendisi için çok önemli olan alışılmadık bir şeyin önsezisi üzerindeydi. Yol kenarındaki çok tozlu çiçekler ve otlar
yanlarından geçerken ona haykırıyor gibiydi. Artık sadece
çiçekler ve otlar değil, geleceğiyle ilgili hiyeroglifler gibiydiler, ki bunları neredeyse yorumlayabiliyordu.

"Acaba ne olacak?" diye düşündü. "Bir şey olacak." Evelyn'in her zamanki gibi yanında olmamasına sevinmişti, ama
bir midilli arabası olan genç bir arkadaşıyla gezintiye çıkmıştı. Kız kardeşinin postane kutusunda olduğundan emin olduğu
mektuba meraklı bakışlarına dayanamayacağını hissetti. Kirli küçük yere girdiğinde
mektup oradaydı. Kutunun tozlu camına eğik bir mektup gördü. Kilitli bir kutu değildi ve
postacıdan mektubu istemek zorundaydı.

"Lütfen yirmi dört numara," dedi.

Postacı hem beceriksiz hem de meraklıydı. Önce kutuyu
bulmak, sonra da mektubu ona vermek için uzun zaman harcadı. Maria başının döndüğünü hissetti.
Sonunda meraklı bir bakışla mektubu ona uzattığında,
neredeyse ofisten koşarak
çıkıyordu. Dışarı çıktığında
posta damgasına baktı ve Edgham olduğunu gördü.
Yolda ıssız bir yere geldiğinde, zehirli sarmaşık, yabani ot, sert ağaç ve altınbaşakla kaplı taş duvarların arasında yürürken,
mektubu açtı. Tam açarken, solundaki tarlada bir kızılgerdanın tatlı
ötüşünü ve parmaklıklarının üzerinden endişeyle bakan bir ineğin böğürmesini duydu.

Mektup, yoğun tütün kokan kirli bir kağıda yazılmıştı
ve içinde daha küçük, mühürlü bir zarf vardı. Maria okudu:

"Geyik Hanım,--Şimdi kalemimi elime alıp Gladys'in öldüğünü size bildiriyorum. Küçük bir oğlu vardı ve ikisi de öldü. Gladys, daha önce bir süre tabutta yatmıştı ve hastalanmadan hemen önce bana bu mektubu verdi ve başına bir şey gelirse size göndermemi istedi.

"Affedersiniz ve kalemim kötü. Bayan Mann."

Maria öyle titriyordu ki ayakta duramıyordu.
Çabucak etrafına baktı; görünürde kimse yoktu. Soldaki taş duvardan düşen büyük bir taşın üzerine
çöktü. Sonra küçük, mühürlü mektubu
açtı. Çok kısaydı. Sadece bir kelime içeriyordu, zavallı Gladys'in sefil hayatı boyunca alıştığı kaba argodan bir kelime ve yine de bu tek argo kelime, ona saygınlık ve şeref kazandıran bir anlam taşıyordu. Maria, "Nit." diye okudu ve Gladys'in öldüğünü ve bunu söylemediğini biliyordu.

XXIX. Bölüm

Başlangıçları belirsizlikte kaybolan ve olaylara yol açan bir dizi dizidir. Evelyn'in gittiği ve Maria'nın ders verdiği Westbridge'deki Normal Okulu'nun müdürü, Profesör Lane adında biriydi. Bir sabah Boston'a gitmemişse ve hava mevsim için alışılmadık derecede sıcaksa ve ince giyindiği için üşümesine neden olan bir doğu rüzgarı
çıkmamışsa, bu soğuk, onu Colorado'ya ve bir yıl sonra ölüme sürükleyen hızlı bir verem başlangıcı anlamına geliyordu; Eğer bu doğu rüzgarları
Wollaston Lee'nin annesinin, artık dul kalmış olan,
kendisiyle birlikte görev yaptığı üniversite kasabasında yaşamasını imkansız kılmasaydı,
olan birçok şey hiç olmayabilirdi.
"Nerede isterse orada esen ve nereden gelip nereye gittiğini kimse
bilmeyen rüzgar", bir insan hayatının küçük trajedisini
hızlandırdı.

Sonbahar dönemi başlamadan önceki cumartesi günü, Evelyn alışveriş için gittiği
Westbridge'den eve geldi ve bir haberi vardı. Şapkasını çıkarmak için beklemedi, oturma odasında dikiş diken Maria ve teyzesinin önünde durdu, güller siyah saçlarının yumuşak uçuşan kıvrımlarına yaslanmıştı. Hala o kadar sıcaktı ki yaz şapkasını taktı.

"Ne düşünüyorsun!" dedi. "Benim de böyle bir haberim var!"

"Ne oldu canım?" diye sordu Maria. Teyze Maria merakla başını kaldırdı.

"Neden, Profesör Lane vazgeçmek zorunda kaldı. Pazartesi günü Colorado'ya gidiyor. Burada kalabileceğini ummaya devam etti, ancak bir uzmana gitti ve bu iklimde altı ay yaşayamayacağını, bu yüzden hemen yola çıkacağını söyledi. Ve yeni bir müdürümüz olacak."

"Kim o?" diye sordu Maria. Hiçbir sebep
olmadan titrediğini hissetti.

"Addie Hemingway yakışıklı bir genç adam olduğunu söylüyor. Bir üniversitede profesördü, ancak annesi onunla birlikte yaşıyor ve iklim ona
uygun değildi, bu yüzden istifa etti ve bir
pozisyondan çıktı, hemen onu çağırdılar ve o geliyor.
Aslında, Addie onun geldiğini ve annesiyle birlikte Bayan Land'in pansiyonunda olduklarını düşünüyor; ancak evde kalacaklar. Addie onun genç bir adam ve çok yakışıklı olduğunu duyduğunu söylüyor."

"Adı ne?" Maria, hafifçe sordu.

Evelyn ona baktı ve güldü. "Bunun en komik yanı," dedi, "aslen Edgham'dan geliyor olması ve sen onu tanıyor olmalısın, Maria. Onu hiç hatırlamıyorum ama sanırım sen tanıyorsundur. Adı Lee ve ilk adı--ilk adını hatırlayamıyorum. Edgham'da senin yaşlarında Lee adında genç bir adam tanıyor muydun?"

"Wollaston?" diye sordu Maria. Kendi sesini bile zar zor tanıyordu.

"Evet; işte bu--Wollaston. Garip bir isim.
Zavallı yaşlı Profesör Lane yerine yakışıklı bir genç adamın müdür olması ne kadar da tuhaf görünecek. Kendi adıma üzgünüm; Profesör Lane'i severdim.
Westbridge'deki kitapçıya gidip yolculukta okuması için bir kitap aldım ve kapıya bıraktım.
Hatıralarımı gönderdim ve kıza Profesör Lane'in iyi olmamasından ne kadar üzgün olduğumu söyledim."

"İyi bir kızdı," dedi Maria. "Bunu yaptığın için mutluyum." Ölüm kadar beyazdı ama istikrarlı bir şekilde dikiş dikmeye devam etti.

Evelyn aynaya gidip şapkasını çıkardı ve parlayan yüzünün etrafındaki uçuşan saçlarını yeniden düzeltti.
Kız kardeşinin solgunluğunu ve şok ifadesini, neredeyse dehşeti fark etmedi ama
Teyze Maria fark etti. Sonunda konuştu.

"Neyin var senin, Maria Edgham?" dedi sertçe. Teyze Maria endişeli olduğunda her zaman sert davranırdı ve endişesinin nesnesini bir suçlu olarak görürdü. Evelyn aniden döndü ve kız kardeşinin yüzünü gördü, sonra ona doğru koştu
ve kollarını boynuna doladı ve başını omzuna doğru çekti. "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı, hıçkırıklı,
duygusal sesiyle, her türlü stresin uyandırdığı.

Maria başını kaldırdı ve Evelyn'i nazikçe itti. "Hiçbir şey
ne oldu canım," dedi kararlı bir şekilde ve
tekrar işine koyuldu.

"Hiçbir şey yoksa insanlar çarşaf gibi bembeyaz olmaz," dedi
Teyze Maria, hala sert, suçlayıcı sesiyle. "Ne oldu bilmek istiyorum.
Akşam yemeğin canını mı acıttı? Limonlu turtayı mı yedin?"

"Kendimi gayet iyi hissediyorum, Teyze Maria," diye cevapladı Maria, iradesinin muazzam çabalarından birini göstererek, aslında
yüzünün renginin tekrar atmasına neden oldu. Konuşurken gülümsedi.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi Teyze Maria şüpheyle.

"Evet, öyle," dedi Evelyn.

"Belki de ışık yüzündendir," dedi Teyze Maria güven verici bir tonda.

"Dikiş dikmek için pek fazla ışık yok, biliyorum," dedi Maria ilgisiz bir tonda. "Gece postası için postaneye kısa bir
koşma yapacağımı düşünüyorum. Evelyn, Teyze Maria'ya akşam yemeğini
hazırlamasına yardım edebilirsin, değil mi canım?"

"Elbette yapabilirim," dedi Evelyn. "Ama tek başına gidecek kadar
iyi olduğundan emin misin?"

"Saçma!" dedi Maria, ayağa kalkıp işini katlayarak.

"Kız kardeşinle ilgili bir sorun olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Evelyn, Maria gittikten sonra Teyze Maria'ya.

"Bana sorma," diye cevapladı Teyze Maria kısaca.

"Teyze Maria!"

"Ee?"

"Profesör Lane evli değil. Kardeşinin--"

"Ne kadar da küçük bir kazsın, Evelyn Edgham!" diye bağırdı Teyze Maria, neredeyse sertçe ona dönerek. "Maria Edgham herhangi bir
erkeği isteseydi onu elde edemez miydi?"

"Sanırım edebilirdi," dedi Evelyn uysalca. "Ve Profesör Lane'in çok daha büyük olduğunu biliyorum, ama her zaman kardeşini severdi ve ben bilmiyordum, ama o çok hasta olduğu için kendini kötü hissediyordu."

"Kötü!" dedi Teyze Maria. "Gel, masayı hazırlasan iyi olur. Akşam yemeği için biraz
bisküvi yapmam gerek. Maria geri döndüğünde
bunlar bitmiş olmayacak."

"Çok solgun göründüğünü mü düşünüyordun?" diye sordu Evelyn, teyzesini odadan
çıkarırken.

"Hayır, ona bakmaya geldiğimde hiç de solgun görünmediğini düşündüm," dedi Teyze Maria sertçe. "Her zamanki gibi görünüyordu.
Işık yüzünden."

Teyze Maria tereddüt etmeden yalan söyledi. Yeğeninin solgun olduğunu biliyordu ve bunun Profesör Lane yüzünden olduğuna inanıyordu.
Kızların ne kadar aptal olduğunu kendi kendine düşündü. Maria orada George Ramsey gibi bir şansı
tehdit etmişti ve büyük ihtimalle babası olabilecek yaştaki bu veremli
adam yüzünden gizlice kalbini kırıyordu.

Evelyn de kalbinin derinliklerinde kız kardeşinin Profesör Lane'e aşık olduğuna inanıyordu ama konuya daha duygusal bakıyordu.
Aşkın yaşı olmadığı konusunda kesin bir fikre sahipti ve sonra
Profesör Lane ona asla tam olarak yaşlı görünmemişti ve çok
yakışıklı bir adamdı. Zavallı Maria'yı en şefkatli şekilde acıma ve sempatiyle düşündü. Neredeyse kendisinin de Profesör Lane'e aşık olduğunu ve sağlığına kavuşmak için bu kadar uzağa gitmesinin
kendisi için acımasız bir darbe olduğunu düşünüyordu. Zavallı Maria'nın postaneye yürüyüşünü ve dertleri hakkında düşünmesini düşündü ve hassas kalbi o kadar çok sızladı ki bu Maria'nınki olabilirdi.

Fakat Maria postaneye yürürken kalbinde bir sızıdan çok, tam bir dehşet ve korku hissetti. Wollaston Lee müdürse o okulda nasıl ders vermeye devam edebileceğini sordu kendine; onunla günlük temaslara nasıl dayanabilirdi ki bu kaçınılmazdı. Görevi kabul ettiğinde o okulda ders verdiğini bilip bilmediğini merak etti.
Üzerinde öyle ölümcül bir korku vardı ki, sınıfı ve okul binalarının oluşturduğu büyük yığın, hayalinde vahşi hayvanlarla dolu bir kafes kadar korkunç görünüyordu. Yasal olarak kocası olan, ama aslında olmayan adama karşı öyle bir nefret duyuyordu ki, bu nefret bile onu utanç ve iğrenmeyle doldurdu. Kendine bunun
korkunç, korkunç olduğunu, buna
dayanamayacağını, bunun
imkansız olduğunu söyledi. Oldukça çaresiz bir ruh halindeydi. Aniden
kaçıp herkesi ve her şeyi, hatta Evelyn'i
ve çok sevdiği teyzesini bile terk etme dürtüsü hissetti. Kendisi hariç
herkese karşı acımasız hissediyordu. Cüzdanını çıkardı ve içindeki
parayı saydı. On beş dolar ve biraz
bozuk para vardı. Tren istasyonu, yürüdüğü yola paralel bir yoldaydı. Orada dururken
bir ekspres tren hızla geçti. Maria aniden, herkesin başına gelen ama nispeten çok azının ömür boyu
teslim olduğu o dürtülerden birine sahip oldu. Kız eteklerini topladı ve tren
istasyonuna doğru koşmaya başladı. Ekspresten kısa bir süre sonra bir konaklama treni olduğunu biliyordu. Aslında, trenin
geldiği anda tozlu platforma ulaştı. Amity'den tanımadığı bir kadın dışında başka yolcu yoktu, şişman bir çocuğu kolundan sürükleyerek götürüyordu. Çocuk o kadar çok giysiye sarılmıştı ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Hacimli beyaz ceketine takılıp tökezledi. Kimse
cinsiyetini söyleyemezdi. Maria'ya aptalca bir rahatsızlık ifadesi
gösterdi, sonra hırıltılı küçük yüzü bir feryat için açıldı. "Çök!" dedi
anne ve tombul küçük kolu daha da güçlü bir şekilde sürükledi,
ve çocuk vagonlara doğru yamuk bir şekilde koşmaya başladı.

Maria'nın bilet almaya vakti yoktu. Dik vagon basamaklarını
tırmanmadan önce sadece çaresiz, zavallı çocuğa bir bakış atmaya vakti vardı. Boş bir koltuk buldu ve pencereye doğru omuzlarını silkti. Ne yaptığını pek düşünmüyordu. Daha çok, aşırı giysiye sarılmış, anne sevgisiyle aşırı disipline edilmiş, saçma sapan rahatsız çocuğu düşündü, nedenini söyleyemezdi. Çirkin, ilgisiz, vahşice
azarlayan bir çocuğun elini
sürüklemesinin nasıl bir şey olacağını merak etti. Annesi, tıknaz ve olgun görünse de, ondan çok daha büyük değildi. Ona öyle geliyordu ki, böyle bir çocuğa düşkün olmak ve
bu koşullar altında mutlu olmak, kendisinde ölümün kendisi kadar hayati bir değişiklik anlamına gelecekti. Yine de, böyle bir
değişimin, kendisi de dahil olmak üzere, tüm kadınlarda mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Trenin uçtuğu soluk manzaraya dalgın dalgın baktı. Kondüktör, biletini istediğinde, dikkatini
çekebilmesi için önce koluna dokunmak zorunda kaldı. Sonra ona boş boş baktı ve kondüktör "Bilet, lütfen" demesini tekrarlamak zorunda kaldı.

Maria cebindeki çantayı açtı ve mekanik bir şekilde aklına gelen ilk istasyonun adını söyledi, "Ridgewood." Ridgewood yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir şehirdi. Bazen oraya alışverişe gitmişti. Kondüktöre beş dolarlık bir banknot verdi ve kondüktör para üstü hakkında bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı. Kondüktör indirim fişi ve para üstüyle geri döndüğünde, dikkatini çekmek için tekrar omzuna dokunmak zorunda kaldı.

"Para üstü, hanımefendi," dedi kondüktör ve "istasyonda bunun için on sent geri alabilirsiniz."

Maria parayı ve fişi alıp cebine koydu ve kondüktör ona hızlı, neredeyse fark edilmeyen bir
bakışla yanından geçti. Maria çok hareketsiz oturdu. Amity'den binen çocuk tekrar ağlamaya başladı ve haykırışları tüm vagonu doldurdu. Maria'ya göre bu, kederle aşırı yüklü bir atmosferin doğal patlaması, tüm ırkın aciz öfkesi ve pişmanlığı gibiydi, tıpkı bir bulutun elektrikle yüklenmesi gibi. Kendisinin de vahşi bir feryada
düşmek, çocuğun annesine karşı çok büyük ayakkabılarla ve eldivenli elleriyle savaşması gibi, boşuna uzuvlarla kadere karşı mücadele etmek ve güreşmek istediğini hissetti. Ancak, hızlı hareketten belli bir
rahatlık almaya başladı. Pencereden dışarıya, toplanan gölgelerin altında hızla kaybolan manzaraya bakmaya devam etti. Araba lambaları
yanıyordu. Maria yine de pencereden dışarı bakıyordu; evin pencerelerindeki ışıklar ve kırmızı ve yeşil sinyal lambaları ona çocuksu bir ilgi veriyordu. Kendini tamamen unuttu. Sonsuz bir rahatlamayla
kendisine ve karmaşık yaşam durumuna sırtını döndü. Ridgewood'a
vardığında ne yapacağını merak etmiyordu. Artık kendini düşünmüyordu. Sanki
hiçbir aynası olmadan bir yaşam odasına girmiş gibiydi ve artık kendi bilincine göre
görünemiyordu. Diğer yolculara
bakmadı. Arabada kendisinden başka birinin
varlığına dair ona açık olan tek şey, çocuğun durmak bilmeyen ağlaması ve annesinin yarı yatıştırıcı, yarı azarlayıcı sesiydi. Amity'nin ötesindeki bir sonraki istasyonda trene binen yolcuları
ve Wollaston Lee'nin onlardan biri olduğunu görmedi. Gerçekten de, adam çocuğun özelliklerini belirgin bir
derecede korumuş olsa da, onu hemen tanımamış olabilirdi. Wollaston hem uzun boylu hem de geniş omuzluydu ve bıyığı vardı. Yakışıklı bir adamdı, iyi giyimliydi ve rahat bir yürüyüşü vardı ve arabadaki birden fazla kadının ona bakmasına neden olan zekice bir
mizaca sahipti. Maria onu görmese de, onu hemen gördü ve tanıdı ve yakışıklı yüzü soldu. Ona karşı pozisyonunun gülünç karmaşıklığı onu pek mutlu etmemişti. Sırrı Maria kadar saklamıştı; onun için de, onun için de, bir sır ağır bir yüktü, neredeyse suçluluk duygusuna varıyordu. Zaman zaman ona gizlice bakmaya devam etti. Çok güzel olduğunu ve onda bir şeylerin ters gittiğini
düşündü. Kız gibi o da çocuksu romantizmini tamamen atlatmıştı ama ona karşı onurlu davranma ve görev duygusu en ufak bir şekilde zayıflamamıştı.

Tren Ridgewood'da durduğunda ayağa kalktı. Maria kıpırdamadı. Wollaston durdu ve kondüktörün Maria'ya dokunduğunu gördü ve onun "Burası sizin istasyonunuz, hanımefendi." dediğini duydu.

Maria mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve kondüktörü vagonda takip etti.
Basamaklardan indiğinde, hemen önce inmiş olan Wollaston kenara çekildi ve bekledi. Nedenini bilmeden huzursuz hissetti. Kızın duruşunda garip bir şeyler varmış gibi geldi ona. Tren hareket ettikten sonra platformda hareketsiz
durup bir an veya daha fazla orada kaldığında bunu daha da çok düşündü; sonra kız istasyonun dışındaki bir banka doğru gitti ve oturdu. Wollaston garip bir şeyler olduğuna ve onunla konuşması gerektiğine karar verdi.

Ona yaklaştı ve kalp atışlarını duyabiliyordu.
Önünde durdu ve şapkasını kaldırdı. Maria başını kaldırmadı.
Gözleri, geç de olsa, bazı
katididlerin öttüğü rayın karşısındaki bir tahta parçasına sabitlenmiş gibiydi. Görünmeyen şeylerin ısrarlı
sesleriyle o orman, tıpkı çocuğun ağlaması gibi, onun düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmaya yaradı.

"Bayan Edgham," dedi Wollaston gergin bir sesle. Birdenbire, kızın adının bu olmadığı, aslında Bayan Lee olduğu, Bayan Edgham olmadığı aklına geldi.

Maria, adını tekrarlayana kadar onu görmemiş gibiydi.
Sonra aniden irkildi ve başını kaldırdı.
Platformdaki elektrik ışığı yüzünü oldukça belirginleştirdi. Onu hemen tanıdı.
Hiç ses çıkarmadı, ama daha uzağa uçmak için saklandığı yerden çıkan vahşi, avlanmış bir şeyinki gibi aniden gizli bir hareketle ayağa kalktı. Ama
Wollaston elini onun omzuna koydu ve onu nazikçe
koltuğuna geri zorladı. Platformda kendilerinden başka kimse yoktu.
Tamamen yalnızdılar.

"Korkmayın," dedi. Ama Maria, ona bakarken, dehşetle
oldukça gevezelik ediyordu. Dudakları açıktı, korkmuş küçük bir maymun gibi anlaşılmaz sesler
çıkarıyordu. Gözleri büyüdü. Bu ona
inanılmaz derecede korkunç geldi, kaçarken
kaçtığı şeye gelmiş olması. Birdenbire,
içine
atıldığı zihinsel koma türü ve kendini ve
kaçışının onu içine soktuğu korkunç durumu gördü. Adam ona
en büyük nezaket, endişe ve acımayla baktı.

"Korkma," dedi tekrar; ama Maria ona
o korkak, avlanmış bakışla bakmaya devam etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Wollaston ve aniden sesi
ustalaştı. Tüm bunlarda şüphesiz
bir gariplik olduğunu fark etti.

"Bilmiyorum," dedi Maria, donuk bir şekilde.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Maria başını kaldırdı ve raylara baktı. "Trene
biniyorum," dedi, bir başka vahşi dürtüyle.

"Hangi tren?"

"Bir sonraki tren."

"Nereye giden bir sonraki tren?"

"Springfield'a giden bir sonraki tren," dedi Maria, aklına gelen ilk
şehri zikrederek.

"Springfield'a bu kadar geç saatte neden gidiyorsun? Orada arkadaşların var mı?"

"Hayır," dedi Maria, umutsuz bir sesle.

Wollaston onun yanına oturdu. Küçük, soğuk ellerinden birini tuttu
ve onu çekmek için verdiği zayıf mücadeleye
rağmen tuttu. "Şimdi, bak buraya, Maria," dedi, "Bir şeylerin ters olduğunu biliyorum. Ne oldu?"

Sesi ikna ediciydi. Maria, ormanın kasvetli kenarına doğru baktı ve cansız bir sesle, "Geldiğini duydum." diye cevapladı.

"Ve gitmenin sebebi bu muydu?"

"Evet."

"Bak Maria," dedi Wollaston hevesle, "şerefim üzerine yemin ederim ki, bu öğleden sonraya kadar Westbridge Akademisi'ndeki öğretmenlerden biri olduğunuzu bilmiyordum. Bilseydim, annem kabul etmem için çok istekli olmasına rağmen, pozisyonu reddederdim. Çok geç olmasa şimdi reddederdim, ama istersen çok yakında istifa edeceğime söz veriyorum."

"Umurumda değil," dedi Maria, hala aynı cansız tonla. "Gidiyorum."

"Nereye?"

"Springfield'a. Bilmiyorum. Herhangi bir yere."

Wollaston onun üzerine eğildi ve fısıldayarak konuştu. "Maria, iptal ettirmek için adım atmamı ister misin?" diye sordu. "Çok
kolayca yapılabilirdi. Sonuçta, evlilik yoktu. Bu sadece yasallık meselesi. Hiçbir ahlaki soru yok."

Maria'nın yüzünde yakıcı bir kızarıklık belirdi. Elini onun
elinden çekti. "Sence buna dayanabilir miyim?" diye fısıldadı,
şiddetli bir şekilde.

"Neye dayanabilirim?" diye sordu genç adam şaşkın bir tonda.

"Reklam, gazeteler. Kimse bilmiyor, akrabalarımdan biri bile. Sence buna dayanabilir miyim?"

"İstediğin kadar sırrı saklayacağım," dedi Wollaston. "Ben
sadece onurlu bir şekilde ve senin mutluluğun için hareket etmek istiyorum."

"Bu korkunç reklama rıza göstermemi sağlayabilecek tek bir sebep var," dedi Maria.

"Nedir o?"

"Eğer--başka biriyle evlenmek isteseydin."

"İstemiyorum," dedi Wollaston, yarı acı bir kahkaha atarak. "Bu konuda
rahat olabilirsin. Benim için böyle bir şeyin
mümkün olabileceğini hiç düşünmedim."

Maria ona ilgiyle baktı. Aniden onun konuyla ilgili olası görüşünü gördü, diğer genç adamların sahip olduğu mutluluktan vazgeçmesi onun için zor olabilirdi.

"Hiç çekinmezdim," dedi nazikçe, "eğer herhangi bir zamanda evlenmek istediğin birini
görsen. Tereddüt etmene gerek yok. Ben o kadar bencil değilim. Hayatının mahvolmasını istemiyorum."

Wollaston hoş bir şekilde güldü. "Hayatım bu tür bir sebepten dolayı mahvolmayacak," dedi, "ve evlenmek istediğim kimseyi
görmedim. Bakmam gereken bir annem olduğunu biliyorsun ve
o benim için hoş bir yuva. Benim için endişelenmene gerek yok, ama
bazen senin için biraz endişelendim, zavallı çocuk."

"Bu konuda endişelenmene gerek yok," diye bağırdı Maria, neredeyse
öfkeyle. Bir utanç ve aşağılanma duygusu kaplamıştı içini. Wollaston Lee'yi
sevmiyordu. Ona karşı aynı eski dehşeti ve iğrenmeyi hissediyordu,
ama onun başka biriyle evlenmek isteyebileceğini düşünmesi onu
mahcup ediyordu.

"Buna sevindim," dedi Wollaston. "Sanırım işini seviyorsun."

"Evet. "

"Sonuçta, iş asıl mesele," dedi Wollaston.

"Evet," diye onayladı Maria, hevesle.

Wollaston aniden asıl konuya geri döndü. "Aslında
benim geldiğimi duyduğun için mi kaçıyordun?" dedi.

"Evet, sanırım öyleydim," diye cevapladı Maria, umutsuz ve meydan okuyan bir şekilde.

"Springfield'da gerçekten tanıdığın biri var mı?"

"Hayır."

"Yanında çok paran var mı?"

"Ücretimi ödemeden önce on beş dolar ve birkaç sentim vardı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wollaston. Sonra, dehşet içinde, neredeyse dehşet içinde bir duraklamanın ardından, yanındaki soluk küçük figüre
bakarak, "Başına ne gelmiş olabileceğinin farkında mısın?" diye ekledi.

"Sanırım kaçmaktan başka bir şey fark etmemiştim," diye cevapladı Maria.

Wollaston tekrar elini tuttu ve sıkıca tuttu. "Şimdi dinle "Ben,
Maria," dedi. "Pazartesi günü Westbridge Akademisi'nde ders vermeye başlamam gerekecek. Başka bir şey yapabileceğimi göremiyorum. Ama şimdi
dinle. Sana şeref sözü veriyorum, sözle veya eylemle
sen benim için, benimle aynı köyde yaşayan genç bir hanımdan başka bir şey olmadığını göstermeyeceğim. Bunu kabul etmek zorundayım."

"Ben senin için başka bir şey değilim," diye parladı Maria.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Wollaston sessizce. "Ama sana şeref sözü veriyorum ki, senin üzerinde hiçbir hak iddia etmeyeceğim, sen söylediğinde görevimden istifa edeceğim, sen kendin bana aramızdaki hayali bağın iptalini istediğini söyleyene kadar bu zavallı, saçma sırrı saklayacağım."

Maria kıpırdamadan oturdu.

"Şimdi kaçmayı düşünmeyeceksin, değil mi?" dedi Wollaston,
ve sesinde sanki bir çocuğa
konuşuyormuş gibi okşayıcı bir ton vardı.

Maria hemen cevap vermedi.

"Söyle bana, Maria," dedi Wollaston. "Sana hiçbir sebep olmadığına dair söz vermişken, hayatını mahvedebilecek böylesine umutsuz bir şey yapmayı düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, yapmayacağım," Maria dedi.

Wollaston ayağa kalktı ve elektrik ışığına yaklaştı ve saatine baktı.
Sonra geri döndü. "Şimdi, Maria, beni tekrar dinle," dedi.
"Ridgewood'da biraz işim var. Bu gece onunla ilgilenmeyeceğim
ama bir adamla randevulaştım ve bunu bozmanın bir yolunu göremiyorum. Kiralamak istediğim bir evle ilgili. Annem
Westbridge'deki pansiyonu sevmiyor ve aslında
mobilyalarımız yolda ve onları saklayacak yerim yok ve bu evi kiralamak isteyen başka kişiler olduğundan korkuyorum, randevuya
uymazsam evi kaybedeceğim. Ama daha gidecek çok az yolum var ve beni uzun süre idare etmeyecek. Yarım saat içinde
kolayca geri dönebilirim. Amity'ye giden bir sonraki tren yaklaşık
otuz yedi dakika sonra burada duruyor. Şimdi bekleme odasına gitmeni ve
ben dönene kadar orada oturmanı istiyorum. Sana güvenebilir miyim?"

"Evet," dedi Maria, meraklı bir uysallıkla. Ayağa kalktı.

"Amity'ye dönüş biletini alsan iyi olur ve
istasyona girdiğimde, özellikle de orada başkaları varsa, sadece sana eğilmem daha iyi olur diye düşünüyorum. Orada kalıp Amity'ye giden tren dışında hiçbir trene binmemene güvenebilir miyim?"

"Evet, güvenebilirsin," dedi Maria, tamamen yorgunluğun ve daha güçlü bir iradeye boyun eğmenin getirdiği aynı uysallıkla.

Bekleme odasına gidip biletini aldı, sonra tozlu, ıssız yerdeki bir kanepeye
oturdu ve bekledi. Orada kendisinden başka iki kadın daha vardı ve aile meseleleri hakkında çok yüksek sesle konuşuyorlardı. Maria, şaşırtıcı açıklamaları dalgınlıkla dinliyordu. Bilet gişesindeki adam telgrafla meşguldü, onun önemli tik sesi, her ikisi de orta yaşlı, her ikisi de şişman ve her ikisi de belli bir zevkle dile getirdikleri
şikayetleri olan kadınların
sohbetine eşlik ediyordu. Biri Ridgewood'dan hasarlı bir elbise kalıbı satın almış ve o öğleden sonra memnuniyet elde etmek için gitmişti. "Yates ve Upham'ın dört ölümlü saatinde oradaydım," dedi, muzaffer bir tonla, "ve gelip bana bir şeyler sormaya devam ettiler ve şunu ve bunu yapıp yapmayacağımı söylediler, ama ben ilk başta yapacağımı söylediğim şeye sadık kaldım ve sonunda pes ettiler."

"Ne istiyordun?" diye sordu diğer kadın.

"Elbise için ödediğim parayı geri istedim ve terzinin onu kesmesi için para ödemesini istedim - hepsi kesildi ve dikildi - ve ayrıca gidip gelme ücretlerimin de ödenmesini istedim."

"Bütün bunları yaptıklarını mı söylemek istiyorsun?" dedi diğer kadın, hayranlık dolu bir tonla.

"Evet efendim, öyle yaptılar. Sonunda Bay Upham gelip benimle konuştu ve istediğimi kabul edeceğini söyledi. Size söylüyorum, paramı geri aldığımda, kendimi oldukça iyi hissederek o mağazadan çıktım."

Diğer kadın hayranlıkla, "Bence öyle yapardın," dedi. "Hollandalıları yendin!"

Sonra kadınlar, sevgilisi tarafından terk edilen birinin yeğeni hakkında konuşmaya başladılar. "Ona bir pislik gibi davranıyordu," dedi bir kadın. "Zavallı Aggie ile üç ölümlü yıl birlikte olmuş, her Çarşamba ve Pazar akşamı düzenli olarak gelip, onunla birlikte olmuş ve diğer adamları uzak tutmuştu."

Diğer kadın, "Sanırım ona çok kötü davrandı," diye onayladı. "Eğer o benim Mamie'm olsaydı ne söylerdim bilmiyorum."

Maria bu kadının sesinde gizli bir sevinç tonu fark etti. Kadının, arkadaşının yeğeninin kızına tercih edilmesinden dolayı kıskançlık duyduğunu ve terk edildiği için gizlice mutlu olduğunu içgüdüsel olarak fark etti. "Nasıl karşılıyor?" diye sordu.

"Sadece gözlerinden yaşlar boşanıyor, zavallı çocuk," diye cevapladı arkadaşı. "Bütün
gün boyunca ağlıyor ve sanırım pek uyumuyor. Annesi onu Hartford'daki evli kız kardeşi Lizzie'yi ziyarete göndermeyi düşünüyor ve bunun aklını biraz dağıtıp dağıtmayacağını görmek istiyor."

"Bence bu çok iyi bir fikir," dedi diğer kadın. Maria, isteksizce dinleyerek, kendi işlerinin akışında kendi etrafında döndü, o kadının ne kadar da kedi olduğunu ve kedi olup olmadığını hiç umursamadığını düşündü.

Wollaston Lee çok uzun süre ortalıkta yoktu. Maria'ya eğildi ve iyi akşamlar dedi, sonra biraz uzağa oturdu. İki kadın ona keskin bir merakla baktı. "Zavallı Aggie için en iyisi, aklını başka bir genç adama vermesi olurdu," dedi, yeğeni terk edilmiş olan kadın.

"Öyle," diye onayladı diğer kadın.

"Denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balık var, ona söylemiştim," dedi ilk kadın, Wollaston Lee'ye meraklı gözlerle.

Amity'ye giden trenin gelmesi uzun sürmedi. Wollaston, neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, Maria'ya baktı, Maria hemen ayağa kalktı. Wollaston, trende onun arkasına oturdu. Amity'ye ulaşmadan hemen önce öne çıktı ve onunla alçak sesle konuştu. "Westbridge'e gitmem gerekiyor," dedi. "İstasyonda bir vagon olacak mı?"

"Her zaman olur," diye yanıtladı Maria.

"Bu saatte yürümeyi düşünme. Çok geç. Ne--"
Wollaston bir saniye tereddüt etti, sonra fısıldayarak devam etti, "Teyzene
ne söyleyeceksin?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Maria.

"Söyleyebilir misin?"

"Söylemeliyim. Yalan söylemediğim sürece başka bir yol göremiyorum."

Wollaston, akşamın güzelliği hakkında duyulabilir bir yorumda bulunarak şapkasını kaldırdı ve sigara içilen bir sonraki vagona geçti. İstasyondaki iki kadın, Maria'nın koridorunun karşısında, biraz arkada oturuyorlardı. Birinin diğerine,
"Acaba konuştuğu kız kimdi?" dediğini ve diğerinin de bilmediğini mırıldandığını duydu.

Maria, beklentilerinin aksine Amity istasyonunda bir vagon bulamadı ve eve yürüdü. Geç olmuştu ve köy evleri karanlıktı. Elektrik ışıkları hala geniş aralıklarla yanıyordu,
akçaağaçların altın dallarını aydınlatıyordu, ta ki
gerçek değerli metal dalları gibi görünene kadar. Maria aceleyle ilerledi. Yarım mil
yürümesi gerekiyordu. Korkmamıştı; bir karışıklık ve rahatlama hissi
üzerindeydi, kendisine itiraf etmediği başka bir hisle birlikte. Zihninden muazzam bir yük kalkmıştı; buna hiç şüphe yoktu. Az önce onu terk eden genç adama karşı duyduğu minnettarlık ve güven duygusu içini ısıttı. Teyzesinin evine vardığında oturma odasının pencerelerinde bir ışık gördü ve hemen yola döndü, kapı açıldı ve teyzesi orada duruyordu.

"Maria Edgham, nerelerdeydin?" diye sordu Teyze Maria.

"Yürüyüşe çıktım," diye cevapladı Maria.

"Yürüyüşe çıktım! Saat kaç biliyor musun? Neredeyse gece yarısı. Çok çılgındım. Henry'yi kaldırıp seni
aramaya gidiyordum."

"İyi ki gitmedin," dedi Maria içeri girip şapkasını çıkararak. Teyzesine gülümsedi, teyzesi ona en keskin merakla bakmaya devam etti.

"Gecenin bu saatinde nereye gittin?" diye sordu.

Maria teyzesine baktı ve oldukça ciddi bir şekilde, "Teyze Maria, bana
güveniyorsun, değil mi?" dedi.

"Elbette güveniyorum; ama bilmek istiyorum. Bilmeye hakkım var."

"Evet, güveniyorsun," dedi Maria, "ama yaşadığım sürece bu gece
nerede olduğumu sana asla söylemeyeceğim."

"Ne?"

"Nerede olduğumu sana asla söylemeyeceğim, sadece sen
hiçbir zarar olmadığından emin olabilirsin--hiçbir zarar olmadığından."

"Asla söylemeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır." Maria oturma odası masasından bir lamba aldı, yaktı ve
yukarı çıktı.

"Sen tıpkı annen gibisin--tıpkı hazırsın," diye seslendi Teyze Maria yumuşak bir sesle. "Burada çıldırıncaya kadar izledim."

"Gerçekten üzgünüm," diye seslendi Maria. "İyi geceler, Maria Teyze. Böyle bir şey bir daha asla olmayacak."

Maria kendi odasına girer girmez pencere perdelerini indirdi.
İstasyondan uzun bir mesafeden onu takip eden ve hızla sokaktan yukarı çıkan bir adam görmedi. Wollaston
Lee'ydi. Sigara içilen odanın penceresinden bekleyen bir vagon olmadığını görmüştü, trenden atlayıp istasyona girmiş, sonra
dışarı çıkıp Maria'yı güvenli bir şekilde evinde görene kadar takip etmişti.
Sonra son tramvay da gitmişti ve geri kalan yolu Westbridge'e kadar yürüdü.

Bölüm XXX

Ertesi sabah, yani pazar günü, Maria kiliseye gidemedi.
Yabancısı olduğu
tam bir yorgunluk ve bitkinlik
üzerindeydi. Evelyn onunla birlikte evde kaldı. Evelyn, Maria'nın Profesör Lane için yas tuttuğu fikrine hâlâ
sahipti.
Bu fikir, Teyze Maria'nın zihninde de sağlam bir şekilde yerleşmişti. Hem şüphe hem de hayal gücü olan Teyze Maria, Maria'nın önceki geceki gizemli yokluğunun bir nedenini düşünmüştü. Profesör Lane'in Westbridge'den gece trenine bineceğini biliyordu. Maria'nın onu uğurlamak için Westbridge'e gittiği ve tramvay bağlantısını kaçırdığı sonucuna
atladı. Amity ile Westbridge arasında iki tramvay hattı vardı ve bu, onun eve yürümesinin sebebiydi. Teyze Maria mahcup ve öfkeliydi. Yeğeninin, kendisine evlenme teklif etmemiş herhangi bir adam yüzünden bu kadar rahatsız olmasına mahcup olurdu, ancak Profesör Lane'i, çökük göğsünü, sıska boynunu ve seyrek gri saçlarını düşündüğünde, yıllarına göre hala yakışıklı bir adam olmasına rağmen, mide bulantısı hissetti. Evelyn sabah aşağı indiğinde ve Maria'nın onu aradığını ve kahvaltı istemediğini ve kiliseye gidemediğini söylediğinde sevindi.

"Kardeşimin hasta olacağını mı düşünüyorsun, Teyze Maria?" dedi Evelyn,
endişeyle. Sonra tatlı gözleri teyzesininkilerle buluştu ve hem genç hem de yaşlı hizmetçi aynı anda sahip oldukları düşünceden kızardı.

"Hasta mı? Hayır," diye cevapladı Teyze Maria, öfkeyle.

"Sanırım yine de onunla evde kalacağım," dedi Evelyn, çekinerek.

"Eh, şaka yapmak istediğin gibi yapabilirsin," dedi Teyze Maria. "Toplantıya gidiyorum. İnsanlar aptal gibi davranmak istiyorsa, evde kalıp onları şımartmayacağım. "

"Ah, Teyze Maria, kız kardeşin aptal gibi davrandığını sanmıyorum," dedi Evelyn,
tatlı, sıkıntılı sesiyle. "Gerçekten solgun görünüyor ve çok yorgun davranıyor."

"Sanırım hayatta kalacak," dedi Teyze Maria, kahveyi doldururken.

"Kahvaltı istemediğini söylerse, ona biraz tost ve bir fincan çay yapmam daha iyi olmaz mı?"

"Maria Edgham kendi aklını kullanabilecek kadar büyük ve eğer kahvaltı istemediğini söylerse,
aç kalana kadar kahvaltısız kalmasına izin veririm," dedi Teyze Maria. Maria'ya her canlıdan daha çok hayrandı ve tam da ona duyduğu hayranlığa orantılıydı. Onu görmemek onun için büyük bir rahatlamaydı.

"Yukarı çıkıp kız kardeşinin hasta olup olmadığını düşünmüyor musun?" diye sordu Evelyn, Teyze Maria onu bağlarken bone-strings.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Teyze Maria. "Kiliseye yürüyerek gitmek
için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Merdivenleri boşuna tırmanmayacağım. Onun için zerre kadar endişelenmiyorum."

Teyze Maria gittikten sonra Evelyn bir dilim tost yaptı, onu güzel bir
tabakaya koydu ve ayrıca çok zarif bir
bardağa koyduğu biraz çay yaptı. Sonra tostu ve çayı küçük bir tepside Maria'nın odasına taşıdı.

"Lütfen ayağa kalk ve bu çayı iç ve bu tostu ye, kardeşim," dedi yalvarırcasına.

"Teşekkür ederim canım," dedi Maria, "ama hiçbir şey yiyebileceğimi hissetmiyorum."

"Gerçekten güzel," dedi Evelyn, kız kardeşinden tosta çocukça bir hüzünle bakarak. Maria bu bakışa dayanamadı.
Yatakta doğruldu ve Evelyn'in tepsiyi dizlerinin üzerine koymasına izin verdi.
Sonra kendini çayı içmeye ve tostu yemeye zorladı. Evelyn
her zaman onu o tatlı hüzünlü ifadeyle izliyordu, ki bu onun en büyük cazibelerinden biriydi. Evelyn, o kadar yol,
karşı konulamazdı. Nazik yüzünde o kadar çok endişeli sevgi vardı ki
onu oldukça meleksi hale getiriyordu. Evelyn'in koyu saçları
bir çocuğunki gibi yüzünde uçuşuyordu, evde misafir olmadığında sık sık yaptığı gibi. Beyaz bir kurdele fiyonkuyla bağlanmıştı.
Siyah bir etek ve beyazla kaplı küçük kırmızı bir kahvaltı ceketi giymişti.
Ablası çayı ve tostu yavaş yavaş dağıtırken, yüzündeki hüzünlü ifade
ışıltılı bir zevke dönüştü. Ellerini
çırptı.

"İşte," dedi, "eğer sana getirirsem kahvaltını yiyeceğini biliyordum. O tost güzel değil miydi?"

"Lezzetli."

"Kendim yaptım. Teyze Maria sinirliydi. Birini seven birinin sinirlenmesinin
tuhaf olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sık sık olur," dedi Maria, yastıklarına yaslanarak.

"Elbette, Teyze Maria ikimizi de seviyor, ama özellikle seni seviyor;
ama sana sık sık kızıyor. Anlamıyorum."

"Beni senden daha çok sevmiyor, canım," dedi Maria.

"Ah evet, seviyor; ama ben kıskanmıyorum. Kıskanmadığım için çok mutluyum, çünkü
çok kıskanç olabilirdim."

"Saçmalama, canım!"

"Evet, kıskanabilirim. Bazen ne kadar kıskanç olabileceğimi hayal ediyorum ve bu beni
korkutuyor."

"Böyle şeyleri hayal etmemelisin, canım."

"Ben her zaman hayal ettim," dedi Evelyn. Yüzü çok
ciddi, neredeyse tuhaf ve trajik bir ifadeye büründü. Maria, daha önce de olduğu gibi, kız kardeşinin karakterinde tehlikeli derinlikte bir duygu seline sahipti.

"Bu, her zaman hayal etmen için bir sebep değil," dedi, küçük, yorgun bir iç çekişle.

Evelyn'in yüzünde sevgi dolu bir ilgi ifadesi belirdi. O
kız kardeşine yaklaştı ve yumuşak, parlayan yanağını onunkine
dayadı.

"Çok üzgünüm, canım," dedi. "Seni rahatsız eden her neyse özür dilerim."

"Beni rahatsız eden bir şey olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bana sanki seni rahatsız eden bir şey varmış gibi görünüyorsun."

"Hiçbir şey," dedi Maria. Evelyn'i nazikçe itti ve doğruldu.
"Sadece yorgundum," dedi kararlı bir şekilde. "Kahvaltı beni daha iyi hissettirdi. Şimdi kalkıp birkaç mektup yazacağım."

"Hareketsizce uzanıp sana okumama izin vermez misin?"

"Hayır, canım, teşekkür ederim. Şimdi kalkacağım."

Evelyn kız kardeşi saçlarını tararken ve giyinirken odada kaldı. "Yeni müdür nasıl bir adam olacak acaba?" dedi, pencereden dışarıya dalgın dalgın bakarak. Aslında, onunla ilgili
rüyalar görmüştü bile. Henüz rüyalarına sadece erkekleri kabul etmişti, ama rüyaları vardı. Kız kardeşinin renginin değiştiğini fark etmemişti.
Sonbahar manzarasına dalgın dalgın pencereden bakmaya devam etti. Altın bir akçaağaç dalı, keskin bir esintiyle pencerenin önünden geçti, ara sıra bir yaprak sarı bir kuş gibi uçup gitti ve
yerdeki altın halının bir parçası oldu. "Addie Hemingway
çok yakışıklı olduğunu söylüyor," dedi, düşünceli bir şekilde. "Onu hatırlıyor musun, kız kardeşim--yani, çocukken nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Onu hatırladığım kadarıyla çok yakışıklı bir çocuktu," dedi Maria.

"Acaba nişanlı mı?" dedi Evelyn.

Birdenbire yumuşak yanakları alev aldı.

"Bunun senin için ne önemi olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Maria, Evelyn'e karşı neredeyse hiç kullanmadığı bir tonla - "sana veya diğer kızlara. Bay Lee sana ders vermeye geliyor, öğrencilerine nişanlanmak için değil."

"Elbette biliyorum," dedi Evelyn alçakgönüllülükle. "Aptal olmak istemedim, kardeşim. Sadece merak ediyordum."

"Genç bir kız bir erkek hakkında ne kadar az merak ederse o kadar iyi," dedi Maria.

"Ben merak etmeyeceğim, sadece merak etmek oldukça doğal görünüyor.
Genç bir kızken merak etmiyor muydun, kardeşim?"

"Benim merak etmem doğru olduğu anlamına gelmez."

"Sanırım yanlış bir şey yapamazsın, kardeşim," diye karşılık verdi Evelyn, sevgi ve hayranlık dolu bakışlarından biriyle. Maria aniden, bir erkeğin bu bakışlardan birini alması durumunda ne yapacağını merak etti.

Evelyn küçük gevezeliğine devam etti. "Elbette hiçbirimiz
Profesör Lane'i merak etmedik, çünkü çok yaşlıydı," dedi. Sonra
kendini kız kardeşine endişeli bir bakış atarken yakaladı. "Ama o da
çok yakışıklıydı," diye ekledi, "ve neden onu düşünmememiz gerektiğini bilmiyorum ve o kadar da yaşlı değildi. Colorado'nun onu
iyileştireceğini düşünüyorum."

"Umarım," dedi Maria dalgın dalgın. Evelyn'in kendisi ve Profesör Lane ile ilgili olarak aklından geçenler hakkında, Mars'ta yaşayan bir canlının düşüncesinden daha fazla bir fikri yoktu. Tahmin ve hayal gücünün
anlaşılmaz mesafeleri aynı odada ikisini ayırıyordu.

Evelyn devam etti: "Bay Lee zaten evli değil," dedi. "Addie
öyle söyledi. Annesi onun için ev işleriyle ilgileniyor. Dün geceki gazetede korkunç bir şey yazmıyor muydu, kızkardeşim?"

"Ne?" diye sordu Maria.

"O kızın başka bir kadının kocasını kendine aşık edip
boşanması ve sonra onunla evlenmesi hakkında. Nasıl
yapabileceğini anlamıyorum. Boşanmış bir adamla evlenmektense ölmeyi tercih ederim.
Diğer karısını her zaman düşünürdüm. Sence de bu
korkunç değil mi, kızkardeşim?"

"Neden böyle şeyler okuyorsun?" diye sordu Maria ve sesinde sert bir
çınlama vardı. Sanki masumiyet ve cehaletin
çizgisinde uzanıyormuş gibi hissediyordu.

"Gazetede okunacak tek şey buydu," diye cevapladı Evelyn, "reklamlar hariç. Kızın, karısının, adamın ve iki küçük çocuğun resimleri vardı. Elbette daha kötüydü çünkü
çocuklar vardı, ama yine de korkunçtu. O kızla bir daha asla konuşmazdım, en yakın arkadaşım olsa bile."

"Gazetede okumaktan daha iyi bir şey yoksa, kütüphaneden bir kitap okusan iyi olur," dedi Maria.

"Bir ödüllü dövüş dışında yoktu ve ödüllü dövüşlerle hiç ilgilenmem ve yarışlar da olduğuna inanıyorum ama yarışlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Evlilik ve boşanma hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Maria, yakasını düzelterek.

"Bana kızgın mısın, kardeşim? Yakanı bağlamamı istemiyor musun?"

"Hayır, kendim bağlayabilirim, teşekkür ederim canım. Hayır, sana kızgın değilim, sadece böyle şeyler okumanı istemiyorum. Gazeteyi kaldır ve
onun yerine bir kitap al."

"İstersen okurum, kardeşim," diye cevapladı Evelyn.

Bölüm XXXI

Westbridge'deki akademinin sonbahar döneminin başladığı pazartesi günü çok güzel bir gündü. Hava yaz kadar yumuşaktı, ama yazın eksik olduğu garip, keskin bir niteliğe sahipti. Coşku veren hafif dumanlı bir koku vardı. Ölü yaprakların ve kuruyan bitkilerin
ateşlerinden gelen bir ölüm kokusuydu ve yine de hayatın habercisi gibiydi. Maria ve Evelyn Westbridge'e gitmek için tramvaya binmeye çıktıklarında, Maria bluzuna
bir demet beyaz krizantem
takmıştı. Bluzun kendisi çok güzeldi, siyah örgülü bir etekle
giyilmişti. Eski gül renginde yumuşak bir ipekti ve
krem rengi dantelle süslenmişti. Maria yasını bırakmıştı.
Evelyn Maria'nın bluzuna küçük bir şaşkınlıkla baktı.

"Aman, pembe bluzunu giymişsin, kardeşim," dedi.

Maria, görünürde hiçbir sebep olmaksızın hafifçe kızardı. "Evet," dedi.

"Genellikle okula giymezsin."

"İlk gün olduğu için öyle sanıyordum," dedi Maria, biraz titrek bir tonda. Gül çelenkli şapkası yüzünü neredeyse gizleyecek kadar başını eğdi. Kız kardeşler evin önünde durup arabalarını bekliyorlardı. Evelyn aniden bahçeye doğru koştu.

"Sen arabayı tut!" diye bağırdı.

"Bekleyeceklerini bilmiyorum; durmamalısın," diye seslendi Maria.
Ama Evelyn döndüğünde araba henüz durmuştu ve kırmızı elbisesinin önüne küçük bir kartopu
kümesi tutturmuştu.
Arabada yan yana oturduklarında Maria'ya büyüleyici bir şekilde baktı.

"Sanırım ben de diğer bazı insanlar gibi çiçek takacaktım," diye fısıldadı kız kardeşine uzun kirpiklerinin altından yumuşak, karanlık bir bakış atarak. Maria gülümsedi.

"Çiçek takmana gerek yok," dedi.

"Neden senin kadar iyi takmayasın?"

"Ah, sen de bir çiçeksin," dedi Maria, ona sevgiyle bakarak.

Gerçekten de, genç kız, yumuşakça kıvrılmış pembe yanakları, dudaklarının tatlı kemeri ve gülümsemelerinin parıldayan ışıltısıyla bir gülden başka hiçbir şeye benzemiyordu. Maria ona eleştirel bir şekilde baktı, sonra ona, çözülmüş olan
yakasına bir kanca takmasını söyledi.

"Şimdi iyisin," dedi.

Evelyn gülümsedi. "Bu kar meyvelerinin bu kırmızı elbiseyle
güzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Harika."

"Yeni müdürün nasıl biri olacağını merak ediyorum," dedi Evelyn, bir süre sessizce at sürdükten sonra, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım diğer genç adamlara çok benzeyecek. Dikkate alınması gereken en önemli şey, iyi bir öğretmen olup olmadığı," dedi Maria.

"Seni kızdıran ne, kardeşim?" diye fısıldadı Evelyn acıklı bir şekilde.

"Kızgın değilim, sadece senin aptal olmanı istemiyorum."

"Ben aptal değilim. Tüm kızlar da merak ediyor. Ben sadece
diğer kızlar gibiyim. Senin gibi olmamı bekleyemezsin, Maria.
Elbette daha büyüksün ve merak etmiyorsun, ayrıca onu
çocukken tanıyordun. Açık tenli mi yoksa koyu tenli mi?"

"Açık tenli," diye cevapladı Maria, pencereden dışarı bakarak.

"Bazen açık tenli çocuklar büyüdükçe koyu tenli olurlar," dedi Evelyn.
"Umarım öyle olmamıştır. Ben açık tenli erkekleri koyu tenlilerden daha çok severim, değil mi,
Maria?"

"Birini diğerinden daha çok sevmem," dedi Maria kısaca.

"Elbette bir şekilde sevmediğini biliyorum. Bu kadar kızma," dedi Evelyn
kırgın bir şekilde. "Ama hemen hemen herkesin açık tenli ve koyu tenli erkekler hakkında bir fikri vardır."

Maria pencereden dışarı baktı ve Evelyn başka bir şey söylemedi, ama kız kardeşine karşı hüzünlü bir şaşkınlık hissetti. Evelyn okşanmaya ve beğenilmeye o kadar alışmıştı ki en ufak bir tersleme, özellikle de Maria'dan gelen bir tersleme, onu şaşkına çeviriyordu. Maria'nın kendisiyle bu kadar kısa bir süre konuştuğu için hasta olduğunu gerçekten düşündü. Sonra zavallı Profesör Lane'i ve büyük ihtimalle Maria'nın bu sabah onu düşündüğünü ve bunun onu sinirlendirdiğini ve Evelyn'in çok sabırlı olması gerektiğini hatırladı. Evelyn aslında çok sabırlıydı ve alınmak konusunda çok yavaştı. Bu yüzden kız kardeşine nazikçe sokuldu, ta ki ince, kırmızı giysili omzu Maria'nınkine değene kadar, sonra arabanın içinden hoş bir şekilde etrafına baktı ve yine gizlice yeni müdür hakkında merak etti. Arabadan indikten sonra akademiye doğru kısa bir yürüyüş yaptılar. Ağaçlar ve çalılarla
oldukça güzel olan akademi arazisine döndüklerinde, genç bir adam ana girişe çıkan geniş granit basamaklara tırmanıyordu. Evelyn, Maria'nın koluna
tedirgin bir şekilde dokundu. "Ah, Maria," dedi.

"Ne?"

"O mu--o?"

"Sanırım öyle. Sadece sırtını gördüm, ama öyle olduğunu düşünmeliyim. Binaya
girebilecek başka hangi genç adam olduğunu göremiyorum. Kesinlikle kapıcı değildi, ne de Bay Hughes" (Bay Hughes müzik
öğretmeniydi) Maria sakin bir şekilde cevapladı, solgun olmasına rağmen.

"Ah, eğer o oysa, bence muhteşem," diye fısıldadı Evelyn.

Maria, ikisi ortancalar, ters kayın ağaçları ve simetrik olarak budanmış köknarlar arasındaki ince çakıllı yolda ilerlerken hiçbir şey söylemedi.

"O hafif," dedi Evelyn düşünceli bir şekilde. "Buna sevindim." Konuşurken elini başına koydu ve saçlarını düzeltti, sonra şapkasını. Omuzlarını geriye attı. Kendini masumca ve bilinçsizce, küçük bir kuş gibi süsledi. Maria bunu fark etmedi. Kendi düşünceleri vardı ve heyecanını gizlemek için tüm özdenetim gücünü kullanıyordu. Binaya girerken sanki sırrı yüzünde yazılıymış gibi, sanki herkes koşarken okumalıymış gibi geldi. Ama paltosunu ve şapkasını çıkardı ve sabah egzersizlerinin yapıldığı akademinin şapelindeki platformda diğer asistanların yanına oturdu. Diğer öğretmenlerle konuştu ve her zamanki yerine oturdu. Wollaston henüz orada değildi. Öğrenciler odaya akın ediyordu, kubbe şeklindeki tavanı ve duvarlardaki gerçekten güzel freskli panelleriyle pitoreskti. Platformun tam karşısında, kurucunun hediyesi olan büyük bir vitraylı cumbalı pencere vardı. Altın, yeşil, mavi ve kızıl ışık ışınları, toplanan okulun üzerinden süzülüyordu. Maria, Evelyn'in yüzünü platforma doğru dönmüş bir şekilde hevesle izlediğini gördü. Maria'ya bakmıyordu ama belli ki yeni müdürün gelmesini bekliyordu. O sırada Maria, kızın tavrına ciddi bir anlam yüklemeyi
aklına getirmedi. Sadece, kendisi de ne bildiğini
bildiği halde, tavrıyla ilgili olarak ona karşı bir tür sabırsızlık
du.

Birdenbire, oturan öğrenciler arasında bastırılmış bir kıpırdanma
belirginleşti. Maria açık bir kapıdan gelen bir esinti hissetti ve
Wollaston'ın içeri girdiğini anladı. Önce onunla konuştu, onu adıyla çağırdı ve
günaydın dedi, sonra diğer öğretmenlerle konuştu.
Diğerleri ya Westbridge'de ikamet ediyorlardı ya da orada yatılıydılar ve belli ki daha önce onlarla
tanışmıştı. Sonra
oturdu ve öğrencilerin oturmasını sessizce bekledi. Okulun açılması için sadece birkaç dakikası kalmıştı. Koltuklar dolmadan önce çok geçmedi ve Maria, Wollaston'ın İncil'den bir bölüm okuduğunu duydu. Sonra başını eğdi ve dua ettiğini duydu. Şimdi bir tür inanmazlık hissediyordu.
Tanıdığı çocuğun
bir okulun açılış egzersizlerini böylesine sarsılmaz ve kendine hakim bir şekilde
gerçekten yönetebilmesi ona akıl almaz geliyordu. Birdenbire büyük bir sahip olma gururu onu ele geçirdi. Parmaklarının arasından ona gizlice baktı. Utancı olan sır, onu birdenbire
gurur olasılığıyla doldurdu. Orada duran Wollaston Lee, ona şimdiye kadar gördüğü en görkemli adam gibi
görünüyordu. Hiç şüphesiz yakışıklıydı ve ayrıca, gücü vardı. Duasını bitirip öğrencilere kısa konuşmasını yapmaya başladığında, Maria ona tekrar baktı ve ne kadar muhteşem omuzları olduğunu, başını ne kadar gururla tuttuğunu ve yine de tüm bunlara ne kadar çocuksu bir safdillik eşlik ettiğini gördü. Maria, Evelyn'e hiç bakmadı. Baksaydı,
şaşırırdı. Evelyn, yeni müdüre son derece çekincesizce, masumiyet ve cehalet yüzünden kendini
bilmeyen uyanmış tutkunun çekincesizce bakıyordu. Evelyn, genç adama bakarken, hiç bu kadar bilinçsiz olmamıştı ve aynı zamanda hiç bu kadar bilinçli olmamıştı. Genç bedeninin her damarında ve sinirinde, genç ruhunun her duygusunda, şimdiye kadar yabancı olduğu bir hayatın karıncalandığını hissetti. Bir çocuk gibi kocaman açılmış gözlerle baktı, yanaklarındaki gül kızarıklığı
daha da derinleşti, aralanmış dudakları nemli ve koyu kırmızı oldu, nabızları
boğazında
atladı. İstemsizce gülümsedi, en saf
sevinç ve hayranlığın bir gülümsemesi. Duygusal doğasında iki kat aşk uyanmıştı. Başkasının gözünde görülebileceği gibi kendine olan aşk ve başkasına olan aşk. Ve yine de bunun aşk olduğunu bilmiyordu ve
hiç utanç veya korku hissetmiyordu, sadece coşku. Şimdiki zamanın geniş ışığındaydı, bir yaşam ve aşk
kubbesinin doğrudan ışınları altındaydı. Başka bir kız, Evelyn'den büyük olmayan, ancak yaşından daha kurnaz, biraz da kaba bir tavırla, Addie Hemingway, onu fark etti ve sağındaki kızı dürttü. "Evelyn Edgham'a bak," diye fısıldadı.

Diğer kız baktı.

"Sanırım onu ​​yakalayacağını düşünüyor, o kadar korkunç güzel ki," diye fısıldadı Addie kötü niyetle.

"Bence o kadar güzel değil," diye fısıldadı diğer kız,
kendisi de güzel olan ve ilgi çekme iddialarını öne sürmeye meyilli olan.

"Öyle olduğunu düşünüyor," diye fısıldadı Addie. "Ona ne kadar cesur
baktığına bir bak. Kendisinden utanırdı sanırım."

"Ben de utanırım," diye başını salladı diğer kız.

Ama Evelyn utanmanın uygunluğu hakkında doğanın kendisinden daha fazla bir anlayışa sahip değildi. O saf doğaydı. Şu anda Wollaston, öğrencilerine hitap ederken, genç ve erkek çocuklarının
yüzlerinin yukarı doğru kıvrıldığı belirsiz bir hisle, dikkatini çeken özel bir yüz olmadan, Evelyn'i hiç kimsenin, ne erkek ne de kadın,
yardım edemeyeceği bir irkilmeyle gördü. O kadar güzeldi ki,
bir yıldızdan daha fazla fark edilmeden geçilemezdi. Wollaston
söyleminde neredeyse fark edilmeyecek kadar kısa bir duraklama yaptı, sonra devam etti,
gözlerini karşıdaki cumbalı pencereye dikti. Kendisinin
şaşırdığını ve hareketlendiğini fark etti, ama bir kızın güzelliğinin
bir anda sevebileceği genç bir adam değildi. Ayrıca, güçlü bir onur ve görev duygusu vardı. Maria'nın yasal karısı olduğunu fark etti. O,
saçma evliliği sırasında ondan şok
edilen çocuksu romantizmini atlatmış olmasına rağmen,
aşka ve karısına olan aşka hazır bir ruh halindeydi. Sık sık
kendisine Maria veya kendisi için başka onurlu bir yolun mümkün olmadığını söylemişti: Kesinlikle birbirlerine aşık olmaları ve evliliklerini gerçeğe dönüştürmeleri en iyisiydi. Aynı zamanda, incelik ve utangaçlıktan daha fazlası onu ilerlemekten alıkoyuyordu. Maria'nın sadece ondan hoşlanmadığına değil, ondan korktuğuna da ikna olmuştu. Kalbinde ona karşı büyük bir acıma ve ayrıca, kendisini reddedilmeye maruz bırakmaktan çekinen bir gurur vardı. Yine de kendini hafife almıyordu. Onun sevgisini kazanma ve ona karşı şu anki tavrını
aşma konusunda herhangi bir erkek kadar iyi bir şansı olduğunu düşünüyordu. Bunu yapmaması için hiçbir neden görmüyordu. Kendini beğenmiş olmasa da, kişisel görünüm açısından avantajlarını gayet iyi biliyordu. Ayrıca, Maria söz konusu olduğunda amacının dürüstlüğünün de bilincindeydi. O, ne zaman onu kabul etmeye istekli olursa, onu iyi bir koca yapması gerektiğini biliyordu ve eğer o sevgisini karşılamaya hazır görünürse onu sevmeye hazır olduğunu ve yeteneğini fark etti. Ancak, avantajlarının
bilincinde olmasına rağmen çok gururluydu ve bu nedenle kolayca incinirdi.
Bir önceki cumartesi günü onu tanıdığında Maria'nın dehşet dolu bakışını unutamıyordu. Kendisine rağmen ona karşı duyduğu belli bir kızgınlık
üzerindeydi. Kendi kendine, o bakışı hak etmediğini, ölümlü bir adamın onu çocukça bir trajediden korumak için yapabileceği her şeyi yaptığını söyledi, bunun için ondan daha fazla suçlu değildi. Kendi kendine, onun en azından onun şerefine ve cömertliğine güvenebileceğini söyledi. Ancak, ona duyduğu acıma ve görevini yapmaya -onu sevmeye- hazır olması en üstteydi. O sabah Maria'ya attığı hızlı bakış onu zevkle doldurmuştu. Donuk gül rengi bluzuyla, krizantem salkımıyla, açık, duygusal yüzüyle, iradenin gücüyle dingin bir kalıba oturtulmuş, yumuşak sarı saç tutamlarıyla ve hala çocuksu fiziğiyle Maria büyüleyiciydi. Evelyn'e, şaşırtıcı güzelliğine o tek bakıştan sonra, onu daha fazla düşünmedi. Konuşması bittiğinde, okulun olağan rutini başladı.

Maria'yı bütün gün bir daha görmedi. Kendi sınıfı vardı ve
öğlen o ve Evelyn öğle yemeğini orada birlikte yediler. Evelyn
yeni müdür hakkında tek kelime etmedi. Çok sessizdi.
Her zamanki gibi
yemiyordu.

"İyi hissetmiyor musun canım?" diye sordu Maria.

"Evet, kardeşim," diye cevapladı Evelyn. Sonra aniden dudakları titredi ve
bir damla gözyaşı yanağının güzel kıvrımından aşağı yuvarlandı.

"Neden, Evelyn, canım, sorun ne?" diye sordu Maria.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Evelyn. Sonra aniden, kız kardeşinin tamamen şaşkınlığına
karşılık, genç kız ayağa fırladı ve odadan dışarı koştu.

Maria, boğuk bir hıçkırık duyduğundan emindi. Bir an için onu takip etmeyi düşündü, sonra öğleden sonraki seanstan önce yapması gereken bazı işler vardı ve ayrıca başkalarının gizlilik arzularına da saygı duyuyordu,
muhtemelen kendi sırrını uzun süre sakladığı için. O, alnını huzursuzca çatarak masasına oturdu ve yazdı ve Evelyn'i takip etmek için hareket etmedi.

Evelyn, sınıftan aceleyle çıktığında, içgüdüsel olarak akademinin arkasındaki küçük ama yoğun bir koruya doğru yöneldi.
Bu, köknar ve akçaağaçlardan oluşan şirin bir koruydu ve öğrencilerin rahatı için ağaçların altında birkaç sıra vardı.
Orada kimsenin olmaması oldukça garipti. Genellikle öğle saatlerinde birçok kişi öğle yemeğini ağaçların gölgesinde yerdi.
Ancak rüzgar değişmişti ve hava serindi. Ayrıca, eski öğrenciler arasındaki toplantılar muhtemelen akademide daha iyi bir şekilde devam ediyordu ve birçok kişi öğle yemeğini yakındaki bir restoranda yiyordu. Ancak, Evelyn, gözlerinde yaşlarla koşarken, henüz doğasını, acı mı yoksa sevinç mi olduğunu belirleyemediği garip, yeni bir duyguyla
yüreği parçalanırken, koruyu tamamen ıssız buldu. Soğuk güneş ışığı altın akçaağaç dallarından içeri
giriyor ve kuruyan altınbaşak ve asters çalılıklarının üzerinde yamalar halinde duruyordu. Köknar ve çamların altında hava kasvetliydi ve havada kış önsezisi vardı. Evelyn bir çam ağacının altındaki bir banka
oturup tamamen dizginsizce ağlamaya başladı. Nedenini
bilmiyordu. Başının üzerindeki çamın şarkısını duydu ve bu, görünüşte önemsiz olan kederini artırıyor gibiydi. Gerçekte, yeni doğmuş bir çocuğun döktüğü aynı şey olan dünyanın gözyaşlarını
ağlıyordu. Onun kederi, varoluşun gizemli kederiydi. Ağladı
dünya için, içindeki hayatı için, ve ondan çıkışı için,
sevinçle tatlanan kederi için, ve
sevinçle acılaşan kederi için. Ama neden ağladığını bilmiyordu. Evelyn
çok ilkel kalıplara dökülmüştü ve çok dizginlenmemişti,
önce annesinin ilgisizliği, sonra da babasının, kız kardeşinin ve teyzesinin sevgisi yüzünden. Evelyn için ağlamak istemesi yeterliydi,
ağladı. Ona en ufak bir gereklilik
olmayan başka bir sebep
görünüyordu. Oturduğu yerin önünde, gümüş gibi parlayan tüylü otların alçak bir büyümesinin üzerine yayılmış büyük bir güneş ışığı parçası vardı,
ve hala mavi olmasına rağmen solmuş olan kuru asterlerden oluşan eğik bir çalılık. Evelyn birdenbire bu güneş ışığı parçasının karardığını fark etti ve tatlı bir şaşkınlıkla yukarı baktı. Büyük, koyu gözleri gözyaşlarından
en ufak bir şekilde kızarmış değildi; sadece onlarla
parlıyordu. Hafifçe şişmiş dudakları onu daha da güzelleştiriyordu.

Yeni müdür tam önünde duruyordu ve ona bir tür şaşkınlık, acıma ve utançla
bakıyordu.
Wollaston aslında başka bir yerde olmayı diliyordu. Bir kadının
gözyaşları onda acıma ve sinir uyandırıyordu. Gitmek istiyordu ama
bunu yapmak ve bu sevimli genç yaratığı tek bir soru
sözü olmadan böylesine sıkıntılı bir durumda bırakmak çok imkansız görünüyordu. Bu yüzden
durakladı ve hafif soğuk, mavi gözleri Evelyn'in parlak,
gözyaşlı gözleriyle sorgulayıcı bir şekilde buluştu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "Birini arayayım mı? Hasta mısın?"

Evelyn, onun bakışı ve tonundan incinmiş ve rahatsız olmuştu. Gözlerinde yeni yaşlar
birikti. Hafifçe surat asarak başını salladı. Wollaston
gitti. Evelyn başını kaldırdı ve tarif edilemez bir hareketle, ormanın ürkek, vahşi bir yaratığının hareketiyle,
takip eden ama gerçek içgüdüsü takip edilmek olan bir yaratıkla ona baktı. Birden
ayağa kalktı, onun peşinden koştu ve yanındaydı.

"Görmüş olmandan utanıyorum--" dedi, kırık bir şekilde. "Hiçbir şey için
ağlıyordum."

Wollaston ona baktı ve gülümsedi. O da gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. "Genç hanımlar hiçbir şey için ağlamamalı," dedi, tuhaf, bir okul müdürü tavrıyla.

"Bana öyle geliyor ki, dünyada ağlanacak en korkunç şey
hiçbir şey değildir," diye cevapladı Evelyn, bilinçsiz bir bilgelikle, ama yine de
gülümsedi. Gözleri yine genç adamınkilerle buluştu ve masumca hayranlık dolu bakışları tam onun üzerindeydi ve kaçınılmaz olan, hayatın zincirleme dizilerinden biri olan şey oldu. Adamın kendi gözleri ateşli bir şekilde karşılık verdi ve kızın gözleri adamınkilerin önüne düştü. Aynı zamanda adamın bakışında gizli bir anlam yoktu, sadece istemeden maruz kaldığı geçici bir duygunun kanıtıydı. Bu küçük güzel kıza karşı bakışının ifade ettiği en ufak bir aşk düşüncesi yoktu, adını bile bilmiyordu. Ama hızını yavaşlattı ve Evelyn, patikanın üzerindeki altın rengi güneş ışığı ağının üzerinden çekinerek yanında yürüdü. Evelyn önce konuştu.

"Edgham'dan geldiniz, Bay Lee," dedi.

Wollaston ona baktı. "Evet. Orada birini tanıyor musunuz?"

Evelyn güldü. "Ben de oradan geldim," dedi, "ve kız kardeşim Maria da öyle. Maria öğretmenlerden biri, biliyorsun."

Evelyn, Bay Lee'nin yüzünün neden değiştiğini merak etti, çok fazla renk değil ama
ifade.

"Ah, sen Bayan Edgham'ın kız kardeşi misin?" diye haykırdı.

"Evet. Ben onun kız kardeşiyim - üvey kız kardeşi."

"Bana bakayım; sen son sınıftasın."

"Evet," diye cevapladı Evelyn. Sonra ekledi, "Kız kardeşimi hatırladın mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Wollaston. "Birlikte okula giderdik."

"Değişmiş olamaz," dedi Evelyn. "Zaten bana hep aynı görünüyor."

"Bana öyle görünüyor," dedi Lee ve sesinde Evelyn'in ona ürkmüş bir bakış atmasına neden olan bir tonlama vardı. Ama o
oldukça doğal bir şekilde devam etti, "Kız kardeşin hatırladığım gibi görünüyor,
sadece tabii ki biraz daha uzun ve daha vakur."

"Maria vakur," dedi Evelyn, "ama tabii ki uzun zamandır okulda öğretmenlik yapıyor ve bir okul öğretmeninin vakur olması gerekir."

"Okulda öğretmenlik yapmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Lee ve soruyu
sorarken bile eğlendiğini hissetti. Bu çiçek benzeri şeyin okulda öğretmenlik yapması veya herhangi bir şey öğretmesi fikri saçmaydı. O, hayatın öğrencilerinden biriydi, yorumculardan biri değildi.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Evelyn. Sonra, "Bunu hiç
düşünmedim," dedi. Sonra yanaklarında anlaşılmaz küçük bir kızarıklık belirdi. Evelyn başka bir şey yapmak yerine evlenmesi gerektiğini düşünüyordu,
ama adam bunu düşünmedi. Kadınsı doğa konusunda
tek kelimeyle bilgisizdi. Akademiden bir zil çaldı ve Evelyn isteksizce
döndü. "Zil geldi," dedi. Gizlice gururluydu
ancak yeni müdürle birlikte akademiye geri yürürken
görüldüğü için biraz utanmıştı. Addie Hemingway bir pencereden dışarı bakıyordu
ve şapelde hitap ettiği diğer kıza şöyle dedi:

"Bak, Evelyn Edgham onu ​​çoktan yanına aldı."

O gece, Maria ve Evelyn eve vardıklarında, Teyze Maria, Evelyn'e yeni müdürü
nasıl bulduğunu sordu. "Ah, o mükemmel
bir
mükemmel," diye cevapladı Evelyn. Sonra canlı bir şekilde kızardı. Teyze Maria bunu fark etti ve Maria'ya hızlıca bir bakış attı, ama Maria hiç fark etmedi. Kendi rüyalarına o kadar dalmıştı ki
dalmıştı. O gece yatağa girdikten sonra, küçük bir kızken yaptığı gibi, uzun süre uyanık kaldı
rüya gördü. Gençliği bir geri sel gibi geri akıp gidiyordu. Kendini o gün Wollaston ve Evelyn'in yürüdüğü o küçük ormanda aşk sahneleri hayal ederken yakaladı. Evelyn'i hiç düşünmedi
ve Wollaston'ı düşünme ihtimalini. Ama Evelyn, küçük, beyaz, bekar yatağında uyanıktı ve o da rüya görüyordu. Dışarıda
rüzgar esiyor, yapraklar düşüyor ve sonsuz yıldızlar
üstünde parlıyordu. Evdeki bu kadar çok bekar rüyası sanki
şarkı söyler gibi duyuluyordu ama geceye göre sessiz ve karanlıktı. Sadece sokak lambasının yansıması arada sırada geçenler için bunu açıkça gösteriyordu. İnsan bilincinin bu tür duygulara sağır olması iyi bir şeydi, yoksa tüm bireysel rüyalar
çok sayıda gürültü yüzünden sona ererdi.

Bölüm XXXII

Evelyn, haftalar geçtikçe alıştığı kadar çok konuşmuyordu. Sırlarını kız kardeşinin
kulaklarına dökmüyordu. Yeni müdürden hiç bahsetmedi. Çok çalıştı
ve tüm derslerinde gayet iyiydi. Güzel kostümlerine hiç bu kadar özen göstermemişti. Annesi ona bir Paris elbisesi olan
Noel hediyesi gönderdiğinde, büyük bir keyifle dans etti. Akademi şapelinde bir
Noel ağacı olacaktı ve onu giymeyi planladı. Paris elbisesi olmasına rağmen yeterince sade, yumuşak beyaz kumaştan yapılmış, kırmızı dokunuşlara sahip, güzel, kız gibi bir elbiseydi. "Saçımda
kutsal
çiçekleri takabilirim ve mükemmel olur," dedi Evelyn. Ama
tatillerin en başında o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı geçirdi ki Westbridge'e gitmek söz konusu bile değildi. Evelyn evde bir çocuk gibi kalma zorunluluğundan yakındı. Hatta ağladı.

"Ben bu kadar bebek olmazdım," dedi Teyze Maria. Bazen Teyze Maria, Evelyn'i Ida Slome'un çocuğu olduğu için affedemiyordu, özellikle de zayıflık gösterdiğinde. Şimdi, kırmızı ev örtüsüyle, nemli küçük mendiliyle ağlayan zavallı Evelyn'e sert sert baktı. "Sanırım on yaşındaydın," dedi.

Evelyn gözlerini sildi ve burnunu çekti. Boğazı çok ağrıyordu ve soğuk algınlığı da kafasındaydı. Güzel dudakları ateş yaralarıyla şekilsizleşmişti. Gözleri iltihaplıydı.

"Zaten böyle görünmek istemezsin," dedi Teyze Maria, acımasızca.

Teyze Maria odadan çıktıktan sonra, Noel ağacında giyeceği elbiseye son rötuşları yapan Maria, kız kardeşinin yanına gidip diz çöktü.
"Zavallı canım," dedi. "Benim seninle evde kalmamı istemiyor musun?"

Evelyn onu nazikçe itti, taze bir gözyaşı patlamasıyla. "Hayır," dedi. "Bu kadar yaklaşma, Maria, yoksa yakalanırsın.
Herkes bulaşıcı olduğunu söylüyor. Hayır, hiçbir şey için evde kalmanı istemem. Eğer hayal kırıklığına uğrarsam, domuz değilim. Ama Maria Teyze'nin bu kadar
sinirlenmesine gerek yok."

"Maria Teyze'nin sinirlenmek gibi bir niyeti yok, tatlım," dedi Maria,
kardeşinin tüylü, esmer başını okşayarak. "Benim seninle evde kalmamı istemediğinden emin misin, canım?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Evelyn. "Gitmeni istiyorum ki bana
anlatabilesin. "

Evelyn, Maria'ya karşı en ufak bir kıskançlık duymamıştı. Ona hayran olsa da, kendine olan hayranlığında o kadar saftı ki, herhangi birinin onu kendisinden daha çekici
olabileceğini ve ona aşık olabileceğini hiç düşünmemişti, ihmalkârlığına. Bu Noel ağacının ablası için ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu: Wollaston Lee'yi görme, onunla konuşma, belki de ondan biraz ilgi görme fırsatı. Maria, Westbridge'den gelen son tramvayla Amity'ye dönecekti. Akademiden oldukça uzun bir mesafeydi. Wollaston'ın onu tramvay hattına kadar eşlik etmesini hayal etti. Gün geldiğinde alışılmadık bir özenle giyindi. Soluk mavi bir kumaştan uzun, uçuşan bir elbisesi ve sarı saçları için mavi bir düğümü vardı. Ayrıca oldukça gösterişli bir mavi gece pelerini vardı. Noel öğleden sonra soluk sarı güllerle dolu uzun bir kutu geldi. Maria'nın hızla
yakaladı ve kimse görmeden
saklandı. Wollaston ona
gülleri göndermişti. Kalbi o kadar sert ve hızlı atıyordu ki
diğerlerinin de duyması gerekiyordu. Güllerin üzerine eğildi. "Ne kadar da güzel!" dedi.

Teyze Maria kutuyu aldı ve çiçekleri dikkatlice çıkardı.
"Kart yok," dedi. "Acaba kim gönderdi?" Birdenbire, Colorado'da
sağlığını yeniden kazandığı söylenen Profesör Lane'in Westbridge çiçekçisine bu çiçekler için bir sipariş gönderdiği
tahmini geldi. Aynı anda Evelyn'in aklına bu düşünce geldi,
ama odada olan Eunice şaşkın görünüyordu. Maria gülleri
suya koymak için dışarı çıkardığında,
kayınvalidesine döndü. "Sence bunları kim gönderdi?" diye fısıldadı.

Teyze Maria ona baktı ve dudaklarıyla sessizce Profesör Lane'in adını söyledi, aynı zamanda ona bilgiç bir şekilde başını salladı. Eunice, Evelyn'e baktı, o da başını salladı, ancak biraz rahatsız bir ifadeyle. Hala kız kardeşinin sevgi dolu Profesör Lane fikrine tam olarak alışamamıştı.

"Bilmiyordum," dedi Eunice.

"Kimse bilmiyor; ama bir şekilde tahmin ediyoruz," dedi Teyze Maria.

"Neden, babası olabilecek yaşta," dedi Eunice.

"Ya, sadece veremden kurtulursa?" dedi Teyze Maria. Kendisi de iğrendi, ama iğrenmesini
kayınvalidesinden gizlemekten zevk alıyordu. "Birçok kız ona
atlardı," dedi.

"Ben kızken yapmazdım," diye belirtti Eunice, hafifçe anımsatan bir şekilde.

"Kardeşim olmasaydın ne yapacağını bilmiyorsun," dedi Teyze Maria.

"Ben asla kimseyle evlenmezdim," diye cevapladı Eunice, ateşli ve sadık bir bakışla. Konuşurken, Henry Stillman'ı genç bir adamken ve ona kur yaparken gördüğü gibi
gördü ve sanki bir kral hafızasının
alanından diğerlerini dışlayarak geçmiş gibi hissetti.

"Belki de yapmazdın," dedi yengesi, "ama günümüzde
kızlar ellerine geçeni almak zorunda. Erkekler evlenmek için bu kadar istekli değil.
Bir erkek tüm gömleklerini ve pantolonlarını yaptırmak zorunda kaldığında çaresizdi, pantolonlarından bahsetmiyorum bile, ama günümüzde her şeyi
hazır yaptırabiliyor ve evlenip evlenmemesi onun için pek de önemli değil. Yaşlı bir bekarsa, kendisi için daha çok şeye sahip olabilir."

"Belki de haklısın," dedi Eunice, "ama biliyorum ki ben bir kızken
Maria'nın yaşındayken, verem hastası olan Profesör Lane gibi yaşlı bir adamın ayakkabılarımı bağlamasına izin vermezdim. Gerçekten ona gülleri o mu gönderdi?"

"Başka kim gönderebilirdi?"

"Çok pahalı olmalılar," dedi Eunice, hayret dolu bir
sesle. Sonra durdu, çünkü Maria odaya uzun bir vazoda güllerle yeniden girdi. O akşam bazılarını mavi elbisesinin omzuna iğnelemişti. Onları kimin gönderdiğini biliyordu ve ona göre
göndermenin önemini abartmıyordu.
O akşam Westbridge'e doğru yola çıktığında ışıl ışıldı. Gülleri soğuktan korumak için dikkatlice kağıt mendile iğnelemişti; uzun, mavi pelerini zarif kıvrımlarla etrafına sarılmıştı, uzun, mavi bir
tüylü mavi bir
şapka takıyordu.

"Neden başlığını bağlamadın?" diye sordu Teyze Maria. "Şapkayı çıkarırsan
mahvolacağından korkmuyor musun? Tüy çok
küflenir."

"Güvenli bir yere koyacağım," diye cevapladı Maria gülümseyerek. Konuşurken
kızardı. O şapkayı neden taktığını kendisi de gayet iyi biliyordu,
çünkü Wollaston'ın onu arabaya kadar eşlik edebileceğini düşünüyordu ve
onun gözünde en iyi şekilde görünmek istiyordu. Maria artık
kocası değil de kocası olan bu adamı sevdiği gerçeğini kendinden gizlemiyordu. Onun herhangi bir hamle yapması durumunda, ona karşılık vermeye tamamen hazır olduğunu, hayatının dehşeti olan sırrın açığa çıkması durumunda hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olacağını biliyordu. Başka bir düğün yapmanın daha iyi olup olmayacağını merak etti. O gece Wollaston'ın ona olan aşkından pek şüphesi yoktu. Arabaya bindiğinde, yanında en güzel kıyafetlerini giymiş birkaç genç kız gördü, onlar da Noel ağacına gidiyorlardı, bir tür eğlenceli
gurur hissetti, tüm bu süslenme ve bakımlarının boşuna olduğunu hissetti. Hepsinin Wollaston'ı cezbetmek için giyindiğini varsaydı. Başka bir kızın cezbetmek isteyebileceği başka bir erkek düşünemiyordu. Uzun, mavi tüyü yumuşak, sarı saçlarını süpürürken ışıl ışıl oturuyordu. Herkese, tüm
yaratıklara gülümsüyormuş gibi bir etki yaratıyordu. Gerçekten ilk kez evrensel düzene karşı
mükemmel bir kabullenme duygusunu hatırlayabildiğini hissetti,
bu nedenle mükemmel bir memnuniyet ve mutluluk hissetti. Bu Noel zamanında işaretsiz mezarında yatan zavallı Gladys Mann'in, istemeden de olsa,
kendisine böyle bir mutluluk getirmesinin ne kadar
harika olduğunu düşündü. Evelyn'in kaybının böyle bir dizideki ilk halka olması ne kadar
harika olduğunu düşündü. Evelyn'i bir tür minnettarlıkla, sanki onun için
hesaplanamaz bir şey yapmış gibi düşündü. Ayrıca her zamanki gibi onu
en büyük sevgi, gurur ve şefkatle düşündü.
Kendisinin Evelyn için ağaca astığı hediyeyi ve çocuğun ne kadar
memnun olacağını düşünerek keyif aldı. Ortasında bir inci olan
küçük bir altın broştu. Evelyn süs eşyalarına çok düşkündü. Maria, Evelyn'in Wollaston ile ilgili
bir rüya görebileceğini hiç düşünmedi. Aslında Evelyn'in ciddi olarak düşünülmesi gereken herhangi bir rüya görebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmüyordu ve en azından Wollaston Lee hakkında. Akademide Evelyn'in sınıfında olan ve koridorda oturan, kendisinden daha genç bir genç adama başını salladı ve adam da hevesle başını salladı. İyi büyümüştü, yakışıklıydı ve Maria kadar yaşlı görünüyordu. Kısa süre sonra araba dolmaya başladığında, koridoru geçti ve yanına oturup oturamayacağını sordu. Maria hemen yer açtı. Genç adama, gerçekte başka bir adama ait olan gülümsemesiyle gülümsedi ve adam bunu kendine aldı. Belki de dünyada gülümsemeler ve gözyaşları kadar kötüye kullanılan hiçbir şey yoktur. Koltuk oldukça dardı. Her halükarda oldukça yakın oturmak gerekiyordu, ancak Maria kısa süre sonra çocuğun geniş omzunun açıkça kendisininkine bastırdığını hissetti. Fark edilmeyen bir hareketle geri çekildi. Bu büyük çocuğun kendisiyle sevişmesi fikri onu çok kızdırmadı, aksine eğlendirdi, çünkü tüm kalbi başka biriyleydi, ona tamamen ona ait olan hoş bir bakış bile atamadı. Maria pencereye yaslandı ve uçan gölgelere baktı. "Bu kadar hoş olmasına sevindim," dedi, tamamen kayıtsız bir sesle.

"Evet, ben de öyle," diye cevapladı çocuk, ancak sesi duyguyla titriyordu.
Maria bunun ne kadar saçma olduğunu tekrar düşündü. Sonra aniden bunun kendi hesabına değil, Evelyn'in hesabına olabileceğini düşündü. O,
çocuğun kız kardeşinin hesabına
kendisiyle arasını bulmaya çalışıyor olabileceğini düşündü. Aynı anda hem öfke hem de acıma
duygusu hissetti. Evelyn'in onu hiç düşünmediğinden emindi.
Oğlanın yakışıklı, erkeksi yüzüne baktı, erkeksi olmasına rağmen
hâlâ bir çocuğunki gibi saf bir ifade taşıyordu.
Evelyn büyüdüğünde evlenirse, belki de onun için
iyi bir koca olabileceğini düşündü. Çocuk, Amity'deki en iyi ailelerden birinin çocuğuydu. Gülümseyerek ona doğru döndü.

"Evelyn bu gece gelemediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı,"
dedi.

Çocuk, onun ses tonuyla gözle görülür şekilde neşelendi.

"Çok şiddetli bir soğuk algınlığı var," diye ekledi Maria.

"Üzgünüm," dedi çocuk. Sonra, cüretkarlığı ve şevki açıkça belli olan alçak bir tonda, orada olduğu sürece kimin olduğunun kendisi için bir fark yaratmadığını söyledi. Maria kulaklarına
inanamıyordu. Çocuğa keskin, inanmaz bir bakış attı, ama çocuk yılmamıştı. "Ciddiyim," dedi.

"Saçma," dedi Maria. Tekrar pencereden dışarı baktı. Kendine bunun can sıkıcı ama bununla ilgilenmek için fazla aptalca olduğunu söyledi.
Vagonları değiştirdiklerinde başka biriyle birlikte oturmaya çalışacağına karar verdi. Ama değiştirdiklerinde çocuğu yine yanında buldu. O zaman oldukça öfkeliydi ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Pencereden dışarı bakarak kıpırdamadan oturdu, oturabildiği kadar yakından omuz silkti ve hiçbir şey söylemedi.
Ancak, Wollaston'ı tekrar düşündüğünde yüzü mutlu gülümsemesine geri döndü ve çocuk bu gülümsemenin kendisi için olduğunu düşündü. Ona şefkatle
eğildi.

"Bu gece bakarken senin bir resmini çekebilmeyi isterdim," dedi.

"Korkarım onsuz kalmak zorunda kalacaksın," dedi Maria kısa bir süre sonra. Çocuk yine de onu reddetmeye duyarsızdı.

"Ne taşıyorsun, Bayan Edgham?" diye sordu, mendil kağıdına sarılmış güllerine bakarak.

"Bir arkadaşımın bana gönderdiği birkaç gül," diye cevapladı Maria.

Sonra çocuk kızardı ve biraz soldu. Arkadaşının bir erkek olduğu sonucuna hemen vardı. "Sanırım onları takacaksın," dedi acıklı bir şekilde.

"Evet, takacağım," diye cevapladı Maria.

Çocuk da sırası geldiğinde koltuğunun köşesinde olabildiğince uzağa oturdu ve kasvetli bir şekilde önüne baktı.

Akademi alanına vardıklarında Maria'yı tamamen terk etti, Maria da aynı anda içeri giren diğer öğretmenlerden biriyle birlikte şapele doğru yürüdü. Westbridge'de yaşayan genç bir hanımdı. Maria, beyaz kürkle süslenmiş uzun, kırmızı pelerininin altında soluk bir gece elbisesinin parıltısını yakaladı ve muhtemelen Wollaston'ın yararına özel olarak süslendiğini düşündü ve yine o değersiz gurur ve eğlence hissini hissetti. Kızın kendisi de onun düşüncelerini tekrarladı, çünkü Maria onu karşıladıktan kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"Bay Lee ve annesinin başladığını gördüm."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Maria.

"Çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu kız, sinirlendiren duygusal bir tonla.

"Hayır," dedi Maria sertçe, yalan söylemesine rağmen. "Hiç de yakışıklı olduğunu düşünmüyorum. Zeki ve mantıklı görünüyor, ama yakışıklılığa gelince--"

"Ah, öyle düşünmüyor musun?" diye bağırdı diğeri. Sonra kendini kısa tuttu, çünkü annesini kolunda tutan Wollaston Lee yanına geldi.
İyi akşamlar dediler ve dördü de içeri girdi.

Şapelin platformu büyük bir Noel ağacıyla kaplıydı.
Şapelin kendisi her dem yeşil ağaçlar ve kutsal dikenlerle süslenmişti. Maria, giyinme odası olarak kullanılan bir odada şapkasını çıkardıktan ve güllerini omzuna taktıktan sonra içeri girdiği anda,
daha önce tatmadığı bir
kase neşe, yeni bir mutluluk ve şenlik gibi tuhaf bir sarhoşluk hissetti. Her dem yeşil ağaçların baharatlı kokusu, hatta akşam yemeğinin servis edileceği odanın ötesindeki bir odadan gelen istiridye yahnisinin kokusu, o, kek ve kendi güllerinin tatlılığı, onu daha önce hiç
yaşamadığı bir coşku hissine yükseltti. Diğer öğretmenlerle birlikte ön tarafta oturdu. Wollaston annesiyle birlikte sağdaydı. Maria, Lees'in daha önce bindiği insanların şimdi içeri girip yanlarına oturduğunu bir rahatlama hissiyle gördü. Wollaston'ın eğer isterse kendisiyle birlikte tramvaya kadar yürüyebileceğini
düşündü. Wollaston'ın bunu istediğinden giderek daha emin oldu. Bir keresinde onu kendisine bakarken yakaladı ve gülümsemesine karşılık verdiğinde kendi dudaklarının
katılaştığını hissetti ve kalbinin yan tarafına nasıl çarptığını fark etti. Büyük bir acıya benzeyen ama yine de büyük bir sevinç olan bir şey
yaşadı. Birdenbire her şey ona gerçek dışı geldi. Hediyeler
dağıtıldığında, hala o kadar gerçek dışıydı ki evde zavallı küçük Evelyn'in numarasıyla hissedeceği kadar
memnun hissetmedi. Kendisi ne aldığını bile bilmiyordu.
Bunlar sınıfından gelen her zamanki işe yaramaz ve istenmeyen hediyelerdi ve diğer kadın öğretmenlerden gelen daha arzu edilir hediyelerdi. Wollaston
Lee'nin adı sık sık anılırdı. Maria, gerçekte kendisinin ve bu gülümseyen kızların hiçbirinin erişemeyeceği kadar uzaktayken, tüm bunların ona bol bol verildiği o değersiz kötücül neşe hissini tekrar yaşadı.

Şenlikler bittikten sonra Maria, soyunma odasında şapkasını düzeltti ve uzun, mavi pelerinini bağladı. Güllerini tekrar kağıt mendile sardı. Onun için çok kıymetliydiler. Akademiye girerken tanıştığı öğretmen pelerinini bağlıyordu ve Maria'ya bir tür kıskanç hayranlıkla bakıyordu.

"Maviler içinde bir prenses gibi görünüyorsunuz, Bayan Edgham," dedi.
Sözleri tatlıydı ama sesi sahteydi.

"Teşekkür ederim," dedi Maria ve hızla dışarı çıktı. Diğer öğretmenin kendisine bağlanmasından korkuyordu ve diğer öğretmen tramvaya doğru giden yolda yaşıyordu. Maria akademiden çıktığında,
neredeyse umut etmekten korktuğu şey oldu. Wollaston
yanına adım attı ve onun kendisiyle tramvaya kadar yürüyüp yürüyemeyeceğini sorduğunu duydu.

Maria kolunu tuttu.

"Anne Gleason'larla birlikte," dedi Wollaston. Sesi titriyordu.

Tam o sırada, Maria'nın yanında vagonda oturan çocuk, meydan okuyan bir adımla
diğer tarafına yürüdü.

"İyi akşamlar, Bay Lee," dedi şapkasını kaldırarak. "İyi akşamlar, Bayan Edgham," sanki o akşam onu ​​ilk kez görüyormuş gibi.
Sonra onunla ve Wollaston'la birlikte yürümeye devam etti ve yapılacak tek şey durumu kabullenmekti. Genç adam kıskançlık öfkesiyle oldukça kavgacıydı. Öğretmeni yüzünden genç aklını kaçırmıştı ve daha sonra kendini
küçümseyeceği bir şey yapıyordu.

Wollaston, Maria'nın elini sıkıca kolunun altına bastırdı ve Maria ruhunun
harekete geçtiğini hissetti, ancak hepsi ağaçtan ve akşamın şenliklerinden, hepsini pençesine alan korkunç insan duygularının
akıntısına karşı belirgin bir umursamazlıkla
konuştular. Wollaston, Maria'nın ve Evelyn'in hediyelerini taşıdı.
Tramvay kuyruğuna vardıklarında ve bunları ona verdiğinde, Maria güzel gülleri için
fısıldayarak teşekkür etmeyi başardı ve Wollaston onun elini sıktı
ve iyi geceler dedi. Çocuk, alçakgönüllülük ve meydan okuma karışımıyla, paketlerini taşıyıp taşıyamayacağını sordu (kendisinin üç kravatı ve büyük bir ipek atkısı dışında hiçbir şeyi yoktu, bunları pek fazla önemsemezdi, çünkü zaten iyi stoklanmıştı ve onları
ceplerine koymuştu). "Hayır, teşekkür ederim," dedi Maria, "Onları
kendim taşımayı tercih ederim." Kısa ve öz konuşuyordu ama o kadar coşkuyla aydınlanmıştı ki
konuşurken ona gülümsemekten kendini alamadı ve o yine aynı araba koltuğuna oturdu. Amity'ye kadar neredeyse hiç konuşmadı ama o
onunla birlikte kapısına yürüdü ve arabadan indiği anda indi, oysa yarım mil daha uzakta yaşıyordu.

"Yarım mil yürümen gerekecek," dedi Maria, onu bırakıp arabayı
harekete geçirdiğinde.

"Yürümeyi severim," dedi çocuk hararetle.

Maria'nın elinde anahtar vardı. Kapıyı aceleyle açtı ve içeri koştu.
Bu bastırılamaz genç adamın onu öpmeyi teklif etmesinden yarı yarıya korkuyordu. "İyi geceler," dedi ve kapıyı neredeyse yüzüne çarpacaktı.

Teyze Maria, hol masasının üzerinde kısık bir şekilde yanan bir ışık bırakmıştı. Maria ışığı alıp yukarı çıktı. Elbisesinin eteğini bir çantaya koyup hediyeleri, kendisinin ve Evelyn'in hediyelerini koydu.

Kendi odasına girip lambayı şifonyerin üzerine koyduğunda, yatakta ufak, yuvalanmış bir hareket olduğunun farkına vardı ve Evelyn'in
esmer başı ve güzel yüzü yastıktan kalktı.

"Buraya geldim," dedi Evelyn, "çünkü eve geldikten sonra seni görmek istedim. Senin için sorun olur mu?"

"Hayır, canım, elbette sorun olmaz," diye cevapladı Maria.

Evelyn'in hediyelerini gösterdi ve kız onları hevesle inceledi.

Maria, kendisini çok mutlu edeceğini umduğu broş hediyesiyle bile hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Hepsi bu mu?" dedi Evelyn.

"Hepsi mi?" Maria güldü. "Neden, sen küçük, açgözlü şey, ne
bekliyorsun?"

Evelyn şaşkınlıkla aniden ağlamaya başladı.
Sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve kız kardeşine neden bu kadar
üzüntülendiğini söylemeyecekti. Sonunda, Maria soyunup yatağa girdiğinde, kız kardeşi
hıçkırarak ona sıkıca sarıldı.

"Evelyn, canım, ne oldu?" diye fısıldadı Maria.

"Bana güleceksin."

"Hayır, gülmeyeceğim, dürüst, kıymetlim."

"Dürüst mü?"

"Evet, dürüst, canım."

"Tüm hediyeler bunlar mıydı?"

"Evet, elbette, sana sahip olduğun her şeyi getirdim, canım."

Evelyn, Maria'nın göğsüne anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Ne oldu, canım, kız kardeşim duymadı mı?"

"Onun için ağaca bir kitap astım," diye boğuldu Evelyn, "ve düşündüm
belki--düşündüm--"

"Ne düşündüm?"

"Belki o--"

"Kim verir?"

"Belki Bay Lee bana bir şey verir diye düşündüm," diye hıçkırdı Evelyn.

Maria hareketsiz yatıyordu.

Evelyn daha da sokuldu. "Ah," diye fısıldadı, "Onu çok seviyorum! Elimde değil. Elimde değil. Onu çok seviyorum, kardeşim!"

Bölüm XXXIII

Evelyn bunu söyledikten sonra bir saniyelik sessizlik oldu. Maria'ya kalbinin durduğu gibi geldi. Canavarca ve süper-insan gibi bir tür şüphecilik onu ele geçirdi. Bir tren kazasından sağ kurtulmuş birinin, hayatın hala titrediği kendi
parçalanmış bedenine bakarken hissedebileceği gibi hissetti. Evelyn'in söylediklerini gerçekten hissedemiyordu, ancak kelimeler hala kulaklarında çınlıyordu. Şu anda, Evelyn boğuk, ağlamaklı sesiyle tekrar konuştu. "Sence ben bu kadar korkunç, bu kadar - edepsiz miyim ki, bana hiç önem verdiğini
söylememiş bir adam için bu kadar fazla önemsiyorum?"

"Hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Maria ve sesi kendi kulaklarına
garip geldi.

"Hayır, hiçbir şey çıkarabileceğim tek bir kelime bile söylemedim, ama o bana
bana baktı, bakmış, dürüst, kızkardeşim." Evelyn tekrar hıçkırıklara boğuldu.

Sonra Maria kendine geldi. Küçük, yumuşak, esmer başını okşadı.

"Neden, Evelyn, canım," dedi, "bütün bunları hayal ediyorsun. Çok az gördüğün bir adam için bu kadar önemseyemezsin. Zihninin buna
dalmasın ve bunu hayal ediyorsun. Umursamıyorsun. Gerçekten de
yapamazsın. Beklersin ve zamanla başka birine
çok daha fazla önemsediğini anlarsın."

Ama sonra Evelyn kendini kaldırdı ve karanlıkta kız kardeşine baktı ve sesinde Maria'nın daha önce hiç duymadığı bir tını vardı. "Umursamıyorum," dedi - "umursamıyorum! Her şeye katlanabilirim ama buna
katlanmam. Maria, bana umursamadığımı söylemeye cesaret etme!"

"Ama onu hiç tanımıyorsun, canım."

"Onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyorum," dedi
Evelyn, hala aynı gergin sesle. "Onu gördüğüm anda
onu sevdim ve sonra sanki büyük ve parlak bir ışık onu
bana açıkça gösterdi. Onu seviyorum, Maria. Asla sevmediğimi söylemeye cesaret etme.
Yaşamaktan utanmadığımı hissettiren tek şey, onu sevdiğimi bilmek. Onu sevmeseydim korkunç olurdum -- gerçekten sevmeseydim, yani, kalıcı bir aşkla.
Diğer kızların bazılarının ona karşı hissettiği gibi hissetseydim sana söyler miydim? Onu _seviyorum_!"

"Seni bu kadar emin yapan ne?"

"Beni bu kadar emin yapan ne? Her şey. Dünyada onunla eşit olabilecek başka bir erkek olmadığını biliyorum ve sonra sanki tüm hayatım onunla doluymuş gibi hissediyorum. O gelmeden önce pek bir şey hatırlayamıyorum. Geriye dönüp baktığımda, karanlığa bakmak gibi ve dünyanın onsuz olabileceğini hiç hayal edemiyorum."

"Çok fakir olmaya, onunla evlenirsen güzel şeylerden mahrum kalmaya, nehrin diğer tarafındaki Ramsey'ler gibi bir evde yaşamaya, yiyecek, içecek ve giyecek bir şeye sahip olmamaya razı olur musun?"

"Yiyecek, içecek ve giyecek bir şeyim olurdu. Ona sahip olsaydım
bir kraliçe kadar sahip olurdum," diye haykırdı Evelyn. "Böyle bir şey söz konusu olduğunda güzel şeylerden, hatta yemekten ve hayatın kendisinden ne kadar umursadığımı sanıyorsun? Ramsey'ler gibi bir evde yaşamak! Bir mağarada
yaşamak isterdim. Sokakta yaşardım ve bunun bir saray olmadığını asla bilmezdim. Maria, onu sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, sevdiğini düşündüğünü biliyorum."

"Hayır, sevdiğimi söyle."

"Evet, sevdiğini biliyorum," dedi Maria.

Sonra Evelyn tekrar uzandı ve sessizce ağladı.

"Evet, onu seviyorum," diye inledi, "ama o beni sevmiyor. Sen onun sevdiğini düşünmüyorsun, değil mi? Senin sevmediğini biliyorum."

Maria hiçbir şey söylemedi. Onun sevmediğinden emindi.

"Hayır, sevmiyor. Anladığım kadarıyla biliyorsun," diye hıçkırdı Evelyn, "ve Noel ağacına gidip yeni elbisemi giymek tek umursadığım şey
onun yüzündendi ve güzel bir kitap gönderdim. Bunu
yapabileceğimi düşündüm. Son sınıftaki tüm kızlar ona bir şeyler verdi ve ben her kuruşu biriktirdim ve o bana hiçbir şey vermedi, hatta
bir kutu şeker veya çiçek bile. Diğer kızlara bir şey verdiğini düşünüyor musun, Maria?"

"Sanmıyorum."

"Umarım vermemiştir. Ve bunun çok kötü olduğuna inanmıyorum, çünkü diğer kızların hiçbirinin onu benim kadar sevemeyeceğini biliyorum. Ama Maria--"

"Ee?"

"Eğer gerçekten başka bir kızı seviyorsa ve o iyi biriyse ve onu mutlu edecekse, şikayet etmeyecek kadar onu seviyorum. Onu sevmek için dizlerimin üzerine
çökerim. Gerçekten, Maria." Evelyn neredeyse histerikti. Maria onu yatıştırdı ve Bay Lee'nin ona değer verip veremeyeceğini
düşündüğüne dair tekrarlanan küçük, acıklı sorularından olabildiğince
kaçındı. "Güzel olduğumu biliyorum," dedi Evelyn safça. "Okuldaki diğer kızlardan daha güzel olduğumu gerçekten düşünüyorum. Bunu duydum ve gerçekten kendim de öyle düşünüyorum, ama
güzel olmak, onun gibi bir adamla böyle bir şey söz konusu olduğunda çok az şey ifade ediyor. Görünüş açısından, benden çok Addie Hemingway'i sevebilir, ama Addie'nin onu çok mutlu edeceğini sanmıyorum, ya sen, Maria?"

"Hayır, canım. Eminim ki onu asla düşünmeyecektir. Şimdi sessiz olmaya çalış ve uyu."

"Uyuyamıyorum," diye inledi Evelyn, ama uzun, eşit nefesler almaya başlaması çok uzun sürmedi. Gençliği kendini
göstermişti. Sonra da, kız kardeşinin yatıştırıcı sevgisi önünde ruhunun bu şekilde açığa çıkmasından belli bir teselli bulmuştu.

Maria, Evelyn'in derin bir uykuda olduğundan emin olur olmaz, ince, birbirine yapışan kollarını nazikçe çözdü ve yataktan kalktı ve
sessizce Evelyn'in kendi odasına, yani kendi odasına girdi.
Yatağa girmedi, ipek bir rahat yatak çıkarıp
üzerine sardı, sonra pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu. Ona öyle geliyordu ki,
kendi kendine düşünmek için biraz zamanı olmazsa
çıldıracaktı. Onun için tamamen
akıl almaz olan
olmuştu ve tamamen akıl almaz olan, gerçekleştiğinde beyni oldukça kamaştırır. Maria sanki o, neredeyse dördüncü boyuttaymış gibi, şimdiye kadar bilinen tüm yaşam yollarının dışındaydı.
Kendi kız kardeşinin evlendiği adama aşık olma olasılığı daha önce hiç aklına gelmemişti.
Evelyn'in ona olan şaşkınlığını kontrol etmişti, ama bunu genç bir kızın olağan
aptalca coşkusundan daha fazla düşünmemişti. Şimdi kız kardeşinin Wollaston'ı gerçekten sevdiğine inanıyordu. Zorlu doğasıyla ilgili olarak sahip olduğu korkuları hatırladı. Bunun sıradan bir genç kızın geçici bir hevesi olduğuna inanmıyordu. Evelyn'in söylediklerini kelimesi kelimesine hatırladı ve inandı. Maria bir süre pencereden dışarıya yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı, bir tür farkındalık, uyumsuzluk içinde. İlk başta herhangi bir eylem planı
oluşturamadı. Sadece sorunu dile getirebildi. Kuzey takımyıldızlarına, gizemli kutup
yıldızına baktı ve bu, zihnini sakinleştirmiş ve ona uzaktaki ve sonsuz yol gösterici ışığıyla
yaşamının önemsiz sorunuyla başa çıkma gücü vermiş gibiydi. Pencere kısmen açıktı ve tüm gün süren aynı keskin ölüm ve yaşam kokusu burun deliklerine geldi.
Cenneti, dünyayı ve kendisini bir atom olarak hissediyor gibiydi, ama ikisi arasında sonsuz acıyla
kıvranan bir atom.

"Büyük kutup yıldızı var," dedi kendi kendine, "tüm
güneşler ve yıldızlar var, işte dünya ve işte ben, Maria Edgham,
dünyada olan, ama bir gün ölümlü hayatımdan vazgeçip
onun bir parçası, maddi evrenin ve belki de
ruhani olanın bir parçası olmak zorundayım. Ben hiçim ve yine de kalbimdeki bu acı, kalbimdeki bu sevgi, beni yıldız kadar
kendi ateşimle parlatıyor. Dünya var olmadıkça ben olamazdım, ama dünya
benim gibilerden oluşmuştur ve benim gibiler olmadan
göklerdeki yerinde parlayamazdı."

Maria, bireysel varoluşuna, nispeten konuşursak, önemsizliğini fark ederken bile belli bir önem vermeye başladı. O sonsuz derecede küçük bir parçaydı, ama bütün o parça olmadan
var olamazdı. Aniden annesinin sütüyle birlikte içtiği dinsel eğitim onu ​​ele geçirdi, ama annesini bile dehşete düşürecek kadar geniş bir bakış açısına sahipti. Maria kendi kendine Tanrı'ya inandığını, ama O'nun ona olan ihtiyacının kendisinin O'na olan ihtiyacı kadar olduğunu söyledi. Kendi kendine, O'na olan minik inancı, O'na olan minik sevgisi olmadan, O'nun Kendisinden bir
şeyden yoksun kalacağını söyledi. Sonra birdenbire, mükemmel bir coşku selinde, daha önce hiç bilmediği bir şey yüreğine doldu: Tanrı'nın kendisine olan sevgisinin, Tanrı'nın kendisine olan ihtiyacının bilinci, zavallı küçük Maria Edgham, yaşam biçimleri o kadar ters ve o kadar saçmaydı ki, neredeyse acınacak bir şey olmaktan çok gülünecek bir şey gibi görünüyordu, sevilmesi ise hiç söz konusu değildi. Ama birdenbire Tanrı sevgisinin bilgisi onu ele geçirmişti. Tekrar baktı
büyük kutup yıldızına, sonsuz ışığıyla kuzeyin gizemlerine
bakıyordu ve tüm hayatında ilk kez ilkel bir tapınma içgüdüsü
içinde kendini gösterdi. Maria ayağa kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve ona Tanrı'nın bir gözü gibi görünen yıldıza bakmaya devam etti ve sevgi tüm varlığını kaplamış gibiydi. Şimdi neredeyse hafifçe Wollaston Lee'yi düşünüyordu. Bu şekilde, şeylerin başlangıcını ve sonunu, ebedi olanı ele geçiren herhangi bir dünyevi aşk ne olabilirdi ki? Bu sevgi duygusunun ilham ettiği bir karar
üzerine geldi. Neredeyse
grotesk bir karardı, ama kutsaldı çünkü kalbinin derinlikleri bunun içindeydi ve bunu Tanrı'nın ona olan bu sevgisi ve onu ele geçiren yeryüzünün ve tüm dünyevi duyguların ötesindeki bir şeye olan yeni tapınma duygusu
nedeniyle yaptı. Ayağa kalktı, soyundu ve
yatağa gitti. Her zamanki gibi dua etmedi. O, formülleri gereksiz kılan
enkarne bir dua gibi görünüyordu. O varken bir şey söylemek neden önemliydi? Sonunda uykuya daldı ve
şafak ışığı odaya girene kadar uyanmadı.
Her zamanki gibi kendisiyle birleşmek için değil, başka bir benlikle birleşmek için uyandı. Kendini tamamen mutlu hissetmiyordu. Önceki gecenin kararlılığı
kalmıştı, ancak coşku kaybolmuştu. Henüz bir
melek değildi, sadece türünün özlemlerini taşıyan zavallı bir insan kızıydı ve bu özlemler insan kalbi attığı sürece
tamamen bastırılamazdı. Ama
planladığını yaptı. Maria'nın alışılmadık derecede yüksek bir alnı vardı.
Bu, zekanın, iyiliğin kanıtı olabilirdi ama
güzel değildi. Sarı saçlarını her zaman üzerine kabartıp,
güzel dalgalarla gizlemişti. Bu sabah tüm
saçlarını olabildiğince sıkı bir şekilde geriye doğru taradı ve başının arkasında çirkin bir
açıda sert bir büküm yaptı. Bunu yaparak aslında
güzelliğini yok etmedi, çünkü normal hatları ve narin tonları
kaldı ama ona bakan hiç kimse ona
güzel bile demezdi. Narin hatları belirginleşti ve sertleşti,
burnu sivrildi ve uzadı, dudakları daha inceydi. Alnının bu şekilde
görünmesi tüm yüzünü sertleştirdi ve belirginleştirdi ve onu olduğundan
yıllarca daha yaşlı gösterdi. Maria, aynadaki kendine bir tür
korku ile baktı. Aynadaki kendine her zaman düşkündü.
Kendisinin emriyle gelip giden o ikizini sevmişti, ama şimdi farklıydı. Aslında, kendisiyle karşı karşıya gelen, kendisi olan ama kendisi olmayan
sert, ince surattan korkuyordu. Tamamen giyindiğinde daha da kötüydü. Hiç yakışmayan
gri bir elbise giydi. Üzerine tam oturmamıştı.
Kısa belliydi ve vücuduna kısa, tıknaz bir görünüm veriyordu.
Bu tıknaz görünüm, keskin yüzü ve gergin arka saçlarıyla
kendisine oldukça çirkin görünüyordu. Ama kararlılığını korudu.
Gerçekte, sertliği dudaklarının
sıkılaşmasının ve incelmesinin bir nedeniydi. Aşağı inmek üzereyken tereddüt etti. Evelyn'in aşağı indiğini duymamıştı. Gitmesini mi yoksa odasına mı girmesini
daha iyi olacağını merak etti. Sonunda ikinci yolu seçti. Evelyn şifonyerinin önünde durmuş saçlarını tarıyordu. Maria içeri girdiğinde, tüm
kıvırcık, kabarık kütleyi yüzüne hızlı bir hareketle fırlattı, bu da yüzünde yoğun bir utançla parlıyordu. Evelyn o sabah uyandığında, sanki ruhunun
bir kısmını açığa vurmuş gibi hissetti. Kız oldukça
hastaydı. Kendisinin söylediğini
hatırladığı şeyi söylediğine inanamıyordu.

"Günaydın canım," dedi Maria.

Evelyn değişen görünümünü hiç fark etmemişti.
Yüzündeki saç sisini
eliyle temizlemeye devam etti. "Ah, kızkardeşim!" diye mırıldandı.

"Önemli değil canım, bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi Maria ve sesinde annelik vurguları vardı.

"Bunu yapmamalıyım," diye kekeledi Evelyn, ama Maria sözünü kesti.

"Hepsini unuttum canım," dedi. "Şimdi acele etsen iyi olur, yoksa geç kalacaksın."

"Bu sabah uyandığımda ve hatırladığımda, sanki
ölecekmişim gibi hissettim," dedi Evelyn boğuk bir sesle.

"Saçmalık," dedi Maria. "Ölmeyeceksin ve her şey yoluna girecek. Hiçbir şey için endişelenme veya daha fazla bir şey düşünme.
Neden bugün okula kırmızı elbiseni giymiyorsun? Çok hoş."

"Eh, belki de daha iyi olur," dedi Evelyn. Sonra saçlarını geriye attı,
ama yine de Maria'ya bakmadı.

Saçlarını düzeltti ve pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye oturmuş olan Maria'ya bakmadan önce küçük pansuman çantasını çıkardı. Maria Teyze her zaman yardım almadan kahvaltı yapmakta ısrar ederdi. Kahve ve pişmiş kek kokusu odaya
dolaştı. Evelyn dolaptan kırmızı elbisesini aldı ve giydi, yine de Maria'nın gözlerinden kaçınıyordu. Ama sonunda ona doğru döndü.

"Aşağı inmeye hazırım," dedi, zayıf ve küçük bir sesle; sonra
büyük bir irkilme yaşadı ve Maria'ya baktı.

Maria bakışlarını sakince taşıdı ve ayağa kalktı.

"Tamam, canım," diye cevapladı.

Ama Evelyn onun önünde durmaya devam etti, inanmazca bakıyordu.
Sanki Maria'nın kimliğinden şüphe ediyor gibiydi.

"Neden, Maria Edgham!" dedi sonunda. "Sorun ne?"

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Kendine bu kadar tuhaf görünmene sebep olacak ne yaptın? Ah, anladım
neymiş! Saçların. Maria, canım, neden alnından çektin? Seni--neden--"

Sonra Maria yalan söyledi. "Son zamanlarda saçlarım alnımdan gittikçe
uzadı," dedi, "ve bunun sebebinin muhtemelen örtmüş olmam olduğunu düşündüm. Saçımı geriye doğru tararsam daha iyi olacağını düşündüm. Sonra da başım biraz ağrıdı ve alnımdaki ağrının daha serin tutarsam daha iyi olacağını düşündüm."

"Ama Maria," dedi Evelyn, "çok güzel görünmüyorsun. Görünmüyorsun, canım, dürüst ol. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama değilsin."

"Korkarım ki güzel kısmı gitmeli," dedi Maria,
kapıya doğru giderek.

"Ah, Maria, lütfen saçını alnına biraz çek."

"Hayır canım, hepsini gün için ayarladım ve olduğu gibi kalmalı."

Evelyn, Maria'yı aşağı kata kadar takip etti. Şaşkın bir ifadesi vardı.
Maria'nın saçları onu kendi dertlerinden uzaklaştırıyordu.
Hiçbir kızın neden kendini bilerek evcilleştirmesi gerektiğini anlayamıyordu.
Endişelendi.
Hatta Maria'nın aklında bir şey olup olmadığını bile merak etti.

İki kız, kahvaltının
hazırlandığı küçük yemek odasına girdiklerinde, Maria Teyze hava durumu hakkında bir şeyler söylemeye başladı, sonra Maria'yı görünce sözünü kesti.

"Maria Edgham," dedi, "bu ne--"

Maria masaya oturdu. "Şu mücevherler nefis görünüyor," diye gözlemledi. Ama Maria Teyze'nin dikkati dağılmadı.

"Mücevherler hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi. "Sanırım yeterince iyiler. Her zaman mücevher yapabilirim ama bilmek istediğim şey
tamamen delirmiş olup olmadığın."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Maria gülerek.

Ama Maria Teyze neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle ona bakmaya devam etti.

"Neden saçlarını o şekilde yaptın?"
dedi.

Maria, Evelyn'e söylediklerini tekrarladı.

"Şey!" dedi Maria Teyze. "Saçların daha da geriye uzamasına neden olacak
alnından zorlayarak, bunu söyleyebilirim. Sağduyulu davranmıyorsun ve baş ağrına gelince, sanırım saçlar
başını ağrıtmadı. Bunu ilk defa duyuyorum. Korkutucu
görünüyorsun, bunu söyleyebilirim."

"Eh, elimde değil," dedi Maria. "Telafi etmek için iyi davranmam gerekecek."

"Maria Edgham, okula şu anki gibi
görünerek gideceğini söylemek istemiyorsun!"

Maria güldü ve bir mücevheri tereyağıyla yağladı.

"Kendi büyükannen olacak kadar yaşlı görünüyorsun.
Görünüşünü mahvetmişsin."

"Görünüş pek bir şey ifade etmiyor," dedi Maria.

"Maria Edgham, deli misin?"

"Umarım değilsindir."

"Kız kardeşime çok güzel görünmediğini söyledim," dedi Evelyn.

"Çok güzel görünüyor? Çirkin bir yaşlı kıza benziyor. Burnunuz bir metre uzunluğunda ve çeneniz sivri ve ağzınız günah kadar çirkin görünüyor. Alnınız çok yüksek; her zaman öyleydi ve Tanrı'ya sana güzel saçlar verdiği ve alnınızı örtecek kadar saç verdiği için şükretmelisiniz ve şimdi gidip saçınızı olabildiğince sıkı bir şekilde geriye doğru gerdiniz ve başınızın arkasında sert bir çörek gibi bir düğüm oluşturdunuz. Deli gibi görünüyorsunuz, bunu söyleyebilirim."

Maria hiçbir şey söylemedi. Kahvaltısını yaptı, Teyze Maria ve
Evelyn ise fazla bir şey yiyemiyorlardı ve sürekli gizlice onu izliyorlardı.

Teyze Maria, kız kardeşler okula gitmeden önce Evelyn'i bir kenara çekti ve fısıldayarak Maria'da bir sorun olup olmadığını, bir şey fark edip etmediğini sordu, ancak Evelyn fark etmediğini söyledi. Ancak o ve
Teyze Maria birbirlerine korku dolu şüphe dolu gözlerle baktılar.

Maria şapkasını taktığında, daha da kötü görünüyordu.

"İyi toprak!" dedi Teyze Maria, onu gördüğünde. "Eğer kendini
bir gösterişe
sürüklemeye kararlıysan, öyle olduğunu varsayıyorum."

Kızlar gittikten sonra evin diğer tarafına geçti
ve Eunice'e söyledi. "İşte gitti ve kendini
mükemmel bir korkuluk gibi gösterdi," dedi. "Acaba babasının ailesinde delilik var mı?"

"Çok mu kötü görünüyordu?" diye sordu Eunice, yengesine dehşet dolu bir bakışla.

"Çok kötü görünüyor! Senin ve benim kadar yaşlı ve çirkin görünüyordu."

Maria, evde olduğu kadar tramvayda da sansasyon yarattı. Önceki gece ona ilgiyle
zulmeden çocuk Evelyn'e eğildi ve ona açıkça tanımadan baktı. Bir süre sonra Evelyn'in yanına geldi ve kız kardeşinin o sabah nerede olduğunu sordu. Maria güldü ve ona baktı, sonra oldukça solgunlaştı ve şapkasını kaldırdı. Bir şeyler mırıldandı ve
koltuğuna geri döndü. Maria, ona tüm yol boyunca şaşkın ve şaşkın bakışlarının farkındaydı. Akademiye ulaştığında diğer öğretmenler -yani kadınlar- ona açıkça saldırdılar. Hatta biri Maria'nın sıkıca gerilmiş saçlarını zorla gevşetmeye çalıştı.

"Neden, Bayan Edgham, beni oldukça korkutuyorsunuz," dedi, Maria direndiğinde.

Maria, sınıfına girdiklerinde öğrencilerin şaşkınlığını fark etti, inanmazlık ve neredeyse iğrenme şaşkınlığı.
Wollaston Lee hariç herkes şaşkın ve neredeyse iğrenmiş görünüyordu.
Wollaston Lee, gerçekten de ona hafifçe şaşkın bir bakış attı, sonra
görünüşünde hiçbir değişiklik fark etmemiş gibi göründü.
Adamın görev ve onur duygusu o kadar güçlüydü ki, gerçekte dışsallık duygusu körelmişti. Ruhsal olmayan her şeye karşı bir tür yüce miyopluğu vardı.
Bir önceki gece Maria'nın ona iyi gözle bakmaya başladığına ikna olmuştu ve buna ikna olmak, ondaki herhangi bir dışsal değişikliğe karşı duyarsızlaşmasına neden oldu. Genel olarak, ona her zamankinden daha güzel görünüyordu
çünkü onun kendine olan sevgisini görüyor gibiydi.

Öğle arası geldiğinde sınıfına girdi ve
Maria ve Evelyn'i yakındaki bir restorana ve öğle yemeğine davet etti.

"Benimle eve gelmeni isterdim," dedi özür dilercesine, Maria'ya, "ama annem üşütmüş."

Maria solgunlaştı. Acaba annesine söylemiş olabilir mi diye merak etti.

Sonra, ona izni olmadan söylemeyeceğine dair söz verdiğini hatırladı ve rahatladı. Evelyn kızardı, gülümsedi ve gamzelendi
ve ona hiç fark etmediği tatlı, karanlık bakışlarından birini attı. Dikkatini Maria'ya verdi, Maria tereddüt etti,
soluk, buruşuk yüzüyle ona baktı. Evelyn, Bay Lee'nin davetinin sadece kendi hesabına olduğunu ve Maria'nın sadece bir refakatçi olarak
istendiğini ve aslında bundan
kaçınamayacağını kabul etti. Ayağa fırladı ve şapkasını aldı.

"Çok güzel olacak," dedi ve ikisine de baktı,
sevimli yüzü sevinçle parlıyordu.

Ama Maria ayağa kalkmadı. Açmaya başladığı öğle yemeği sepetine baktı ve soğuk bir şekilde, "Teşekkür ederim, Bay Lee,
ama öğle yemeğimiz yanımızda." dedi.

Wollaston şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ama restoranda sıcak bir şeyler yiyebilirsin," dedi.
Sözcükler pek fazla değildi ama aslında demek istediği ve Maria'nın da anladığı gibi, "Neden, ne demek istiyorsun, dün geceden sonra? Senin hakkında
ne hissettiğimi biliyorsun. Neden reddediyorsun?"

Maria sepetinden bir sandviç daha aldı. "Bize sorduğunuz için teşekkür ederiz, Bay Lee," dedi, "ama öğle yemeğimiz var."

Tonu oldukça düşmancaydı. Düşmanlık ona değil, kendisindeki zayıflığa yönelikti. Ama bunu anlayamıyordu.

"Pekala," dedi incinmiş bir şekilde. "Elbette sizi zorlamayacağım, Bayan Edgham." Sonra odadan çıktı, sırtını çökerterek
ve başını bir çocuktan incindiğinde aldığı şekilde çok dik tuttu.

Evelyn şapkasını bir hamlede çıkardı. Maria'ya yaşlarla parlayan gözlerle baktı. "Bence sen kötüydün, kardeşim," diye fısıldadı, "çok kötüydün; işte böyle!"

"Gitmemenin daha iyi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Maria. Tonu aynı anda hem sert hem de acınasıydı. Evelyn sadece onun sertliğini fark etti. Yavaşça
ağlamaya başladı. "İşte, o da beni istiyordu," dedi, "ve tabii ki sana
sorması gerekiyordu ve sen de biliyordun--sanırım sormuş olabilirsin, kardeşim."

"Bence sormamak daha iyi olurdu," diye tekrarladı Maria. "Şimdi canım, öğle yemeğini
yesen iyi olur."

"Ben öğle yemeği istemiyorum."

Maria kendi kendine bir sandviç yemeye başladı. Tavrında tuhaf bir uysallık ve
keder vardı. Hemen yarı yenmiş sandviçi masaya koydu ve mendilini çıkardı ve çaresiz ve sessiz hıçkırıklarla
titredi.

Sonra Evelyn ona baktı, somurtkan ifadesi yavaş yavaş gevşedi.

Şaşkın görünüyordu.

"Neden, neden ağlıyorsun?" diye sordu alçak sesle.

Maria cevap vermedi.

Hemen Evelyn ayağa kalktı ve kız kardeşinin yanına gitti, yanağını onunkine
daya koydu ve onu öptü.

"Yapma, kardeşim," diye fısıldadı. "Üzgünüm. Kızgın olmak istememiştim. Sanırım gitmemekte haklıydın, sadece gitmek istiyordum."
Evelyn hafifçe homurdandı. "Onun da incindiğini biliyorum," dedi.

Maria başını kaldırdı ve gözlerini sildi. "Bunun en iyisi olduğunu düşünmedim," dedi bir kez daha. Sonra Evelyn'e baktı ve gülümsemeye çalıştı. "Endişelenme, canım," dedi. "Her şey yoluna girecek."

Evelyn kız kardeşinin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne şaşkınlıkla baktı. "Ne için ağladığını anlamıyorum ve neden gitmediğini de anlamıyorum," dedi. "Alimler ağladığını görecek ve o da görecek. Neden kendini kötü hissettiğini anlamıyorum. Bence kendini kötü hisseden ben olmalıyım."

"Her şey yoluna girecek," diye tekrarladı Maria. "Endişelenme, kız kardeşinin
canım."

"Herkes ağladığını görecek," dedi Evelyn, büyük bir şaşkınlık içinde. "Seni ağlatan ne, Maria?"

"Hiçbir şey, canım. Bunu daha fazla düşünme," dedi Maria ayağa kalkarak.
Öğle yemeği sepetinden bir bardak aldı. "Git ve bunu
benim için suyla doldur, bu bir canım," dedi. "O zaman gözlerimi yıkayacağım.
Kimse ağladığını anlamayacak."

"Bunun nedeni benim çok açık tenli olmamam," dedi Evelyn; "ama
görmüyorum."

Bardağı alıp dışarı çıktı, şaşkın bir şekilde başını salladı.
Geri döndüğünde, Maria öğle yemeğini masaya yaymıştı ve şiş gözlerine rağmen oldukça neşeli görünüyordu.
Kız kardeşler birlikte yemek yediler ve Evelyn hayal kırıklığına rağmen çok tatlıydı. Gerçekte, hayatının tüm olumsuzluklarına
karşı çok tatlı ve uysaldı ve her zaman öyle olacaktı. Kalbi her zaman sevginin öncülüğündeydi. Öğle yemeğini yerken Maria'ya şefkatle baktı.

"Kızgın olduğum için çok üzgünüm," dedi. "Sanırım Bay Lee ile öğle yemeğine çıkarsak bunun özel görüneceğini düşündün."

"Evet, öyle olabileceğini düşünüyorum," diye yanıtladı Maria.

"Sanırım öyle olurdu," dedi Evelyn iç çekerek, "ve diğer tüm kızların onun için can attığını biliyorum, ama sonuçta o bize sordu." Evelyn sonuncuyu tarif edilemez tatlı bir zafer havasıyla söyledi. Davetiyeyi yalnızca kendisi için olduğunu ve reddedilmiş olmasına rağmen bundan tarifsiz bir zevk aldığını açıkça belli ediyordu. Yemek yerken pencereden dışarı bakmaya devam etti. Şu anda kız kardeşine baktı ve güldü. "İşte şimdi geliyor," dedi, "ve tamamen yalnız. Öğle yemeğine başka kimseyi götürmedi."

Bölüm XXXIV

Yalnız öğle yemeğinden dönerken akademiye yaklaşan Wollaston Lee, Maria'nın sınıfının pencereleri tarafından yönetildiğinin oldukça farkındaydı. O kadar farkındaydı ki, heybetli yürüyüşü neredeyse bir yürüyüşe dönüşmüştü. Maria'ya karşı bir kızgınlık hissediyordu. Buna engel olamıyordu. Aslında, ona aşık olmamıştı, aşkı davet eden o alıcı tavırdan daha fazla. Kızın aşık olması gerektiğini hissediyordu ve sadece kızı değil, aşkın kendisini de elde etmeye çalışıyordu. Bu nedenle, gerçekten aşık olmuş olsaydı olduğundan daha kolay bir şekilde kızgınlık duyuyordu. Öğle yemeğini yerken, utanç verici gururunun tatsız hale getirdiği yemeğini yerken, Maria ile olan saçma ittifakı olmasaydı, artık tamamen büyümüş ve kendi karakterini ve onun karakterini tahmin edebilecek durumdayken, dünyada gönüllü olarak yöneleceği son kızın o olduğunu söylüyordu. Kendi kendine, Maria'nın güzel, çekici ve inkar edilemez bir karakter gücüne sahip olduğunu ve yine de bu karakter gücünün onu iteceğini söyledi. Çok güçlü bir karaktere, tutarlı bir iradeye sahip bir eşe ihtiyacı olan bir adam değildi. Kendisi yeterli güce sahipti. Mutluluk şansı, sevgi ve duyguların baskın olduğu bir eşle daha fazla olurdu; sürtüşme tehlikesi daha az olurdu. Ayrıca, karısının annesiyle yaşaması gerekecekti ve annesi de kendisine çok benziyordu. Kendi kendine
kesinlikle sürtüşme olacağını söyledi, ama yine de
Maria onun bağlılığını isterse karşılık vermeye hazır olma tavrından vazgeçemeyeceğini de söyledi.

Şimdi, Wollaston'ın aklında ilk kez Evelyn vardı. Elbette
güzelliğini fark etmişti ve ona hayrandı. Aksi mümkün olamazdı, ama şimdi davetine nasıl gülümsediğini ve gamzelerini
çıkardığını ve şapkasını almak için
atıldığını hatırladığında belirgin bir şekilde sakinleşmiş bir gurur duygusunun bilincindeydi.

"O güzel küçük şey zaten gelmek istiyordu. Yazık," diye düşündü. Sonra farkında olmadan, kız kardeşi yerine Evelyn'e bağlı olsaydı nasıl hissedeceğini merak etmeye başladı. Küçük kız kardeşinin, hazır minnettarlığı ve belirgin mizaç ateşiyle, geceleri ona gülümseyip ertesi sabah Maria'nın yaptığı gibi kaşlarını çatması ona mümkün görünmüyordu. Ayrıca, Evelyn'in annesiyle nasıl daha iyi geçineceğini düşündü. Sonra bu düşünceyi
kararlı bir şekilde aklından çıkardı.

"Bu Evelyn değil, Maria," dedi kendi kendine ve ağzını
sertçe kapattı. Göreve itaat etme tavrını yeniden takındı, ancak yalnızca görevle hareket eden biri neredeyse istemsizce ruhen geri çekilir.

Wollaston geri çekileceğinin farkındaydı, ancak geri çekilmeyecekti.
Günlük egzersizler bittikten sonra Maria'yı tekrar gördüğünde ve akademiden ayrılırken onunla karşılaştığında, ona
kesinlikle çirkin göründü, ancak adamın onuru öyleydi ki, çirkinliğin dışsal bir şey olduğunu hiç fark etmedi. Ona, onu New England'daki geçmişinin katılığıyla, bir zırhla sarılmış gibi
gördüğünü ve karakterine dair yeni ve sevimsiz bir görüş edindiğini hissetti. Tam tersine,
Evelyn'in ona doğru dönük, yarı gülümseyen, yarı acıklı yüzü
en tatlı sevgilerin ve kadınsı nezaketin ve bağlılığın izlerini veriyor gibiydi. Evelyn, davetini reddetmek zorunda kaldıkları için üzgün olduğunu söylemek istedi, ancak buna cesaret edemedi.
Bunun yerine, ona o küçük, yarı gülümseyen, yarı acıklı bakışı attı,
o da buna tüm yüzünün aydınlanması ve
şapkasının kaldırılmasıyla karşılık verdi. Sonra Evelyn tamamen gülümsedi ve ona geriye doğru bakışı
harika bir şekilde baştan çıkarıcıydı, ama yine de genç kız gibi, neredeyse çocuksuydu.
Wollaston, eve giderken, Maria yerine Evelyn'in karısı olmasının ne kadar farklı olacağını tekrar düşündü.
Sonra bunu kararlılıkla kafasından attı.

Ertesi sabah Maria her zamanki gibi saçlarını düzeltti. Wollaston gibi bir adamın fikrini değiştirmek için sadece dışsal şeylerden daha fazlasının gerektiğini anlamıştı ve bu girişimden vazgeçti, bunu kabul etmek gerekir, biraz da zevk alarak. Kadınsı kibir Maria'da doğuştan vardı. Kimse bir gün önce kendisini çirkinleştirmenin ona neye mal olduğunu bilmiyordu.

"Ah, saçını eski usulde yaptığına çok sevindim," diye bağırdı Evelyn onu gördüğünde ve Maria Teyze onun sağduyusunu tamamen kaybetmediğini
gördüğü için mutlu olduğunu söyledi.

Maria bir gün önce yaptığı işlemde pek de mantıklı bir şey göstermediğini düşünmeye başladı. Evlendiği adamın karakterini hafife almıştı ve kendini
boş yere gülünç duruma düşürmüştü. Ona aşık olan çocuk, o sabah onu tramvayda gördüğünde, öne çıkıp onunla konuşmak için bir hareket yaptı,
sonra ona sık sık şaşkın bakışlar atarak kıpırdamadan oturdu. Wollaston değilse, iğreniyordu. Bir kadının yüzünün bir günde bu şekilde değişmesi, onu şüpheyle doldurdu. Maria'nın yumuşak saçlarına
dikkatle baktı ve bunun bir peruk olabileceğini düşündü; zaten, bir önceki gün Maria'nın göründüğü gibi görünebilen bir kıza
o kadar da aşık olmadığını düşündü.

Maria akademiye ulaştığında, öğretmenler onu coşkuyla karşıladılar. Coşkuya kapılan biri onu nazikçe kucakladı.

"Şimdi sen yine benim güzel Bayan Edgham'ımsın," dedi.

Wollaston, açılış egzersizleri sırasında ona sadece bir kez baktı,
sonra hiçbir fark görmedi. Ama Evelyn'e baktı ve o güzel yüzünü bakışlarının önünden çevirdiğinde ve yuvarlak yanaklarında yumuşak bir kızarıklık oluştuğunda nabzının hızlandığını hissetti. Ama bütün gün
Maria'ya veya Evelyn'e tek kelime etmedi.

Evelyn o gece eve gittiğinde çok ayıktı.
Akşam yemeğini
yemeyecekti ve Maria gece hıçkırarak ağladığını duyduğundan emindi. Ertesi sabah çocuk solgun ve bitkin görünüyordu ve Teyze Maria
hasta olup olmadığını sertçe sordu. Evelyn hemen hayır cevabını verdi. O ve Maria dışarıda tramvayı beklerken, Evelyn o zaman bile yarı nefes alarak şöyle dedi:

"Bay Lee dün bütün gün benimle tek kelime etmedi. Bundan hoşlanmadığını biliyorum çünkü onunla öğle yemeğine gitmedik."

"Saçmalama canım," dedi Maria. Sonra sesinde tuhaf, gizli bir anlamla ekledi: "Endişelenme, canım."

"Elimde değil," dedi Evelyn.

Dönemin yarısına yaklaşıldığında Maria'ya Evelyn ile birlikte Wollaston'ın annesi Bayan Lee'yi ziyaret etmeleri gerektiği açıkça belli oldu. Diğer tüm öğretmenler aramış olmasına ve Maria Teyze ona bunu yapması için ısrar etmesine rağmen bunu olabildiğince ertelemişti.

"Aramazsan çok komik bulacaktır," dedi, "sen de aynı yerde yaşıyordun."

Aslında, George Ramsey'in artık evlenmiş olmasıyla Maria Teyze, Wollaston'ın Maria için iyi bir eş olabileceğini düşünüyordu ve Profesör Lane'in Colorado'dan iyileşmiş olarak dönmesi durumunda onunla evlenmesini engellemek istiyordu.

Sonunda Maria gitmek zorunda olduğunu hissetti ve bir cumartesi öğleden sonra Evelyn ile birlikte bu amaçla Westbridge'e gittiler. Wollaston ve annesi son derece güzel bir evde yaşıyorlardı. Bayan Lee'nin sanatsal bir zevki vardı ve odalar sade olmasına rağmen sıra dışıydı. Maria etrafına bakınırken bir tür vatan hasreti hissetti. Böyle bir
evin kendisine ne kadar uygun olduğunu fark etti. Evelyn'e gelince,
hızlı, parlak bakışlarla etrafına baktı ve Bayan Lee'ye
sanki ona aşıkmış gibi davrandı. Sürekli
Wollaston'un gelip gelmeyeceğini merak ediyordu ve onun yerine, masum zarafetini annesine karşı hiç çekinmeden kullandı. Wollaston içeri
girmedi. Şehre gitmişti ama eve
geldiğinde annesi ona ziyaretten bahsetti.

"Edgham'da yaşayan o Edgham kızları, okulunuzda öğretmenlik yapan
ve kız kardeşi bu öğleden sonra geldiler," dedi.

"Geldiler mi?" diye yanıtladı Wollaston. Akşam gazetesinin bir sayfasını çevirdi. Akşam yemeğinden sonraydı ve anne ile oğul, doğu
perdeleriyle ayrılmış salonun yanındaki küçük bir odada oturuyorlardı. Şöminede ateş yanıyordu. Birbirine yakın olan iki pencere, kırmızı ve beyaz sardunyalarla doluydu. Kırmızı bir halı vardı ve duvarlar kitaplarla kaplıydı. Dışarıda kar yağmaya başlamıştı ve kar taneleri, fırtınanın gümüş bir örtüsü gibi kırmızı ve beyaz çiçeklerle dolu pencerelerin önünden geçiyordu.

"Evet," dedi Bayan Lee. Sonra oğluna keskin ama gizli bir bakış atarak ekledi: "Küçük kız kardeşini seviyorum."

"Oldukça güzel olduğu düşünülüyor, sanırım," dedi Wollaston. "Oldukça güzel; o kusursuz bir güzellik," dedi annesi vurgulayarak. "Bana hiç bu kadar kusursuz
güzel, tatlı bir kız görmediğimi hissettirdi. Açıkça söylüyorum, onu gerçekten kollarıma almak istiyordum. Herkes o kızla yaşayabilir. Kız kardeşine gelince, ondan hiç hoşlanmıyorum."

Bayan Lee oğluna çok benziyordu. Aynı kare çeneye ve
yakışıklı yüze sahipti, ki bunda gerçekten kadınsı olan hiçbir şey yoktu. Berrak mavi gözleri, yeni evinde temas ettiği her yeni kişiyi tarafsız ve acımasız bir incelemeyle süzdü. İnsanlardan hoşlandığında bunu söylerdi. Hoşlanmadığında da bunu söylerdi ve mümkün olduğunca onları rahat bırakırdı. Şimdi konuştuğunda, sanki Maria'nın yüzü gerçekten önündeymiş gibi görünüyordu. Kaşlarını çatmadı, ancak ifadesi tam bir düşmanlık ve acımasız bir yargıydı.

"Ondan neden hoşlanmıyorsun?" Oğlu, gözlerini kağıdına dikmiş bir şekilde sordu.

"Neden ondan hoşlanmıyorum? O, omurgasına kadar Yeni İngiltere'dir ve omurgasına kadar Yeni İngiltere olan biri çekilmezdir. Katı ve kendi
yollarına
sahiptir. Bir heves için kazığa gider veya en yakın ve en sevdiğini oraya gönderir."

"Çok iyi bir öğretmen ve öğrenciler onu seviyor," dedi
Wollaston. Sesini oldukça sabit tuttu.

"Çok iyi bir öğretmen olabilir," dedi annesi. "Sanırım öyledir. Onun kendilerine verdiği bir görevi
öğrenmeyen birini hayal edemiyorum,
ama ondan hoşlanmıyorum."

"Güzel - en azından öyle deniyor," dedi Wollaston. Sonra sadakatle ekledi: "Kendi kendime onun çok
güzel olduğunu düşünüyorum."

"Ben ona hiç güzel demiyorum," dedi annesi. "Kaderi delebilecekmiş gibi görünen bir burnu var ve ağzını
sanki evrenin yasalarına karar veriyormuş gibi ayarlıyor. Bir erkekte
bu tür bir yüz gayet iyi ama bir kadında buna güzel diyemem."

Wollaston annesine baktı ve annesinin zavallı Maria'nın kendi tanımına
kendisinin de cevap verdiğini ve bunu hayal bile etmediğini düşünerek yüzünde gizli bir eğlence ifadesi vardı.
Aslında ikisi de, biri kısmen New England mirasından, diğeri ise tamamen farklı, daha güneyli bir eyaletten olmasına rağmen,
tipik olarak birbirlerine benziyorlardı. Sadece sevmek veya kavga etmek için bir araya gelebiliyorlardı; aralarında
hiçbir zaman tarafsızlık olamazdı. Wollaston daha fazla bir şey söylemedi,
gazetesini okumaya devam etti. Aslında okuduğu tek bir kelimeyi bile hissetmedi. Çok mutsuz olduğunu kendi kendine kabul etti.
Açıklığa kaçmanın bir yolunu göremediği bir labirentte sıkışmıştı. Maria'ya olan aşkın neredeyse imkansız hale geldiğini fark etti - yani, kendiliğinden olan aşk - ona karşı tutumunu değiştirse bile. Evelyn'e karşı olan duygularıyla ilgili gizli bir suçluluk duygusu hissetti ve ayrıca annesiyle Maria'nın asla barış içinde yaşayamayacağını da fark etti. Bayan Lee bir kez hoşlanmadığında, ruhu ona demir çenelerle
tutulmuş gibi yapıştı.
Kuşkusuz, oğlunun Maria'ya şerefle bağlı olduğunu bilseydi,
en iyisini yapmaya çalışırdı, ama en iyisi bile yeterince kötü olurdu. Yüzünün önünde kağıtla otururken, Maria'nın ona karşı gerçek tutumunun ne olduğunu merak etti. Annesinin tipindeki bir kadında böylesine belirgin tutarsızlıkları anlayamıyordu ve bir gece Maria'nın onu sevdiğinden neredeyse emindi.

Bölüm XXXV

Maria, o çağrıdan sonra, gelecekteki yoluna her zamankinden daha fazla yüzleşti. Bayan Lee'den Bayan Lee'nin ondan hoşlanmadığı kadar nefret ediyordu. Sadece
Wollaston'ın annesi olması onu onun için katlanılabilir kılıyordu.

"Bayan Lee mükemmel derecede güzel değil mi?" dedi Evelyn, Maria ile birlikte eve doğru giderken.

"Evet," diye cevapladı Maria, ama öyle düşünmüyordu. Bayan Lee sadece
yansıyan ihtişamıyla onun için parlıyordu.

"Acaba Bay Lee neredeydi?" diye mırıldandı Evelyn, çekinerek.

"Bilmiyorum," dedi Maria dalgın bir tavırla. "Onu ziyarete gitmedik."

"Elbette gitmedik," dedi Evelyn. "Kızma, kız kardeşim."

"Hiçbir şekilde kızmıyorum," diye cevapladı Maria, mükemmel bir doğrulukla. "Bilmiyordum ama sen öyleydin, öyle söyledin," dedi Evelyn. Yorgun bir şekilde kız kardeşine yaslandı ve boş, hüzünlü bir ifadeyle önüne baktı.

Evelyn zayıflamış ve renginin çoğunu kaybetmişti. Teyze Maria ve
Eunice yalnızken bundan bahsettiler.

"Acaba annesinin ailesinde verem var mı?" dedi Teyze Maria.

"Acaba," dedi Eunice. "Görünüşünden hoşlanmıyorum."

"Peki, Maria'ya bundan hiç bahsetme, yoksa kendini hasta edecek," dedi Teyze Maria. "Gözlerini Evelyn'e dikiyor."

"Sence fark etmiyor mu?"

"Hayır, tek kelime etmedi."

Ama Teyze Maria yanılıyordu. Maria fark etmişti. O öğleden sonra, Westbridge'den dönerken, endişeyle kız kardeşine baktı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun canım?" diye sordu.

"Tamamen iyi," diye cevapladı Evelyn uyuşuk bir şekilde, "sadece biraz yorgunum."

"Belki de bahar havasıdır," dedi Maria.

Evelyn başını salladı. Bahar döneminin başlangıcıydı ve bahar o yıl
bir sel gibi geldi. Ağaçlar yeşil ve pembe alevlerle
patlamış gibiydi ve kapı önlerindeki çalılar o kadar
cesaretle çiçek açtı ki memnun etmekten çok
şaşırttı.

"Baharın yavaş gelmesini severim, böylece insan boğulmuş hissetmez," dedi Evelyn bir süre sonra, pencereden dışarı bakarken.
"O tarlada aslında papatyalar var. Çok erken geldiler."
Evelyn, kendisine alışılmadık gelen saçma bir huysuzlukla konuştu.

Maria güldü. "Eh, canım, elimizde değil," dedi.

"Eğer bu dünya insanlar içinse ve insanlar bu dünya için değilse, bana öyle geliyor ki
biraz yardım edebilmeliyiz," dedi Evelyn tamamen bilinçsiz bir sapkınlıkla. "Geçen hafta çok fazla yağmur yağdı,
ve bu hafta çok sıcak ve elma çiçekleri kiraz çiçeklerinden sonra çok erken açtı. Bütün şekerlerini tek bir büyük hapta yemek gibi."

Maria tekrar güldü, ancak Evelyn yorgun bir şekilde iç çekti. Araba çok sıcaktı
ve yakındı.

"Eve vardığımızda minnettar olacağım," dedi Evelyn.

"Evet, eve vardığında ve biraz akşam yemeği yediğinde kendini daha iyi hissedeceksin," dedi Maria.

"Akşam yemeği istemiyorum," dedi Evelyn.

"Akşam yemeği yemezsen bu akşam ders çalışamazsın."

"Çalışmalıyım," dedi Evelyn gözlerinde ateşli bir ışıkla.

"Yemezsen çalışamazsın."

"Peki, biraz süt içeceğim," dedi Evelyn. Çok
çalışıyordu. Hem doğal olarak hem de Wollaston Lee'ye karşı hisleri nedeniyle çok hırslıydı. Sınıfında iyi bir konumda olmazsa
ölmesi gerektiğini düşünüyordu. Evelyn, Wollaston'dan o kadar az
bildirim almıştı ki, onun kendisiyle ilgilenmediğine karar vermişti ve bu inanç kalbini kırıyordu, ancak kendi kendine, onur derecesiyle mezun olacağını, bunu başarabileceğini, başarması gerektiğini söyledi.

Onur derecesiyle mezun olmak kız için kolay olurdu, çünkü doğal olarak bilgiyi çabuk kavrıyordu, ancak bozulan sağlığı ve neredeyse yenilmez uyuşukluğu her zamanki gibi çalışmasını zorlaştırıyordu. Ancak, ısrar etti. Sınıfındaki kızlar arasında birinci, büyük bir beyni ve çok az duygusu olan ve neredeyse
zaptedilemez hale gelen bir erkekten sonra ise ikinci olacağı aşikardı. Ida, Evelyn'e Paris'ten bir mezuniyet kostümü gönderdi ve kız denedikten sonra biraz neşelendi. Kendini o kabarık beyaz cübbe içinde gördüğünde sevilme umudundan tamamen vazgeçemedi ve ince omzunun üzerinden zarif trenine baktı ve sadece güzel görünmekle kalmayıp
kendisini nasıl da öveceğini düşündü. Kendi kendine, eğer bir erkek olsaydı kendini sevmesi gerektiğini söyledi. Evelyn'de neredeyse komik bir saflık ve dürüstlük vardı. Ida ayrıca Maria'ya mezuniyet egzersizleri için bir cüppe gönderdi. Onunki soluk maviydi, çok güzeldi ama Evelyn'inki kadar güzel değildi. Cüppeler geldikten sonraki gece Maria, neredeyse uykuya dalmışken odasına aniden gelen bir hücumla irkildi ve Evelyn kollarına sokulup hıçkıra hıçkıra ağlayarak üzgün olduğunu, üzgün olduğunu ama buna engel olamayacağını söyledi. "Neyi engelleyemedim, canım?" dedi Maria.

"Elbisemin seninkinden çok daha güzel olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum,"
diye ağladı Evelyn. "Üzgünüm, abla, ama kendimi tutamıyorum ve içeri girip sana söylemek zorunda kaldığım için çok
utanıyorum."

Maria güldü ve onu öptü. "Abla, seninkinin en güzeli olduğu için çok mutlu," dedi.

"Ah, çok bencil olduğum için çok üzgünüm," diye hıçkırdı Evelyn. Sonra,
küçük bir fısıltıyla ekledi, "Artık beni asla düşünmeyeceğini biliyorum, ama yine de onun için
güzel görüneceğime sevinmekten kendimi alamıyorum."

Evelyn, ablasından çok önce uykuya dalmıştı. Maria, kollarında küçük, zayıf vücuduyla uyanık yatıyordu, dehşet içinde ne kadar zayıf ve ince olduğunu fark etti. Evelyn, duyguların öldürebileceği türdendi.
Yağ ihtiyacı olan bir lamba gibi tüketiliyordu. Aşk kız için sadece bir ihtiyaç değil, aynı zamanda bir yaşam koşuluydu. Maria bunu fark ediyordu. Aynı zamanda kendi kendine, okul bittikten ve Evelyn dinlendikten sonra gücünü yeniden kazanabileceğini söyledi. Hiçbir
organik sorun yok gibiydi. Yerel doktora danışılmıştı ve hiçbir şey olmadığını söylemişti, ancak basit bir tonik reçete ettikten sonra ciddi bir yüzle gitmişti. Gerçek şu ki, hayat bazen olduğu gibi, bilimin kavrayabileceği görünür bir
neden olmadan titreşiyordu. Evelyn bilimin ötesindeydi. Bilimin sonsuzluğun zirvelerinden bakan o ruh kalesinde saldırıya uğradı. Kaderin kendisinden başka hiçbir hekim ona yardım edemezdi.

Maria, kız kardeşi kadar şiddetli bir şekilde acı çekerken, çektiği acı hiçbir kanıt bırakmadı. Annesinden onu ayakta tutan muazzam bir irade gücü miras almıştı. Kendi kendine, yapması gereken bir işi olduğunu, sağlığının bozulmaması gerektiğini söyledi. O,
Wollaston'ın muhtemelen onunla ilgilenmediğini söyledi, ancak
onu ilgilendirecek güce sahip olduğunu ve mutsuzluğuna teslim olup onun kendisini yönetmesine izin verirse gerçek ve en iyi benliğinin ifade ettiği her şeyden yoksun kalacağını düşünmekten kendini alamadı. Bu nedenle
onunla başa çıktı. O günlerde, hazır bir hayal gücü olan Maria'ya göre, mutsuzluğu bazen
muhteşem ejderha gibi maddi bir şekil alıyormuş gibi görünüyordu. Diş ve pençeyle bir şeyle, korkunç bir gerçeklikle savaşıyormuş gibi görünüyordu; ama savaştı ve üstünlüğü korudu. Maria etini kaybetmedi. Her zamanki gibi yedi, işine olan ilgisini korudu ve her zaman yalnızlık anı geldiğinde çatışmayı yeniden başlattı. Wollaston'ı olabildiğince az düşündü; ona bakmaktan bile kaçındı. Wollaston, onun gerçekten de onun için bir nefret nesnesi olduğunu düşündü. Pozisyonunu bir yıl daha korumasının uygunluğunu sorgulamaya başladı. Kendisine, Maria'yı böyle bir
rahatsızlığa maruz bırakmanın pek de adil olmadığını, kendisinin başka bir pozisyon elde etmesinin, onun için olduğundan çok daha kolay olduğunu söyledi. Ona bu konuda sormak istedi, ancak mezuniyetten önceki günlerde, ona bakmaktan bile o kadar çekiniyordu ki, kendi mutluluğuyla ilgili bir soruyla bile ona yaklaşmak istemiyordu.

Wollaston o günlerde bazen Evelyn'e bakardı ve ne kadar zayıf ve narin göründüğünü fark ederdi ve neredeyse babacan bir endişe
üzerindeydi. Neredeyse derslerinde bu kadar yetenekli olmamasını isterdi. Bir gün, görünürde kimse yokken, onu antrede karşıladığında, küçük, esmer, kıvırcık başını okşayıp, şefkatle
kırılmış bir sesle, "Çok fazla çalışma, küçüğüm," demesine yol açan dürtüye karşı koyamadı:

Evelyn ona yukarı doğru bir bakış attı ve kaçtı. Wollaston, sersemlemiş bir şekilde bir an hareketsiz durdu. Doğal olarak kendini beğenmiş bir adam değildi. Ayrıca,
kendisini her zaman o kadar sınır dışı olarak görmüştü ki
duyularının kanıtlarından şüphe ediyordu.
Evelyn'in kız kardeşine bağlı olmasaydı,
kendi kendine, coşkuyla, o genç kızın bakışının tek bir şey ifade ettiğini, ifade edebileceğini söylerdi:
tüm masum kalbinin kendisine odaklanmış olması. Aynada yüzünü görmekten daha fazla kendini beğenmişlik hissi vermezdi. Bunu sadece gerçek olarak düşünürdü. Ama şimdi, diğer kadınların tek bir kadının sırrını bilmediğini ve ona bekar bir adam olarak baktığını ve bu nedenle masum hileleri, zarif güvercin tüylerini temizlemeleri için uygun bir hedef olarak
gördüğünü her zaman unuttuğu için, kendi kendine yanılmış olması gerektiğini söyledi. Evelyn'in ona sadece gergin ve aşırı gergin olduğu için baktığını ve en ufak bir şeyin dengesini bozmaya
yeterli olduğunu.

Ancak, Evelyn'e özellikle tekrar hitap etmemeye çok dikkat etti, ama o küçük olay kızın üzerine başka bir
şatonun inşa etmesi için yeterli olmuştu. O gece eve gittiğinde mutluluktan ışıl ışıldı. Rengi geri gelmişti, gülümsemeler tüm yüzünü aydınlatıyordu. Gözlerinde tarif edilemez derinlikte bir mutluluk parlıyordu. Genç kıza bakmak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu, kalbi yüzünde açıkça belliydi. Maria ona baktı ve kendi
yüreğinde bir ürperti hissetti.

"Bir şey olmuş olmalı," dedi kendi kendine. Evelyn'in ona söyleyeceğini
düşündü ama söylemedi; akşam yemeğini haftalardır gösterdiğinden daha fazla iştahla yedi. Akşamları, bazı komşular geldiğinde neşesi o kadar dizginsiz ve çocuksuydu ki oldukça bulaşıcıydı. Ön kapının önünde oturuyorlardı. Sıcak bir gündü ve akşam serinliği hoştu
ve kahkahalar sokağa yayıldı. Hiçbir şeye gülmek değildi, ama kızın coşkulu ruh hali nedeniyle oluşan karşı konulamaz bir kahkahaydı. O gece dünyada mutluluk ve eğlenceden başka hiçbir anlam yokmuş gibi hissetti. Saat dokuz civarında eve giden George Ramsey kahkahayı duydu ve omuzlarını oldukça
acı bir şekilde silkti. Lily, eşliğin ilkelerine göre onu o kadar iyi bir eş yapmıştı ki, görünüşe göre şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. O her zaman mükemmel derecede sevecen ve şefkatliydi, şiddetli bir şefkat değildi, ama dantelleri karıştırmayan veya saçları bozmayan bir şefkatle ve uzun vadede her zaman en arzu edilen şefkat türü olarak görmüştü. O ve annesi de çok iyi anlaşıyorlardı - yani görünüşe göre. Lily, doğruydu, her zaman istediğini yaptı, ama bunu o kadar nazik ve göze batmadan yaptı ki, insan gerçekten de kendisinin taviz veren kişi olup olmadığından şüphe ediyordu. Her zaman aynı görünüyordu, zarif giyiniyordu ve sarı saçlarını güzelce tarıyordu. George, bu kadar çekici bir aynılık olduğunda, aynılığın onu rahatsız ettiğini kabul etmiyordu. Ancak, bazen Maria ile tanıştığında, biraz acı çektiğini fark etti ve bunu sert bir şekilde kendinden uzaklaştırdı. Sanki bir balmumu gösterisinden çıkıp gerçek bir kadınla tanışmış gibi bir hisse kapıldı.

Bu gece Stillman evinin ön kapısından gelen kahkaha seslerini duyduğunda tekrar o acıyı hissetti ve sanki bir şeyden dışlanmış ve küçümsenmiş gibi haksız bir çocuksu öfke hissetti. Eve vardığında karısının onu kaşlarını çatarak ve sitem ederek karşılamasını dilediğinin farkındaydı; aslında, tatlı, nazik hayranlık gülümsemesi yerine, oturma odası lambasının yanında oturduğu yerden başını kaldırıp, sonsuz nakış işinden başını kaldırmasını istiyordu.
George, ona hayran olduğu için ona öfkelendi. Asık suratla oturdu ve akşam gazetesini aldı.
Annesi orada değildi. Baş ağrısıyla erkenden odasına gitmişti.

Sonunda, Lily bunun güzel bir gece olduğunu ve bunun
tıpkı konuşan bir bebeğin annesini
gıcırtılı bir şekilde çağırması gibi, çiçek gibi dudaklarından beklenebilecek bir şey olduğunu söyledi. George neredeyse homurdanarak
cevap verdi ve kağıdını yüksek sesle salladı. Lily ona
biraz şaşkınlıkla ama bitmeyen bir sevgi ve hayranlıkla baktı. George bazen onu
yenerse ona hayran olmaya devam edeceği ve bunu onun için hoş bulacağı hissine kapılırdı. Lily, aslında, New England'ın ortasındaki
bir Doğu kadınının ruhuna sahipti. Bir haremde
haremde hayranlık uyandırıcı bir şekilde yer alırdı. George, kalbinin derinliklerine kadar Batılı olduğu için, bu hayranlık yüzünden
ihtiyaç duyulan aptalca bir bıkkınlık hissetti. Karısı onun hiçbir yanlış yapamayacağını düşündüğü için kendini daha az düşünüyordu. Sonuçta, yanlış yapmanın gücü bir güçtür ve George bu gücü kaybetmiş ve olumsuz bir şekilde haksızlığa uğramış gibi hissediyordu. Sonunda gazetesi üzerinden Lily'ye
kızgın bir şekilde konuştu.

"Neden bu sonsuz fantezi işine bu kadar bağlı kalıyorsun?" dedi. "Neden
bazen akşamın bitmiyor? Artık
bir sonraki eve hiç gitmiyorsun."

Lily hemen ayağa kalktı.

"İstersen şimdi oraya gidelim," dedi. İşini bıraktı ve hiç değişmeyen bebek gibi hareketleriyle saçlarını düzeltti.

George ona asık suratla ve kararsızca baktı.

"Hayır, sanırım bu gece yapmasak daha iyi olur," dedi.

"Ben de aynı şekilde sevdim, canım."

George ayağa kalktı, kağıdını yere bıraktı.

"Şey," dedi, "hepsi ön kapının önünde ve sanırım
komşulardan bazıları da orada. Bir anlığına sıkışabiliriz. Zaten evde kalmak için çok sıcak."

Ama George ve Lily Stillman evinin yanına geldiklerinde kahkahalar
sönüverdi ve Teyze Maria'nın yatak odasında bir ışık vardı,
ve perdelerin ardındaki odalarda da ışıklar.

"Çok geç kaldık," dedi George. "Yattılar."

"Sanırım gittiler," diye cevapladı Lily, ışıklı yatak odası pencerelerine bakarak. Sonra ekledi, "İstediğin akşam oraya giderim, canım," ve ona mantıksız bir şekilde
kızdıran o bitmek bilmeyen bağlılıkla baktı.

George ona oldukça sert bir şekilde cevap verdi ve sonra kendinden utandı.

"Zaten korkunç derecede monoton bir hayat yaşıyoruz," dedi, sanki bundan Lily sorumluymuş gibi.

"Öyleyse gelecek ay bir yere bir haftalığına gidelim," dedi Lily.

"Eh, bunu düşüneceğim," dedi, yanında yürüyerek. Tamamen
makul olan bu öneri bile onu kızdırdı ve
bu kadar kızdığı için öfkelendi ve kendinden utandı.

Lily, bir tanrı olmadığı için ve hiçbir şey yapmadığı halde mantıksız bir öfke duyduğu için sürekli olarak onu utandırıyordu.

Bir erkek, haklı olduğunu kanıtlamak için
makul bir öfke nedeni olmasını ister.

"Eh, istediğin zaman gitmeye hazırım canım," dedi Lily.
"Gardırobum düzenli."

"Eh, göreceğiz," George tekrar homurdandı, Lily ile birlikte adımlarını
geri çekerken.

Tekrar oturma odasına oturdular ve Lily
işini yapmaya başladı ve o da gazetesinde bir cinayet davası okudu.

Bu arada, Maria lambasını söndürdükten sonra yatakta uyanık yatıyordu
Evelyn'in gelip ona biraz güven vereceğini düşünüyordu,
ama gelmedi. Maria korkunç derecede huzursuz hissediyordu.
Kız kardeşinin ruh halindeki ani değişikliği anlayamıyordu, ama
bir an bile Wollaston'dan şüphe etmedi. Kendi kendine, Wollaston Evelyn'i seviyorsa
bununla ilgili olarak
kamuoyuna yansıyacağını söyledi, ama Evelyn'in boşanmayla ilgili söylediklerini ve boşanmış bir erkek veya kadının yeniden evlenmesinden duyduğu dehşeti
sanki kalbine yerleştirmiş gibi hatırladı. Sonra
boşanmış adamın kendi kız kardeşiyle evlenmesi durumunda ne kadar kötü olacağını daha da düşündü. Bu yol ona imkansız görünüyordu. O
korkunç ayrıntıları, varsayımları, gazete makalelerini hayal etti
ve kendi kendine, kendisi bile bu çileyle yüzleşmeye razı olsa
Wollaston ve
Evelyn için daha da büyük bir çile olacağını söyledi. Kendi kendine bunun imkansız olduğunu söyledi; sonra da
kendi kendine, hiçbir acı duymadan ama mantığına
uygun bir şekilde, Maria'nın ölmesinin
hepsi için çok daha iyi olacağını söyledi.

Bölüm XXXVI

Evelyn'in iştahının ve moralinin geri gelmesi sadece birkaç gün sürdü. Sonra
öncekinden daha kötü görünüyordu. Aslında Wollaston, genç kıza karşı şefkatli koruma ve hayranlık dürtüsüne sadece bir saniyeliğine boyun eğdiği için yanlış yaptığını düşünerek, tam tersi yönde çok ileri gitti. Maria'ya, kendisine ve Evelyn'e telafi etmek için aslında kaba, neredeyse vahşiydi. Evelyn'le neredeyse hiç konuşmadı. Bir keresinde, bir derste küçük bir hata yaptığı için onu sertçe azarladı. Evelyn solgunlaştı ve ona kalbinde sevgi ve bağlılıktan başka hiçbir şey olmayan, hatta hataları sevgi ve aşırı memnuniyet kaygısı olan sevimli, küçük, zararsız bir hayvanın bakışı gibi bir bakış attı. Wollaston bu bakışla yüreğinden vuruldu, ancak sert yüzündeki tek bir kası bile gevşetmedi.

"Sanırım Bay Lee sana kötü davrandı, işte," dedi Addie Hemingway, odadan çıktıklarında Evelyn'e.

Evelyn hiçbir şey söylemedi. Yüzü solgun ve şoktaydı. Herhangi birinin, özellikle de Bay Lee'nin, ona böyle
konuşabilmesi onun için akıl almazdı.

"Sana bir çocukmuşsun gibi davranıyor," diye devam etti Addie Hemingway. "Bay Lee'nin
yaşlılara böyle
konuşmaya hakkı yok." Addie'nin sözleri başlı başına sempatikti, ancak sesinde diğer kızın rahatsızlığına dair bir memnuniyet tonu vardı ve bunu ortadan kaldıramadı.
Aslında Evelyn Edgham'ın, çok güzel olmasına
rağmen, bir terslikle karşılaşmak zorunda kaldığını ve bundan
coştuğunu söylüyordu.

Evelyn hâlâ hiçbir şey söylemedi. Addie'yi aniden bırakıp Maria'nın sınıfına
katıldı. Öğle vaktiydi. Maria içeri girerken kız kardeşine endişeyle baktı.

"Neden, canım, sorun ne?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Evelyn. Bir sadakat dürtüsü onu ele geçirdi. O, Bay Lee'nin ona karşı kullandığı kaba sözleri Maria'ya bile tekrarlamayacaktı.

"Ama çok solgun görünüyorsun canım," dedi Maria.

"Orası sıcaktı," dedi Evelyn, onun için alışılmadık olan sessiz, kederli bir tavırla.

Maria, kendisinden bir şeylerin yanlış olduğunu kabul ettiremedi.
Evelyn öğle yemeğini yemeye çalıştı, her zamankinden daha fazla çaba sarf etti, ama başaramadı. Sonunda başını kız kardeşinin masasına koydu ve bir çocuğun tamamen terk edilmişliğiyle ağladı, ama gözyaşlarının nedenini hala söylemedi.

Bundan sonra Evelyn o kadar hızlı zayıfladı ki bu endişe verici hale geldi.
Maria ve teyzesi, mezuniyet töreninin stresini atlatmasına izin verip vermemeleri gerektiğini merak ettiler, ama ikisi de ona bu konuda bir şey söylemeye
cesaret edemedi. Evelyn'in tüm zihni mezuniyetine ve kendini itibarla aklamaya odaklanmış gibiydi. Dikkatle çalıştı. Sık sık yedek odaya gider ve
yatağın üzerinde serili ve bir çarşafla örtülü olan mezuniyet elbisesine bakardı.

"Mezuniyete ve o elbiseyi giymeye çok kararlı," dedi Teyze Maria, bir gün kayınvalidesi Eunice Stillman'a, onunla birlikte salonda yalnızken ve Evelyn'in hafif adımlarını duyduğunda.
"Neredeyse her gün oraya girip ona bakıyor."

Eunice iç çekti. "Keşke daha iyi görünseydi," dedi.

"Ben de öyle. Bana öyle geliyor ki her gün kaybediyor."

"Hiç düşündün mü--" diye başladı Eunice. Sonra durdu ve tereddüt etti.

"Neyi düşün?"

"Eğer--ona bir şey olursa, o elbise--"

"Ah, toprak aşkına, dur, Eunice!" diye bağırdı Teyze Maria, sabırsızlıkla. "Bunu hep aklımda tutmadım mı? Ve o elbise sanki
orada serilmiş gibi görünüyor."

"Maria'nın fark ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, o da benim kadar endişeli. Ama ne yapabiliriz? Belki
Evelyn mezuniyeti atlatırsa daha iyi olur. Ben
kendi adıma, bittiğinde minnettar olacağım."

"O çocuğun annesinin nasıl gidip onu bu kadar zaman
bırakabildiğini anlamıyorum," dedi Eunice. "Ben onun yerinde olsaydım ve ona bir şey
olsaydı, kendimi asla affetmezdim."

"Ida Slome'un kendisini hemen hemen her şey için affetmesine güven," diye karşılık verdi Teyze Maria, acı bir şekilde. "Ama bu konuda, sanırım çocuk burada
annesiyle olduğu kadar iyi bir bakım gördü. "

"Sanırım öyle," dedi Eunice; "daha iyi--sadece kendimi asla affetmemeliyim."

Mezuniyet gününden sadece bir hafta önceydi, o da Çarşamba günüydü. Gökyüzü mavi, burada
ve orada kanat şeklindeki bulutlarla örtülü, açık bir Haziran günüydü. Oldukça sıcaktı. Evelyn çok erken giyinmişti. Arabaya binme vakti gelmeden çok önce hazırdı. Evelyn, beyaz mezuniyet elbisesiyle oldukça melek gibiydi.
Çok fazla et kaybetmiş olmasına rağmen, bu güzelliğini etkilememiş,
sadece daha dokunaklı hale getirmişti. Eklem ve kemikleri o kadar
peri gibi ve narindi ki, şeffaf kollu ve yakalı elbisesine rağmen hiç yakışıksız çıkıntılar yoktu. Ayrıca, inceliği kabarık elbisesinde o kadar belirgin değildi. Pembe mercan kolyesinin
üzerinden güzel yüzü görünüyordu. Nazik ve
şikayetsiz bir melankoli doluydu, yine de o gün İçinde bir umut kırıntısı vardı. Dudaklarını en belirsiz ve en çekici gülümseme kıvırdı.
Herkese bir tür hüzünlü meydan okumayla baktı. Sanki şöyle diyordu:
"Sonuçta, ben güzel değil miyim ve sevilmeye layık mıyım?
Sevilmeye layık değil miyim, olmasam bile ve
tüm kitaplarım da
aklımda?"

Maria ona bir buket kırmızı gül vermişti. Evelyn sırası geldiğinde
elinde kırmızı güllerle, narin yanaklarında heyecanla yanan kırmızı güllerle
makalesini okumak için öne çıktığında, alçak bir hayranlık
mırıltısı duyuldu. Sonra mavi elbisesiyle diğer öğretmenlerin arasında oturan Maria, Wollaston Lee'nin yüzündeki ifadeyi yakaladı.
Şüphesizdi. Bu, en büyük sevgi, özlem ve
hayranlık ifadesiydi, adamın ruhu, o an için açıkça okunabiliyordu. Bir saniye içinde bakış kayboldu, ama Maria görmüştü. "Ona aşık," dedi kendi kendine, "sadece o kadar onurlu ki, bu aşkı geri bastırıyor." Maria çok solgunlaştı, ama Evelyn'in makalesini gülümseyerek dinledi. Çok iyiydi, ama bu tür yapımların normal hızının çok ötesinde değildi. Evelyn'in yaratıcı hiçbir yanı yoktu, hatta parlak bir bilgindi. Ama o hafif, beyaz giysili güzellikten gelen o küçük flüt benzeri sesin cazibesi,
basmakalıp ifadeleri bile bilgelikten daha üstün bir şey gibi gösteriyordu.

Evelyn bitirdiğinde büyük bir alkış tufanı ve bir çiçek yağmuru oldu. Tekrar tekrar geri döndü ve keyifle gülümseyerek eğildi. Zaferiyle kızarmıştı. Bay Lee'nin bile, onu sevmese bile, ondan memnun olması gerektiğini ve böyle bir öğrenciye sahip olmaktan gurur duyması gerektiğini düşündü.

O akşam, Bay Lee'nin evinde öğretmenler ve mezunlar için bir resepsiyon verilecekti. Evelyn ve Maria, Westbridge'de yaşayan diğer öğretmenlerden birine gitmeyi, akşam yemeği yemeyi ve oradan resepsiyona gitmeyi planlamışlardı. Ancak egzersizler
bittiğinde ve öğretmenin evine ulaştıklarında, Evelyn'in gücü
yok oldu. Hafif bir baygınlık geçirdi. Yalnız yaşayan yaşlı bir kadın olan öğretmen, ona ev yapımı şarap verdi ve elbisesini çıkarmasını, kendi
örtülerinden birini giymesini ve uzanıp dinlenmesini
son dakikaya kadar, resepsiyona gidebilme umuduyla sağladı. Ancak kızın çok yorgun olduğu ortaya çıktı.
Maria ve öğretmen elbisesini tekrar iliklemeye çalışırken, kız ikinci kez bayıldı. Kararlı bir kadın olan öğretmen konuştu.

"Bu çocuğun bu gece bu evden ayrılmasının hiçbir anlamı yok," dedi. "Maria, sen resepsiyona git, ben de kalıp ona
bakacağım."

"Hayır," dedi Maria. "Evelyn gidemiyorsa, bence hemen
evimize gitmek için tramvaya binsek iyi olur." Maria da diğer öğretmen kadar kararlıydı. Beyaz giysili mezunlar ve öğretmenler Wollaston Lee'de
toplandığında, o ve Evelyn Amity'ye gitmek için tramvaya bindiler. Evelyn hala kırmızı gül buketini sıkıca tutuyordu ve Maria
tapınağının üzerine
serpilmiş sepetler ve buketlerle doluydu. Evelyn koltuğuna yaslandı, başı pencereye yaslandı ve konuşmadı. Sabahki tüm hareketliliği
kaybolmuştu. Korkunç görünüyordu. Maria ona gizlice bakmaya devam ediyordu.
Kendisi de neredeyse Evelyn kadar solgun görünüyordu.
Büyük bir sorun duvarıyla karşı karşıya olduğunu fark etti.
Evelyn kadar mutsuzdu ama mutsuzluğa
dayanmak için daha güçlüydü. Felsefesi ve mantığı vardı ve küçük kız kardeşi saf duygulardan oluşan bir yaratıktı ve
aynı zamanda o kadar masum ve cahil ki
onun önünde tamamen çaresizdi. Evelyn pencere çerçevesine yaslanırken gözlerini kapattı ve kız kardeşinin üzerinde bir ürperti
yayıldı, çünkü ölmüş olsa bile çok farklı görünemeyeceğini düşündü.
Sonra Maria'ya bu kız kardeşinin hayatının dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ettiğine dair bir inanç geldi.
Her şeyin kaybına, bundan daha fazla katlanabilirdi ve o da bunun için sorumluluk duygusundan
kaçınamayacaktı. Eğer yıllar önce bu kadar
aceleci ve saçma bir şekilde aceleci olmasaydı, Evelyn kolayca
mutlu olabilir ve yaşayabilirdi.

Eve vardıklarında, daha önceki bir arabayla gelen Teyze Maria,
zaten yatak odasındaydı ve ön kapı kilitliydi ve
oturma odasının pencereleri karanlıktı. Maria kapıyı çaldı ve
hemen ayak sesleri duydu, sonra Teyze Maria'nın sesi, erkeksi bir sertlikle,
kimlerin orada olduğunu soruyordu.

"Sadece ben ve Evelyn," diye cevapladı Maria.

Sonra kapı açıldı ve fırfırlı geceliği ve şapkasıyla Teyze Maria, elinde bir lambayla, birileri onu görmesin diye aceleyle geri çekildi. "İçeri gir ve kapıyı hemen kapat, Tanrı aşkına!" dedi. "Üzerim tamamen çıplak."

Maria ve Evelyn içeri girdiler ve Maria kapıyı kapatıp kilitlediler.

"Eve neden geldin?" diye sordu Teyze Maria. "Neden resepsiyona gitmedin ve söylediğin gibi Bayan Thomas'ın evinde kalmadın, bilmek isterim?"

"Evelyn kendini pek iyi hissetmiyordu ve eve dönmemizin daha iyi olacağını düşündüm,"
diye cevapladı Maria, sesinde hafif bir kaçamaklıkla.

Teyze Maria döndü ve duvara yaslanmış olan Evelyn'e sertçe
baktı. Yine baygındı ve incecik kıvrımlarıyla beyaz elbisesiyle bir kabartmaya benziyordu. "Yeryüzünde nesi var?" diye sordu Teyze Maria, hala en sevgi dolu ilgiyle dolu olan öfkeli sesiyle. Evelyn'in hafif kolunu tuttu. "Hepiniz yorgunsunuz, tam da beklediğim gibi," dedi. "Bütün bunlara saf bir şaka diyorum. Kızlar eğitim almak istiyorsa, bırak alsınlar, ama eğitimden bıkmışken böyle bir gösteri yapmanın bir anlamı yok. Maria, sen onu
yukarı yatağa götür."

Evelyn direnemeyecek kadar bitkindi. Maria'nın ona
yukarı çıkmasına ve soyunmasına
yardım etmesine izin verdi. Kız kardeşi ona iyi geceler öpücüğü vermek için eğildiğinde, sakinleştirici bir şekilde, "Hadi canım; uyu. Okul bittiğine göre artık daha iyi hissedeceksin ve dinlenme şansın olacak." dedi.

Ama Evelyn en zayıf ve en umutsuz hıçkırıkla karşılık verdi.

"Ağlama, canım," dedi Maria.

"Sana bir şey söylersem söylemez misin?" dedi Evelyn, tek ince kolu üzerinde doğrularak.

"Hayır canım."

"Şey--o--benimle çok ilgileniyor. Şimdi biliyorum. Egzersizler bittikten sonra onunla
koruda karşılaştım ve--orada kimse yoktu ve o--kollarımı tuttu ve Maria, bana baktı, ama--" Evelyn zayıf bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ne oldu canım?"

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum ama nedense bana söyleyemeyeceğini düşünüyor. Söylemedi ama bana bildirdi ve--ve ah, Maria,
gidiyor! Westbridge'e hiç geri dönmeyecek. Başka bir yere gidecek!"

"Saçmalık!"

"Evet öyle. O öyle söyledi. Ah, Maria! Beni korkunç bulacaksın,
ve seni, Maria Teyze'yi, Henry Amca'yı ve Eunice Teyze'yi seviyorum, ama
onu asla göremeyeceğim bir yere gitmesini, dünyadaki her şeyden
daha fazla önemsiyorum. Onu en çok sevmekten kendimi alamıyorum. Kendimi
çok kötü hissediyorum, kızkardeşim, sanırım öleceğim."

"Saçmalama, canım."

"Evet, öleceğim. Ve şimdi utanmıyorum. Utanıyordum çünkü
benimle hiç ilgilenmeyen bir adam hakkında çok fazla düşündüm, ama
şimdi utanmıyorum. Sadece öldürüldüm. Bir kişi öldürüldüğü için
suçlanmaz. Utanmıyorum. Öldürüldüm. O gidiyor ve ben
onu bir daha asla
görmeyeceğim. Onu görmek bir şeydi;
bunu bile
isteyemeyeceğim. Bilmiyorsun, kızkardeşim. Onu kendim için değil, kendisi için seviyorum. Sadece onun yakınlarda olduğunu bilmek bile bir şey,
ve buna bile sahip olmayacağım." Evelyn, gürültülü bir şekilde ağlamak için çok zayıftı,
ama küçük, boş inlemeler yaptı ve Maria'nın
elini tuttu. Maria onu sakinleştirmeye çalıştı ve sonunda bitkin düşen çocuk,
ya uyuyor ya da bitkinlik komasındaymış gibi göründü.

Sonra Maria kendi odasına gitti. Soyundu ve geceliğinin üzerine bir örtü geçirerek
pencerenin kenarına oturdu. Şimdi
sorununu çözmesi gerekiyordu. Yüksek cebirle ilgili bir problemle, insan kalbi ve duygularıyla ilgili bir problemle başlamış gibi başladı.
Kendi kendine üç kişi olduğunu söyledi. Evelyn, Wollaston ve kendisi, üç bilinen nicelik ve bilinmeyen bir nicelik
mutluluk ve belki de onlardan türetilmesi gereken hayatın kendisi.
Kendini ve kendi mutluluğunu, herhangi bir özveri farkındalığıyla ortadan kaldırdı. Özverinin kendi kendini tatmin etmekten daha doğaldı. Mutsuzdu, ama mutsuzluğu daha da keskinleştirecek bir mutluluk mücadelesi yoktu. İlk önce Evelyn'i düşündü. Wollaston'ı seviyordu.
Maria, elbette, çok genç olduğunu düşündü. Bu ilk aşk
tek aşkı olmayabilirdi, ama kızın sağlığı
zorlanma altında bozulabilirdi ve sık sık yaptığı gibi, Evelyn'in duygusal doğasının
zayıf ve zayıf genç bir bedende oldukça anormal gücünü hesaba kattı. Evelyn, engellenen bir aşk
yüzünden kolayca ölebilecek biriydi. Sonra Maria, Wollaston'ı düşündü ve onu
sevdiği için, kendi kendine soğukkanlılıkla, mutluluğu ve refahı için ilk düşünülmesi gerekenin o olduğunu kabul etti. Evelyn kalbini
kırsa bile, ilk düşünülmesi gereken kişi erkek olmalıydı.
Evelyn'in mi yoksa kendisinin mi onun için en iyi kişi
olacağını adil bir şekilde yargılamaya çalıştı. Kendini, Evelyn'i ve erkeği değerlendirdi. Wollaston Lee güçlü bir yapıya sahip bir adamdı, diye düşündü kendi kendine. Kendini kontrol etme, başını sonsuza dek kendi zayıflıklarından dik tutma yeteneğine sahipti. Maria, eğer daha zayıf bir adam olsaydı onu yine de seveceğini ve bu durumda feda edilecek kişinin Evelyn olacağını düşündü. Evelyn gibi bir kızın, kendisi gibi daha güçlü olan zayıf bir adam için iyi bir eş olamayacağını düşündü. Ancak Wollaston'ın dışarıdan bir güce ihtiyacı yoktu. Tam tersine, ondan daha zayıf olan biri onun gücünü kolayca güçlendirebilirdi. Evelyn'in o adam için kendisinden çok daha iyi olduğunu düşündü. Sonra Evelyn o gün makalesine başladığında yüzünde gördüğü ifadeyi hatırladı. "Eğer şimdi onu sevmiyorsa, bana bağlı olduğu içindir," diye düşündü. "Ben olmasam kesinlikle onu severdi." Maria'ya yine ölmesi çok daha iyi geldi,
daha iyi--yani Evelyn ve adam için. Ama bu düşünceyi,
intihar için hastalıklı bir arzu veya herhangi bir acı olmadan,
düşündü. Ona öyle geliyordu ki,
sadece ortadan kaldırılması, o arzu edilen bilinmeyen
miktarda mutluluğu üretecekti.

İntihar değil, ortadan kaldırma, onun için tek yol gibi görünüyordu. Gece boyunca oturup bunu düşündü.
Büyük bir hayal gücü ve büyük bir cesareti vardı. Birçokları için mümkün olmayacak şeyler onun için mümkündü--yani, birçoklarına basitçe
tuhaf görünecek
olasılıklar olarak görüyordu. Bunları ciddi bir şekilde, gerçekleşeceğine inanarak
düşündü. Neredeyse sabah olmuştu, kuşlar flüt benzeri notalarla şakımaya yeni başlamıştı ki yatağa girdi.

Hiç uyuyamıyordu. Kuşların toplandığını duydu,
yarım uykuda, saat yediye kadar. Sonra kalktı ve giyindi. Evelyn'in odasına dikkatlice göz attı. Kız uyuyordu, uzun, koyu kirpikleri solgun yanaklarına kıvrılmıştı. Korkunç görünüyordu, ama yine de güzeldi. Maria ona baktı ve ağzı
sıkıştırıldı. Sonra arkasını döndü. Sessizce merdivenlerden aşağı indi ve Teyze Maria'nın kahvaltı hazırladığı mutfağa girdi.
Soba biraz duman çıkarıyordu ve hava maviydi.

"Nasıl?" diye sordu Teyze Maria, kısık bir sesle.

"Çok derin uyuyor."

"Ne kadar isterse o kadar uyumasına izin verelim," dedi Teyze Maria.
"Bu sergiler tam bir şaka. Sadece bitkin."

"Evet, sanırım öyle," dedi Maria.

Teyze Maria ona dikkatle baktı ve yüzü solgunlaştı ve uzadı.

"Maria Edgham, _sana_ ne oldu?_" dedi.
"Sen de onun kadar kötü görünüyorsun. İkiniz arasında aklımı
kaybettim."

"Beni hiçbir şey rahatsız etmiyor," dedi Maria.

"Seni hiçbir şey rahatsız etmiyor mu? Şuradaki bardakta kendine bak."

Maria mutfak masasının üzerinde asılı duran bir bardakta kendine şöyle bir baktı ve kendi yüzünü neredeyse tanıyamadı, öyle garip bir gizli amaç sabitliği toplamıştı ki. Bu, onu solgunluğundan daha fazla değiştirmişti. Maria gülümsemeye ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini tekrar söylemeye çalıştı ama yapamadı. Aniden teyzesine karşı muazzam bir acıma
duyuldu. Bunu pek düşünmemişti. Ama şimdi olaylara teyzesinin bakış açısından bakıyordu ve zavallı yaşlı kadının
çekeceği acıyı gördü. Acıyı
vermekten kaçınmanın bir yolunu göremedi ama kendisi çekti. Teyze Maria'nın yanına gidip onu öptü.

Teyze Maria geri çekildi ve yüzünü şiddetle ovuşturdu. "Bunu
neden yaptın?" dedi korkmuş bir sesle. Sonra
Maria'nın nadiren dışarı çıkmadığı
zamanlarda giydiği elbisesini fark etti. "Bu sabah kahverengi takım elbisenin üzerinde ne var?" dedi.

"Kahvaltıdan sonra markete gidip o orta parça için biraz
işlemeli ipek almayı düşündüm," diye cevapladı Maria.

Konuşurken yalanın ne kadar küçük bir şey olduğunu ve gerçeği
söylemek üzere yetiştirilmiş birinin bunu fark etmesinin ne kadar tuhaf olduğunu fark etmiş gibiydi.

"Bu sıcak sabahta giydiğin gingham çok daha iyi olurdu," dedi Teyze Maria, hala o dehşet ve şüphe havasıyla.

"Ah, bu elbise hafif," diye cevapladı Maria, dışarı çıkarken.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Salona."

Teyze Maria, salon kapısının açıldığını duyana kadar hareketsiz durup dinledi.
Hala belirsiz bir şüpheyle doluydu. Eskisi kadar keskin bir
şekilde duymuyordu ve Maria, içeri girdikten sonra ikinci kez salondan
duyulmadan çıkmakta ve
şapkasını, paltosunu ve girişteki şapka ağacından
aşağıya getirdiği küçük bir çantayı almakta hiç zorluk çekmedi. Sonra sessizce ön kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Amity'de okulda öğretmenlik yaparken geçmeye alıştığı köprüye doğru hızla sokaktan aşağı yürüdü. Artık kendisi kadar uzun ve yarı aç, zavallı bir güzelliğe sahip olan Jessy Ramsey ile karşılaştı. Jessy işe gidiyordu. Her gün dışarı çıkıp çamaşır yıkıyordu. Maria ile karşılaştığında durdu ve ona
küçük, utangaç bir bakış attı - yaşlı küçük kız bakışı. Maria da
durdu. "Günaydın, Jessy," dedi. Sonra nasıl olduğunu,
öksürüğünün daha iyi olup olmadığını ve nereye gideceğini sordu. Sonra,
aniden, Jessy'nin şaşkınlığı ve coşkusuna, onu öptü. "Ne
iyi bir
kız olduğunu asla unutmam," dedi ve
gitti. Jessy bir an durup arkasından baktı. Sonra gözlerini
sildi ve doğum sahnesine doğru ilerledi.

Maria tren istasyonuna gitti. Tam trene yetişmişti.
Arka vagona bindi ve en arka koltuğa oturdu. Etrafına baktı
ve tanıdığı kimseyi göremedi. Daha önce nasıl kaçtığını ve Wollaston'ın onu nasıl geri getirdiğini hatırladı. Bunun bir daha olmayacağını biliyordu. Kendisini
bulduğu istasyonda
durmayan bir trenin içindeydi. Tren o istasyonu geçerken
biraz yavaşladığında, oturduğu
perondaki bankı gördü ve tuhaf bir his
içine doldu.
Sıçramayı gerçekleştirmiş ve artık korkulacak hiçbir şey olmadığını fark eden ve bu hissin
hatta anormal bir zevk
alan biri gibiydi. Kondüktör vagondan içeri girdiğinde New York için
biletini aldı ve trenin şehre ne zaman varacağını sordu.
O kadar geç bir saatte varacağını ve o gece Edgham'a planladığı gibi gitmesinin
imkansız olduğunu öğrendiğinde,
o an için bile en ufak bir
şaşkınlık hissetmedi. Bol parası vardı. Son çeyrek maaşı küçük çantasındaydı. Tren sadece Pullman'lardan oluşuyordu ve
büyük ihtimalle bir koltuk bulmuştu. Büyük pencereden dışarıya, uçan manzaraya baktı ve yine o acının ortasındaki haz duygusu onu ele geçirdi. Hareketin kendisi bile heyecan vericiydi. Kendisinin ve aniden raylar boyunca uçan telgraf direkleri kadar önemsiz ve geçici görünen kendi
endişelerinin yanından hızla geçiyormuş gibi görünüyordu. "Bir süre sonra bitmeli," diye düşündü. "Hiçbir şey önemli değil." Muazzamlığın ve hareketin devamının farkına vararak rahatladı. Şeylerin büyük planında kendi atomik doğasını kavradı. Daha önce hiç böyle olmamıştı. Kendi ilgi alanları her zaman Tanrı'nın gözündeki bir ışın gibi önünde belirmişti. Şimdi bunların son derece küçük olduğunu gördü ve bu bilgi onu rahatlattı. Başını geriye yasladı ve biraz uyukladı. Kapıcının eline bir menü
vermesiyle uyandı. Bir şey sipariş etti. Hemen servis edilmedi ve iştahı yoktu. Biraz çay vardı, sabun tadındaydı.

Bölüm XXXVII

Bu vagonda çok az insan vardı, çünkü
son zamanlarda yolda korkunç bir arkadan çarpma olmuştu ve insanlar
ön vagonlara akın etmişti. Vagonu gevezelikle dolduran ve Maria'yı mantıksızca sinirlendiren üç genç kız vardı.
Çok güzel ve şık giyimliydiler ve çekinceleri yoktu.
Birçok serçe kadar kendi işleri hakkında önemsiz derecede gizliydiler, ama daha anlaşılırlardı. Adamlar teker teker çıkıp
tütsüleme odasına girdiler, bu sert tizlerin trenin uğultusunun üstünde çığlık
atması, küçük, kuş gibi
olaylarını, hayat sahnesindeki minyatür sıçramalarını, vagondaki herkesin üzerine
göstermesi öncesinde.

Sonunda, vagonda Maria dışında kimse kalmamıştı, bu genç kızlar, yaşlı bir kadın, kondüktörler içeri girdiklerinde onlara yanaşıp trenin ne zaman New York'a varacağını soruyordu (eski fırfırlar ve tedirgin bir şekilde yana doğru eğilmiş bir başlık ve gevşek siyah ipek eldivenler giymiş titrek, titrek yaşlı bir kadın) ve koridorun karşısında hizmetçisiyle birlikte cüce gibi küçük, biçimsiz bir kadın. Bu küçük kadın zengin giyimliydi ve güzel bir yüzü vardı. Maria'nın annesi olabilecek yaştaydı. Gözleri koyu ve keskindi, alnı kubbe gibiydi ve kare, teslim olmuş çenesi boynundaki bağcıklara gömülmüştü. Hizmetçisi ondan daha yaşlıydı ve ona sadık bir ilgiyle hizmet ediyordu. Küçük kadın, hizmetçinin seyahat çantasındaki küçük gümüş bir çaydanlıktan çıkardığı biraz çay içti ve hamal, dalkavuk bir tavırla, iki bodur, tabaklı çaydanlıkta kaynar su getirdi. Maria'yı tanıştıran çaydı. Maria, yarı kayıtsızlık, yarı iğrenme havasıyla, sabunla tatlandırılmış ılık karışımını kenara itmişti ki, hizmetçi, hanımının emriyle zile dokundu. Hamal göründüğünde, Maria cücenin bir çaydanlık daha kaynar su istediğini duydu ve hemen hizmetçi, bir fincan hoş kokulu çayla yanında durdu. "Bayan Blair, diğerinin yerine bunu içmenizi istiyor, ki bunun pek tatmin edici olmadığından korkuyor," dedi hizmetçi, garip, edinilmiş bir ton ve hanımefendilik tavrıyla, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi, ama bunda yapay bir şey yokmuş gibi. Maria'ya saygılı bir tavırla baktı. Maria, ona nazik ama mesafeli görünen gözlerle ve yarı alaycı, yarı hoş bir gülümsemeyle bakan cüce kadına baktı. Maria ona teşekkür etti ve mükemmel olan çayı aldı ve onu tazeledi. Hizmetçi, hanımına dönerek koltuğuna döndü. Öğle yemeğini bitirmişlerdi. Yüzünde boş bir ifadeyle sandalyesine yaslandı. Cüce pencereden dışarı baktı ve aynı yarı hoş, yarı alaycı gülümseme yüzünde kaldı. Sanki tüm doğaya, ona zarar veremeyeceği için, eğlenerek kabullenmiş ve alaycı bir şekilde bakıyordu, oysa çabalamıştı.

Maria, çok zengin siyah kıyafetine ve boynunda parlayan büyük bir inci haça baktı ve biraz düşündü.

Sonra tekrar uçan manzaraya döndü ve yine o doğal olmayan huzur hissi
üzerine çöktü. Evelyn ve Wollaston'ı ya da ayrıldığı teyzelerini ve amcasını, sadece düşünceli bir bakışla düşündü.

Sanki çoktan başka bir
dünyadaydı.

Tren hızla ilerledi ve kızlar gevezeliklerine devam ettiler ve tiz çığlıkları tüm gürültünün üzerinde zafer kazanmışçasına yükseldi. Bu, ana vatanlarının kalkanında yaygınlaşan Amerikan kızlığıydı. Yine de
aptal genç yüzlerde, anlamsız gevezeliklerde ve kahkahalarda tatlı ve hatta çekici bir şeyler vardı. Cüretkarlıkları ve sorunlu olduklarına dair
cehaletleri nedeniyle çekici oldular. Gören ve duyan herkesin hayranlığına olan güvenleri neredeyse buna zorladı. Duruşları, ayaklarını çaprazlamaları, iç çamaşırları ve zarif ayaklar ve çoraplarla gösterişli bir şekilde sergilemeleri, muhtemelen masumiyetin tam cüretkarlığıydı, ancak Maria ara sıra onlara bakıp Evelyn'i düşünüyordu ve onlar gibi olmadığı için şükrediyordu. Küçük cüce de ara sıra onlara hoş ve alaycı gülümsemesiyle ve sakin bir sabırla bakıyordu. Onlara ya en derin yerlerinden yukarı ya da en yüksek yerlerinden aşağı bakıyor gibiydi ve onları neredeyse hiç hissetmiyordu. Erkeklerin hiçbiri, bazılarının ineceği büyük bir şehre varana kadar geri dönmedi. Sonra vagona uzandılar, fırçalandılar, çantalarını aldılar ve tren istasyona vardığında, kulaklarında hiç bitmeyen tiz seslerle dışarı çıktılar.

Tren New York'a varmadan önce, vagondaki tüm eşyalar
kaybolmuştu. Geveze kızlar da bir kuş sürüsü gibi yeniden uğultuya
da bir istasyona inmişlerdi ve arka vagonda sadece cüce kadın Maria ve hizmetçisi kalmıştı.

Trenin ışığı yanana ve pencereden sinyal lambaları ve içinde döndükleri kasabaların aydınlatılmış pencereleri dışında hiçbir şey göremeyene kadar Maria'nın doğal olmayan ruh hali
kayboldu. Birdenbire ışıklı vagonun etrafına baktı ve dehşet
içini kapladı. Artık çok genç bir kız değildi; karakteri çok güçlüydü ama dünyaya alışkın değildi. İlk
kez, onun soğuk sularının kalbine dokunduğunu hissediyor gibiydi. Gece geç saatlerde kendini
atacağı büyük ve korkunç şehri düşündü. Oteller hakkında kesinlikle
hiçbir şey bilmediğini düşündü. Hatta belirsiz bir şekilde,
hiçbir kadının bir otele kabul edilmediğini duyduğunu ve sonra küçük çantasından başka
hiçbir bagajı olmadığını hatırladı. Koltuğunun yanındaki
küçük camda kendine baktı ve o güzel yüzü birdenbire
bir avantajdan ziyade büyük bir tehlike olarak aklına geldi. Şimdi
kendisininki yerine teyzesi Maria'nın yüzünü istiyordu.
Teyze Maria'nın aynı olumsuz
koşullar altında bile zorluk çekmeyeceğini hayal etti. Yıllarca daha genç görünüyordu. Bir an için tuvalete gidip saçlarını yeniden düzenlemeyi düşündü,
daha önce yaptığı gibi, kendini sade ve yaşlı göstermek için,
ama bunun görünüşünde yarattığı muazzam değişikliği hatırladı,
ve bunu yapmaktan korkuyordu, çünkü kondüktörlere ve diğer yolculara şüpheli bir durum gibi görünebilirdi.
Koridorun karşısındaki cüce kadına baktı, gözleri buluştu ve aniden
kızın üzerinde tuhaf bir akrabalık hissi oluştu. Burada, kendisinin ruhsal koşullar açısından olduğu gibi, fiziksel koşullar açısından da sıradan yaşamın sınırları dışında olan başka bir kadın vardı.
Cücenin gözleri ona oldukça meleksi ve cennet gibi görünüyordu. Onun hizmetçisine fısıldayarak konuştuğunu gördü ve kadın hemen ayağa kalkıp yanına geldi.

"Bayan Blair, gidip onunla konuşacak kadar nazik olup olmadığınızı sormamı istiyor; size söylemek istediği bir şey var," dedi, aynı papağan gibi.

Maria hemen ayağa kalktı, koridoru geçti ve hizmetçinin boşalttığı
sandalyeye oturdu. Hizmetçi, hanımının bir baş işaretiyle Maria'nınkini aldı.

Küçük kadın, keskin, nazik
gözleriyle bir an Maria'ya baktı ve tuhaf gülümsemesi derinleşti. Sonra konuştu. "Sorun
ne?" diye sordu.

Maria tereddüt etti.

Cüce, hizmetçisine baktı. "Söylediğin hiçbir şeyi
anlamayacak," diye belirtti. "İyi eğitimli. Duymadan
duyabiliyor -- bu onun en büyük başarısı."

Maria yine de hiçbir şey söylemedi.

"Amity'de işe başladın," dedi cüce. "Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"Adın ne?"

Maria ağzını sıkıca kapattı.

Cüce güldü. "Oh, tamam," dedi. "Eğer
anlatmayı seçmezsen,
ben anlatabilirim. Adınız Ackley--Elizabeth Ackley. Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Bayan Ackley."

Maria biraz soldu, ancak bu sıra dışı ifadeyi onaylamayan hiçbir şey söylemedi.

"Adım Blair--Bayan Rosa Blair," dedi cüce. "Ben bir gülüm,
ama tesadüfen sınır dışında çiçek açtım." Neşeli bir şekilde güldü, ancak
Maria'nın ona olan gözleri acınasıydı. "Sen de bir şekilde sınır dışındasın," dedi Bayan Blair. "Böyle insanlarla karşılaştığımda onları her zaman tanırım. Onlarla benim aramda bir yakınlık vardır. Seni gördüğüm an kendi kendime dedim ki: O da sınırda değil, o da hayat bahçesinden
kaçtı. Neyse, boş ver çocuğum; alışınca dışarısı o kadar da kötü değil. Ben alıştım. Belki
senin zamanın olmadı; ama olacak. Ne oldu?"

"Kaçıyorum," diye cevapladı Maria sonra.

"Kaçıyorum! Neden?"

"Uzakta olmam benim için daha iyi," dedi Maria, soruyu geçiştirerek.
"Ölmüş olsam daha iyi olurdu."

"Ama sen değilsin," dedi cüce, neredeyse bir telaşla hızlı bir hareketle.

"Hayır," dedi Maria; "ve yaşlı bir kadın olmam için hiçbir neden göremiyorum."

"Ben de," dedi Bayan Blair. "Sağlıklı görünüyorsun. Diyorsun ki,
ölsen daha iyi olur--kimin için daha iyi, kendin için mi yoksa başkaları için mi?"

"Başkaları."

"Oh!" dedi Bayan Blair. Bir süre Maria'ya karşı sessizce saygılı kaldı, sonra tekrar konuştu. "New York'a
vardığında nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Edgham'a gidiyordum, ama son treni kaçıracağım ve
bir otele gitmem gerekecek," diye cevapladı Maria ve cüceye neredeyse çocuksu bir korku ifadesiyle baktı.

"Genç bir kız için tek başına zor olabileceğini bilmiyor musun? Hiç bagajın var mı?"

Maria, eski sandalyesinin yanında bıraktığı küçük çantasına baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Blair.

"Evet."

"Bu saatte bir otele gitmeyi kesinlikle düşünmemelisin," dedi cüce. "Benimle eve gitmelisin. Tamamen
güvendeyim. Eğer varsa, annen bile seni bana emanet eder."

"Ben etmedim, babam da," diye cevapladı Maria. "Ama
kendim için sana güvenmekten korkmuyorum."

Bayan Blair'in yüzünde memnun bir ifade belirdi. "Bana
güvenmiyorsun ve benden kaçmıyorsun?" dedi. "Hayır," diye cevapladı Maria, tarif edilemez bir minnettarlıkla ona bakarak.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi cüce. "Benimle eve geleceksin. İstasyona vardığımızda arabamı bekliyorum. Tamamen güvende olacaksın. Birkaç dakika önce olduğun kadar korkmuş görünmene gerek yok. Bu gece benimle eve gel; o zaman ne
yapabileceğimize
bakalım."

Bayan Blair yüzünü pencereye doğru çevirdi. Büyük sandalyesi neredeyse minik vücudunu yutuyordu, alaycı ifade
yüzünden tamamen kaybolmuştu, aynı anda hem asil hem de sevgi dolu görünüyordu. Maria, o şekilde
otururken ona tuhaf, ters bir hayranlıkla baktı. Bu kadar
çarpık küçük bir yaratığa gerçekten hayran olması ona sıra dışı geliyordu, ama ona hayrandı. Sanki aniden
olağan standartların ötesinde muazzam bir güzellik için altıncı bir hisse sahip olmuştu.

Bayan Blair ona baktı ve gözlerindeki bakışı gördü ve bir zafer ifadesi geldi. Maria'ya doğru eğildi.

"Sen beni koruyorsun, ben de seni koruyorum," dedi, alçak bir sesle.

Maria ne diyeceğini bilmiyordu. Bayan Blair tekrar arkasına yaslandı ve
gözlerini kapattı, yüzünde mükemmel bir huzur ve memnuniyet ifadesi vardı.

Tren New York tüneline girmeden çok uzun zaman geçmedi.

Bayan Blair'in hizmetçisi ayağa kalktı ve metresinin siyah ipekten seyahat pelerinini indirdi,
seyahat çantasından aldığı küçük, fildişi bir fırçayla fırçaladı.

"Bu genç hanım bizimle eve gidiyor, Adelaide," dedi Bayan Blair.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, en ufak bir şaşkınlık duymadan.

Maria'nın ceketini sallandığı kancadan aldı, fırçaladı ve hamal arabaya girmeden önce giymesine yardım etti.

Maria yine sersemlemişti ama büyük bir güvenlik hissi
üzerindeydi. Kendisine arkadaşlık eden bu garip küçük yaratıktan en ufak bir şüphesi yoktu. Kendini, dik bir inişten korktuğu bir uçurumda güvenli bir çıkıntı
bulan biri gibi hissediyordu.
Geçici bile olsa, bir süre güvenli bir zeminde dinlenmekten memnundu.

İstasyonda trenden indiklerinde, üniformalı bir adam onları karşıladı ve Bayan Blair'e alçakgönüllülükle merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti.

"Nasılsınız, James?" dedi Bayan Blair, sonra adama
arabada hangi atların olduğunu sordu.

"Atlar, Bayan Blair," diye cevapladı adam saygıyla.

"Buna sevindim," dedi metresi, platformda yürürken. "Alexander'ın bir hata yapıp
şu yeni grileri takmasından korkuyordum. Geceleri onlarla araba kullanmaktan pek hoşlanmıyorum."
Sonra Maria'ya şöyle dedi: "Atlar konusunda çok gerginim, Bayan Ackley.
Buna şaşırabilirsiniz. En kötüsüne ulaştığımı ve
hiçbir şeyden korkmamam gerektiğini düşünebilirsiniz, ama en kötülerin ötesinde en kötüler vardır."

"Evet," diye cevapladı Maria belirsiz bir şekilde. Bayan Blair'e yakın durmaya devam etti.
O karanlık istasyonda, ışıkların dumanın arasından loş bir şekilde yandığı ve etrafındaki garip
görüntüler ve haykırışların olduğu yerde ne kadar büyük bir korku
acısı hissetmesi gerektiğini fark etti.

Bayan Blair'in arabası bekliyordu ve Maria,
yarım anlayarak, bunun gerçekten çok lüks olduğunu gördü.
Bayan Blair ve hizmetçisiyle birlikte içeri girdi, sonra bagajlar için biraz bekledikten sonra
gittiler.

Araba durduğunda, uşak Bayan Blair'in ardından Maria'ya yardım etti ve Maria, hizmetçisinin kolunda oldukça acı verici bir şekilde ilerleyen küçük bedenini merdivenlerden yukarı takip etti. Eve girdi ve bir saniyeliğine oldukça şaşkın bir şekilde durdu.

Maria, orta düzeyde lüks birçok iç mekan görmüştü ama buna benzer hiçbir şey görmemişti. Bir saniyeliğine dikkati,
kendisini içinde bulduğu harika tuhaf ihtişam dışında her şeyden uzaklaştı. Batı ihtişamı değildi, Doğu ihtişamıydı; en zengin Doğu kumaşlarından yapılmış duvar halıları, bronzların koyu parıltıları ve pirinçten yapılmış donuk ışıklar ve ipek işlemelerin parıltısı.

Maria sonunda kendine geldiğinde ve Bayan Blair'e döndüğünde,
şaşkınlıkla artık trende olduğu kadar deforme görünmediğini gördü. Bu karanlık, zengin, Doğu ihtişamına, biçimsiz bir bronz putun yapabileceği gibi uyuyordu. Bayan Blair, Maria'nın bakışlarına küçük, kurnaz bir kahkaha attı, sonra kapı açıldığında beliren başka bir hizmetçiyle konuştu.

"Bu arkadaşım Bayan Ackley, Louise," dedi. "Onu batı odasına götürün ve aşağı inip bir akşam yemeği tepsisi gönderin." Sonra Maria'ya yorgun olması gerektiğini ve hemen odasına gitmeyi tercih ettiğini söyledi. "Ben de yorgunum," dedi Bayan Blair. "Benim gibi kişiler yeryüzünde cezasızca dolaşamazlar.
Ruh ve beden, ruhu zar zor taşıyabilecek kadar küçük olduğunda,
aşınır ve yıpranır. Akşam yemeğiniz ve
sabah kahvaltınız size gönderilecek. Saat onda Adelaide'i sizi odama getirmesi için göndereceğim." Maria'ya iyi geceler diledi ve kız hizmetçiyi takip ederek antrenin bir tarafındaki asansöre bindi. Bayan Blair'in minik bedeninin Adelaide ile birlikte diğer tarafta yavaşça yukarı doğru hareket ettiğini gördü.

Maria, en azından çantasında tuvalet malzemeleri ve geceliği olduğu için mutlu olduğunu düşündü. Hizmetçinin ona baktığını hissetti, ancak tavırları Adelaide'inkine çok benziyordu.
En azından gece için basit ihtiyaçlarını karşılamamış olsaydı ne düşüneceğini merak etti.
Odaya girdiğinde onu oldukça harika görünüyordu. Beyaz bir odaydı.
Duvarlar beyaz zambak demetleriyle kaplı kağıtlarla kaplıydı; beyaz kürk halılar -kurt derileri ve kutup ayısı derileri- cilalı beyaz zemine serpiştirilmişti. Tüm tuvalet malzemeleri fildişiydi ve mobilyalar beyazdı, beyaz zambaklar ve gümüş süslemelerle kaplıydı. Bir köşede beyaz perdeli gümüş bir yatak duruyordu. Maria'nın ötesinde beyaz ve gümüş bir banyo ve buz gibi görünen minik bir giyinme odası vardı. Hizmetçi bir an için yanından ayrıldığında Maria ayağa kalktı ve nefes nefese baktı. Daha önce hiç sahip olmadığı
dışsal şeylerden bir tür zevk aldığını fark etti. Dışsal şeyler daha
uzaklara uzanıyor gibiydi. Bu beyaz, bakir odada, tren yolculuğu sırasında yaşadığı dehşetten sonra ona cennet gibi görünen bir şey vardı. Mutlak bir güvenlik hissi onu ele geçirdi. Bu, kendi bilincine o kadar muazzam bir şey
yapmasına rağmen sahip olunması gereken bir şeydi ki kendini bir suçlu gibi hissediyordu ve
kalbinde bıraktığı kişiler için duyduğu acı hiç bitmiyordu. Hizmetçi beyaz ve gümüşten zarif tabaklarla kaplı bir tepsi ve küçük bir
şişe beyaz şarap getirdi. Sonra, Maria daha fazla yardım teklifini reddettikten sonra onu terk etti. Maria akşam yemeğini yedi. Aslında
yarı açlıktan ölüyordu. Sonra yatağa gitti. Beyaz yatağına kıvrılmış,
karşısındaki dantel perdeli pencereden dışarı bakan,
uzun bir şehir ışıkları dizisinin parıltısı görünen Maria, her zamankinden daha fazla
başka bir dünyadaymış gibi hissetti.
Geçmişine, hatta hayatının aşklarına bir teleskobun
yanlış ucundan bakıyormuş gibi hissetti.
Gece çok sıcaktı ama oda nefis bir şekilde serindi.
Duvarlardan birinden tatlı bir serinlik
geldi. Maria, alışkın olmadığının aksine, hemen hemen
uyudu. Çok bitkindi ve
olağandışı bir huzur ruhunu yatıştırmış gibiydi. Gerçekten ölmüş ve Cennete sağ salim gitmiş gibi hissetti. Dualarını etti, sonra
uyudu. Ertesi sabah oldukça geç uyandı, banyosunu yaptı ve sonra kahvaltısı getirildi. Kahvaltısı bitip de
giyindiğinde saat on olmuştu ve hizmetçi Adelaide onu ev sahibesine götürmek için geldi. Maria bir asansörden aşağı indi ve bir diğerine çıktı,
bir önceki gece Bayan Blair'in çıktığını gördüğü asansöre.
Sonra, ortasında Bayan Blair'in oturduğu garip bir odaya girdi. Maria'nın şaşkınlığına göre, artık en ufak bir
şekilsiz görünmüyordu, artık bir cüce gibi görünmüyordu.
Alçak tavanlı, garip kıvrımlarla ve eğimli sırtlı alçak mobilyalarla dolu odayla mükemmel bir uyum içindeydi. Evin birinci katı gibi her şey Doğu'ya özgüydü. Maria bir tür sezgiyle bunun gerekli olduğunu anladı. Duvarlar Doğu perdeleriyle kaplıydı,
bodur bronzlar ve mücevher gibi
fildişi oymalarla dolu lake masalar etrafta duruyordu. Perdelerin hepsi kısa eğri efektlerle işlenmişti. Maria, bu odadaki ev sahibinin kendisinden daha fazla
uyum sağladığını fark etti. Kendisini büyük, kaba ve
sıradan hissediyordu, oysa küçük, tuhaf ve, her zamanki standarda göre, biçimsiz olmalıydı. Bayan Blair, kendisi için her şeyin biçimsiz olduğu ve kendisinin de uyum içinde olduğu bir oda planlamıştı. Evin birinci katında kısmen böyle olmuştu. Burada ise tamamen böyleydi. Maria bodur,
kavisli arkalıklı sandalyelerden birine oturdu ve karşısındaki Bayan Blair ona baktı,
sonra da bir çocuğun açık sevinciyle güldü.

"Ne yazık ki tüm dünyayı bana uyacak şekilde değiştiremiyorum," dedi, "sadece bu oda yerine! Şimdi sana tamamen mükemmel görünüyorum, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Maria, ona hayretle bakarak.

"Bu benim makyaj odam," dedi Bayan Blair ve sanki kendine gülüyormuş gibi güldü. Sonra biraz da acıyarak ekledi, "Sen, benim yerimde olsaydın, mükemmel olabileceğin küçük bir köşe isterdin."

"Evet, öyle yapmalıyım," dedi Maria. Konuşurken sandalyesinde daha da aşağılara yerleşti.

"Evet, burada çok uzun ve dik görünüyorsun," dedi Bayan Blair ve gerçek bir neşeyle tekrar güldü. "Güzellik sadece bir karşılaştırma meselesi, biliyorsun," dedi. "Eğer biri çirkin ve şekilsizse,
yapması gereken tek şey
kendini çirkin ve şekilsiz şeylerle çevrelemektir ve mükemmel uyumun etkisini elde eder, ki bu dünyadaki en yüksek güzelliktir. Burada uyumsuz olduktan sonra uyum içindeyim. Bu bir teselli. Ama sonuçta, uyumsuz olmak dünyadaki en kötü şey değildir. Daha kötü olabilir. Eğer yapabilseydim
dünyayı kendime uydurmazdım ama kendimi dünyaya uydururdum.
Sonuçta, dünya doğru ve ben yanlışım ama burada
haklı gibi görünüyorum. Şimdi, çocuk, bana kendinden bahset."

Maria ona anlattı. Anlatılmamış hiçbir şey bırakmadı. Ona babasından, annesinden, üvey annesinden, Evelyn'den, evliliğinden ve Edgham'a gitmeyi, babasının onun için tasarruf bankasına yatırdığı küçük parayı almayı ve sonra ortadan kaybolmayı
nasıl planladığından bahsetti.

"Nasıl?" diye sordu Bayan Blair.

Maria bilmediğini itiraf etti.

"Elbette ki sadece ortadan kaybolmanız her şeyi düzeltmeyecek, biliyorsunuz," dedi Bayan Blair. "Bu evlilik karmaşası ancak ölümünüzle veya ölümün
görünümüyle düzelebilir. Sanırım
bankadaki basmakalıp şapkayı ve bu tür şeyleri düşünmüyorsunuz."

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Maria.

"Boşanmaktan kaçınmakta tamamen haklısınız," dedi Bayan Blair,
"özellikle de kendi kız kardeşiniz söz konusu olduğunda. İnsanlar asla
bütün gerçeğe inanmaz, sadece bir kısmına. Genç adam da
mahvolur. Tek yol ölüm ilanınızı gazetede yayınlamak."

"Nasıl?"

"Her şey kolaydır, eğer birinin parası varsa," dedi Bayan Blair, "ve benim gerçekten iyi bir anlaşmam var." Düşünceli bir şekilde Maria'ya baktı. "O genç adama gerçekten değer veriyor muydun?" diye sordu.

Maria solgunlaştı. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.

"O zaman sen öyle yaptın."

"Öyle yapsam da bir fark yaratmaz," dedi Maria, biraz öfkeyle. Yüreğinin tellerine kadar
delindiğini hissetti.

"Hayır, elbette öyle değil," diye doğrudan katıldı Bayan Blair. "Eğer o ve kız kardeşin senin dediğin gibi aşık olduysa, sen açıkça
yapman gereken tek şeyi yaptın. Gazetelerde duyuru yapacağız. Nasıl ayarlayacağımı bilmiyorum; ama beynim verimli."

Maria tereddütle ona baktı. "Ama bu gerçeği
söylemek olmayacak," dedi.

"Ama gittiğinde gerçeği
söyleseydin ne yapmayı
planlıyordun?" diye sordu Bayan Blair, biraz sabırsızlıkla.

"Aslında hiçbir şey planlamadım," diye cevapladı Maria çaresizce. "Sadece
gitmeyi
düşündüm. "

"Sen önemsizsin," dedi Bayan Blair. "Bu dünyada bir dizi diziye
başlamadan önce acı sona kadar gidemezsin.
Ayrıca, sonuçta, neden yalan söylemeye karşı çıkıyorsun? Sanırım gerçeği söylemek için
yetiştirildin ve ben de öyleydim ve gerçekten gerçeği her şeyden daha çok saydığımı düşünüyorum, ancak bazen bir yalan en yüce gerçektir. Burada gör. Kız kardeşin ve sevdiğin bu adam mutluysa, tüm cezayı, hatta ateş ve kükürt ve benzeri şeyleri çekmeye razısın, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Maria.

"Eğer sadece kendine zarar verebilecek ve başkalarını
kutsayacak bir yalan söylersen ve bunun cezasını çekmeye razıysan, melekler gibi gerçeği söylüyorsun. Endişelenme canım. Ama o para için Edgham'a gitmemelisin. İkimize de yetecek kadar param var."

"Geçen dönem maaşımın neredeyse tamamına sahibim, buraya gelmek için ödediğim ücret hariç," dedi Maria gururla.

"Pekala canım, sen harca, sonra da benimkinden biraz alırsın."

"Kazandığım dışında para istemiyorum," dedi Maria.

"Bana okuyabilirsin ve kazanabilirsin," dedi Bayan Blair rahatça. "Böyle önemsiz bir şey için endişelenme. Şimdi, lütfen şu zile dokunur musun canım. Gidip yolculuğumuzu ayarlamalıyım."

"Yolculuğumuz mu?" diye tekrarladı Maria donuk bir şekilde.

"Evet; bugün perşembe. Cumartesi vapuruna binebiliriz. Giyim eşyaları konusunda hazır olarak ihtiyaç duyduğunuz her şeyi satın alabilir ve geri kalanını diğer taraftan alabiliriz."

Maria soluk soluğa kaldı. Çok beyazdı ve gözleri kocaman açılmıştı. Bayan Rosa Blair'e baktı, o da meraklı bir şekilde ona baktı. Maria, onun büyük koyu gözlerinde anlam derinliklerinin derinliklerini görüyor gibiydi. Kendi görüşünün üzerinde bir bulanıklık vardı.

"Lütfen zile dokun canım," dedi Bayan Blair.

Maria itaat etti. Zile dokundu. Ayakları yerden kesildi.
Daha önce hiç tanımadığı bir iradeyle karşılaşmıştı, kanatlarının büküldüğü ama her zaman uçmak için çırpındığı vücudunun minikliğiyle güçlendirilmiş olabilecek bir iradeyle. Ve bu iradeyle, kendisininki zayıflamışken ve
zihni, içinde bulunduğu benzeri görülmemiş koşullar yüzünden sersemlemişken karşılaşmıştı.

Bölüm XXXVIII

Üç günler sonra, dışarı giden vapurda olduklarında, Bayan
Rosa Blair, hizmetçisiyle birlikte kaldığı kamarasından Maria'nınkine kadar olan koridoru geçti ve bir an
kıçında yatan kıza baktı. Maria,
aslında deniz tutması olmasa da,
bir insanı ranzada tutan bir hastalığa karşı savunmasız durumdaydı.

"Canım," dedi Bayan Blair. "Sanırım sana şimdi anlatsam iyi olacak. Ayrılmadan önceki geceki gazetede, Edgham, New Jersey'den Maria Edgham adında birinin ölüm ilanını gördüm. Ölüm gerçeğini
belirlemeye yarayan bazı ayrıntılar vardı. Ayrıntılarla
ilgilenmeyecek misin?"

Maria, soluk yüzünü köpükle kaplı yeşil bir dalganın çarptığı ambar deliğine doğru çevirdi. "Hayır," dedi.

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm," dedi Bayan Blair. "O zaman başka bir şey daha var."

Maria sessizce bekledi.

"Adınız geminin yolcu listesinde Bayan Elizabeth Blair olarak yer alıyor. Siz benim evlatlık kızımsınız."

Maria başladı.

"Adelaide sizin Bayan Ackley olarak adlandırıldığınızı hatırlamıyor," dedi Bayan Blair. "Sizin evlatlık kızımdan başka bir şey olduğunuzu asla hatırlamayacak. O örnek bir hizmetçi. Diğerlerine gelince, Louise de örnek bir
ve arabacı da öyle. Uşak terhis edildi.
Döndüğümüzde, evimde hiç kimse sizi Elizabeth Blair dışında
tanımayacak." Bayan Blair, geminin hareketiyle rahatça yürüyerek kamaradan çıktı. İyi bir denizciydi.

Ertesi öğleden sonra Maria güvertede oturabildi. Vapur koltuğuna yaslandı ve sessizce ağladı. Bayan Blair, korkulukların yakınında biraz uzakta durup, yıllar önce tanıştığı yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu. "O benim evlat edindiğim kızım Elizabeth," dedi Bayan
Blair. "Biraz hastaydı ama çok daha iyi. Bir arkadaşının ölümü yüzünden üzgün hissediyor, zavallı çocuk."

Maria ve Bayan Blair'in Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesinden bir yıl önceydi. Maria daha yaşlı görünüyordu, her zamankinden daha yakışıklı olmasına rağmen.
Yüz hatları daha önce sahip olmadıkları bir kararlılık ve bitirme ifadesi kazanmıştı. Ayrıca daha
sofistike görünüyordu. Üvey annesiyle yurtdışında tanışabileceği aklından geçmişti, ama bunu yapmamıştı; ve
bir gün Bayan Blair ona Ida'nın bir İskoçla evlendiği
ile ilgili duyurunun olduğu bir Londra gazetesi göstermişti. "İskoçya'ya gitmemize gerek yok," dedi Bayan Blair.

İnişlerinin ertesi günü çok sıcaktı. Doğrudan Bayan Blair'in New York'taki evine gitmişlerdi; daha sonra deniz kıyısına gideceklerdi.
Ertesi sabah Maria, Bayan Blair'in makyaj odasına, onun deyimiyle, girdi ve yüzünde garip bir ifade vardı. "Ben makyajımı yaptım "aklım," dedi.

"Peki?" dedi Bayan Blair, sorgulayıcı bir şekilde.

"Onun çok eşli olmasına izin veremem. Kız kardeşimin -kocamla- evlenmesine izin veremem. Yasaları bu şekilde çiğneyemem, onların da bunu yapmasına izin veremem."

"Hiçbir ahlaki yasayı çiğnemiyorsun."

"Ben pek emin değilim. Ahlaki ve yasal arasındaki ayrım çizgisinin
nerede olduğunu bilmiyorum."

"O zaman--?"

"Bu öğlen Amity'ye giden trene bineceğim."

Bayan Blair hafifçe solgunlaştı, ama Maria'ya
gözünü kırpmadan baktı. "Pekala," dedi. "Sana her zaman, bu konuda alacağın hiçbir kararda sana karşı çıkmayacağımı
söyledim."

"Onu sevdiğimden değil," dedi Maria. "Onu seviyorum; sanırım her zaman seveceğim. Ama bu yüzden değil."

"Bunu biliyorum. Kendini ifşa ettikten sonra ne yapmayı öneriyorsun?"

"Gerçeği söyle."

"Peki sonra ne olacak?"

"Konuyu Wollaston ve Evelyn ile konuşacağım ve bence
sessiz bir boşanmanın her şeyi düzelteceğini
görmeleri sağlanabilir."

"Adamın kariyeri söz konusu olduğunda, kız kardeşinle evlenirse ve kız kardeşin söz konusu olduğunda da. İnsanlar
en kötüsüne inanmaya meyillidir, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken."

"O zaman inanacaklar," dedi Maria inatla. "Sorumluluğu üstlenmeye
cesaret
edemeyeceğime karar verdim."

"Sonra ne yapacaksın, bana geri döneceksin?" dedi Bayan Blair,
hüzünlü bir şekilde. "Geri döneceksin, değil mi canım?"

"Eğer istersen," dedi Maria, ona hızlı ve sevgi dolu bir bakış atarak.

"Eğer istersem!" diye tekrarladı Bayan Blair. "Peki, mecbur kalırsan git."

Maria, Amity'ye ancak karanlık çöktükten sonra ulaşabildi. Trende arkasında, Amity'den önceki istasyondan binen iki kadın vardı. Onları
tanımıyordu ve onlar da onu tanımıyordu, ama hemen onun hakkında
konuşmaya başladılar. "Çarşamba günü Westbridge'deki Rahiplik Töreni'nde Bayan Maria Stillman'ı gördüm," dedi biri diğerine. Bu kadın konuşurken
tuhaf bir şekilde serin, uzun soluklu bir nefes aldı. Maria bunu
bir vantilatör gibi hissetti boynu.

Diğer şişman kadın hırıltılı bir sesle karşılık verdi. "Westbridge'de okul öğretmenliği yapan yeğeninin kaçıp aniden ölmesi tuhaftı, değil mi?" dedi.

"Korkunç tuhaf. Sanırım teyzesi ve kız kardeşi bundan dolayı
oldukça kötü hissediyorlardı ve sanırım şimdi de hissediyorlar; ama bir yıl oldu ve yaslarını bıraktılar."

"Elbette," dedi diğer kadın. "Bunu bırakırlardı çünkü--"

Maria sonrasını duymadı çünkü gürültülü bir yük treni yanlarından geçti ve kelimeleri boğdu. Tren geçtikten sonra, şişman kadın hırıltılı sesiyle, "Bay Lee'nin annesinin ölümü
korkunç aniydi, değil mi?" dedi.

"Korkunç."

"Acaba Amity'de yaşamayı Westbridge kadar seviyor mu?"

"Bence yapmazdı, akademiye pek uygun değil."

"Belki bir süre sonra Westbridge'e geri döner," dedi diğer
kadın ve nefesi yine Maria'nın boynuna çarptı.

Bunun ne anlama geldiğini merak etti. Aklına bir tahmin geldi, sonra da
önledi. Tren Amity'ye girdiğinde sırtını kadınlara dönük tutmaya dikkat etti. Bavulu dışında hiçbir eşyası yoktu. Trenden indi ve tanıdık karanlıkta kayboldu. Birdenbire sanki gerçek olmayandan gerçeğe, peri diyarından gerçek dünyaya dönmüş gibi geldi. Geçen yıl ona bir rüya gibi geldi. Buna inanamadı. Bu, kurgudan daha garip ve bu nedenle yazılması bile neredeyse imkansız olan, hatta yaşanması daha da zor olan bir gerçek gibiydi. Bayan Rosa Blair ve Avrupa'daki seyahatleri ve New York'taki evi ona bir Binbir Gece Masalları'nın eseri gibi geldi. Teyzesinin evine doğru sokakta yürüdü ve eski benliğini ve eski şaşkınlıklarını fark etti. Eve yaklaştığında salon pencerelerinde ve ayrıca Teyze Maria'nın yatak odasında bir ışık gördü. Teyze Maria belli ki geceyi geçirmek için odasına gitmişti. Evin Henry Amca'nın tarafı tamamen karanlıktı. Maria yavaşça bahçeye girdi ve salon pencerelerinin önünde durdu. Perdeler kapalı değildi. Evelyn nakış işinde çalışırken oturuyordu, karşısında ise Wollaston Lee yüksek sesle okuyordu. Evelyn'in kucağında, işini açıkça engelleyen, ara sıra okşamak için durduğu güzel sarı bir kedi vardı. Maria kalbinin neredeyse durduğunu hissetti. Tren yolculuğunda belirsiz tahminini
yenileyen bir şey vardı. Wollaston okuduğu kağıdı bırakıp Evelyn'e bir şeyler söylemeden önce sadece birkaç dakika geçti. Evelyn, Maria'nın hatırladığı tatlı uysallıkla işini katlamaya başladı. Wollaston ayağa kalktı ve Evelyn'in yanına giderek onu öptü. Evelyn ayağa kalkıp sarı kedinin yere
atlamasına izin verdi. Evelyn, Maria'ya daha önce hiç görmediği kadar güzel görünüyordu. Maria gölgede daha geride duruyordu. Sonra ön kapının açıldığını ve kedinin nazikçe dışarı atıldığını duydu. Sonra anahtarın kilitte döndüğünü ve bir sürgünün kaydığını duydu. Maria tamamen hareketsiz duruyordu. Birinin taşıdığı bir lambadan gelen ışık,
bir sümbül gibi avlunun üzerinde uçuştu ve salon
pencereleri karardı. Sonra ön oda
pencerelerinden çekilmiş beyaz gölgelikten geniş bir ışık parladı ve avlunun
çimenleri üzerinde kare şeklinde uzandı. Dışarı atılan kedi
Maria'nın ayaklarına sürtündü. Küçük hayvanı yakaladı ve öptü. Sonra
onu nazikçe yere koydu ve aceleyle istasyona geri döndü.
Rosa Blair'i düşündü ve yoğun bir özlem
içine çöktü. Birdenbire en yüksek sevgi niteliğini hissetmiş gibiydi: Birinin kendi ihtiyacından ziyade, başkasının ihtiyacını fark eden. Zavallı cüce, kalbinin
tam çocuğu gibiydi. Ağaçların erikli yaprakları arasından parlayan
yıldızlara baktı ve bunların kaçının
bilinmeyen güneşlerin ışıltısına
şükür borçlu olabileceğini düşündü ve sanki
kendi ruhu Tanrı'nın sevgisinin yansımasıyla yolunu aydınlatıyordu.
Bunun Tanrı'ya ve
üstünde ve ötesinde olana bakan tüm ruhlar için geçerli olabileceğini ve
tüm dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu düşündü.

Artık yaptığı şeyin doğru veya yanlış olduğunu sorgulamadı,
aceleyle yoluna devam etti ve son trene yetişecek şekilde küçük Amity istasyonuna ulaştı.

SON

Mary E. Wilkins Freeman'ın

By the Light of the Soul adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE LIGHT OF THE SOUL ***

***** This file should be named 17564.txt or 17564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/6/17564/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

