*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Vanya (Vanya Amca)
Yazar: Anton Checkov
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Vanya, by Anton Checkov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Vanya

Author: Anton Checkov

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1756]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE VANYA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Vanya Amca

Ülke hayatından sahneler

Dört eylemde

Anton Checkov tarafından




Karakter

Emekli Profesör Alexander Serebrakoff

Helena, karısı, yirmi yedi yaşında

Sonia, kızı eski bir evlilikle

Mme. Voitskaya, bir özel meclis üyesi ve Serebrakoff'un annesi
İlk eş

Ivan (vanya) Voitski, oğlu

Michael Astroff, bir doktor

Ilia (waffle) Telegin, fakir bir toprak sahibi

Marina, yaşlı bir hemşire

Bir işçi

Sahne Serebrakoff'un kır yerinde serildi




Vanya Amca




Eylem I

Terasta bir ülke evi. Önünde bir bahçe. Bir caddede
Ağaçlar, eski bir kavak altında, bir samovar ile çay için bir masa duruyor,
vb. Bazı banklar ve sandalyeler masanın yakınında duruyor. Bunlardan birinde
bir gitar yalan. Masanın yakınında bir hamak sallanıyor. Saat üç
Bulutlu bir günün öğleden sonra.

Sessiz, gri saçlı, küçük yaşlı bir kadın olan Marina, masada oturuyor
Bir çorap örmek.

Astroff onun yanında yukarı ve aşağı yürüyor.

MARİNA. [Biraz çay dökmek] Biraz çay al, oğlum.

Astroff. [Camı isteksizce alıyor] Bir şekilde, görünüşe göre
Herhangi birini istiyorum.

MARİNA. O zaman bunun yerine biraz votkanız olacak mı?

Astroff. Hayır, her gün votka içmiyorum ve ayrıca çok sıcak
Şimdi. [Bir duraklama] Söyle bana, hemşire, birbirimizi ne kadar zamandır tanıyoruz?

MARİNA. [Düşünceli] Bakayım, ne kadar sürer? Lord-beni yardım et
Unutma. İlk olarak buraya, bölümlerimize geldiniz-düşüneyim-ne zaman
BT? Sonia'nın annesi hala yaşıyordu-ölmeden önce iki kıştı;
Bu on bir yıl önceydi-belki daha fazlası.

Astroff. O zamandan beri çok değiştim mi?

MARİNA. Oh, evet. O zaman yakışıklı ve gençtiniz ve şimdi sen bir
yaşlı adam ve artık yakışıklı değil. Sen de içiyorsun.

Astroff. Evet, on yıl beni başka bir adam yaptı. Ve neden? Çünkü ben
aşırı çalıştı. Hemşire, ben şafaktan alacakaranlıktan ayaklarımın üzerindeyim. Dinlenmeyi bilmiyorum;
Geceleri battaniyemin altında sürüklenme korkusu nedeniyle titriyorum
Hasta olan birini ziyaret edin; Yatılmadan ya da bir gün kaldım
Seni tanıdığımdan beri özgürlük; Yaşlanmaya yardım edebilir miyim? Ve daha sonra,
Varlık zaten sıkıcı; anlamsız, kirli bir iş, bu
hayat ve yoğun gidiyor. Buradaki herkes aptalca ve sonra
İki ya da üç yıl boyunca onlarla yaşamak kendini aptalca büyür. Öyle
kaçınılmaz. [Bıyığını bükmek] Ne kadar uzun bir bıyığım var
büyümüş. Aptal, uzun bir bıyık. Evet, gerisi kadar aptalım, hemşire,
Ama aptalca değil; Hayır, aptallaşmadım. Tanrıya şükür, beynim
Duygularım uyuşmuş olsa da, henüz eklenmedi. Hiçbir şey sormadım
Hiçbir şeye ihtiyacım yok, yalnız olmadıkça kimseyi sevmiyorum. [Onu öpüyor
Head] Çocukken senin gibi bir hemşirem vardı.

MARİNA. Yiyecek bir şeyden bir ısırık istemiyor musun?

Astroff. Hayır. Lent'in üçüncü haftasında salgına gittim
Malitskoi. Püsküren tifodu. Köylülerin hepsi
kulübelerinin yanında ve buzağılar ve domuzlar zeminde koşuyordu
hasta arasında. Böyle bir kir vardı ve duman! Sözsüz! Köleleştirdim
Bütün gün bu insanlar arasında, bir kırıntı dudaklarımı geçmedi, ama aldığımda
ev hala benim için dinlenmedi; Bir anahtardan taşındı
demiryolu; Onu ameliyat masasına koydum ve gitti ve öldü
Kollarım kloroform altında ve sonra duygularım
Ölmüş tekrar uyandı, vicdanım bana sanki öldürmüş gibi işkence etti
Adam. Oturdum ve gözlerimi kapattım-bunun gibi-ve düşündüm:
Bundan iki yüz yıl sonra torunlar,
Yol, bize nazik bir kelime vermeyi hatırlıyor musun? Hayır, hemşire, unutacaklar.

MARİNA. İnsan unutkan, ama Tanrı hatırlıyor.

Astroff. Bunun için teşekkürler. Gerçeği konuştun.

Evden Voitski girin. Akşam yemeğinden sonra uyuyor ve
Oldukça dağınık görünüyor. Tezgahın üzerinde oturur ve onu düzeltir
yaka.

Voitski. H'm. Evet. [Bir duraklama] Evet.

Astroff. Uyuyor muydun?

Voitski. Evet, çok öyle. Profesör ve onun
Karısı geldi, günlük hayatımız pisti atlamış gibi görünüyor. Ben uyuyorum
Yanlış zamanda, şarap iç ve öğle yemeği için her türlü karmaşayı yiyin
ve akşam yemeği. Sağlıklı değil. Sonia ve ben birlikte çalışıyorduk ve
Asla boş bir anım olmadı, ama şimdi Sonia yalnız çalışıyor ve sadece yemek yiyorum ve
iç ve uyu. Bir şeyler yanlış.

MARİNA. [Başını sallamak] Evde böyle bir karışıklık! Profesör
On ikide kalkar, Samovar tüm sabah kaynamaya devam eder ve
Her şey onu beklemeli. Onlar gelmeden önce akşam yemeği yiyorduk
Saat birde, herkes gibi, ama şimdi yedi yaşında var. .
Profesör bütün gece yazma ve okumaya oturur ve aniden iki
saat, çan gidiyor! Cennet, bu nedir? Profesör istiyor
Biraz çay! Hizmetkarları uyandır, samovar'ı aydınlatın! Tanrım, ne bozukluk!

Astroff. Burada uzun sürecekler mi?

Voitski. Yüz yıl! Profesör evini yapmaya karar verdi
Burada.

MARİNA. Şimdi buna bak! Samovar iki kişilik masada
Saatler ve hepsi yürüyorlar!

Voitski. Pekala, heyecanlanmayın; İşte geliyorlar.

Seslerin yaklaştığı duyulur. Serebrakoff, Helena, Sonia ve Telegin
Yürüyüşlerinden dönerek bahçenin derinliklerinden gelin.

Serebrakoff. Mükemmel! Mükemmel! Ne güzel manzaralar!

Telegin. Onlar harikalar, Ekselansları.

Sonia. Yarın ormana gireceğiz, biz Papa?

Voitski. Bayanlar ve baylar, çay hazır.

Serebrakoff. Çayımı içine gönderecek kadar iyi olmaz mısın lütfen
kütüphane? Hala bitirmek için bazı işlerim var.

Sonia. Eminim ormanları seveceksin.

Helena, Serebrakoff ve Sonia eve girer. Telein oturuyor
Marina'nın yanındaki masa.

Voitski. Bunun gibi sıcak, boğucu bir günde öğrenilen bilginimiz var.
Palto ve goloshes ve bir şemsiye taşıyor!

Astroff. Sağlığına iyi bakmaya çalışıyor.

Voitski. O ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Hayatımda hiç görmedim
Daha güzel kadın.

Telegin. Marina, tarlada veya içeri girerken
Gölgeli bahçe, buradaki masaya baktığımda kalbim şişiyor
sınırsız mutluluk. Hava büyüleyici, kuşlar şarkı söylüyor
Hepimiz huzur ve memnuniyetle yaşıyoruz-daha ne olabilir Ruh
arzu? [Bir bardak çay alır.]

Voitski. [Dreaming] Böyle gözler-görkemli bir kadın!

Astroff. Gel, Ivan, bize bir şey söyle.

Voitski. [Ayakla] Size ne söyleyeyim?

Astroff. Bizim için hiç haber yok mu?

Voitski. Hayır, hepsi bayat. Ben her zamanki gibi ya da belki de
Daha da kötüsü, tembel oldum. Artık hiçbir şey yapmıyorum ama croak
Eski bir kuzgun gibi. Annem, eski magpie, hala gevezelik ediyor
Bir gözü mezarında ve diğeri üzerinde olan kadının kurtuluşu
Her zaman yeni bir şafağı aradığı öğrenilmiş kitapları
hayat.

Astroff. Ve profesör?

Voitski. Profesör, sabahtan geceye kadar kütüphanesinde oturuyor,
olağan--

   "Zihni zorlamak, kaşları kırmak,
    Yazıyoruz, yazıyoruz, yazıyoruz,
    Mola vermeden
    Ya da gelecekte veya şimdi övgü umudu. "

Zavallı kağıt! Otobiyografisini yazmalı; Yapardı
Bir kitap için gerçekten muhteşem bir konu! Hayal et, emekli bir hayat
Profesör, gut, baş ağrısı ile işkence gören bir hardtack parçası kadar bayat
ve romatizma, karaciğeri kıskançlık ve kıskançlıkla patladı,
İlk karısının mülkü, nefret etmesine rağmen, karşılayamıyor
kasabada yaşamak. Yine de, sert partisi hakkında sonsuz bir şekilde sızlanıyor,
Aslında, olağanüstü şanslı. O oğlu
ortak bir deacon ve profesörün sandalyesine ulaştı,
Bir senatörün damadı "Ekselansınız" olarak adlandırılır. Ancak
Sana bir şey söyleyeceğim; Adam yirmi beş kişilik sanat üzerine yazıyor
Yıllar ve bu konuda ilk şeyi bilmiyor. İçin
Yirmi beş yıl, diğer erkeklerin düşüncelerini çiğniyor.
gerçekçilik, natüralizm ve tüm aptallık; Yirmi beş yıl boyunca
zeki erkeklerin uzun zamandır bildiği şeyleri okuyor ve yazıyor ve
Aptal olanlarla ilgilenmiyor; Yirmi beş yıldır öyle
hayali dağlarını köstebeklerden çıkarıyor. Ve sadece düşün
Tüm bu zamanlarda insanın kendini kaygısı ve varsayımı! Yirmi beş yıldır
Sahte kıyafetlerle maskeleniyor ve şimdi kesinlikle emekli oldu
herhangi bir yaşayan ruh tarafından bilinmiyor; Ve yine de onu gör! Dünya çapında takip
Bir demi-tanrı gibi!

Astroff. Onu kıskandığına inanıyorum.

Voitski. Evet ediyorum. Kadınlarla olan başarısına bakın! Don Juan
Kendisi daha fazla tercih edilmedi. Benim kız kardeşim olan ilk karısı
Üstümüzde mavi cennet kadar saf, güzel, nazik bir varlık,
asil, büyük kalpli, öğrencilerinden daha fazla hayran ve o
Onu sadece melek saflığının varlıkları gibi sevebilir
kendileri gibi saf ve güzel. Kayınvalidesi, annem, tapıyor
Onu bugüne kadar ve hala içinde bir tür ibadet huşu ilham veriyor.
İkinci karısı, gördüğünüz gibi parlak bir güzellik; Onunla evlendi
yaşlılığı ve güzelliğinin ve özgürlüğünün tüm ihtişamını teslim etti
ona. Neden? Ne için?

Astroff. Ona sadık mı?

Voitski. Evet, maalesef öyle.

Astroff. Ne yazık ki?

Voitski. Çünkü böyle bir sadakat yanlış ve doğal olmayan, kök ve daldır.
Kulağa iyi geliyor, ama içinde mantık yok. Ahlaksız olduğu düşünülüyor
Kadın nefret ettiği yaşlı bir kocayı aldatacak, ama onun için oldukça ahlaki
zavallı gençliğini göğsüne boğmak ve her hayati arzuyu yasaklamak
kalbinden.

Telegin. [Gözyaşı bir sesle] Vanya, konuştuğunu duymayı sevmiyorum.
Dinle, Vanya; Karı veya karısına ihanet eden herkes inançsızdır ve
ülkesine de ihanet edebilir.

Voitski. [Çapraz] Musluğu kapat, waffle.

Telegin. Hayır, izin ver bana Vanya. Karım o gün bir sevgiliyle kaçtı
Düğünümüzden sonra, çünkü dış cephem preposessess. Asla yok
o zamandan beri benim görevimde başarısız oldu. Onu seviyorum ve bugüne kadar ona sadık kalıyorum.
Ona yapabileceğim her şeye yardım ediyorum ve kızı eğitmek için servetimi verdim
kendisi ve sevgilisi. Mutluluğumu kaybettim ama tuttum
Gururum. Ve o? Gençliği kaçtı, güzelliği azaldı
Doğa yasaları ve sevgilisi öldü. Ne tuttu?

Helena ve Sonia içeri girer; Onlardan sonra Mme gelir. Voitskaya
kitap. Oturur ve okumaya başlar. Bazıları ona bir bardak verir
bakmadan içtiği çay.

Sonia. [Aceleyle, hemşireye] Bekleyen bazı köylüler var
Orası. Git ve ne istediklerini gör. Çayı dökeceğim. [Biraz döker
bardak çay.]

Marina dışarı çıkıyor. Helena bir bardak alır ve hamakta içme oturur.

Astroff. Kocanı görmeye geldim. Bana sahip olduğunu yazdın
romatizma ve ben başka ne olduğunu ve çok hasta olduğunu biliyorum, ama o
Bir kriket kadar canlı gibi görünüyor.

Helena. Dün akşam maviler vardı ve şikayet etti
Bacaklarında ağrılar, ama yine de güne doğru iyi görünüyor.

Astroff. Ve buraya yirmi mil break boyun hızında dörtnala koştum! HAYIR
Yine de, ilk kez değil. Ancak burada bir kez gidiyorum
yarına kadar kalmak ve her halükarda uyku _quantum satis._

Sonia. Oh, muhteşem! Nadiren geceyi bizimle geçiriyorsun. Sahip misin
henüz akşam yemeği?

Astroff. HAYIR.

Sonia. İyi. Yani bizimle birlikte olacaksın. Şimdi yedi yaşında yemek yiyoruz. [İçecekler
Onun çayı] Bu çay soğuk!

Telegin. Evet, Samovar soğuklaştı.

Helena. Dikkat etmeyin, Mösyö Ivan, o zaman soğuk çay içeceğiz.

Telegin. Affonun yalvarıyorum, benim adım Ivan değil, Ilia, Ma'am-Ilia
Telegin veya waffle, bazen benim için çağrıldığım için
Pock işaretli yüz. Ben Sonia'nın vaftiz babasıyım ve onun Ekselansları, senin
Koca, beni çok iyi tanıyor. Şimdi seninle yaşıyorum, bayan, bu mülkte,
Ve belki de her seninle yemek yediğimi fark edecek kadar iyi olacaksın
gün.

Sonia. O bizim büyük yardımımız, sağ elimiz. [Şefkatle] canım
Vaftiz babası, sana çay dökmeme izin ver.

Mme. Voitskaya. Ah! Ah!

Sonia. Nedir, büyükanne?

Mme. Voitskaya. Alexander'a söylemeyi unuttum-hafızamı kaybettim-ben
Kharkoff'taki Paul Alexevitch'ten bugün bir mektup aldı. Gönderdi
Bana yeni bir broşür.

Astroff. İlginç mi?

Mme. Voitskaya. Evet, ama garip. O teorileri çürütüyor
yedi yıl önce savundu. Korkunç!

Voitski. Bu konuda dehşet verici bir şey yok. Çayını iç, anne.

Mme. Voitskaya. Görünüşe göre asla söylemek zorunda olduğumu dinlemek istemiyor musun.
Affet beni Jean, ama geçen yıl o kadar değiştin ki
Seni pek tanımıyorum. Eskiden yerleşmiş bir mahkumiyet adamıydınız ve bir
Aydınlatıcı Kişilik ----

Voitski. Oh, evet. Aydınlatıcı bir kişiliğim vardı, bu da aydınlattı
hiç kimse. [Duraklama] Aydınlatıcı bir kişiliğim vardı! Söyleyemezsin
daha ısırıyor. Kırk yedi yaşındayım. Geçen yıla kadar ben
şimdi yaptığınız gibi, gözlerimi pedantriğinizle kör etmeye çalıştı
hayatın gerçekleri. Ama şimdi-oh, sadece biliyorsan! Nasıl yalan söylediğimi biliyorsan
Geceleri uyanık, kalpli ve kızgın, ne kadar aptalca boşa harcadığımı düşünmek için
Yaşamdan kazanmış olabileceğim zamanım eski benim eski her şey
Yaş şimdi yasaklıyor.

Sonia. Vanya Amca, ne kadar kasvetli!

Mme. Voitskaya. [Oğluna] Sanki eski mahkumiyetleriniz gibi konuşuyorsun
Bir şekilde suçlanacaklardı, ama sen kendin değil, hatalıydınız. Sen
bir mahkumiyetin kendi içinde bir ölüden başka bir şey olmadığını unuttum
mektup. Bir şey yapmalıydın.

Voitski. Bir şey yaptım! Her insan yazar olamaz
_perpetuum mobile_ Herr profesörünüz gibi.

Mme. Voitskaya. Bununla ne demek istiyorsun?

Sonia. [İmploring] anne! Vanya Amca! Sana katılıyorum!

Voitski. Sessizim. Özür dilerim ve sessizim. [Bir duraklama.]

Helena. Ne güzel bir gün! Çok sıcak değil. [Bir duraklama.]

Voitski. Kendini asmak için güzel bir gün.

Telein gitarı ayarlar. Marina evin yakınında görünür ve
tavuklar.

MARİNA. Civciv, civciv, civciv!

Sonia. Köylüler ne istiyordu, hemşire?

MARİNA. Aynı eski şey, aynı eski saçmalık. Civciv, civciv, civciv!

Sonia. Neden tavukları arıyorsun?

MARİNA. Benekli tavuk civcivleriyle kayboldu. Korkarım
Kargalar onu aldı.

Telein bir polka oynar. Hepsi sessizce dinle. İşçiye girin.

İşçi. Doktor burada mı? [Astroff'a] Affedersiniz efendim, ama var
seni almak için gönderildi.

Astroff. Nerelisin

İşçi. Fabrika.

Astroff. [Rahatsız] Teşekkürler. O zaman bunun için hiçbir şey yok ama gitmek.
[Kapağı için etrafına bakıyorum] Kahretsin, bu can sıkıcı!

Sonia. Evet, çok kötü, gerçekten. Akşam yemeğine geri dönmelisin
fabrika.

Astroff. Hayır, bunu yapamayacağım. Çok geç olacak. Şimdi nerede,
Nerede-[işçiye] buraya bak adamım, bana bir bardak votka al,
Sen? [İşçi dışarı çıkıyor] Nerede-nerede-[şapkasını bulur]
Ostroff'un oyunlarındaki karakterler uzun bıyıklı ve kısa olan bir adam
Wits, benim gibi. Ancak, size veda, bayanlar ve baylar teklif edeyim.
[Helena'ya] Beni görmeye gelirsen gerçekten çok mutlu olmalıyım
Bir gün Bayan Sonia ile. Benim mülküm küçük, ama ilgileniyorsanız
Böyle şeylerde size bir kreş ve tohum yatağı göstermek istemeliyim
Sanki burada bin mil içinde bulamayacaksın. Benim yerim
Hükümet ormanları ile çevrili. Forester eski ve her zaman hasta,
Bu yüzden neredeyse tüm işleri kendim yönetiyorum.

Helena. Her zaman ormana çok düşkün olduğunu duydum. İle ilgili
Tabii ki, onları korumaya yardımcı olarak büyük bir iyilik yapabilir, ancak
Bu iş gerçek aramanıza müdahale etmiyor mu?

Astroff. Tanrı tek başına bir erkeğin gerçek çağrısının ne olduğunu bilir.

Helena. Ve ilginç buluyor musun?

Astroff. Evet, çok.

Voitski. [Alaycı bir şekilde] Oh, son derece!

Helena. Hala gençsin, otuz altı veya yediden fazla değil, demeliyim ki,
Ve şüpheliyim ki ormanların sizi söylediğiniz kadar ilgisini çekmediğinden şüpheleniyorum
Yapmak. Onları monoton bulacağınızı düşünmeliyim.

Sonia. Hayır, iş heyecan verici. Dr. Astroff eski ormanları izliyor
ve her yıl yeni plantasyonlar koyuyor ve zaten bir
Diploma ve bronz madalya. Size söyleyebileceklerini dinlersen,
Onunla tamamen aynı fikirde olacaksın. Ormanların süsler olduğunu söylüyor
insanlığa güzelliği ve uyumunu anlamayı öğrettikleri yeryüzünün
Zihnini yüce duygulara. Ormanlar sert bir iklimi temperler ve
İklimin daha hafif olduğu ülkeler,
Doğa ile savaşır ve insanlar nazik ve naziktir. Sakinler
Bu ülkelerin yakışıklı, izlenebilir, hassas, konuşmada zarif olduğu
ve jest. Felsefeleri neşeli, sanat ve bilim çiçeği arasında
Onlar, kadınlara muamele onların muami edilmiş asalet dolu ----

Voitski. [Gülüyor] Bravo! Bravo! Tüm bunlar çok güzel, ama
Ayrıca ikna edici. Yani, arkadaşım [Astroff'a] devam etmeme izin vermelisin
Sobalarımda odun yakmak ve tahtalarımı inşa etmek.

Astroff. Sobalarınızda turba yakabilir ve taş kulübelerinizi inşa edebilirsiniz.
Oh, elbette ahşabı zorunlu olarak kesmeye itiraz etmiyorum, ama neden
Ormanları yok mu? Rusya'nın ormanları darbelerin altında titriyor
balta. Milyonlarca ağaç öldü. Vahşi evler
Hayvanlar ve kuşlar ıssızdı; nehirler küçülüyor ve
Birçok güzel manzara sonsuza dek gitti. Ve neden? Çünkü erkekler de
Tembel ve aptalca yakıtlarını yerden almak için.
[Helena'ya] Haklı değil miyim Madam? Aptal bir barbardan kim ama yapabilir
Sobasında çok fazla güzellik yakmak ve yapamayacağı şeyi yok etsin mi?
İnsanın akıl ve yaratma gücü ile donatılmıştır, böylece
ona verilenleri arttır, ama şimdiye kadar
yarattı, ama yıkıldı. Ormanlar kayboluyor, nehirler
kuru koşmak, oyun imha edilir, iklim şımarık ve
Dünya her gün daha fakir ve çirkinleşir. [Voitski'ye] İroni okudum
gözünüz; Söylediklerimi ciddiye almıyorsun ve-ve
Hepsi, çok saçma olabilir. Ama köylü ormanlarını geçtiğimde
baltadan koruduğumu ya da gençlerin hışırdığını duyduğumu
Plantasyonlar kendi ellerimle yola çıktı, sanki küçüklerim gibi hissediyorum
İklimi iyileştirmede paylaşın ve eğer insanlık mutlu ise bin
Yıllar sonra biraz sorumlu olacağım
mutluluk. Biraz huş ağacı diktiğimde ve sonra tomurcuklandığını gördüğümde
Genç yeşile ve rüzgarda sallanan kalbim gururla şişiyor ve
Ben-[bir tepsiye bir bardak votka getiren işçiyi görüyor]
Ancak-[İçiyor] Ben kapalı olmalıyım. Muhtemelen hepsi saçmalık.
Güle güle.

Eve doğru gidiyor. Sonia kolunu alır ve onunla gider.

Sonia. Bizi ne zaman tekrar görmeye geliyorsun?

Astroff. Söyleyemem.

Sonia. Bir ay içinde?

Astroff ve Sonia eve girerler. Helena ve Voitski
teras.

Helena. Tekrar şok edici davrandın. Ivan, oradaydı
Annenizi alay ederken ve _perpetuum mobile hakkında konuşurken? _ ve
Tekrar Alexander ile kavga ettiğin kahvaltı. Gerçekten, davranışın
Çok küçük.

Voitski. Ama ondan nefret edersem?

Helena. Sebepsiz Alexander'dan nefret ediyorsun; O her biri gibi
Ve senden daha kötü değil.

Voitski. Sadece yüzünüzü görebilseydin, jestlerinizi! Oh, ne kadar sıkıcı
Hayatın olmalı.

Helena. Sıkıcı, evet ve kasvetli! Hepiniz kocamı kötüye kullanıyorsunuz ve
Bana şefkatle bak; "Zavallı kadın, o evli
yaşlı bir adam. "Astroff'un söylediği gibi şefkatini ne kadar iyi anlıyorum
Şimdi, ormanları nasıl düşüncesizce yok ettiğinizi görün, böylece olacak
Yakında kalmadı. Böylece insanlığı da yok edersiniz ve yakında sadakat ve
Saflık ve özveri ormanlarla kaybolmuş olacak. Neden yapamıyor
Senin olmadıkça bir kadına sakince bakıyorsun? Çünkü doktor
Haklıydı, hepiniz bir yıkım şeytanına sahipsiniz; Senin yok
ormanda, kuşlara ya da kadınlara ya da birbirine merhamet.

Voitski. Felsefenizi sevmiyorum.

Helena. O doktorun hassas, yorgun bir yüzü var-ilginç bir yüz.
Sonia açıkça onu seviyor ve ona aşık ve ben
anlayın. Bu benim sahip olduğumdan beri üçüncü kez burada
Gel ve henüz onunla gerçek bir konuşma yapmadım ya da çok fazla yaptım.
Anlaşılmaz olduğumu düşünüyor. Biliyor musun Ivan, sen ve ben
böyle arkadaşlar? Bence bunun nedeni hem yalnız hem de talihsiziz.
Evet, talihsiz. Bana bu şekilde bakma, sevmiyorum.

Voitski. Seni sevdiğimde sana nasıl bakabilirim? Sen benim
Sevinç, hayatım ve gençliğim. Sevilme şansımın olduğunu biliyorum
Dönüş sonsuz küçük, var değil, ama senden hiçbir şey istemiyorum.
Sadece sana bakmama izin ver, sesini dinle--

Helena. Hush, bazıları seni kulak misafiri olacak.

[Eve doğru gidiyorlar.]

Voitski. [Onu takip et] Seninle aşkımla konuşmama izin ver, beni sürme
Uzakta, ve bu tek başına benim en büyük mutluluğum olacak!

Helena. Ah! Bu acı!

Telein gitarının iplerini vurur ve bir polka oynar. Mme.
Voitskaya broşürünün yapraklarına bir şeyler yazar.

Perde düşer.




Yasa II

Serebrakoff'un evinin yemek odası. Gece. Dokunması
Bekçinin çıngırak bahçede duyulur. Serebrakoff bir
Açık bir pencerenin yanında kol-sandalyesi ve Helena yanında oturuyor, ayrıca yarısı
uyuya kalmak.

Serebrakoff. [Kendini canlandırıyor] Kim burada? Sen mi Sonia?

Helena. Ben.

Serebrakoff. Oh, sensin Nelly. Bu acı dayanılmaz.

Helena. Şalın düştü. [Bacaklarını sarar
şal] Pencereyi kapatmama izin ver.

Serebrakoff. Hayır, açık bırak; Ben boğuluyorum. Şimdi hayal ettim
Sol bacağım başka birine aitti ve uyandım, böylece uyandım. BEN
Bunun gut olduğuna inanmayın, daha çok romatizma gibidir. Saat kaç?

Helena. On iki yarısı. [Bir duraklama.]

Serebrakoff. Batushka'nın kütüphanedeki eserlerini aramanı istiyorum
Yarın. Sanırım ona sahibiz.

Helena. Bu nedir?

Serebrakoff. Batushka'ya yarın sabah arayın; Eskiden ona sahiptik, ben
Unutma. Nefes almak için neden bu kadar zor buluyorum?

Helena. Yorgunsun; Bu, uyuduğunuz ikinci gece.

Serebrakoff. Turgenieff'in guttan kalbin anjinini aldığını söylüyorlar.
Korkarım ben de anjina alıyorum. Oh, lanet olsun bu korkunç, suçlu
Yaşlılık! Yaşlı olduğumdan beri kendime nefret ettim ve ben
Eminim, hepinize de nefret ediyor.

Helena. Yaşlı olduğun için suçluyduk gibi konuşuyorsun.

Serebrakoff. Sana herhangi birinden daha nefret ediyorum.

Helena kalkar ve uzaktan otururken ondan uzaklaşır.

Serebrakoff. Elbette oldukça haklısın. Ben aptal değilim; Yapabilirim
Seni anla. Genç ve sağlıklı ve güzelsin ve özlem duyuyorsun
Hayat ve ben eski bir dotard, neredeyse ölü bir adamım. Bilmiyorum
BT? Tabii ki çok uzun yaşamamın aptalca olduğunu görüyorum, ama bekle!
Yakında hepinizi özgür bırakacağım. Hayatım daha fazla sürüklenemez.

Helena. Dayanıklılık güçlerimi aşırı veriyorsunuz. Sessiz ol, Tanrı için
hatır!

Serebrakoff. Görünüşe göre, benim sayesinde herkesin gücü
Dayanıklılık aşırı vergilendiriliyor; Herkes sefil, sadece ben
mutlulukla muzaffer. Oh, evet, elbette!

Helena. Sessiz ol! Bana işkence ediyorsun.

Serebrakoff. Herkese işkence ediyorum. Elbette.

Helena. [Ağlıyor] Bu dayanılmaz! Söyle bana, ne istediğin ne
Yapmak?

Serebrakoff. Hiç bir şey.

Helena. O zaman sessiz olun, lütfen.

Serebrakoff. Herkesin Ivan ve eski dinlemesi komik
Bir annenin salak, ama dudaklarımı açtığımda hepiniz hissetmeye başlıyorsun
kötü muamele gördü. Sesimin sesine bile dayanamazsın. Ben bile
Nefret dolu, bencil bir tiran olsam bile, bir tane olma hakkı değil miyim?
benim yaşımda mı? Bunu hak etmedim mi? Ben sana soruyorum, olma hakkı
Saygılarımla, şimdi yaşlıyım?

Helena. Kimse haklarınızı tartışmıyor. [Pencere rüzgarda çarpıyor]
Rüzgar yükseliyor, pencereyi kapatmalıyım. [Kapatıyor] Sahip olacağız
bir anda yağmur. Haklarınız hiç kimse tarafından sorgulanmadı.

Bahçedeki bekçi çıngıraklı geliyor.

Serebrakoff. Hayatımı öğrenme çıkarları için geçirdim.
Kütüphaneme ve ders salonuna ve saygıya alışkınım ve
meslektaşlarımın hayranlığı. Şimdi aniden kendimi bunda dalmış buluyorum
vahşi doğa, sabahtan aynı aptal insanları görmeye mahkum
gece ve onların nafile konuşmalarını dinleyin. Yaşamak istiyorum; Uzun
Başarı ve şöhret ve dünyanın karıştırması için ve burada sürgündeyim!
Oh, her anı kayıp geçmiş için üzüntüyle harcamak korkunç.
Başkalarının başarısını görün ve korkmaktan başka bir şey yapmadan burada oturup
ölüm. Ben dayanamıyorum! Taşınabileceğimden daha fazlası. Ve olmayacaksın
Yaşlandığım için beni bile affet!

Helena. Bekle, sabırla; Dört ya da beşte kendim yaşlıyım
yıllar.

Sonia içeri girer.

Sonia. Baba, Dr. Astroff için gönderdin ve şimdi o geldiğinde
Onu görmeyi redded. Bir adama bu kadar çok sorun vermek güzel değil
Hiçbir şey.

Serebrakoff. Astroff'unuzla ilgili neyi umurumda? Tıbbı anlıyor
Astronomi anladığım kadarıyla.

Sonia. Tüm tıp fakültesi için gönderemeyiz, davranabilir miyiz?
gutun?

Serebrakoff. O deli ile konuşmayacağım!

Sonia. İstediğiniz gibi yap. Hepsi benim için aynı. [O oturuyor.]

Serebrakoff. Saat kaç?

Helena. Bir saat.

Serebrakoff. Burada boğuluyor. Sonia, bana o şişeyi ver
masa.

Sonia. İşte. [Ona bir şişe ilaç verir.]

Serebrakoff. [Çapraz] Hayır, o değil! Beni anlayamıyor musun? Yapamamak
Senden bir şey yapmanı ister miyim?

Sonia. Lütfen benimle çekici olma. Bazı insanlar bundan hoşlanabilir, ama
Beni yedeklemelisin, eğer lütfen, çünkü bilmiyorum. Ayrıca, yapmadım
zaman; Samanı yarın kesiyoruz ve erken kalkmalıyım.

Voitski uzun bir elbise giymiş ve bir mum taşıyor.

Voitski. Bir fırtına geliyor. [Yıldırım yanıp sönüyor] Orada
! Yatağa git, Helena ve Sonia. Senin yerini almaya geldim.

Serebrakoff. [Korkmuş] Hayır, N-O, hayır! Beni onunla yalnız bırakma!
Oh, yapma. Bana ders vermeye başlayacak.

Voitski. Ama onlara biraz dinlenmelisin. İçin uyumadılar
İki gece.

Serebrakoff. O zaman yatağa gitmelerine izin ver, ama sen de uzaklaş! Teşekkür ederim. BEN
Gitmen için seni ima et. Eski dostluğumuz uğruna protesto etmeyin
gitmeye karşı. Başka bir zaman konuşacağız ----

Voitski. Eski dostluğumuz! Bizim eski ----

Sonia. Hush, Vanya Amca!

Serebrakoff. [Karısına] Sevgilim, beni onunla yalnız bırakma. O
Bana ders vermeye başlayacak.

Voitski. Bu çok saçma.

Marina bir mum taşımaya gelir.

Sonia. Yatağa gitmelisin, hemşire, geç kaldı.

MARİNA. Çay işlerini temizlemedim. Henüz yatamam.

Serebrakoff. Kimse yatağa gidemez. Hepsi yıpranmış, sadece ben zevk alıyorum
mükemmel mutluluk.

MARİNA. [Serebrakoff'a gider ve şefkatle konuşur]
Madde, usta? Acı mı? Kendi bacaklarım da ağrıyor, oh, çok kötü.
[Bacakları hakkında şallarını düzenler] Bu hastalığa böyle bir
Uzun zaman. Sonia'nın ölü annesi de seninle uyanık kalırdı ve giyerdi
Senin için kendisi. Seni çok sevdi. [Bir duraklama] Yaşlı insanlar istiyor
Gençler kadar acımasız olun, ama kimse bir şekilde onları umursamıyor.
[Serebrakoff'un omzunu öpüyor] Gel, usta, sana biraz vereyim
Linden-tea ve sizin için zavallı ayaklarınızı ısıtın. Senin için Tanrı'ya dua edeceğim.

Serebrakoff. [Dokundu] Gitelim Marina.

MARİNA. Kendi ayaklarım çok kötü ağrıyor, oh, çok kötü! [O ve Sonia
Serebrakoff'u dışarı çıkar] Sonia'nın annesi kendini giyerdi
üzüntü ve ağlayan. O zaman hala küçük ve aptalmışsın, Sonia. Gelmek,
Gel, usta.

Serebrakoff, Sonia ve Marina dışarı çıkıyor.

Helena. Kesinlikle onun tarafından yoruldum ve neredeyse hiç dayanamıyorum.

Voitski. Sen onun tarafından yoruldun ve ben kendi benliğim tarafından yoruldum. BEN
Üç gece uyumadım.

Helena. Bu evde bir şeyler yanlış. Annen her şeyden nefret ediyor
ama broşürleri ve profesör; Profesör can sıkıcı, olmayacak
Güven bana ve senden korkuyor; Sonia babasına kızdı ve benimle,
ve benimle iki hafta boyunca konuşmadı; Gücümün sonundayım
ve en az yirmi kez gözyaşlarına boğulmaya yaklaştı.
Bu evde bir şeyler yanlış.

Voitski. Spekülasyonu yalnız bırakın.

Helena. Kültür ve zekisin, Ivan ve kesinlikle
dünyanın kötü adamlar tarafından yok edilmediğini anlayın ve
Çatışmalar, ama nefret ve kötülük ve tüm bu kindar dövme.
Barış yapmak ve her şeyde hırıltmak değil sizin görevinizdir.

Voitski. Önce kendimle barış yapmam için bana yardım et. Aşkım! [Ele geçiriyor
eli.]

Helena. Bırak! [Elini sürükler] Git!

Voitski. Yakında yağmur bitecek ve tüm doğa iç çekecek ve uyanacak
yenilenmiş. Sadece fırtına tarafından yenilenmiyorum. Gece gündüz
Düşünce beni bir şeytan gibi rahatsız ediyor, hayatımın sonsuza dek kaybolduğunu düşünüyor. Geçmişim
sayılmaz, çünkü onu önemsiz ve şimdiki
çok düşüktü! Hayatım ve aşkımla ne yapmalıyım?
Onlara ne olacak? Bu harika duygum boşa harcanacak
ve karanlık bir uçuruma düşen bir güneş ışığı ışını kaybolurken kayboldu ve
Hayatım onunla gidecek.

Helena. Benimle aşkından konuştuğunda dikkatli olduğum gibi ve
Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Affet beni, söyleyecek hiçbir şeyim yok
Sen. [Dışarı çıkmaya çalışıyor] İyi geceler!

Voitski. [Yolu engellemek] Sadece nasıl işkence gördüğümü biliyorsanız
Bu evde yanımda kaybolan başka bir hayat olduğunu düşündüm
Sonsuza dek-bu senin! Ne bekliyorsun? Felsefe ne tahakkuk etti
yolunda duruyor mu? Oh, anla, anla ----

Helena. [Ona dikkatle bakıyorum] Ivan, sarhoşsun!

Voitski. Belki. Belki.

Helena. Doktor nerede?

Voitski. Orada, geceyi benimle geçiriyorum. Belki sarhoşum
Belki ben; Hiçbir şey imkansız değildir.

Helena. Birlikte içiyor muydun? Bunu neden yapıyorsun?

Voitski. Çünkü bu şekilde hayatın tadına bakıyorum. Yapmama izin ver
Helena!

Helena. Asla içmezdin ve hiç bu kadar çok konuşmazsın. Gitmek
Yatağa senden bıktım.

Voitski. [Ondan önce dizlerinin üstüne düşüyor] Sevgilim, benim güzelim
bir----

Helena. [Öfkeyle] Beni yalnız bırak! Gerçekten, bu da oldu
hoşnutsuz.

Helena dışarı çıkıyor. Bir duraklama.

Voitski [yalnız] O gitti! İlk on yıl önce onunla tanıştım
Kız kardeşin evi, on yedi yaşındayken ve ben otuz yedi yaşındaydım. Neden yaptım
O zaman ona aşık olmaz ve ona teklif etmez mi? Öyle olurdu
kolay! Ve şimdi benim karım olurdu. Evet, ikimiz de olurdu
fırtına tarafından gece uyandı ve korkardı,
Ama onu kollarımda tutardım ve fısıldardım: "Korkma!
Ben buradayım. "Ah, büyüleyici bir rüya, o kadar tatlı ki düşünmek için gülüyorum.
[Gülüyor] Ama Tanrım! Kafam makaralar! Neden bu kadar yaşlıyım? Neden yapmıyor
Beni anlıyor mu? Onun tüm retoriklerinden nefret ediyorum, o ahlak
tembellik, bu saçma dünyanın yıkımı hakkında konuşuyor ---- [a
Duraklama] Oh, nasıl aldatıldım! Yıllarca buna ibadet ettim
Sefil Gut-Basit Profesör. Sonia ve ben bu mülkü sıktık
onun uğruna kuru. Tereyağımızı, lor ve bezelye gibi takas ettik
Misers ve kendimiz için asla bir lokma tutmadım, böylece yapabiliriz
Ona göndermek için yeterince kuruşları kazıyın. Onunla gurur duydum ve
öğrenmesinin; Tüm sözlerini ve yazılarını ilham verici olarak aldım ve
Şimdi? Şimdi emekli oldu ve hayatının toplamı nedir? Boş! O
kesinlikle bilinmiyor ve şöhreti bir sabun kabuğu gibi patladı. Bende
aldatıldı; Şimdi görüyorum, temelde aldatıldı.

Astroff içeri giriyor. Ceketi açık, ama yelekleri yok ya da
yaka ve biraz sarhoş. Telein onu takip ederek gitar taşıyor.

Astroff. Oynamak!

Telegin. Ama herkes uyuyor.

Astroff. Oynamak!

Telein yumuşak bir şekilde oynamaya başlar.

Astroff. Burada yalnız mısın? Hakkında kadın yok mu? [Kollarıyla şarkı söylüyor
Akimbo.]

   "Kulübe soğuk, ateş öldü;
    Üstat başını nerede bırakacak? "

Fırtına beni uyandırdı. Ağır bir duştu. Saat kaç?

Voitski. Şeytan sadece bilir.

Astroff. Helena'nın sesini duyduğumu sanıyordum.

Voitski. Bir an önce buradaydı.

Astroff. Ne güzel bir kadın! [İlaç şişelerine bakıyorum
Masa] Tıp, değil mi? Ne çeşitliliğimiz var; reçeteler
Kharkoff'tan Moskova, Tula'dan! Neden, tüm
Gut ile Rusya kasabaları! Hasta mı yoksa sadece shaming?

Voitski. Gerçekten hasta.

Astroff. Geceye kadar sorunun ne? Üzgün ​​görünüyorsun. Öyle mi
Profesör için üzgün olduğunuz için mi?

Voitski. Beni yalnız bırakın.

Astroff. Yoksa profesörün karısına aşık mı?

Voitski. O benim arkadaşım.

Astroff. Çoktan?

Voitski. "Zaten" ile ne demek istiyorsun?

Astroff. Bir kadın sadece ilk olduktan sonra bir erkeğin arkadaşı olabilir
Tanıdığı ve sonra sevgilisi-o zaman onun arkadaşı olur.

Voitski. Ne kaba felsefe!

Astroff. Ne demek istiyorsun? Evet, itiraf etmeliyim ki kaba davranıyorum ama
Sonra, görüyorsun, sarhoşum. Genellikle sadece ayda bir kez böyle içiyorum.
Böyle zamanlarda cesaret ve temerliğim sınır bilmiyor. Yetenekli hissediyorum
herhangi bir şeyden. En zor operasyonları deniyorum ve bunları yapıyorum
Muhteşem bir şekilde. Gelecek için en parlak planlar şekilleniyor
başım. Artık bir doktorun fakir bir aptalı değilim, ama insanlığın en büyüğü
hayırsever. Kendi felsefe sistemimi geliştiriyorum ve hepiniz görünüyor
Pek çok böcek veya mikrop gibi ayaklarımda sürün. [Telegin'e] Oynama,
Waffle!

Telegin. Sevgili oğlum, tüm kalbimle yapardım ama dinle
sebep; Evdeki herkes uyuyor.

Astroff. Oynamak!

Telein yumuşak bir şekilde oynuyor.

Astroff. Bir içki istiyorum. Gel, hala brendi kaldı. Ve daha sonra,
Gün olur olmaz benimle eve geleceksin. [Sonia'yı görür, kim
O anda geliyor.]

Astroff. Affonun yalvarıyorum, yakam yok.

[Hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor, ardından Telegin geliyor.]

Sonia. Vanya Amca, sen ve doktor içiyordunuz! İyi
Bursiyer bir araya geliyor! Her şey onun için çok iyi, var
Her zaman yaptım, ama neden örneğini takip ediyorsunuz? Korkunç görünüyor
senin yaşında.

Voitski. Yaşın bununla hiçbir ilgisi yok. Gerçek Hayat İstediğinde
bir yanılsama yaratmalı. Hiçbir şeyden daha iyidir.

Sonia. Samanımız bu günlük yağmurlarda kesilmiş ve çürüyor ve burada
yanılsamalar yaratmakla meşgul! Çiftliği tamamen bıraktın.
Tüm işleri sonuna kadar tek başına yaptım
Güç-[Korkmuş] Amca! Gözlerin gözyaşlarıyla dolu!

Voitski. Göz yaşları? Saçma, gözlerimde gözyaşı yok. Baktın
O zaman ben de ölü annenin eskisi gibi, sevgilim-[hevesle öpüyor
Onun yüzü ve elleri] Kız kardeşim, en sevgili kız kardeşim, şimdi neredesin? Ah,
Sadece biliyorsanız, sadece biliyorsan!

Sonia. Sadece ne olduğunu biliyorsa amca?

Voitski. Kalbim patlıyor. Korkunç. Yine de ne olursa olsun. Yapmalıyım
Gitmek. [Dışarı çıkıyor.]

Sonia. [Kapıyı çalıyor] Dr. Astroff! Uyanık mısın? Lütfen buraya gel
bir dakika.

Astroff. [Kapının arkasında] bir anda.

Birkaç saniye içinde görünür. Yakasını ve yeleğini giydi.

Astroff. Ne istiyorsun?

Sonia. Bulmazsan kendinizi memnun ettiğin kadar iç
İskoçyalı, ama amcamın bunu yapmasına izin vermemen için sana katılıyorum. Bu kötü
o.

Astroff. Çok iyi; Artık içmeyeceğiz. Hemen eve gidiyorum.
Bu yerleşti. Atlar koştuğu zaman şafak olacak.

Sonia. Hala yağmur yağıyor; Sabaha kadar bekle.

Astroff. Fırtına patlıyor. Bu sadece onun kenarı. Yapmalıyım
Gitmek. Ve lütfen benden gelip artık babanı görmemi isteme. Ben söylüyorum
O gut var ve bunun romatizm olduğunu söylüyor. Ona uzanmasını söylüyorum
Ve oturuyor. Günümüzde beni hiç görmeyi reddetti.

Sonia. Şımarık. [Büfe bakıyor] Bir
yemek için ısırık mı?

Astroff. Evet lütfen. Yapacağım inanıyorum.

Sonia. Geceleri yemeyi seviyorum. Eminim içinde bir şeyler bulacağız
Burada. Hayatında çok fazla fetih yaptığını söylüyorlar ve
Kadınların onu şımarttığını. İşte senin için biraz peynir.

[Büfe yanından yemek yemeye devam ediyorlar.]

Astroff. Günümüzde hiçbir şey yemedim. Babanın çok var
zor doğa. [Büfe bir şişe çıkarıyor] Yapabilir miyim? [O
Kendine bir bardak votka döküyor] Burada yalnızız ve konuşabiliyorum
açıkçası. Biliyor musun, bu evde yaşayamadım bile
ay? Bu atmosfer beni bastırırdı. Baban var, tamamen
kitaplarında ve gutunda emildi; Onunla Vanya Amca var
Hipokondri, büyükanneniz ve son olarak üvey anne ...

Sonia. Peki ya ona?

Astroff. Bir insan tamamen güzel olmalı: yüz,
Giysiler, zihin, düşünceler. Üvey annen elbette,
Bakmak güzel, ama görmüyor musun? Uyumaktan başka bir şey yapmaz
Ve ye, yürü ve bizi büyülüyor ve hepsi bu. O yok
Sorumluluklar, her şey onun için yapılır-ben haklı değilim? Ve
Boşta yaşam asla saf bir yaşam olamaz. [Bir duraklama] Ancak, yargılıyor olabilirim
onu çok ağır. Vanya amcan gibi, ben hoşnutsuzum ve biz de
her ikisi de grumblers.

Sonia. Hayattan memnun değil misin?

Astroff. Hayatı hayat olarak seviyorum, ama biraz nefret ediyorum ve hor görüyorum
Rusya Ülke Köyü ve kendi kişisel hayatım kadarıyla,
cennet! Bu konuda kesinlikle kurtarma özelliği yok. Sen değil mi
Geceleri koyu bir ahşaptan sürüyorsanız ve biraz görüyorsanız
Işık parlıyor, yorgunluğunuzu ve karanlığınızı nasıl unutuyorsun ve
Yüzünü kıran keskin dallar? Çalışıyorum, biliyorsun-hiç kimse
Ülkede başka bir şey çalışıyor. Kader beni dinlenmeden yener; Ben zamanlar
Teslimsiz bir şekilde acı çekin ve ileride ışık görmüyorum. Umudum yok; ben değillim
insanlar gibi. Herhangi birini sevdiğimden beri uzun.

Sonia. Kimseyi sevmiyorsun?

Astroff. Ruh değil. Sadece eski hemşireniz için bir tür hassasiyet hissediyorum
eski zamanlar için. Köylülerin hepsi birbirine benziyor; Onlar aptal ve
Kir içinde yaşayın ve eğitimli insanlarla anlaşmak zor. Bir
onlardan yorulur. Tüm iyi arkadaşlarımız küçük ve sığ ve gör
Kendi burunlarından daha fazla; Tek kelimeyle, sıkıcıdırlar. Bunlar
beyinler histeriktir, öz analiz için bir mani ile yutulur.
Sızıyorlar, nefret ediyorlar, sağlıksız olan her yerde hatalar seçiyorlar
keskinlik. Bana yanlara gizlice gizlice giriyorlar, bana bir köşeden bakıyorlar
Göz ve şöyle deyin: "Bu adam bir delidir," "O adam bir rüzgar çantasıdır." Veya,
Beni başka ne olarak etiketleyeceklerini bilmiyorlarsa, garip olduğumu söylüyorlar. BEN
Orman gibi; Bu garip. Ben et yemiyorum; Bu da garip.
İnsan ve insan ya da insan ve doğa arasındaki basit, doğal ilişkiler
var olmak. [Dışarı çıkmaya çalışır; Sonia onu önler.]

Sonia. Sana yalvarıyorum, sana yüceltiyorum, artık içmiyorum!

Astroff. Neden?

Sonia. Çok değersiz. İyi yetiştirildin, sesin tatlı
Siz-bildiğim herhangi birinden daha fazla. Neden istiyorsun
Kart içen ve oynayan sıradan insanlara benziyor musunuz? Oh, yapma, yalvarıyorum
Sen! Her zaman insanların hiçbir şey yaratmadığını, sadece yok ettiğini söylüyorsunuz
Cennet onlara ne verdi. Neden, oh, neden kendini yok ediyorsun? Ah,
Yapma, sana yapmıyorum! Sana katılıyorum!

Astroff. [Ona elini veriyor] Artık içmeyeceğim.

Sonia. Bana söz ver.

Astroff. Sana onur sözümü veriyorum.

Sonia. [Elini sıkmak] Teşekkür ederim.

Astroff. Ben onunla yaptım. Görüyorsun, yine mükemmel bir şekilde ayıkım ve
Bu yüzden hayatımın sonuna kadar kalacağım. [Saatine bakar] ama,
Diyordum, hayat benim için hiçbir şey yok; Yarışım koşuyor. Ben yaşlıyım
Yorgunum, önemsizim; Duyarlılıklarım öldü. Asla ekleyemedim
Kendim yine herkese. Kimseyi sevmiyorum ve asla olmayacak! Yalnız Güzellik
Bana hala dokunma gücüne sahip. Ben derinden hareket ettim. Helena yapabilir
İstediği takdirde bir gün içinde kafamı çevir, ama bu aşk değil, yani
sevgi değil--

[Yüzünü elleriyle kaplar ve kaplar.]

Sonia. Nedir?

Astroff. Hiç bir şey. Lent sırasında hastalarımdan biri kloroform altında öldü.

Sonia. Bunu unutma zamanı. [Bir duraklama] Söyle bana doktor, eğer varsa
Arkadaş ya da küçük bir kız kardeşi ve eğer onun iyi sevildiğini biliyorsan,
Ne yapardın?

Astroff. [Omuzlarını silkiyor] Bilmiyorum. Yapmam gerektiğini sanmıyorum
hiçbir şey yap. Onu geri veremediğimi anlamasını sağlamalıyım
Aşk-Heim, aklım şimdi bu şeylerden rahatsız değil. Yapmalıyım
Eğer inersam bir kerede başlayın. Güle güle, sevgili kızım. Buna göre
Oran burada sabaha kadar konuşmaya devam edeceğiz. [El ile sallıyor
O] oturma odasından dışarı çıkacağım, çünkü korkuyorum
Amca beni gözaltına alabilir. [Dışarı çıkıyor.]

Sonia. [Yalnız] tek kelime değil! Kalbi ve ruhu hala benden kilitli
Ve yine de bir nedenden dolayı garip bir şekilde mutluyum. Acaba neden? [Gülüyor
zevkle] ona iyi yetiştirilmiş ve yakışıklı olduğunu söyledim ve
Sesi tatlıydı. Bu bir hata mıydı? Hala onun sesini hissedebiliyorum
havada titreşim; Beni okşuyor. [Ellerini sıkıyor] Oh! Nasıl
Korkunç, sade olmak! Ben sade, biliyorum. Ben çıkarken
Kilise Geçen Pazar Bir kadının "O sevgili, asil bir kız,
Ama ne yazık o çok çirkin! "Çok çirkin!

Helena içeri girer ve pencereyi açar.

Helena. Fırtına bitti. Ne lezzetli hava! [Bir duraklama] nerede
Doktor?

Sonia. O gitti. [Bir duraklama.]

Helena. Sonya!

Sonia. Evet?

Helena. Bana ne kadar somurttacaksın? Zarar vermedik
birbirine göre. Neden Arkadaş Olmuyor? Bunu yeterince aldık.

Sonia. Ben kendim-[Helena'yı kucaklıyor] Barış yapalım.

Helena. Tüm kalbimle. [İkisi de taşındı.]

Sonia. Papa yatağa gitti mi?

Helena. Hayır, çizim odasında oturuyor. Cennet ne biliyordu
Sebep siz ve ben haftalarca birbirimizle konuşmadık. [Görür
Açık büfe] Kenarlığı kim açık bıraktı?

Sonia. Dr. Astroff'un akşam yemeğine sahipti.

Helena. Biraz şarap var. Arkadaşlığımızı mühürleyelim.

Sonia. Evet, izin ver.

Helena. Bir bardaktan. [Bir şarap camını dolduruyor] Yani biz arkadaşız,
Biz miyiz?

Sonia. Evet. [İçiyorlar ve birbirlerini öpüyorlar] Uzun zamandır yapmak istedim
Arkadaşlar, ama bir şekilde, utandım. [Ağlıyor.]

Helena. Neden ağlıyorsun

Sonia. Bilmiyorum. Hiçbir şey.

Helena. Orada, ağlama. [Ağlıyor] Aptal! Şimdi ağlıyorum
fazla. [Bir duraklama] Bana kızgınsın çünkü evlendim
Baba parası için, ama duyduğunuz dedikodu inanmayın. Yemin ederim
Sen onunla aşk için evlendim. Şöhret ve öğrenmesinden etkilenmiştim. BEN
Şimdi bunun gerçek bir aşk olmadığını bilin, ama o zaman gerçek görünüyordu. BEN
Masumum ve yine de zeki, şüpheli gözlerin beni cezalandırıyor
Evliliğimden beri hayali bir suç için.

Sonia. Barış, Barış! Geçmişi unutalım.

Helena. İnsanlara böyle bakmamalısınız. Size dönüşmüyor. Sen
İnsanlara güvenmeli ya da hayat imkansız hale geliyor.

Sonia. Bana gerçekten söyle, bir arkadaş olarak mutlu musun?

Helena. Gerçekten, hayır.

Sonia. Biliyordum. Bir soru daha: Kocanızın
genç?

Helena. Ne çocuksun! Tabii ki yapıyorum. Devam et, başka bir şey sor.

Sonia. Doktoru beğendin mi?

Helena. Evet, gerçekten çok.

Sonia. [Gülüyor] Aptal bir yüzüm var, değil mi? O yeni çıktı
Ve sesi hala kulaklarımda; Adımını duyuyorum; Yüzünü görüyorum
karanlık pencere. Kalbimde her şeyi söyleyeyim! Ama hayır, yapamam
Çok yüksek sesle konuş. Utanıyorum. Odama gel ve sana söyleyeyim
Orası. Sana aptal görünüyorum, değil mi? Benimle onunla konuş.

Helena. Ne diyebilirim?

Sonia. Zekidir. Her şeyi yapabilir. Hastaları iyileştirebilir ve
Bitki ormanları.

Helena. Bu bir tıp ve orman meselesi değil, canım, o bir adam
dahi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu onun cesur, derin olduğu anlamına geliyor,
ve açık bir içgörü. Bir ağaç diker ve zihni bin seyahat eder
Geleceğe yıllarca ve insanın mutluluğunun vizyonlarını görüyor
ırk. Onun gibi insanlar nadirdir ve sevilmelidir. Ya yaparsa
Bazen içip davranmak mı? Dahi bir adam aziz olamaz
Rusya. Orada yaşıyor, soğuk ve fırtına ile dünyadan kesildi ve
Dipsiz çamurun sonsuz yolları, zorlu bir insanla çevrili
Yoksulluk ve hastalık tarafından ezildi, hayatı sürekli bir mücadele,
Asla bir günlük mühlet; Bir adam kırk yıl boyunca nasıl böyle yaşayabilir ve
Kendini ayık ve kaydetmemiş mi tutuyorsunuz? [Sonia'yı öpüyor] Sana mutluluk diliyorum
Tüm kalbimle; Bunu hak ediyorsun. [Kalkıyor] Bana gelince, ben bir
Değersiz, nafile kadın. Her zaman nafile oldum; Müzikte, aşık,
Kocamın evinde-bir kelimede, her şeyde. Düşünmeye geldiğinde
Sonia, gerçekten çok, çok mutsuzum. [Heyecanla yürür ve
Down] Bu dünyada mutluluk benim için asla var olamaz. Asla. Neden sen
gülmek?

Sonia. [Gülmek ve yüzünü elleriyle örtmek] Çok mutluyum, yani
mutlu!

Helena. Müzik duymak istiyorum. Biraz oynayabilirim.

Sonia. Oh, yap, yap! [Onu kucaklıyor] Muhtemelen uyuyamadım
Şimdi. Oyna!

Helena. Evet yapacağım. Baban hala uyanık. Müzik onu tahriş ediyor
Hasta olduğu zaman, ama eğer yapabileceğimi söylerse, biraz oynayacağım. Gitmek,
Sonia ve ona sor.

Sonia. Çok iyi.

[Dışarı çıkıyor. Bekçinin çıngırak bahçede duyulur.]

Helena. Müzik duyduğumdan beri uzun. Ve şimdi oturacağım ve
Oynayın ve aptal gibi ağlayın. [Pencereden konuşmak] sizsiniz
Orada çıngırak mı Ephim?

Bekçinin sesi. Ben.

Helena. Böyle bir ses çıkarmayın. Efendiniz hasta.

Bekçinin sesi. Bu dakika uzaklaşıyorum. [Bir melodi ıslık çalıyor.]

Sonia. [Geri geliyor] Diyor, hayır.

Perde düşer.




Yasa III

Serebrakoff'un evinin çizim odası. Üç kapı var: biri
sağ, biri solda, diğeri odanın ortasında. Voitski
Ve Sonia oturuyor. Helena yukarı ve aşağı yürüyor, emiliyor
düşünce.

Voitski. Profesörden burada bir saatte burada olmamız istendi.
[Saatine bakar] Şimdi bir çeyrek. Görünüşe göre biraz var
Dünyaya ulaşmak için iletişim.

Helena. Muhtemelen bir iş meselesi.

Voitski. Hiç işi yoktu. Twaddle, homurdanıyor ve
Kıskançlıkla kalbini yiyor; Tüm yaptığı bu.

Sonia. [Kınanık bir şekilde] Amca!

Voitski. Elbette. Affediyorum. [Helena'ya işaret ediyor] Bak
o. Saflıktan yukarı ve aşağı dolaşıyor. Gerçekten tatlı bir resim.

Helena. Acaba sıkılmadığın için aynı anahtarda drone
Geceye kadar sabah. [Umutsuzca] Bu tediumdan ölüyorum. Ne olacak
Evet?

Sonia. [Omuzlarını silkiyor] Yaparsanız yapacak çok şey var.

Helena. Örneğin?

Sonia. Bu yeri çalıştırmaya yardımcı olabilirsiniz, çocuklara öğretebilirsin,
Hasta-bu yeterli değil mi? Sen ve Papa gelmeden önce Vanya Amca ve ben
Un ile uğraşmak için kendimizi pazarlamıştı.

Helena. Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ayrıca onlar bilmiyorlar
ilgimi çek. Sadece romanlarda kadınlar dışarı çıkar ve öğretir ve iyileştirir
köylüler; Aniden nasıl yapmaya başlayabilirim?

Sonia. Burada nasıl yaşayabilir ve yapamazsın? Bir süre bekle, alacaksın
hepsine alışmıştı. [Onu kucaklar] Üzülme, en sevgili. [Gülüyor] Sen
Sefil ve huzursuz hissedin ve bu hayata uymuyor gibi görünüyor ve
Huzursuzluğunuz yakalanıyor. Vanya Amca'ya bak, şimdi hiçbir şey yapmıyor
Ama seni bir gölge gibi rahatsız et ve buraya gelmek için işimi günümüze bıraktım
Ve seninle konuş. Tembel oluyorum ve onunla devam etmek istemiyorum.
Dr. Astroff hiç buraya gelmiyordu; Yapabileceğimiz tek şey buydu
Onu ayda bir kez bizi ziyaret etmeye ikna etti ve şimdi onu terk etti
ormancılık ve uygulaması ve her gün geliyor. Cadı olmalısın.

Voitski. Neden burada durmalısın? Gel canım, güzelliğim ol
mantıklı! Bir Nixey'in kanı damarlarınızda akar. Oh, izin vermeyecek misin
Kendin bir mi? Hayatınızda bir kez doğaya dizginler verin; düşmek
diğer bazı su sprite ile aşık kulakların üzerinden geçin ve kafaya dalın
İlk olarak derin bir havuza, böylece Herr profesörü ve hepimiz
Ellerimizi tekrar serbest bırak.

Helena. [Öfkeyle] Beni yalnız bırak! Ne kadar acımasızsın! [Gitmeye çalışıyor
dışarı.]

Voitski. Orada, orada, güzelliğim, özür dilerim. [O
Elini öpüyor] Beni affet.

Helena. Bir meleğin sabrını deneyeceğinizi itiraf edin.

Voitski. Barış teklifi olarak bazı çiçekler getireceğim
Bu sabah senin için seçildi: Bazı sonbahar gülleri, güzel, kederli
Güller. [Dışarı çıkıyor.]

Sonia. Sonbahar gülleri, güzel, kederli güller!

[O ve Helena pencereden dışarı bakıyorlar.]

Helena. Eylül zaten! Uzun kış boyunca nasıl yaşayacağız
Burada? [Duraklama] Doktor nerede?

Sonia. Vanya Amca'nın odasında yazıyor. Vanya Amca'nın sahip olduğu sevindim
Dışarı çıktı, seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum.

Helena. Ne hakkında?

Sonia. Ne hakkında?

[Başını Helena'nın göğsüne koyuyor.]

Helena. [Saçlarını okşayarak] Orada, bu yapacak. Yapma, Sonia.

Sonia. Ben çirkinim!

Helena. Güzel saçların var.

Sonia. Bunu söyleme! [Camda kendine bakmaya dönüyor] Hayır,
Bir kadın çirkin olduğunda her zaman güzel saçları veya gözleri olduğunu söylerler. BEN
onu altı yıldır sevdim, onu birden fazla sevdim
kişinin annesi. Günün her anında onu yanımda duyuyorum. BEN
Elinin baskısını benimkine hissedin. Yukarı bakarsam onu ​​görüyorum
Geliyor ve gördüğünüz gibi, ondan bahsetmek için sana koşuyorum. O burada her
Şimdi gün, ama bana asla bakmıyor, varlığımı fark etmiyor. BT
acıdır. Kesinlikle hiç umudum yok, hayır, umut yok. Ah, Tanrım! Ver bana
dayanma gücü. Dün gece dua ettim. Sık sık ona giderim ve
Onunla konuş ve gözlerine bak. Gururum gitti. Mistress değilim
kendimin. Dün Vanya Amca'yı kendimi kontrol edemediğimi söyledim ve
Bütün hizmetçiler bunu biliyor. Herkes onu sevdiğimi biliyor.

Helena. O mu?

Sonia. Hayır, beni asla fark etmiyor.

Helena. [Düşünceli] O garip bir adam. Dinle Sonia, olacak mısın
Onunla konuşmama izin versin mi? Dikkatli olacağım, sadece ipucu. [Bir duraklama]
Gerçekten, tüm bu yıllar boyunca belirsizlik içinde olmak! Bırak yapayım!

Sonia olumlu bir şekilde başını salladı.

Helena. Görkemli! Seni sevip sevmediğini öğrenmek kolay olacak mı?
Olumsuz. Utanma, tatlım, endişelenme. Dikkatli olacağım; O
bir şey fark etmeyecek. Sadece evet olup olmadığını öğrenmek istiyoruz veya
Hayır, değil mi? [Bir duraklama] ve hayırsa, o zaman uzak durmalı
Burada, öyle mi?

Sonia başını salladı.

Helena. Onu artık görmemek daha kolay olacak. Sıkılmayacağız
Anında muayene. Bana göstermek için bir taslak olduğunu söyledi. Git ve Söyle
Onu hemen görmek istiyorum.

Sonia. [Büyük heyecan içinde] Bana bütün gerçeği söyleyecek misin?

Helena. Tabii ki yapacağım. Eminim ne olursa olsun,
Bu belirsizlikten daha kolay taşımanız. Bana güvenin sevgili.

Sonia. Evet, evet. Onun taslağını görmek istediğini söyleyeceğim. [O
başlar, ama kapının yakınında durur ve geriye bakar] Hayır, daha iyi değil
Bilmek-ve henüz-umut olabilir.

Helena. Sen ne diyorsun?

Sonia. Hiç bir şey. [Dışarı çıkıyor.]

Helena. [Yalnız] başkasının sırrını bilmekten daha büyük bir üzüntü yok
Onlara yardım edemediğinizde. [Derin düşünce] Açıkçası aşık değil
Onunla, ama neden onunla evlenmemeli? Güzel değil ama o
çok zeki, saf ve iyi, bir için muhteşem bir eş yapardı
Yıllarının ülke doktoru. [Bir duraklama] fakirlerin nasıl olduğunu anlayabiliyorum
çocuk hissediyor. Kimse ile bu umutsuz yalnızlıkta yaşıyor
Konuşmaya devam eden bu renksiz gölgeler dışında onun etrafında
Saçma ve yemek, içmek ve uyumak dışında hiçbir şey bilmiyorlar.
Bunlar zaman zaman bu Dr. Astroff çok farklı görünüyor,
Yakışıklı, çok ilginç, çok çekici. Ayı görmek gibi
Karanlık bir gecede yüksel. Oh, kendini kucaklamaya teslim etmek için! Kaybetmek
Kendi kollarında! Ben de ona biraz aşığım! Evet, öyleyim
Onsuz yalnız ve onu düşündüğümde gülümsüyorum. Vanya Amca
damarlarımda bir nixey kanına sahip olduğumu söylüyor: "doğanıza dizin
Hayatında bir kez! "Belki de yapmalıyım. Oh, olmak
Bir kuş olarak özgür, tüm uykulu yüzlerinizden ve konuşmanızdan uçmak ve
Hiç var olduğunu unutun! Ama ben bir korkakım, korkarım; Benim
Vicdan bana işkence ediyor. Şimdi her gün buraya geliyor. Nedenini tahmin edebilirim
ve zaten suçlu hissedin; Sonia'nın dizlerimin üzerine düşmek istiyorum
Ayaklar ve affetmesi ve ağlayın.

Astroff bir portföy taşımaya geliyor.

Astroff. Nasılsınız? [Onunla el sıkışıyor] görmek ister misin?
Eskiz?

Helena. Evet, bana ne yaptığını göstermeye söz verdin. Sen var
Şimdi zaman?

Astroff. Tabii ki sahibim!

Portföyü masaya koyar, taslağı çıkarır ve sabitler
Başparmak-tacks ile masaya.

Astroff. Nerede doğdunuz?

Helena. Petersburg'da [ona yardım etmek].

Astroff. Ve eğitimli?

Helena. Konservatuarda.

Astroff. Bu hayatı çok ilginç bulmuyorsun, söylemeye cesaret ediyorum?

Helena. Oh, neden olmasın? Ülkeyi çok iyi tanımıyorum, ama
Bu konuda çok şey okudum.

Astroff. Ivan'ın odasında kendi masam var. Kesinlikle olduğumda
Devam etmek için çok yorgun, her şeyi düşürüyorum ve unutmak için buraya koştum
Bir iki saat boyunca bu çalışmada kendim. Ivan ve Bayan Sonia Sit Çıngıraklı
Sayma tahtalarında, kriket cıvıltılar ve ben de yanlarında oturuyorum ve
Boya, sıcak ve huzurlu hissetmek. Ama kendime bu lükse izin vermiyorum
Çok sık, ayda sadece bir kez. [Resme işaret ediyor] Oraya bakın!
Bu elli yıl önce olduğu gibi ülkemizin bir haritası. Yeşil renk tonları,
Hem karanlık hem de hafif, ormanları temsil eder. Haritanın yarısı, gördüğünüz gibi
onunla kaplı. Yeşilin kırmızı ile çizildiği yerde ormanlar
Elk ve vahşi keçiler tarafından yaşanıyor. Burada bu gölde, büyük sürüler yaşadı
kuğu ve kazlar ve ördekler; Yaşlı adamların dediği gibi, bir gücü vardı
her türlü kuşlar. Şimdi bir bulut gibi kayboldular. Yanında
mezralar ve köyler, görüyorsunuz, burada ve orada noktaladım
Çeşitli yerleşimler, çiftlikler, münzevi mağaralar ve su fabrikaları. Bu
Ülke, görebileceğiniz gibi çok sayıda sığır ve at taşıdı.
mavi boya miktarı. Örneğin, bu konuda ne kadar kalın olduğunu görün
parça; Burada büyük sürüler vardı, ortalama üç at
Her ev. [Duraklama] Şimdi, aşağıya doğru görün. Bu ülke gibi ülke
yirmi beş yıl önceydi. Haritanın sadece üçte biri şimdi yeşil
ormanlar. Keçi kalmadı ve elk yok. Mavi boya daha hafif,
ve benzeri vb. Şimdi üçüncü bölüme geliyoruz; Ülkemiz olduğu gibi
Gündüz görünüyor. Hala yeşil noktalar görüyoruz, ama fazla değil. Elk,
Kuğular, kara fıkra kayboldu. Genel olarak, resim
sadece açıkça alacağı düzenli ve yavaş bir düşüşün
tamamlanması on veya on beş yıl daha. Belki de buna itiraz edebilirsin
İlerleme yürüyüşüdür, eski düzenin yenisine yer vermesi gerekir,
Ve bu yıkık ormanlardan yollar koşmuş olsaydı haklı olabilirsiniz,
Ya da fabrikalar ve okullar yerini almış olsaydı. O zaman insanlar
daha iyi eğitimli, daha sağlıklı ve daha zengin hale geldi, ancak olduğu gibi
türden hiçbir şey yok. Aynı bataklıklara ve sivrisineklere sahibiz;
aynı hastalık ve istemek; tifo, difteri, yanma
köyler. Ülkemizin bozulmasıyla karşılaştık, getirildi
insan ırkının varlığı için şiddetli mücadele ile. Bu
Açlıktan, titremenin cehaletinin ve bilinçsizliğinin sonucu,
çocuklarını kurtarmak için içgüdüsel olarak koparan hasta insanlık
Onu ısıtabilecek her şeyde ve hala açlığı. Yani yok ediyor
Morrow için bir düşünmeden ellerini koyabileceği her şey.
Ve neredeyse her şey gitti ve onu almak için hiçbir şey yaratılmadı.
yer. [Soğuk bir şekilde] Ama yüzünüzle seni ilginç olmadığımı görüyorum.

Helena. Böyle şeyler hakkında çok az şey biliyorum!

Astroff. Bilecek bir şey yok. Sadece ilginç değil, bu
Tümü.

Helena. Açıkçası, düşüncelerim başka yerdeydi. Beni affet! istiyorum
Seni küçük bir sınava gönder, ama utanıyorum ve bilmiyorum
Nasıl başlanır.

Astroff. Muayene?

Helena. Evet, ama oldukça masum. Oturmak. [Oturuyorlar]
Tanıdığım belirli bir genç kız hakkında. Dürüst insanlar gibi tartışalım
Arkadaşlar gibi ve sonra aramızda neler geçtiğini unutun, olur mu?

Astroff. Çok iyi.

Helena. Bu benim üvey kızım Sonia ile ilgili. Onu beğendin mi?

Astroff. Evet, ona saygı duyuyorum.

Helena. Onu seviyor musun-bir kadın olarak?

Astroff. [Yavaşça] Hayır.

Helena. Bir kelime daha ve bu son olacak. Fark etmedin
herhangi bir şey?

Astroff. Hayır, hiçbir şey.

Helena. [Elini alarak] Onu sevmiyorsun. Bunu gözlerinde görüyorum.
O acı çekiyor. Bunu fark etmelisiniz ve artık buraya gelmemelisin.

Astroff. Güneşim battı, evet ve sonra zamanım yok. [Omuz silkme
Omuzları] Bu tür şeyler için nerede zaman bulalım? [O
utanmış.]

Helena. Bah! Ne tatsız bir konuşma! Ben nefessizim
Üç mil yokuş yukarı koşsaydım. Teşekkürler cennet, bu bitti!
Şimdi hiçbir şey söylenmemiş gibi her şeyi unutalım. Sen
mantıklı. Anladın. [Bir duraklama] Aslında kızarıyorum.

Astroff. Bir ay önce konuşmuş olsaydın belki de
düşündü, ama şimdi-[omuzlarını silkiyor] elbette, eğer öyleyse
acı çekiyor-ama neden beni bunun içinden geçirmen gerektiğini anlayamıyorum
sınav. [Yüzünü gözleriyle arar ve parmağını sallar
Ona] Oho, sen çok nezaketsin!

Helena. Bu ne anlama gelir?

Astroff. [Gülüyor] Sen sikişli birisin! Sonia'nın acı çektiğini itiraf ediyorum
Ama bu incelemeniz ne anlama geliyor? [Onu önler
İzin geçiriyor ve hızlı bir şekilde devam ediyor] Lütfen böyle bir görünüme bakmayın
sürpriz; Neden her gün buraya geldiğimi mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun. Evet sen
Neden ve kimin aşkına geldiğimi mükemmel bir şekilde bilin! Oh, tatlı kaplanım!
Bana bu şekilde bakma; Ben yaşlı bir kuşum!

Helena. [Şaşkın] bir kaplan? Anlamıyorum.

Astroff. Güzel, şık kaplan, kurbanlarınıza sahip olmalısın! İçin
Bütün ay seni hevesle aramaktan başka bir şey yapmadım. Ben attım
Senin için her şey ve onu görmeyi seviyorsun. Şimdi o zaman eminim biliyor musun
Bütün bunlar beni sınavına sokmadan. [Kollarını geçiyor
ve başını eğerek] Teslim ediyorum. İşte bana var-şimdi, ye.

Helena. Çıldırdın!

Astroff. Korkuyorsun!

Helena. Ben senden daha iyi ve daha güçlü bir kadınım. Güle güle.
[Odayı terk etmeye çalışıyor.]

Astroff. Neden güle güle? Güle güle deme, kelimeleri boşa harcamayın. Oh, nasıl
Güzelsin-ne eller! [Ellerini öpüyor.]

Helena. Yeter! [Ellerini serbest bırakıyor] Odayı terk! Var
Kendini unuttum.

Astroff. Söyle bana, söyle bana, yarın nerede buluşabiliriz? [Kolunu koyuyor
onun etrafında] buluşmamız gerektiğini, kaçınılmaz olduğunu görmüyor musun?

Onu öpüyor. Voitski bir sürü gül taşımaya gelir ve durur
kapı.

Helena. [Voitski'yi görmeden] Yazık! Beni bırak, [başını bırakıyor
Astroff'un omzu] Yapma! [Ondan ayrılmaya çalışıyor.]

Astroff. [Onu bel yoluyla tutarak] yarın ikide ormanda olun
saat. Mısın? Mısın?

Helena. [Voitski'yi görüyor] Bırak gitmeme izin ver! [Pencereye derinden gider
Utanmış] Bu korkunç!

Voitski. [Çiçekleri bir sandalyeye atar ve büyük bir heyecanla konuşur,
yüzünü mendili ile silmek] Hiçbir şey-evet, evet, hiçbir şey.

Astroff. Hava günümüzde iyi, sevgili Ivan; Sabah
Bulutlu ve yağmur gibi görünüyordu, ama şimdi güneş yine parlıyor.
Dürüst olmak gerekirse, çok iyi bir sonbahar yaşadık ve buğday bakıyor
oldukça iyi. [Haritasını portföye geri koyar] ama günler
Kısa büyüyor.

Helena. [Voitski'ye hızla gider] Elinizden gelenin en iyisini yapmalısın; kullanmalısın
Kocamı ve kendimi buradan günümüze götürmek için tüm gücünüz! Yapmak
Duydun mu? Diyorum ki, bu gün!

Voitski. [Yüzünü siliyor] Oh! Ah! Ah! Elbette! I-Helena, gördüm
her şey!

Helena. [Büyük ajitasyonda] Beni duyuyor musun? Buradan ayrılmalıyım
gün!

Serebrakoff, Sonia, Marina ve Telegin içeri girer.

Telegin. Ben kendim pek iyi değilim, Ekselansları. Ben topallıyorum
İki gün boyunca ve kafam

Serebrakoff. Diğerleri nerede? Bu evden nefret ediyorum. Düzenli
labirent. Herkes her zaman yirmi altı muazzam
Odalar; Kişi asla bir ruh bulamaz. [Yüzük] Eşime ve Madam'a sor
Voitskaya buraya gelmek için!

Helena. Ben zaten buradayım.

Serebrakoff. Lütfen hepiniz otur.

Sonia. [Helena'ya gidiyor ve endişeyle soruyor] Ne dedi?

Helena. Sana sonra söyleyeceğim.

Sonia. Taşındınız. [Hızlı bakıyorum ve yüzüne sorgulayarak] Ben
anlamak; Artık buraya gelmeyeceğini söyledi. [Bir duraklama] Söyle bana
O mu?

Helena başını salladı.

Serebrakoff. Sonuçta, var olmakla uzlaşabilir
Geçersiz, ama bu ülke hayatı için değil. Bunun yolları benim
Boğaz ve ben tam olarak yeryüzünden dönmüş gibi hissediyorum ve
garip bir gezegene indi. Lütfen oturun, bayanlar ve baylar.
Sonya! [Sonia duymuyor. Ne yazık ki başıyla duruyor
Göğsünde ileri] Sonia! [Bir duraklama] Beni duymuyor. [İle
Marina] Otur, Hemşire. [Marina oturur ve onu örmeye başlar
Stocking] Hoşgörü, bayanlar ve beyler istiyorum; Kulaklarını as,
Eğer bunu söyleyebilirsem, dikkatin üzerinde. [Gülüyor.]

Voitski. [Tedirgin] Belki de bana ihtiyacın yok-Mazerçe olacağım?

Serebrakoff. Hayır, şimdi herhangi birinden daha fazlasına ihtiyacınız var.

Voitski. Benden ne istediğin?

Serebrakoff. Sen-ama neye kızgınsın? Sahip olduğum bir şeyse
bitti, senden beni affetmeni istiyorum.

Voitski. Oh, bırak ve işe gel; Ne istiyorsun?

Mme. Voitskaya içeri girer.

Serebrakoff. İşte anne. Bayanlar ve baylar, başlayacağım. BEN
senden bir araya gelmenizi istedim, dostlarım, çok tartışmak için
önemli konu. Sizden yardımınızı ve tavsiyenizi istemek istiyorum ve
Hızsız sevimli olduğunuzu bilerek, her ikisine de güvenebileceğimi düşünüyorum. Ben bir
kitap solucanı ve bir bilgin ve pratik işlere aşina değilim. BEN
Bulunamıyorum, iyi bilgilendirilmiş insanların yardımından vazgeçemiyorum
Sen, Ivan ve sen, Telegin ve sen, anne. Gerçek şu ki, _manet omnes
Una Nox, _ Yani, hayatlarımız Tanrı'nın elinde ve ben
yaşlıyım ve hastayım, atma zamanının geldiğini anlıyorum
Ailemin çıkarları ile ilgili mülküm. Hayatım neredeyse
bitti ve kendimi düşünmüyorum, ama genç bir karım var ve
kız çocuğu. [Bir duraklama] Ülkede yaşamaya devam edemem; Biz
Ülke hayatı için yapılmadı ve yine de şehirde yaşamayı göze alamayız
Bu mülkten elde edilen gelir. Ormanları satabiliriz, ama bu
Her yıl başvuramadığımız uygun bir uygun olurdu. Bulmalıyız
Kendimize belirli bir veya daha az sabit garanti etmenin bazı araçları
yıllık gelir. Bu nesne göz önüne alındığında, bana bir plan oluştu
Şimdi değerlendirmeniz için size sunum yapmaktan onur duyuyorum. BEN
size yalnızca tüm ayrıntılardan kaçınarak kaba bir taslak verecektir. Bizim mülkümüz
yatırılan paraya ortalama yüzde ikiden fazla ödeme yapmıyor
içinde. Satmayı öneriyorum. Eğer sermayemizi tahvillere yatırırsak,
Bize yüzde dört ila beş kazanacak ve muhtemelen bir
Birkaç bin ruble fazlası,
Finlandiya'da yaz yazlık

Voitski. Devam etmek! Az önce söylediklerinizi tekrarlayın; Seni duyduğumu sanmıyorum
oldukça doğru.

Serebrakoff. Parayı tahvillere yatıracağımızı ve bir yazlık alacağımızı söyledim
Finlandiya'da fazlalık.

Voitski. Hayır, Finlandiya değil-başka bir şey söyledin.

Serebrakoff. Burayı satmayı öneriyorum.

Voitski. Aha! Bu buydu! Yani yeri satacak mısın? Görkemli.
Fikir zengin bir fikir. Ve yaşlı annemle ne yapmayı öneriyorsun
Ve ben ve Sonia ile birlikte?

Serebrakoff. Buna zamanında karar verilecek. Her şeyi yapamayız
bir kere.

Voitski. Beklemek! Bu ana kadar hiç olmadı
Kafamda duyu tanesi. Her zaman düşünecek kadar aptaldım
mülkün Sonia'ya ait olduğunu. Babam düğün olarak satın aldı
Kız kardeşim için mevcut ve yasalarımızın olduğu gibi aptalca hayal ettim
Türkler değil, Ruslar için yapılmış, kız kardeşimin mülkü aşağı inecek
çocuğu.

Serebrakoff. Tabii ki Sonia'nın. Kimse reddetti mi? Yapmıyorum
Sonia'nın rızası olmadan satmak istiyorum; Aksine, ben neyim
yapmak Sonia'nın iyiliği içindir.

Voitski. Bu kesinlikle anlaşılmaz. Ya delirdim
veya-- veya--

Mme. Voitskaya. Jean, Alexander ile çelişme. Ona güven; Biliyor
Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu yaptığımızdan daha iyi.

Voitski. Ben yok. Bana biraz su ver. [İçiyor] Devam et! Söylemek
Lütfen herhangi bir şey-her şey!

Serebrakoff. Neden bu kadar üzgün olduğunu hayal edemiyorum. Ben taklit etmiyorum
şemamın ideal olduğunu ve eğer hepiniz buna itiraz ederseniz
ısrar etmek. [Bir duraklama.]

Telegin. [Utançla] Sadece saygı duygularını beslemiyorum
Öğrenmeye doğru, Ekselanslarınız, ama ben de aileye çekildim
bağlar. Kardeşim Gregory'nin karısı, tanıyabileceğiniz kardeşi; Onun adı
Konstantin Lakedemonoff ve eskiden bir sulh yargıcısıydı.

Voitski. Dur, waffle. Bu iş; Biraz bekle, konuşacağız
daha sonra. Şimdi orada, ona ne düşündüğünü sor; Bu
Emlak amcasından satın alındı.

Serebrakoff. Ah! Neden soru sormalıyım? Ne işe yarar?

Voitski. Fiyat doksan beş bin ruble idi. Babam ödedi
Yetmiş ve yirmi beş borç bıraktı. Şimdi dinle! Burası olabilir
Mirasımı lehine bırakmasaydım asla satın alınmamış olsaydım
Derinden sevdiğim kız kardeşim-ve daha fazlası on yıl çalıştım
bir öküz gibi ve borcu ödedi.

Serebrakoff. Bu konuşmaya başlamış olduğum için pişmanım.

Voitski. Tamamen kendi kişisel çabalarıma teşekkürler, yer
Tamamen borçlardan ve şimdi yaşlandığımda,
Beni dışarı at, boyun ve mahsul!

Serebrakoff. Ne sürdüğünü hayal edemiyorum.

Voitski. Yirmi beş yıldır burayı başardım ve gönderdim
ondan geri dönüşler hizmetkarların en dürüst olduğu gibi ve var
Bana işim için hiç teşekkür etmedim, bir değil-
gençliğimde ne de şimdi. Bana beş yüz yetersiz maaş verdin
yılda bir dilenci, bir dilenci pittansı ve hiç düşünmemiş bile
bir ruble eklemek.

Serebrakoff. Böyle şeyler hakkında ne biliyordum, Ivan? Ben bir
pratik adam ve onları anlamıyorum. Kendine yardım etmiş olabilirsin
İstediğiniz her şeye.

Voitski. Evet, neden çalmadım? Hepiniz beni hor görmüyor musun
Sadece adalet olurdu, sadece adalet olurdu? Ve şimdi yapmamalıyım
bir dilenci oldu!

Mme. Voitskaya. [Kıta] Jean!

Telegin. [Tedirgin] Vanya, yaşlı adam, bu şekilde konuşma. Neden bozulur
Çok hoş ilişkiler? [Onu kucaklıyor] Dur!

Voitski. Yirmi beş yıldır burada annemle oturuyorum
Bir yuvadaki bir köstebek gibi. Her düşüncemiz ve umudumuz senin ve senin
sadece. Gün geçtikçe sizin ve işin gurur duyduk ve konuştuk
Veneration ile isim; Gecelerimiz kitapları ve makaleleri okumak için boşa harcadık
Hangi ruhum şimdi nefret ediyor.

Telegin. Yapma, vanya, yapma. Ben dayanamıyorum.

Serebrakoff. [Ceza ile] Cennetin altında ne istiyorsun?

Voitski. Seni neredeyse insanüstü olarak düşünürdük, ama şimdi
Ölçekler gözlerimden düştü ve seni senin gibi görüyorum! Üzerine yazıyorsun
Bu konuda hiçbir şey bilmeden sanat. Kullandığım kitaplarınız
Hayran olmak bir bakır kopeck değmez. Sen bir aldatmacasın!

Serebrakoff. Kimse onu durduramaz mı? Gidiyorum!

Helena. Ivan, bu anı durdurmanı emrediyorum! Beni duyuyor musun?

Voitski. Reddediyorum! [Serebrakoff odadan çıkmaya çalışır, ama
Voitski kapıyı çubuklar] Bekle! Henüz yapmadım! Sen beni mahvettin
hayat. Hiç yaşamadım. En iyi yıllarım hiçbir şey için gitti, oldu
Yıkılmış, sana teşekkürler. Sen benim en acı düşmanımsın!

Telegin. Ben dayanamıyorum; Ben dayanamıyorum. Gidiyorum. [O içeri giriyor
büyük heyecan.]

Serebrakoff. Ama ne istiyorsun? Hangi dünyevi doğru kullanmalısın
Bana böyle bir dil? Yay! Bu mülk seninse, o zaman al,
Ve mahvolmama izin ver!

Helena. Bu dakika bu cehennemden uzaklaşıyorum. [Çığlıklar] Bu
çok fazla!

Voitski. Hayatım başarısız oldu. Ben zeki, cesur ve güçlüyüm.
Normal bir hayat yaşasaydım başka bir schopenhauer olabilirdim
veya Dostoieffski. Kafamı kaybediyorum! Ben deliriyorum! Anne, bendeyim
çaresizlik! Oh, anne!

Mme. Voitskaya. [Kıta] Dinle Alexander!

Sonia hemşirenin yanında dizlerinin üstüne düşer ve ona karşı yer alır.

Sonia. Oh, hemşire, hemşire!

Voitski. Anne! Ne yapmalıyım? Ama hayır, konuşma! Ne yapacağımı biliyorum
Yapmak. [Serebrakoff'a] Ve beni anlayacaksın!

Odanın ortasındaki kapıdan ve Mme'ye çıkıyor.
Voitskaya onu takip eder.

Serebrakoff. Söyle bana, mesele ne var? Bu deliyi dışarı çıkar
Benim görüşüme! Onunla aynı çatının altında yaşayamam. Onun
Oda [merkez kapıya işaret ediyor] neredeyse benim yanımda. İzin ver
Kendini köye veya evin kanadına götürün, ya da ben
Bir kerede buradan ayrılacak. Onunla aynı evde kalamam.

Helena. [Kocasına] Günümüzde ayrılıyoruz; Hazırlanmalıyız
Bir kez ayrılışımız için.

Serebrakoff. Ne kadar korkunç bir adam!

Sonia. [Hemşirenin yanında dizlerinin üzerinde ve babasına dönüyor. O
Duygu ile konuşur] Bize karşı nazik olmalısın Papa. Vanya Amca ve ben
çok mutsuz! [Umutsuzluğunu kontrol etmek] bize acıyor. Nasıl olduğunu hatırla
Vanya Amca ve Granny kitaplarınızı sizin için kopyalayıp çevirirdi
Her gece-her gece. Vanya Amca dinlenmeden çalıştı;
Asla bize bir kuruş harcamayacaktı, hepsini size gönderdik. Biz yok
tembellik ekmeğini yedi. Bunu istediğim gibi söylemiyorum
Ama bizi anlamalısın Papa, bizim için merhamet etmelisin.

Helena. [Çok heyecanlı, kocasına] Cennet uğruna Alexander, git
Ve onunla konuşun-açık!

Serebrakoff. Çok iyi, onunla konuşacağım ama yapmayacağım
Bir şey için özür dilerim. Ona kızgın değilim ama itiraf etmelisin
en azından söylemek gerekirse, davranışının garip olduğunu. Affedersiniz
ona gidecek.

[Orta kapıdan çıkıyor.]

Helena. Ona karşı nazik ol; Onu susturmaya çalış. [Onu takip ediyor.]

Sonia. [Marina'ya daha yakın bir yer] Hemşire, Oh, hemşire!

MARİNA. Tamam, bebeğim. Kazlar büküldüğünde
yine tekrar ol. Önce cackles ve sonra dururlar.

Sonia. Hemşire!

MARİNA. Her yerde titriyorsunuz, sanki donuyormuş gibi. Orada,
Orada, küçük yetim bebeğim, Tanrı merhametlidir. Biraz Linden-Tea ve
hepsi vefat edecek. Ağlama, en tatlıım. [Öfkeyle kapıya bakıyorum
Odanın merkezinde] Bakın, kazlar şimdi gitti. Şeytan
Onları al!

Bir atış duyulur. Helena perde arkasında çığlık atıyor. Sonia Shudders.

MARİNA. Bang! Bu da ne?

Serebrakoff. [Terörle sarılmak için geliyor] Onu tut! Onu tut! O var
Çıldır!

Helena ve Voitski kapıda mücadele ediyor.

Helena. [Tabancayı ondan gürlemeye çalışıyorum] Bana ver; vermek
Bana söylüyorum!

Voitski. Bırak gitmeme izin ver Helena, bırak gitmeme izin ver! [Kendini serbest bırakır ve içeri girer,
Serebrakoff için her yere bakıyorum] Nerede? Ah, orada! [O
ona ateş ediyor. Bir duraklama] onu almadım mı? Tekrar mı kaçırdım? [Öfkeyle]
Lanet olsun! Lanet olsun! Onunla cehenneme!

Yerdeki tabancayı fırlatır ve çaresiz bir sandalyeye düşer.
Serebrakoff sanki aptal gibi duruyor. Helena duvara yaslanır,
neredeyse bayılıyor.

Helena. Beni götür! Beni götür! Burada kalamam-yapamam!

Voitski. [Umutsuzluk içinde] Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?

Sonia. [Yumuşak] Oh, hemşire, hemşire!

Perde düşer.




Yasa IV

Voitski'nin de ofisi olan yatak odası. Yakın bir masa duruyor
pencere; Üzerinde defterler, mektup ölçekleri ve kağıtları
Tanım. Yakınlarda Astroff'a ait daha küçük bir masa,
boyaları ve çizim malzemeleri. Duvarda,
sığırcık. Duvarda bir Afrika haritası da var, açıkçası kullanılmayan
Herkese. Buckram ile kaplı büyük bir kanepe var. Bir kapı
Sol kurşun bir iç odaya; Biri sağdan öne doğru yönlendirilir
Salon ve bu kapıdan önce köylüler için çamurlu bir paspas yatıyor
üzerinde duracak botlar. Sonbahar akşamı. Sessizlik derin.
Telegin ve Marina birbirlerine bakıyorlar, yünü sarıyorlar.

Telegin. Hızlı olun, marina, yoksa güle güle demek için çağrılacağız
bitmeden önce. Taşıma zaten sipariş edildi.

MARİNA. [Daha çabuk sarılmaya çalışıyorum] Biraz yorgunum.

Telegin. Yaşamak için Kharkoff'a gidiyorlar.

MARİNA. Gitmek için iyi gidiyorlar.

Telegin. Korkmuşlar. Profesörün karısı burada kalmayacak
bir saat daha. "Eğer hiç gidersek, hadi kapalı olalım" diyor, "biz
Kharkoff'a gidip bize bakacak ve sonra bizim için gönderebiliriz
şeyler. "Hafif seyahat ediyorlar. Görünüşe göre, Marina, o kaderin var
Burada yaşamamaya karar verdi.

MARİNA. Ve haklı olarak. Ne kadar fırtına yaptılar! Oldu
Utanç verici!

Telegin. Gerçekten öyleydi. Sahne Aibazofski fırçasına layıktı.

MARİNA. Keşke onlara asla göz atmamış olsaydım. [Bir duraklama] Şimdi sahip olacağız
Tekrar oldukları gibi şeyler: sekizde çay, bir akşam yemeği ve akşam yemeği
Akşam; Hıristiyanların sevdiği kadar iyi insanlar gibi her şey
var. [İç çeker] Erişte yemiş olduğumdan beri uzun zaman oldu.

Telegin. Evet, uzun zamandır erişte yapmadık. [Duraklama] Çağlar için değil.
Bu sabah köyden geçerken Marina,
Dükkan bekleyicileri benden sonra "Merhaba! Asker!" Acı bir şekilde hissettim.

MARİNA. Onlara en az dikkat etmeyin, usta; Hepimiz
Tanrı'ya bağımlılar. Sen ve Sonia ve hepimiz. Herkes çalışmalı, hayır
Boşta oturabilir. Sonia nerede?

Telegin. Doktor ile bahçede Ivan arıyor. Ondan korkuyorlar
kendine şiddet uygulayabilir.

MARİNA. Tabancası nerede?

Telegin. [Fısıltılar] Mahzende sakladım.

Voitski ve Astroff gelir.

Voitski. Beni yalnız bırakın! [Marina ve Telegin'e] Git! Git ve
Beni kendime bırak, ama bir saat için. Beni izlememeyeceğim
bunun gibi!

Telegin. Evet, evet, Vanya. [Uçurumun üzerine çıkıyor.]

MARİNA. Gander cackles; Ho! Ho! Ho!

[Yününü toplar ve dışarı çıkar.]

Voitski. Beni kendi başıma bırak!

Astroff. En büyük zevkle. Uzun gitmeliydim
önce, ama aldığın şeyi geri dönene kadar seni terk etmeyeceğim
Ben.

Voitski. Senden hiçbir şey almadım.

Astroff. Jesting yapmıyorum, beni gözaltına almayın, gerçekten gitmeliyim.

Voitski. Seninkinden hiçbir şey almadım.

Astroff. Yapmadın mı? Çok iyi, biraz daha beklemem gerekecek
Ve sonra zorlamak için başvurursam beni affetmelisin. Sahip olacağız
Sizi bağlamak ve aramak için. Demek istediğim ne demek.

Voitski. İstediğiniz gibi yap. [Bir duraklama] Oh, kendimi böyle aptal yerine getirmek için!
İki kez ateş etmek ve onu iki kez özlemek için! Kendimi asla affetmeyeceğim.

Astroff. Dürtü ateş etmeye geldiğinde, o da olurdu
Kendi başından bir kurşun koydun.

Voitski. [Omuzlarını silkiyor] Garip! Cinayet denedim ve ben
tutuklanmayacak veya yargılanmayacak. Bu düşündükleri anlamına gelir
Ben deli. [Acı bir gülüşle] Bana! Ben kızgınım ve saklayanlar
Değersüzlük, donuklukları, ağlayan kalpsizlikleri arkasındaki
Profesörün Maskesi, aklı başında! Yaşlı adamlarla evlenen ve sonra aldatanlar
Onları herkesin altında, aklı başında! Onu öptüğünü gördüm; Seni gördüm
Birbirlerinin kolları!

Astroff. Evet efendim, onu öptüm; Yani orada. [Başparmağını ona koyar
burun.]

Voitski. [Gözleri kapıda] Hayır, deli olan dünya, çünkü
Hala bizi göğsünde taşıyor.

Astroff. Bu saçma.

Voitski. Kuyu? Ben bir deli değil miyim ve bu yüzden sorumsuz muyum? Ben yapmadım
Saçma konuşma hakkı?

Astroff. Bu bir saçmalık! Sen deli değilsin; sen sadece çok saçmasın
aptal. Eskiden her aptalın duyularının dışında olduğunu düşünürdüm, ama şimdi ben
duyu eksikliğinin bir erkeğin normal durumu olduğunu ve mükemmel bir şekilde
normal.

Voitski. [Yüzünü elleriyle kaplar] Oh! Ne kadar utanıyorsan
Ben! Bu delici utanç pangları yeryüzünde hiçbir şey gibi değildir. [Bir
Agonize Ses] Onlara dayanamıyorum! [Masaya yaslanıyor] Ne
Yapabilir miyim? Ne yapabilirim?

Astroff. Hiç bir şey.

Voitski. Bana bir şey söylemelisin! Ah, Tanrım! Kırk yedi yılım
eskimiş. Altmış yaşına kadar yaşayabilirim; Hala benden on üç yıl önce var; BİR
Sonsuzluk! On üç yıl boyunca hayata nasıl dayanabileceğim?
Ne yapmalıyım? Onları nasıl doldurabilirim? Oh, görmüyor musun? [Basar
Astroff'un eli konvulsif olarak] görmüyor musun, eğer sadece yaşayabilirsem
Hayatımın geri kalanı yeni bir şekilde! Sadece biraz uyanabilseydim, parlak
sabah ve hayatın tekrar başladığını hissedin; Geçmişin unutulduğunu
ve duman gibi kaybolmuştu. [Ağlıyor] Oh, hayata yeniden başlamak için! Söyle bana,
Bana nasıl başlayacağımı söyle.

Astroff. [Çapraz] Ne saçma! Sen ve ben ne tür yeni bir hayat yapabilirsin
dört gözle mi bekliyorsunuz? Umudumuz olamaz.

Voitski. Hiçbiri?

Astroff. Hiçbiri. Ben ikna oldum.

Voitski. Bana ne yapacağımı söyle. [Elini kalbine koyuyor] Ben böyle hissediyorum
Burada yanan bir acı.

Astroff. [Öfkeyle bağırıyor] Dur! [O zaman daha nazikçe] Bu olabilir
Kör ve aptal yaşamlarımız için bizi hor görecek gelecek nesiller
Mutluluğa bir yol bulun; Ama biz-sen ve ben-bir umut var,
Umarım vizyonlar tarafından, belki de hoş olanlar tarafından ziyaret edilebiliriz
Mezarlarımızda dinleniyor. [İç çekiyor] Evet kardeşim, sadece iki tane vardı
Bu ilçedeki saygın, zeki adamlar, sen ve I. on yıl kadar
Bu hayatımızdan, bu sefil yaşam bizi altına çekti ve biz
geri kalanı kadar aşağılık ve küçük hale geldi. Ama konuşmaya çalışma
Ben amacımdan çıktım! Bana benden ne aldığını ver, olur mu?

Voitski. Senden hiçbir şey almadım.

Astroff. Medicimden küçük bir şişe morfin aldın.
[Bir duraklama] Dinle! Eğer bir son vermeye olumlu kararlıysanız
Kendinize, ormana girin ve kendinizi oraya vurun. Vazgeçmek
Morfin, ya da çok fazla konuşma ve tahmin olacak; İnsanlar yapacak
Sanırım sana verdim. Mortem sonrası yapmaktan hoşlanmıyorum
Sen. Sence ilginç bulmalıyım?

Sonia içeri girer.

Voitski. Beni yalnız bırakın.

Astroff. [Sonia'ya] Sonia'ya, amcan bir şişe morfin çaldı
Medicine ve vazgeçmeyecek. Ona söyle
Davranış-Hadi, akılsız. Zamanım yok, gitmeliyim.

Sonia. Vanya Amca, morfini aldın mı?

Astroff. Evet, aldı. [Bir duraklama] Kesinlikle eminim.

Sonia. Bundan vazgeç! Neden bizi korkutmak istiyorsun? [Şefkatle] ver
Yukarı, Vanya Amca! Talihsizliğim belki de seninkinden daha büyük, ama ben
Umutsuzluğa dalmadım. Üzüntüme katlanıyorum ve buna kadar dayanacağım
Hayatım doğal bir sona geliyor. Seninkine de katlanmalısın. [Bir duraklama]
Bundan vazgeç! Canım, sevgilim Vanya Amca. Bundan vazgeç! [Ağlıyor] Sen
Çok iyi, eminim bize acıyacak ve vazgeçeceksin. Mecbursun
Üzüntünüze katlanın, Vanya Amca; Dayanmalısın. Voitski, masanın çekmecesinden bir şişe alır ve
Astroff.

Voitski. İşte! [Sonia'ya] Ve şimdi, aynı anda işe başlamalıyız;
Bir şeyler yapmalıyız, yoksa ona dayanamayacağım.

Sonia. Evet, evet, çalışmak için! Onları görür görmez yapacağız
işe git. [Masadaki kağıtları gergin bir şekilde düzeltir]
Her şey karışık!

Astroff. [Şişeyi bir araya getirdiği durumuna koymak]
Kapalı olabilirim.

Helena içeri giriyor.

Helena. Burada mısın Ivan? Bir an içinde başlıyoruz. Gidip gelmek
Alexander, seninle konuşmak istiyor.

Sonia. Git, Vanya Amca. [Voitski'nin kolunu alıyor] Gel, sen ve Papa
Barış yapmalı; Bu kesinlikle gerekli.

Sonia ve Voitski dışarı çıkıyor.

Helena. Ben uzaklaşıyorum. [Astroff'a elini veriyor] Güle güle.

Astroff. Çok yakında?

Helena. Taşıma bekliyor.

Astroff. Güle güle.

Helena. Bana günümüzde kendin gideceğine söz verdin.

Astroff. Unutmadım. Hemen gidiyorum. [Bir duraklama] sen miydin
korkmuş? Çok korkunç muydu?

Helena. Evet.

Astroff. Kalamaz mısın? Yapamaz mısın? Yarın-ormanda--

Helena. Hayır. Hepsi yerleşti ve bu yüzden sana çok cesurca bakabilirim
yüzünde. Kalkışımız sabit. Senden sormam gereken bir şey var: yapma
Beni çok kötü düşün; Bana saygı duymanı isterim.

Astroff. Ah! [Sabırsız bir jestle] Kalıyorum, seni ima ediyorum! İtiraf etmek
Bu dünyada yapacak hiçbir şey olmadığını. Nesnen yok
hayatta; Dikkatinizi işgal edecek hiçbir şey yok ve er ya da geç
Duygularınız size hakim olmalı. Kaçınılmaz. Eğer daha iyi olurdu
Kharkoff'ta veya Kursk'ta değil, burada, doğanın kucağında oldu.
O zaman en azından şiirsel, hatta güzel olurdu. Burada var
ormanlar, Turgeniff'in yazdığı harabelerde yarısı.

Helena. Ne kadar komiksin! Sana kızgınım ama yine de yapacağım
Seni zevkle hatırla. İlginç ve orijinalsiniz. Sen ve
Bir daha asla buluşmayacağım ve bu yüzden sana söyleyeceğim-neden gizlemeliyim
-sana biraz aşık olduğumu. Gel, bir son daha
Ellerimizin baskısı ve sonra iyi arkadaşlar ayıralım. Yapmayalım
birbirlerine herhangi bir kötü niyet taşıyın.

Astroff. [Eline basıyorum] Evet, git. [Düşünceli] öyle görünüyorsun
samimi ve iyi, ama yine de garip bir şekilde rahatsız edici bir şey var
tüm kişiliğiniz. Kocanızla buraya gelmedin
Meşgul bulduğun ve aktif olarak bir şey yaratan herkesten daha
işini bırakmaya ve bütün yaz boyunca kendini bırakmaya zorlandı
Kocanızın gut ve kendiniz. Sen ve o bizi sizinle enfekte etti
tembellik. Ayaklarımdan süpürüldüm; Elimi koymadım
Haftalarca bir şey, hastalıkların seyrini sürdürüyor
insanlar arasında kontrolsüz ve köylüler
Ormanlarımda ve genç plantasyonlarımda sığır. Nereye gideceğin, sen ve
Kocanız treninizde her zaman yıkım taşıyacaktır. Şaka yapıyorum
Tabii ki ve yine de burada kaldığınızdan eminim ki burada kalmalıyız
en muazzam ıssızlık tarafından geçildi. Ben giderdim
Harabeme ve sen-sen başarılı olmazsın. Öyleyse git! E Finita la
Comedia!

Helena. [Astroff'un masasından bir kalem kapmak ve bir
Hızlı hareket] Bu kalemi hafıza için alacağım!

Astroff. Ne kadar garip. Buluşuyoruz ve sonra aniden öyle görünüyor ki
Sonsuza dek ayrılmalıyız. Bu dünyada böyle. Biz olduğumuz sürece
Yalnız, Vanya Amca bir buketle gelmeden önce-bana izin ver-seni öpmek için
Güle güle-ben? [Onu yanağından öpüyor] Öyleyse! Görkemli!

Helena. Size her mutluluk diliyorum. [Ona bakıyor] bir kez
Hayatımda yapacağım! Ve sonuçları küçümsüyor! [Onu öpüyor
Atıfta ve çabucak ayrılıyorlar] Gitmeliyim.

Astroff. Evet, git. Taşıyıcı oradaysa, hemen başlayın. [Onlar
Dinleme dur.]

Astroff. E Finita!

Voitski, Serebrakoff, Mme. Voitskaya, Telegin ve Sonia kitabıyla
Girin.

Serebrakoff. [Voitski'ye] Geçmiş için kötülük taşıyan ona utanç. BEN
son birkaç saat içinde o kadar çok şey yaşadım ki
Talimat için hayatın yürütülmesi üzerine bir inceleme yazmak
gelecek kuşak. Özürünüzü memnuniyetle kabul ediyorum ve ben
affetme. [Voitski'yi üç kez öpüyor.]

Helena Sonia'yı kucaklıyor.

Serebrakoff. [Öpüşmek Mme. Voitskaya'nın eli] Annesi!

Mme. Voitskaya. [Onu öpüyor] Resmini çekti, Alexander ve
Bana bir tane gönder. Benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorsun.

Telegin. Güle güle, Ekselanslarınız. Bizi unutma.

Serebrakoff. [Kızı öpüyor] Güle güle, güle güle. [Sallamak
Astroff ile eller] Hoş şirketiniz için çok teşekkürler. Derinim var
Görüşlerin ve coşkunuza saygı gösterin, ama bana yaşlı bir adam olarak izin ver,
Ayrılıkta bir tavsiye verin: Bir şeyler yap dostum! İş! Yapmak
bir şey! [Hepsi eğilir] Hepinize iyi şanslar. [Dışarı çıkıyor ve ardından
Mme. Voitskaya ve Sonia.]

Voitski [Helena'nın elini hararetle öpüyor] Güle güle-beni şan. Yapacağım
Seni bir daha asla görmüyorum!

Helena. Güle güle, sevgili çocuk.

Elinin üzerinde eğilirken başını hafifçe öpüyor ve dışarı çıkıyor.

Astroff. Onlara arabamı da getirmelerini söyle, waffle.

Telegin. Tamam, yaşlı adam.

Astroff ve Voitski tek başına geride kaldı. Astroff boyalarını toplar
ve malzemeleri masaya çiziyor ve bir kutuya koyuyor.

Astroff. Neden onları görmeye gitmiyorsun?

Voitski. Bırak gitsinler! Ben-oraya gidemem. Kendimi çok üzgün hissediyorum. Gitmeliyim
aynı anda bir şey üzerinde çalışmak. Çalışmak için! Çalışmak için!

Masadaki gazetelerinden geçiyor. Bir duraklama. Tinkling
Çanlar atlar uzaklaştıkça duyulur.

Astroff. Gittiler! Sanırım profesör gitmekten memnun. O
Şimdi bir servetle geri çekilemezdi.

Marina içeri girer.

MARİNA. Gittiler. [Bir koltukta oturuyor ve onu örüyor
Stocking.]

Sonia gözlerini silmeye geliyor.

Sonia. Gittiler. Tanrı onlarla olsun. [Amcasına] ve şimdi amca
Vanya, bir şeyler yapalım!

Voitski. Çalışmak için! Çalışmak için!

Sonia. Sen ve ben birlikte oturduk çünkü uzun, uzun, çünkü
masa. [Masaya bir lamba yakar] Mürekkep yok! [Mürekkepleri alıyor
Dolaba ve bir mürekkep şişesinden doldurur] görmek ne kadar üzücü
Onlar!

Mme. Voitskaya yavaşça içeri girer.

Mme. Voitskaya. Gittiler.

O oturuyor ve bir keresinde kitabında emiliyor. Sonia oturuyor
masada ve bir hesap defterine bakar.

Sonia. İlk olarak, Vanya Amca, hesapları yazalım. Onlar bir
korkunç durum. Gel, başla. Birini alıyorsun ve ben diğerini alacağım.

Voitski. [Sessizce yazıyorlar.]

MARİNA. Sand-Man geldi.

Astroff. Ne kadar hala. Pens çizik, kriket şarkı söylüyor; öyle
Çok sıcak ve rahat. Gitmekten nefret ediyorum. [Çanların çınlaması duyuldu.]

Astroff. Arabam geldi. Şimdi kalıyor ama güle güle demek
Siz, arkadaşlarım ve burada masama ve sonra-sonra! [Haritayı koyar
portföyün içine.]

MARİNA. Acele etmeyin; Bizimle biraz daha uzun otur.

Astroff. İmkansız.

Voitski. [Yazma] ve eski borçtan iki
yetmiş beş--

İşçi geliyor.

İşçi. Arabanız bekliyor efendim.

Astroff. Elbette. [İşçiye ilaç kasası, portföyü,
Ve kutu] Dikkat et, portföyü ezmeyin!

İşçi. Çok iyi efendim.

Sonia. Seni ne zaman tekrar göreceğiz?

Astroff. Önümüzdeki yaz önce neredeyse değil. Muhtemelen bu kış değil
Tabii ki, eğer bir şey olursa bana haber verirsiniz. [O sallanıyor
onlarla eller] Nezaketiniz için, misafirperverliğiniz için teşekkür ederim
her şey! [Marina'ya gidiyor ve başını öpüyor] Güle güle, eski
hemşire!

MARİNA. Çayınız olmadan mı gidiyorsun?

Astroff. Hiç istemiyorum hemşire.

MARİNA. Bir damla votka olmayacak mı?

Astroff. [Tereddüt ederek] Evet, yapabilirim.

Marina dışarı çıkıyor.

Astroff. [Bir duraklamadan sonra] Off-tekerlekli bir nedenden dolayı topal oldu. BEN
Peter onu suya götürdüğünde dün fark etti.

Voitski. Onu yeniden atlamalısın.

Astroff. Eve giderken demircinin etrafında dolaşmam gerekecek.
Kaçınılamaz. [Afrika'nın asılı haritasına bakıyor
Duvarda] Sanırım şimdi Afrika'da sıcak kavuruyor.

Voitski. Evet, sanırım öyle.

Marina, bir bardak votka ve bir tepsi taşıyarak geri gelir.
Ekmek parçası.

MARİNA. Kendinize yardım edin.

Astroff içecekleri

MARİNA. Sağlığınıza! [Derin bir şekilde eğiyor] Ekmeğinizi onunla ye.

Astroff. Hayır, çok beğendim. Ve şimdi, güle güle. [Marina'ya] gerek yok
Beni görmek için dışarı çık, hemşire.

Dışarı çıkıyor. Sonia onu yakmak için bir mumla takip eder.
taşıma. Marina koltuğunda oturuyor.

Voitski. [Yazma] 2 Şubat'ta yirmi kilo tereyağı; Açık
16., yirmi kilo tereyağı tekrar. Karabuğday un-[bir duraklama.
Çanların çınladığı duyulur.]

MARİNA. O gitti. [Bir duraklama.]

Sonia içeri girer ve mum çubuğunu masaya koyar.

Sonia. O gitti.

Voitski. [Ekleme ve Yazma] Toplam, on beş-yirmi beş--

Sonia oturur ve yazmaya başlar.

[Esneme] Oh, ho! Rab merhamet ediyor.

Telein sessizce gelir, kapının yanında oturur ve ayarlamaya başlar
onun gitarı.

Voitski. [Sonia'ya, saçlarını okşayarak] Oh, çocuğum, ben sefilim; eğer
Sadece ne kadar sefil olduğumu biliyordun!

Sonia. Ne yapabiliriz? Hayatımızı yaşamalıyız. [Bir duraklama] Evet, yapacağız
Canlı, Vanya Amca. Uzun günler alayı boyunca yaşayacağız
Önümüzde ve uzun akşamlar boyunca; Sabırla taşıyacağız
kaderin bize dayattığı denemeler; Başkaları için dinlenmeden çalışacağız,
hem şimdi hem de yaşlandığımızda; Ve son saatimiz geldiğinde yapacağız
Alçakgönüllülükle tanışın ve orada, mezarın ötesinde, sahip olduğumuzu söyleyeceğiz
acı çekti ve ağladı, hayatımızın acı olduğu ve Tanrı'nın üzülmesi
biz. Ah, o zaman canım, sevgili amca, o parlak ve güzel göreceğiz
hayat; Buradaki üzüntümüze sevinir ve geri döneceğiz; ihale
Gülümseme-ve dinleneceğiz. İnanç, amca, ateşli, tutkulu var
inanç. [Sonia amcasının önünde diz çöküyor ve başını onun üzerine koyuyor
eller. Yorgun bir sesle konuşuyor] Dinleyeceğiz. [Telein yumuşak bir şekilde oynuyor
gitarda] dinleneceğiz. Melekleri duyacağız. Göreceğiz
Cennet bir mücevher gibi parlıyor. Bütün kötülükleri ve tüm ağrı lavabomuzu göreceğiz
Dünyaya katlanacak büyük şefkatten uzak. Hayatımız olacak
okşama kadar huzurlu, hassas ve tatlı olun. İnancım var; Bende
inanç. [Gözyaşlarını siliyor] Zavallı, fakir Vanya Amca, sen
Çığlık at! [Ağlıyor] Mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordun, ama bekle,
Vanya Amca, bekle! Dinleneceğiz. [Onu kucaklıyor] Dinleyeceğiz. [
Bekçinin çıngırak bahçede duyulur; Telein yumuşak bir şekilde oynar; Mme.
Voitskaya broşürünün kenarında bir şeyler yazar; Marina örgüleri
onun çorap] dinleneceğiz.

Perde yavaşça düşer.





Projenin Sonu Vanya Amca'nın Gutenberg e -Kitabı, Anton Checkov tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE VANYA ***

***** This file should be named 1756.txt or 1756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1756/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
