*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arctic Queen (Arktik Kraliçe)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #17568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arctic Queen, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arctic Queen

Author: Unknown

Release Date: January 21, 2006 [EBook #17568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARCTIC QUEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Cori Samuel ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Kuzey Kutbu Kraliçesi.

    İle

    Dr. Elisha Kent Kane,

    Grinnell Seferi Komutanı

    Sir John Franklin arayışında--

    Bu şiir adanmış:

    İşletmesinin en içten hayranlığı, cesaret ve
    Kahramanlık Kendini Devreden,

    Ve Discoverer olarak başarısından

    Ki

    Açık kutup denizi.




Kuzey Kutbu Kraliçesi.


Önce parça.

    Oene, tüm soğuk Arktikler, kraliçe,
    Sonsuz tahtına yükseldi
    Dünyanın kararlı merkezi üzerine inşa edilmiş,
    Ve gecenin orta saatini bekledi,
    Şimdi hızla geliyor, mahkemesini bir araya getirmek.
    Sürekli sakin bir okyanusta
    Saltanatı tarafından onurlandırılan adil ada oldu;
    Yavaşça onun etrafında soğuk bölgeyi yuvarladı,
    Mystic Moonlight'taki Dem,-
    Yakın alemini çevreleyen gümüş bir yüzük
    Karlı duvarlarının soluk parlaklığı ile,
    Tüm fırtına ve ani değişimden savunmak
    Adanın düz kıyılarını yıkayan deniz.
    Tahtına oturdu ve hiçbiri söyleyemez
    Lambent Luster Cast'ın uzuvları olsun
    Bestelendiği inciler üzerine,
    Ya da parlayan formuna güzellik atıyorlar.
    Ayaklarının etrafında bir kaldırım yayıldı, kakma
    Gülüş deniz kabuklarının kareleri,
    Mor mücevherlerle, diğer topraklarda bilinmeyen;-
    Bu nedenle, altın kumla serpilmiş sarma yolları,
    Çiçek ve yeşil tarlalardan kaçtı
    Denizle buluşmak için.

                      Ayın güneyinde alçak
    Adaya tam parladı. Kuzey yıldız,
    Gümüş güneş gibi parlayan ve yanan,
    Bir lamba takılırken zirvede durdu
    Cennetten Cazibeye Sonsuz Arktik Gecesi;-
    Ve böylece saf bir ışığın yumuşak bir bolluğu,
    Güneş ışığından daha zarif, yurtdışına düştü.
    Her alanda en iyi donlar tarafından bozuldu
    Kalabalık çiçekler kalın; ve ağaçlar, uzun ne de kaba değil,
    İnce gövdelerle tüylü gölgeler,
    Başlarını salladı ve esnek uzuvlarını astı
    Natural Bowers'da, lezzetli kasvetli tatlı.

    Kraliçe Oene, aydınlık bakışı uzaktan gönderdi:
    Başının etrafında oynanan ince ışık ışınları çaldı
    Güzelliğini gizemli ihtişamla taçlandırıyor.
    Sakin denizin ötesinde baktı,
    Değişmeyen karın uzak dağlarına,
    Ve hala ötesinde, bir kulenin tam bir yere
    Ve kale parıldayan buz duvarlarını yeniden yetiştirdi
    Geniş alanlarının loş eşyalarında.

    Hemen sessizce kendini throne etmişti,
    Ağaçlardan veya kıyının çiçek kollarından,
    Ya da denizde rölantiden kaymak,
    Onur hizmetçileri geldi, bakire bir tren,
    Parlak bir takımyıldız kümeleme gibi
    Merkezi yıldız, en görkemli.
    Biri, koyu kırmızı bir çiçekte, yırtılmış
    Uzak demirlemelerinden, rahatça yerleştirilmiş,
    Gümüş Gölü'nü yavaşça yavaşça görüldü;
    Büyük çiçek kendi başına görünüyordu,
    Şans eseri, kızarık ve şımarık bir yüzü kurtar,
    Dalgalardan gözetledim, biraz IMP gösteriyor
    Kasıtlı zahmetiyle şişman sapında çeken.
    Kolona'nın uzuvları ve koynunda poseate parladı
    Kırmızı çiçekten eğimli ay ışığı gibi
    Onu kızarma ile yıkamıştır; Ama iplikteyken
    Hafifçe fırladı, saçlarını geri fırlattı,
    Güney bir kızlık onun solgununu kabul ederdi.
    Solgunluk için çok zengin cilalı parıltı
    Onun kıvrak figüründen; Her iki yanakta ise,
    Kırmızı damarlar parladı; Koyu mavi onun gözleriydi;
    Derin gölgeler gibi saçları daha adil oldu
    Geliştirdikleri ışık, içine bakarak.

    Kraliçenin beyaz ayaklarına ilk dokunan
    Ve kendini sağ eline yerleştir, o.
    Diğerleri yakında geldi; hepsi parlak, hepsi güzel,
    Derin mavi gözler ve tatlı ağızlar gülümsüyor. Nadiren uzun mücevher zincirleri, boyunlarını yuvarlaktı,
    Birçok kez twined; bunlar titriyor, yükseldi ve düştü
    Yumuşak nefesle dolu, süslenmiş koynları çizdi.
    Belden her birinin dizine düştü
    Birçok katta, değişen tonlarda dokunan
    Kuşların eşcinsel tüyleri ve mücevherlerle derin saçaklı,
    Sanatsız ve keyifsiz bir gururla,
    Fain en muhteşem yapmıştı.

    Gece yarısı yaklaştıkça kraliçelerinin etrafında toplandılar.
    Aniden, saatte bir değişiklik geldi
    Ay ışığı ve mahkeme sahnesinde.
    Kaldırımın üzerine Oene ayaklarına bastı,
    Ve kuzey ışıkları fırladı, iradesi yapmak için,
    İncilerinin altındaki gizli mağaralardan.
    Onların gelip gittiği tüm topraklar;
    Derinlerde her savaş buzdağı
    Diğer denizlerin ve her karlı salonun
    Ve donmalarla her kale uzanmış,
    Gruplar olarak vahşi ihtişamlarla aydınlatıldı
    Elçilerin hızlıca koştu.
    Arktikler halkı kraliçelerini biliyordu
    O zaman konularını varlığa çağırdı
    Yıldızın altında çalan tonları tereddüt ederek,
    Ve kuzey ışıklarının uçtuğu büyük hız.
    Ilıman bölgeye bile acele ettiler.
    Bir grup fantom ruhu kanat aldı ve uçtu
    Güney gökyüzüne, çırpınan bir kalabalık.
    Bir savaşçı, sarı garbed, ateşli mızraklı,
    Bir çılgınca bir çıta bestrode ve geri bakmadı
    Uzak bir tepeye hizalanana kadar.
    Sintiltant alevlerle bazıları kulelerden uzaktan tünemiş
    Ya da yansıtma denizinde yeşil afişler taşıyor,
    Veya parlak ve hızlı, loş vadilerden flört etti,
    Titreyen gölgelerini derinlere indirmek
    Ve Arktik toprakların korkunç yalnızlıkları.

    Sormak için insanları gibi
    Havadan ve topraktan lehine veya tazminat,
    Şimdi geldi, dilekçeler, konseyler, hediyeler getirdi.
    Bazıları havada parıldayan yıldız kirişlerine kaymış,
    Bazıları ışık dalgalarının üzerinde salop içinde yelken açtı,
    Ve gelen herkesin kraliçeleri için hediyeler vardı-
    Ay gibi yakaladıkları nadir renk tonları
    Güçlü haydutun omzuna baktı.-
    Deniz mağaralarında yaşayanlar
    Bulabilecekleri en eşcinsel mücevherleri getirdi,
    Ve düşük tabanlı berg'lerinin altından inciler
    Yeşil dalgaların derinliklerinde, gürültülü sesle,
    Kuzeyin devlerini uyumak için canlandırdı.

    Zaman geçtikçe, uzak eşten geldi
    Geniş aleminden, engebeli koruyucu hortlaklar,
    Kalelerde konuşlandırılmış ve savaş
    Nefret edilen güneyden gelen tüm tecavüzlerde.
    Bunların vahşi formları ve gauntları vardı; Elbiseleri kaba ...
    Beyaz ayının derileri bellerine tutturuldu.
    Uzun, parlak mızraklar ve ölümcül kulüpler taşıyorlar
    Deniz canavarlarının dikenlerinden anahtarlanmış.
    Hediyeleri onlar gibi kaba davrandı ve yine de kraliçeleri
    Kaşının parlak sessizliğini takmadı,
    Bu cesaret kanıtlarına iyilikle bakıyor.
    Başarılar Masalları Dread, Savaşlar, Ölümler,
    Konuşmaları, memnun kulak niyetiyle,
    Egemenleri dinledi.

                                Bir Savaşçı Ghoul
    Gevrek kilitler ve soğuk gözlerle ve nefesli
    Shiller, Death's,-çıplak, Scorning E'en
    Şiddetli ününün kupalarını giymek için--
    Varlık durmadan ve aceleyle anlatılmadan önce,-
    Övünme arzusunun yarı sabırsızlanması,
    Yine de o kadar iyi hizmet etmekten gurur duyuyordu.
    Wole, Old Thug'un koruyucusu;-Güneyden Nasıl
    Geldi, isteksiz denizde yavaşça çiftçilik,
    O topraktan ölümlülerle kalabalık bir gemi;
    Cesurca, komutlara meydan okumak için nasıl
    Frosts'u çarparak gönderildi, hala yaklaştılar,
    Alanlarının dış çizgisini geçmek;
    İstilacı gözleriyle gelmeye cesaret etmek,
    Asla ölümlülerin hiç bakmadığı ve yaşadığı yer. Dedi ki,-ve burada baktı, arkadaşlarına,
    Parlak küçümsemenin gözleri-Ispitious Gemisi
    Tüm gardiyanlar olsa da güvenli bir şekilde römorkör ve dor geçti
    Buz dikenleri atın ve havayı para cezası ile doldurun
    Görünmez iğneler, acı dolu etlerini deliyor,
    Ve sertleşen yelkenlerini keskin dişli rüzgarlarla yırttı;
    Nasıl, yine de gemi izlediği yere baskı yaptı,
    Kraliçesi için yeni hizmet yapmaya hazır:
    Nasıl yaklaştıkça gözlerini sabitledi
    Acımasızca üzerine, eline kadar,
    Ne de ayak, ne de kader mürettebatın göz kapağı
    Karıştırma gücüne sahipti, hatta yelkenleri flep,
    Gönderdiği bantlı rüzgarlar hala sürdü
    İstekli kıyıya mahkum olanlar,
    Her ruhun öldüğü yerde tek tek.

    "İyi iş çıkardın, yaşlı wole," dedi Kraliçe Oene.

    Arkadaşlarının önünde bir hıza basmak,
    Bashful yanağıyla, ama çıra gözüyle--
    "'Benim gibi bir düşünce alması için değil
    Nadir varlığında, kraliçe, "dedi Kolona,-
    "Yine de sana ne gördüğümü söylemeye cesaret ediyorum
    Sadece bir ay önce, vahşi bir ucube
    Yalnız yolculuğa çıkmamı sağladı
    Deniz karşısında, ne meraklı şeyleri bulmak için
    Diğer kıyı tutabilir. Zambak kabuğum
    Böyle venturalı bir seyir için çok zayıf olmak
    Gondor'un Nautilus'un kabuklarının teknesini ödünç aldım,
    Lua yapraklı yelkenimi koy ve hızla hızla
    Okyanusun karşısında, bu seviyeye kadar ada
    Bir yıldızdan daha küçük büyüdü. Hava soğudu:-
    Neredeyse kuşumun aşağı mantosunda titredim;
    Ama karşıt kıyıya yaklaştığımda, görüş
    Tüm karlı manzaralarından beni geri ödedi.
    Boş zamanlarda, bir uçurumda
    Denizi aşan, göründüğünü gördüm
    Bir kerede insan olarak tanıdığım bir varlık.-
    Tuttuğumuz o ölümlü ırktan biri
    Sonsuza kadar, Chronicles'larımız başladığından beri,
    Savaş, iç alemlerimizden,
    Hala istilacı ayakları tarafından tanımlanmamış.
    Gürültülü kalbimin boğulması acele
    Bana gerçeği söyledi. İlk başta kaçardım
    Ama onun tarafından algılamamıştım, kaldım,-
    Merakçı ve kasıtlı olduğum için.
    Bundan sonra tatlı kraliçe, asla unutamam
    Gördüğüm bu adamın yüzü.
    Triumph kaşındaydı ve yine de bu değil
    Şüphe ve ciddi sorgulama kadar çok.
    Gözlerinin içine bir şey ortaya çıktı ve parladı
    Onun ruhu olmalı; Derinleri aradı
    Dünya, gökyüzü, parlak ve sorunlu bakışlarla;
    Ve sonra, hala bir bakışla öne baktı,
    Görünüşe göre, perforce, uzayı yok edecekti,
    Ve gizli dünyamızı Ken içine getirin;
    Yine de, zulüm veya ahlaksızlık olmadan,
    Kurnaz gözlerden parıldayan duyduğumuz gibi
    Yüzyıllar önce, bu şiddetli ordulardan
    Teknelerine geldi ve bizi fethetmeye çalıştı.
    Bilgi istediği şeydi, gerçekle yandı;
    Adlandıramayacağımız bir ihtişam, ifade
    Onun özellikleri içindeki gücü. Sonra hissettim
    Bu, onu zarif ayaklarına getirebilir miyim
    Bize bu gizemi ortaya çıkaracaktı
    Bizi rahatsız eden hayali,
    Cennetin Işığı gibi bizi kırmak,
    Bizim için çok yüksek-bu konuştu
    Ebedi, kapsamlı bir hayatın
    Hangi doth bizi rahatsız ediyor. Karşılığında
    İstediği bilgiyi verebiliriz,
    Ve adını tüm dünyadan bizimle bağlayın,
    Sadece isteyen birinden zarar görmeden
    Ruh aydınlatmalı kaşları için dahi tacı.
    Neredeyse solozumu ayağa kaldırdım;
    Neredeyse onu buraya aktarmayı teklif ettim,
    Yine de çok korkuyordu, O, kraliçe, sadece hoşnutsuzluğun,
    Ben forBore.

                    "Uzun zamandır bakarak durdu;
    Ve döndüğünde, 'çok derin bir iç çekiş
    Ses içimde garip pişmanlık uyandırdı
    Sonsuz sitem ve bilinmeden önce keder.
    Sanat Maiden'e kızgın, eşsiz kraliçe mi? "

    Oene'nin parlak alnında
    Bir gölge geldi ve gözlerinde derinleşti. "Eğer sen de seni öldürmüş olabilirdim, eğer girişimde bulunsaydın;
    Çünkü atasal yasamızın bir parçası,
    En değişmez olanı, kendimizi korumak,
    En şiddetli güçlerimizle, kıskanç insandan.
    Yine de, senin dediğin gibi, kalplerimizi beslemiş olabilir
    Tatlı ölümsüz yiyeceklerle-bize ruhlar verildi,
    Eğer böyle şeyler varsa,-paha biçilmez alemlerimin yarısına değer.
    Artık yok-daha fazlası! KOLONA! Yeriniz! "

    Önümüzdeki geceden yumuşak bir çiçek küçülürken,
    Yaprakları korumak için Kolona küçülüyor,
    Egemeninin gözlerinden saçlarının ortasında,
    Çok kasvetli ama çok nazik; ve mutlak durdu
    Parlak ve nazikçe merak eden trenin ortasında.

    Keskin, gümüş mızraklarla donatılmış bir sprite grubu,
    İnci kaplı kıyafet ve ışıltılı sandaletlerle,
    Erkeklerin ortasında bile karadan aşağı inen, hatta
    Kraliçe'nin İlerleme Muhafızları, Alarm Vererek
    Tüm saldırılardan, gece kısa uçuş yapmak,
    Ve Güney Dünyasını Yeniden Keşfetmek,-
    Kraliçeleriyle danışmanlık yapmak için bir grup göndermişti.
    Bunlar şimdi bir macera hakkında söyleyecek çok şey vardı
    Onları neredeyse tropik bölgeye götürdü:-
    Nasıl Blowed Meyveleri; ve küf oyuncuları
    Tarlaların üzerinde; ve patlamış çiçek açan ağaçlar;
    Şatafatlı kelebeklerin umutlarını sarmak,
    Ağızlarını doldurmak için ballı çiçekler üzerinde duruyor;
    Şımarık kuşları yuvalarında ürpermek;
    Birçok bahçenin gökkuşağı tonlarını mahvetmek;
    Böcek dünyasını ince mızraklarıyla batırmak,
    Ve onların dileklerini hayal kırıklığına uğratan ölümlüler.

    Onların biraz övünen söylemleri sona ermişti,
    Geldiğinde direğin etrafında bir kalabalığa ev sahipliği yapar,
    Birine yol açmak için her iki tarafa ayrılmak,
    Kraliçelerinin bir yabancı, özlemi izleyicisi.
    O garip ve delici gözleri gördü, tam döndü
    Gelecek tahtıyla tanışmak için?-Tekil bir manzara,
    Onları parlak öfke ve sürprizle doldurdu!
    Denizden, gümüş bir yol boyunca,
    Bir ölümlü geldi; Birincisi kız gibi ayakları
    Gerçek direği bastırdı;
    Ve ona daha garip değil, bu vahşi kraliçe,
    Ve bu onur hizmetçilerinin tüm adilliği,
    Onlara güneşli güzelliği vardı.
    Altın saçlarının çırpınan parlaklığı,
    Gözlerinin parlak karanlığı, sıcaklık
    Kaş ve yanağında tropik renk tonları,
    Formunun çukur dolgunluğu ortaya çıktı
    Daha adil takılarla canlı bir tezat.
    Muhteşem çiçekler sundu-
    Koku için en çok ünlü olanlar-ellerinde,
    Hangi platforma ulaştığında,
    En çok kazanan, en yalvaran bir hava ile.
    Böyle bir varsayımla, hizmetçiye hayran kaldı,
    Kraliçe Oene'nin kaşları ani gazapla karardı.

    "Savaşçılar! Bu manzaraya izin veriyor musun!" Ağladı.

    O görkemli sesin en hafif nefesi
    Hemen itaatle karşılaşmıştı;
    Ama şimdi, boğuk ve derin deniz gibi derin,
    Hiçbir mızrak alçaltılmadı ve ok bükülmedi.
    Pole-Queen soluk sağ kolunun üstünde yükseldi;-
    Kavrama ayaklarını döküntü üzerine damgaladı,-
    Ve geniş soğuk bölgenin tüm güçleri
    Kargaşa içinde korkunçtu:-dünya
    İnsanlar sarılana ve sarılana kadar sallandı;
    Taht hakkındaki beyaz taşlar çemberi
    Çelik gibi smote olan garip ışık dartlarını attı:
    Akıl almaz bir hızla hızlı dönen yuvarlak
    Bir dizi kuzey ışığı havaya fırladı,
    Ve kraliçeleri etrafında savaşmak, kafası karışmış ve vahşi,
    Fierce affray'de birbirleriyle karıştırın.
    Korkmuş yıldızlar uzak gökyüzünde soluklaştı;
    Ve Specters Grey Grey Steeds'e koştu
    Yıkanmış silahlandırma; ve parlayan mızraklar,
    Görünmez eller tarafından tutuldu, yüksek O'erhead döndü.
    Uzaktan uzakta soluk ölümlüler
    Kuzey havasında korku ile harikalar gördü;
    Ve içe doğru titreyen direği salladığında
    Uzak topraklarda tüm yeryüzünün merkezinde
    Dağlar kader şehirlerine ateş yaktı. Tahtın arkasında aniden duş doğdu,
    'Fosforlu kar pulları olarak,
    Bir çeşme gibi düz yukarı doğru ve sonra düştü
    Parlayan tüm topraklar üzerinde genişlikte.
    Surging deniz şaşkın dalgalarını fırlattı
    Devasa berglerin alnına karşı,
    Yürüyüş, sarhoş erkekler gibi, gürültülü derin.
    Anon direk sakindi. Yaralanmamış durdu
    Büyük Oene'den önce ölümcül hizmetçi;
    Yakınken, bin secde denek
    Öfkeli bir egemen itaatsizlik tarafından öldürüldü.

    "Bu garip ve spektral toprağın kraliçesi, sen
    Yalnız bir çocuğa iyiliğini göstermiyor
    Aşk tarafından etkilendiğinde, tüm bu şekilde dolaşıyor mu?
    Nefret değil, hırs, merak,
    Beni adil ve korkulu varlığınıza götürdüm.
    Gücüm yok, ben zayıf bir genç kızım;
    Ve şans, tek başına, bu yüzden bana açıkladı
    Bu bilinmeyen dünyanın mistik ihtişamı,
    Parlak benliğin ve bu büyülü ada ile,-
    Derin koynunda bu inci
    Çok, tamamen adil-güzelliğe tabi!
    Aşk, isteyebileceğim tek bahane
    Girişimim için "-İşte yabancı kızardı,
    Utanmış kafasını sessizce sarkıyor.

    "Konuşun!" Empersially Pole-Queen dedi ki,
    O tatlı yüz tarafından kendi başına büyülenmiş;
    Lir-Lir'e Kolona'ya eğildi ve gülümsedi,
    Bir fısıltıyla, gördüklerini övmek:
    Ve kibar trenle yumuşak bir çırpın
    Karıştırılmış, mehtaplı bir esintinin ışıltısı gibi
    Dalgaları öpmek:-"Mesajın duyacağım!"

    Ve böylece Cesaret toplayan kızlık şunları söyledi:
    "Çiçek açan bir adada, güney denizlerinde,
    Duvarları mermer serin bir evim vardı,
    Yumuşak gölgelerle damlatıldı, havada kalıyor,
    Kuş sürüleri gibi, savaşları hakkında;
    Çünkü her yerde, parıltılı yaprakları olan ağaçlar vardı
    Güneş ışığında ya da ay ışığında dans etti
    Arcadian rüzgarlarının yumuşak flütlerine;
    Ve uykulu müziğe, uykulu bir şekilde
    Muhteşem çiçekler güzel kafalarını salladı.
    Parlak günlerde ve geceleri uykumda,
    Dalgaların kumu kırdığını duydum,
    Sürekli mırıltısı büyüyene kadar
    Elbette bir şey,-güneş ışığı ve temiz hava gibi-
    Ya da hayatıma giren aşk gibi,
    Ortaya çıktıklarında çiçeklere renk olarak renk olarak.
    Çırpınan yeşillik ve iç çeken dalgalar
    Fısıldayarak "Bertho!" hiç kulağımda;
    Bertho benim sevgilim ve kalbimdi
    Seslerinde başka bir anlam bulamazdı.
    Ben o çiçek açan adanın bir prensesiydim;
    Ama Bertho-o fakirdi! Yine de çok fakir değil
    Cesur, yüksek vagon ve garip bir şekilde girişimci olarak.
    Servetini kazanmak için denize güvendi,
    Bilgi ve erkekçe bir şöhret.
    Ah! Nasıl ağladım, ayrılmamız gerektiği söylendiğinde!
    O gün ne kadar acı gözyaşları döktüm
    Beni terk etti, sefil, kıyıdan,
    Sakin yelkenlerinin parıltısını izlemek!

    "Dim o karanlık saatten altın havayı büyüdü.
    Wooing öpücüğünden parçalanmış zengin bir çiçek gibi
    Ilık güneşin ve bir hücrede gizlenmiş,
    Sarktım ve yanaklarımın kızarıklığını kaybettim.
    Eskiden gelip giden tüm vahşi heyecanlar,
    Çalkantılı, mutlu kalbimle ve gönder
    Çerçevemden uçan nabızlar öldü.

    "Ve böylece üzüntü içinde iki uzun yaz geçti.
    Delilik veya bilgelikte zavallı beynim
    Sorunlu uykumda bir vizyon kurdu,
    Berthomu gördüm ve o
    Ruhum hala ol ve korkma,-almalıyım
    Eskiden etek yaptığım küçük teknem
    Ada kıyıları ve derinde kaybet,
    Kendimi içine yerleştiriyorum:-Gelecekti,
    Bilinmeyen ve sihirli bir akımın zorla,
    (Spekülatif zihinlerde düşüncesi,
    Uzun zamandır değerlenmişti,) kıyıya doğrudan
    Büyülendiği garip ülkenin yaşadığı, yaşadığı ülkeden. Hala onu sevseydim, bu aşkımı kanıtlardı!

    "Doğrudan kanepemden yükseldim ve bir hayalet gibi
    Babamın salonlarının karanlığından çalındı;
    Denize kaçtı; Ve kırılgan kabuğumda
    Birkaç taze meyveyi topladım ve bir vazo taştım
    Tatlı su ile dolu,-bu benim mağazamdı.
    Salgınımı demirleme kayanından kaybettim,
    Ve gelgit üzerine sürüklenirken,
    Single, ince kürek üzerine eğildim
    Kimin yardımı derinden sordum.
    Özlem vizyonum evimi bırakmadan önce
    Tam gelgit olarak gözden kaçmak
    Keyifli kıyılarından geri mırıldandı.
    Yirmi dörtün en güzel saati
    Çirkin toprak ve okyanus, o olaylı zaman.
    Ay ışığı ve sabah, yumuşak bir şekilde karıştırılıyor, yatıyor
    Karada; Camsı denizden aşağı,
    Uzaktan uzakta, yavaşça bir grubu çaldı
    Gün doğumu ihtişamından, gülümseyerek, geriye dönüp bak,
    Ve sıcak ihtişamlarla parlıyor. Tüm Doğu
    Kızarmaları ve dalgalarla koyu kırmızı
    Bu da parlak ve görkemli bir şekilde izledi
    Altın tepeleri ve mor gölgeli cüppeler giydi.
    Sonra karadan üfleme hafif esintileri geldi,
    Güllü kokulu, uykulu şarkılarla tatlı
    Nightingales ve Myrtle yaprakları ile serin,
    Gün doğumu izledi.
    Ve sonra, yıldızlar batıya indi,
    Kalabalıkta kalabalık, yavaş ve parlayan arabalarda,
    Parlak cennete atanmış yollarını aşağı doğru çekiyor.

    "Bütün gün güneş kendini bulutlarda gölgede bıraktı;
    Yanaklarım soğutulmuş ışınlarının altında kızardı.
    Geceleri uyumak için memnun bir şekilde battım
    Kabuğumun ipeksi minderleri üzerine;
    Sonra sesimden çekilen deniz kızları,
    Dalgaların altında yüzümde yüzmüştü,
    Görünmeye cesaret edemiyorum, yakalandı, uzandı
    Kolları parlayan beyaz ve tekneye dokundu.
    İçimdeki uykunun çaresizliğiyle büyülenmiş,
    Deniz hymns'i zikrediler ve ben, doğrudan rüya gördüm
    Babamın salonlarındaki çeşmelerin
    Ve sevgilim orada nasıl oturdu
    Sevgi sözlerini heyecanlı kulağımda mırıldandı.
    Zambak elleriyle de kabuğunu salladılar,
    İhale anneleri çirkin bebeklerini sallarken:
    Ve bir vahşi deniz nymph ulaştı ve saçlarıma dokundu ...
    Onu hayalimden gördüm!-ve
    Kendi dalga ıslatılmış kilitlerinden inciler,
    Ve onları benim tarafımdan fırlattı.

                          "Taze sabah beni uyandırdı;
    Bir müzikal ses gibi bir güncel, nazik bir
    Tekneyi sihirli güçle olduğu gibi süpürdü.
    Bazen düşündüm, perchance, altındaki perçalar
    İtti, ama hayalimi hatırladığımda,
    Doğanın bir ucubesini ya da bir yasayı biliyordum,
    Benim tarafımdan anlaşılmadı, işi yaptı.
    Geceleri Naiads'ı bir tonda duydum
    Shepherd's Reed kadar yumuşak, okyanus şarkıları söyle;
    Ve bazen, gün içinde dalganın üstünde
    Bir an için güzel bir yüz gördüm
    Kabuk yemeli saçların yapışan bir kütlesinde inci,
    Garip, gülümseyen gözlerle üzerime bakıyorum.
    Eşcinsel balıklar, güneş ışığında parıldıyor, yüzdü
    Eğlenceli tonların oynak yangınları ile;
    Ve kuşlar bazen yorgun kanatlarını dinlendirdi
    Omzumun üzerine, meyveye gagalama
    Mağazam küçük olsa da onlarla paylaştım.

    "Böylece sürekli günlerde kaçtım;
    Şimdi hiçbir rüzgar gelmedi, çiçekli kıyılardan üfleme,
    Beni ev hayalleriyle korkutmak için zaman zaman;
    Artık şaşırtıcı şarkı yok bütün gece yükselmedi
    Etrafımda; ne de tanıdık yüzler baktı
    Derinden bir an; ne de uzun, adil parmaklar
    Yaldızlı pruvaya asıldı. "Ilıman bölge
    Uzun bir altın akışı gibi yüzmüştü;
    Arktikler benden önce yatıyordu, geniş ve drear;
    Deniz yeşil ve kaba idi; Dartsız eşcinsel balık yok
    Titreyen dalgadan gümüş oklar gibi;
    Ama kalın ölçekleri ve iğrenç gözleri olan canavarlar,
    Aptal harikalarla dolu baktı,
    Bazıları bana yüzleşirken, açgözlü maws ile
    Keskin ve kanlı ve dışarıda yüzgeçler
    İblis ile çırpma büyük taraflarını yavaşlatır;-
    Ve yine de zarar görmedim.

                              "Bir kez teknemde
    Saatlerce eski bir deniz-dragon geldi.
    Büyük kıvrımları denizde gökkuşağı gibi yatıyordu,
    Ve iki gözü, güneşler gibi, görkemli parladı.
    Alamını koruyor gibiydi, o, güçlü kraliçe!
    Ve bu büyük gözlerin kurnaz gücü ile,
    Donmuş dünyanızdan davetsiz misafirleri korkutmak.
    Öyleyse korkusuzca bakışlarım kendi başına itti
    Kuzeyden bu dikkatli ejderhayı büyüledim;
    Erst'in altınca parıldığı gözler
    Kötü niyetli ve acımasız bir parlaklık ile,
    Boş bir ihtişamla kayboldu ve rüya gördü;
    Uzatma kıvrımlarının gökkuşağı parlaklığı
    Zararsız yeşile dönüştü, eğilecek, yatıyordu,
    Derinlerin üzerine yüzen bir korku rüyası;
    Sonra, gürültüsüz akım sürüklenirken,
    İnce koruyucunuzu hızlı bir şekilde geçtim;
    Sadece bir soluk ışıltı, yeşil ve altınken,
    Geçtiğimde yavaş taraflarından kırıldı.

    "Yüzen Buz Kulelerinizin ihtişamı
    Benim görüşümde çaldı; Deniz kaba yuvarlandı; hava
    Keskin ve netti; Ve yine de bu narin bornoz
    Gücüne direnmek için yeterliydi.
    Yakında, her tarafta uzun boylu bergler gördüm.
    Kokulu havalar ve güneşli gökyüzü çocuğu,
    South'un yumuşak lüksleriyle koruyun,
    Bu buzdağları üzerimde bir his gibi patladı
    Yeni alınan, Tanrı'yı ​​yeniden ortaya çıkaran.
    Uzaktan iken sakince yüzüyor
    Geniş güneş ışığından sonra hayal etmeyi çok sevdim
    Cüceler tarafından kaldırılmış saraylar olduklarını,
    Işıltılı kuleler ve gümüş zirvelerle,-
    Onların içinde genişletilmiş ışık salonları-
    Geniş odalar-böyle muhteşem, üzücü çatılarla
    Ve yıpranmış insan görüşü olarak parlayan zeminler;
    Çeşmelerin onları uykulu bir sesle doldurdu;
    Ve perdeler, gümüş işsiz dondan yapılmış,
    Odadan odaya paha biçilmez incilerle ilmekli;-
    İyinin tüm ruhları için bir ev
    Acımasız denizde kayıp,-banyo yapacaklardı
    Cennetin ihtişamındaki düşünceleri, bakıyor
    Sürekli güneşe doğru altın pencereler,
    Kaşlarına karşı parlayan, durmadan, eğimli.

    "Ama Drew'a yaklaştıkça o rüyayı kaybettim
    Bir tane daha kasvetli. Şekillendiriyorlardı
    Kendileri yaşayan devlere; Yüksek kaldırma
    Kaşlarını çatlayan alnları, ateşli kronlarla taçlandırıldı.
    Alt güneşe doğru güneşe doğru batarken,
    Beyaz saçlarıyla büyüydüler mi
    Ve müthiş adımlarla yürürken mızraklar kaldırdı
    Kararsız derinlerin gıcırdayan zemini.-
    Birbirine meydan okurcasına başını sallamak--
    Toplantı, çöken mızraklar ve parçalanmış kalkanlar ile,
    Boğuk çığlıklarla, göğsüne, öfkeli çekişme ile;
    Zırhları ayaklarında titredi, deniz
    Sırtlarının altında kırık ve ürperti
    Büyük şokta.

                        "Bu terörler daha kalın büyüdü;
    Birçok dondurulmuş sırtta geniş alan geniş alanlar;
    Çok ötesinde basılı kar yolları vardı.
    Okyanus arkasında yatıyordu; Ve yine de teknem
    Her zaman devam etti, sulu bir ada,
    Derin bir nehir gibi, buzdan açılıyor.
    Her iki tarafa yayılmış gölgeli bir toprak,
    Nerede, siyah ve düşünceli bir kuş olarak hareketsiz,
    Gece geldi, sessiz, geniş ve harika.
    Heralds, kuzey ışıkları beni korkuttu
    Parlayan şekilleriyle yeni bir merakla,
    Swift gökyüzünde acele ediyor, o fantasmlar vahşi,
    Kızarma ve ölçülmeyen hızlarında dalgalanma. "Uzun zaman yeni bir denize sürüklendim,
    Her şeyin sakin ve sıcak olduğu ve kulenin olmadığı yerlerde
    Düzensiz buzun kendini kaldırdı. Açık
    Biraz güzel fantezi iken yüzdüm
    Gerçek duygumu çalıyor gibiydi-çok adil sahne.
    Hiçbir tropik arazinin övünemeyeceği büyük Lillies,
    Su gibi somutlaşmış ay ışığı üzerinde uyudu;
    Mellow bir parlaklık her şeyi banyo yaptı; Tatlı Kuşlar
    Gökkuşağı tüyleri havada çırpındı,
    Ve bu adil ada görüşüme dayandı.
    Yakında kıyıda gemimin pruvasını dinledi,
    Ve ben, yayılan parlak yollara yükseliyorum
    Bowers of Wond'rous Beauty aracılığıyla sana geldi,
    Tüm bu sevginin merkezi ışığı.
    Bu benim günahım, eğer böyle yargılayacaksan.
    Ama aşk, şimdiye kadar zonklamış olan en güzel
    Herhangi bir ölümcül hizmetçinin sıcak kalbinde,
    Beni getirdi. Olmalı, tatlı kraliçe
    Mistik alanlarındaki bir yerde
    Berthom yaşıyor. Onu tanıyor musun? İyi mi?
    Ve o sevgili zeytin görünümü için mi?
    Kaşlarının altında içi boş gölgelerle
    Çok fazla izliyor mu? "

                              Oene cevap verdi
    Bir bakışını biriyle istekli bir şekilde savunmak
    Soğuk sakinlik, bu şekilde cevapladığı gibi:-

    "Diyarlarımda _No Living_ Mortal var,
    Yalnız kurtar, ilk gelen.
    Bertho'nun bin tonundan
    Yeraltı dünyamızın hapishanelerinde dolaşan,
    Dua et, nasıl ayırt edebiliriz? Arar mısın?
    Özgürlüğe acele ediyorsun. Biz yatmayacağız
    Yolunda en ufak yeni engel;
    Ve bu düşünmediğimiz merhamet
    Bir düşmana doğru uzanmalıyız.
    Bu garip fazlalığı anlamıyoruz
    Burada girişimi yapan tutku.
    Ama en azından aşk zararsızdır. Yollarına git. "
    Masum Maidens, kraliçelerinin etrafında toplandı,
    Güney kız olarak ilgiyle baktı
    Sessiz ve titreyen bir dudakla döndü.
    Kolona'nın omzunda eğilen Tula,
    Ona doğru fırladı, dostça bir ele ulaştı,
    Fısıldayan,-"Kal, güzel ve bizimle sup;
    Hizmetkar ruhlarımız zaten yayıldı
    Sahada Borealis Bayramı, "
    Ama Olive başını salladı, gülümsemeleri inkar etti
    Derin gözlerinin derinliklerinde ve yoluna gitti.

    Regal tahtından mahkeme sona eriyor
    Oene indi, parlayan adımları geçti,
    Ve cennetin yolunu yürüyen bir yıldız gibi
    Uzun bir ışık treniyle, o ve hizmetçileri
    Lustrous güzelliğinde yolda kaymış,
    Ve bayramda toplandı.

                                Alanın üstünde,
    Uzun boylu ve adil büyüyen Lillies ile korunaklı tur,
    Kuzey ışıkları bir koronal olarak kümelenmiş,
    Ve her biri hareketsiz havada bir lamba tuttu,
    Mor, mavi veya yeşil, kırmızı veya gül,
    Yumuşak gökkuşağı gibi titreyen ihtişamlar düştü
    Masanın üzerine, meyveler yüksekle yayılmış
    Hassas, şeffaf kabukların plakalarında;
    Birçoğu zarifken, denizden toplandı
    Viandları daha bol yaptı.

                                  Tahtayı yuvarladığında
    Konuklar daire içine almıştı, bir yakut damlası
    Sıvı dudaklarından geçer veya yiyeceklere dokunuldu,
    Mahkemenin bakireleri, akan seslerde,
    Bu şarkıyı şölenin onuruna söyledi mi?
    Sessiz ve büyülü bir lütufla,
    Kuzey ışıkları dans etti ve alevli lambalarını salladı:

                    Lueladar!
                Ey Mighty Star!
          Uçan göktaşları geriye dönük bakış
            Sana bakışta
          Ve parlak auroras yumuşak bir şekilde dans ediyor
            Sessiz övgüde;
                Ve ve fro,
                Hareket yavaş
          Renklerin aktığı lambaları sallar. Her Chrystal Spire'dan
            Gümüş ateşini iten alevler;
            Ve parıldayan dalga ve engebeli kule,
            Ve Valley Snow ve Island Flower,
            Ve yakın ve uzaklara yayılmış pürüzsüz buz
            Aynalarınız, Lueladar!

                    Lueladar!
                Supremest Star!
          Ay dünyanın altına iniyor-
            Ölmek için yaşıyor!
          Yıldızların pankartları kürklü,
            Kuyruklu yıldızlar uçuyor;
                Kırmızı Güneş parlıyor,
                Ve yine de düşüyor,
          Ve ondan sonra karanlık çamlar;
            Ama aynı şekilde sen de aynısın
            Alevinin titremesi yok--
            Yükselmek için zamanında batma yok
            Gökyüzündeki ihtişamını değiştirin:
            Bunun için sana ibadet ediyoruz, uzak,
            En görkemli yıldız, Lueladar!

                    Lueladar!
                Ebedi Yıldız!
          Parlak ve yanan gözünüzle bak
            Bizim şölenimizin üzerine!
          Gümüş cüppeleriniz gökyüzünden akıyor
            Büyük Rahibimiz!
                Dünyamız Doth Wear
                Senin üniforma fuar
          Köpüklü Mount'dan Jewel Nadir'e;
            Ve her hafif pul
            Göle düşer;
            Ve tüm ciddi güzellik yayılımı
            Toprağın karşısında, senin tarafından dökülür:-
            En büyülü etkilerinizin çoğu
            Sen harika bir yıldızsın, Lueladar!




    İkinci bölüm.

    Olive Mystic Denizi'ni tekrar geçmişti,
    Gümüş çemberini direğin etrafına yaydı.
    Ayakları yorgundu ve düşünceleri üzücü idi.
    Buzlu haydutu ölçülemez derecede uzun,-
    Eski ünlü o harika dağı
    Kuzey Kutbu dünyası yüce kalplerle düşündü-
    Yolunda durdu ve yolunda gitmiş gibiydi.
    Vadide dört aylık karanlık uyudu,
    Sessiz rüyalarda donma; Ay taç yaptı
    Eski Headland, Thug, Coary Brow,
    Gümüş kilitler gibi loş bir ihtişamla:-
    Başını havada tuttu ve görünüyordu
    Tanrısına cennetin çatısına bakıyor.

    "Ah, Bertho! Bertho!" Genç gezgin ağladı,
    Hızlı gözyaşları keder dokunmuş yanaklarından aşağı koşarken:-
    "Bunu kurtarmanın bir yolu yok mu? Ayaklarım reddediyor
    Kalbimin teklifini yapmak; daha fazla yok
    Bu sadık koynunda zevkiniz olacak ...
    Artık gözleri benimkine gülümsemeyecek
    Her ikisi de mutlulukla yüzene kadar-ağzın daha fazla
    Yumuşak sözlerini ve yanağımdaki öpücükleri nefes al,
    Bana adını veriyorum-sadece onlar-sonsuza dek Thine!
    Sanat neredesin, Bertho? Bertho! Zalim haydut;
    Kendini denizde batırma, küstah bir montaj,
    Sevgilimi göğsünden koparana kadar! "
    Kalbinin yankısı ağlamasını alay etti;
    Uzun süre yattı, yarı öldü, karda,
    Aşk yeniden canlandırılana kadar, ebedi yangınları ile,
    Soğuk göğsündeki amaç sıcaklığı;
    Sonra, ayağa kalkarak buklelerini salladı,
    Kaşlarından altın dalgalı dalgalarda,
    Dudağında tatlı bir kararlılık
    Yerleşti ve gözlerinde zafer kazandı:-
    "Torrent ne de uçurum, ne de jutting crag--
    Gece, ruhlar, hortlaklar, ne de yırtıcı vahşi hayvanlar,
    Mesafe, ne zaman, beni bu şekilde korkutacak, "
    Dedi ve sessizce tırmanmaya başladı,
    Çığlar dikten dike kükredi
    Ve korku her tehlikeli adımda arttı.
    Yalnız ay fakir çocuğa karşı nazikti,
    En yumuşak parlaklığını ayaklarının etrafına döküyor. Dağın yarısında geçmiş olabilir
    Korkmuş kulağında şiddetli bir hırıltılı smote,
    Gölgelerden sınırlanan bir canavar geldi,
    Grizzly, vahşi, keskin dişlerini koparıyor:-
    O kadar yakın geldi, aç nefesi hissetti
    Ağzından ateşli buharla acele etmek,
    Kenara fırladı, sonra kaçtı; Ama yolu dik,
    Ve bayılma, yere batan, içini çekti ...
    "Bu son! Bertho! Ah, ben! Veda!"

    "Hayır, son değil! Henüz ölmedin canım!
    Yukarıya bak, sen peri ya da ölümcül çocuğun--
    Hangisini biliyorum-hayatın kendinizi güvence.
    Bakmak! bakmak! Olamaz ben göremiyorum
    Benden önce, bu disklik bölgesinde,
    Gerçek bir ölümlü mü? "

                          Sesi ile
    Hayata hatırlanan titreyen kız ortaya çıktı.
    Bir adam durmadan önce; Ve onun elinde
    Takipçisinin kanıyla damlayan bir mızrak.
    Hala fethedilmemiş terörle
    Başını çevirdi.

                          "Hiçbir şeyden korkun, sen tatlı çocuk;
    Ama eğer şimdi ne ortaya çıkıyorsan,
    O dünyanın bir yaratığı geldiğimden,
    İzin vermeme izin ver ama sesini duy-ama bir kelime duy
    Blest ülkemin dilinden ve ben de
    Bu mızrakla yaptığım hizmet
    Karşılaştırma. Konuş, çabucak konuş! "

    "Ne diyeyim, ama hayatım için teşekkür ederim?
    Ben uzak güney iklimlerinden bir kızım
    Sevgilimi aramaya gel. Dost biliyorsun
    Zalim Oene Bertho'm Gizliyor?
    Burada ne yapıyorsun? Sanat gelmelisin
    Karısı veya çocuk arayışında,-başka hangi kader
    Seni bunlar gibi çorak yüksekliklere götürebilir mi? "

    "Ne yazık ki! Sevgili çocuk! Aşktan başka yaylar var
    İnsan kalbini hareket ettirmek için. Hırs, olabilir;
    Ya da daha iyisi, kraliçeme hizmet etme arzusu
    Ve ünlü ülkem beni buraya götürdü. "

    Durakladı ve içini çekti. Kilitlerinin ince olduğunu gördü;
    Bazıları yıllarca beyaz, ama daha fazla sorunlu zahmetli;
    Ve karda yalınayak durdu.
    Acıma gözyaşları gözlerinin içinde başladı
    O bakarken parlaklığa toplamak için,
    Gri, yüce, izinsiz yaşlı adam üzerine.
    Soğuk bir şekilde ay ışığı parladı
    Diğeri ile ilgili olarak sürpriz:-
    Umuttan vazgeçmesinden üzücü;
    O, karışık harikasıyla ve zevkle vurdu
    Bu kadınla tanışmak için, güzel ve genç.

    "Sevgili dostum," dedi gözyaşlarını fırçalayarak,
    "Bu en pürüzsüz kaya üzerinde dinlenirsen
    Ve bana kimin olduğunu söyle ve nereden geldi,
    Ve bu yüzden burada kalıyor, dinliyorum memnunum. "

    Solgun, fırtına döven yüzünü bir gülümseme çaldı.-
    "Seni şimdi biliyorum, Anne Eve'den indi,
    En kadınsı duyma isteğinizle,
    Hazır gözyaşlarını iddia eden üzüntüler
    Şüphelenirken. Sana otur.
    Beş yıl o zamandan beri, üç görkemli gemiyle
    Ve onları insanlara dayanıklı ekibler, gururlu bir gün
    Büyük üç bağlantılı adadan uzaklaştım,
    Fuar kraliçemin egemen himayesi altında,
    Uzak soğuk bölge için-vahşi, şiddetli,
    Bilinmeyen Kuzey Kutup Denizleri-soğuk derinlikleri aracılığıyla,
    Karmaşık, işaretsiz, görkemli yolları,
    Bir Kuzey-Batı Pasajı bulmak için: Hangi bilge adamlar
    Ve yetenekli denizciler, denizi öğrendi,
    Şüpheli, Gezgin Sanatı aracılığıyla
    Dünyaya açılabilir. Yüksek Kalbim
    Cesaret ve hırs gelgitlerini şişirdi,
    Sahip olduğum bilgi ve beceri, işletme ile;
    Ve başarılı olmalı mıyım, gelecekteki zamanlar
    İsmimi ve gelecekteki denizcileri bilmeli
    Şöhretime saygı duy ve işlerimi taklit et.
    Ama gururlu kalbimde hafif bir nokta vardı.
    Ve burada sürekli karım ayrılırken,
    Grev yapana kadar kederli gözyaşları döktü,
    Bir korku, göğsüme, asla
    O sadık kaş tekrar ona yaslanmalıdır. "Sana, eğer gerçekten güvenli bir şekilde geçtiysen
    Denizin dehşetleri ve güzellikleri,
    Sürekli değişen sahneleri anlatmam gerekmiyor
    Bu en korkutucu yolculuktan.

                                  "Her geçen gün
    Kabinimde grafikler üzerinde okudum;
    Veya güvertede deniz ve gökyüzünü öğrendi
    İnce Mariner'ın sürekli değişen lore.
    Müstehcen, mistik sınırlara kadar
    Oene'nin alemlerinden yelken açtım; ara sıra kaydedin
    Nazik mürettebatımın bazı asil denizcisi
    Gözyaşları ile çiçeksiz kıyılara bıraktık
    Kuşların ve çiçeklerin mezarını kutsaması gerektiği.
    Tüm kıyılara-ya da cücelerin manzaraları
    Diziyi kar yapımı kulübeleriyle öldürmek:-
    Yolun kalınlaşan tehlikeleriyle!
    Beynimin içinde ipucu tuttuğum gibi
    Bu şaşırtıcı buz labirentinden.
    Haftalarca güneş, solgun ve batan bir hayalet,
    Zayıf gözlerle direğe bakmıştı.
    Ne de tereddütlü oklarıyla o'erthrow
    Hassas spriteların havadar kubbeleri bile,
    Oturup eterik cüppeleri zemin kaplamak
    Ve onları parlak yüzüne çevirerek.

    "Şimdi Oene'nin hakimiyetlerinden, elçilerden,
    Uçan rüzgarlardan doğan, saatlik geldi,
    Beni kıyılarından uyar. Sonunda kraliçe,
    Muazzam filosunu bir araya getirdi;
    Böylesine büyük bir dizi ile üzerimize düştü
    Dua ederken cennetin bir daha asla görmemesi.
    Gökkuşağı yelken açan yüz dev bir gemi
    Ve ışıltılı direkler bin metre yükseltilmiş
    Küçük gemilerimizin üstünde, çapalarını tarttı
    Ve yavaş yavaş limanlarından sürüklendi.
    Kablolarının gıcırdamasını duyduk-Heared
    Şiddetli ve çıplak ekiplerinin bağırması--
    Yeşil deniz salonlarına karşı kaynadığını gördük ...
    Görünümsüz afişleri yüzlerimize karşı çırpıldı-
    Görünümsüz dartları bizi her tarafta deldi
    Erkekler güvertelerimize düşene kadar, taşlı bir yığın.
    En azından cesur bir geri çekilme yapmaya çalıştık,
    Sessiz Dispacity'de ya da delice dua etmek
    Fakir, paramparça yelkenlerimizi desteklemek için rüzgarlar.
    Her tarafta etrafımızda kapandılar.
    Avenging filolarının en büyüğünden ikisi,
    Birlikte Çekme Kucaklamada ezilmiş
    En şişman gemim en zayıf kabuk gibi;
    Sonra güvertelerinde kahkaha ile sallandı,
    Bana asil arkadaşlarımın nerede olduğu gösteriliyor
    Sadece bir körfez. Acı ter
    Palli kaşlarımın üzerine dolu içine dondu,
    Ne zaman, başka bir acı çığlığı ile,
    Kardeş gemisi düştü. Rüzgarlar uzunluğunda,
    Bizi sadece daha fazla ölümden kurtarmak,
    Bizi bu montajın altındaki kayaların üzerine sürdü.
    Beş yıl tüm yiyecek mağazamızı boşa harcamıştı;
    Ancak, bu Yırtıcı Beast gibi canavarları görmek,
    En az bitkin olanlardan bazıları cesurca
    Onları yok etmeye gittim-geri kalanının ortasında,-
    Ama stupor ve uykulu bir tatlılık geldi
    Gözlerimizin üzerinde ve biz uyumak için uzanıyoruz ...
    Ghouls'un alaycı gülüşünü duymak için uyanmak,
    Bizi zincirlenmiş, köleleştirilmiş,-ve, herkesten daha kötü bulmak için!
    Onbaşı bedenlerimizden-ruhlar-öldü!

    "Gezgin grubun lideri olarak ben
    Bu dağ tarafında dolaşmaya mahkum,
    Bir yüzyıl, huzursuz hayaletimden önce,
    Garip Oene'nin gücünden kurtuldu,
    Doğal özgürlüğünü geri kazanır ve yükselir
    Happy Souls'ın cennetine.
    Bu ölümlülerin taşıdığı ceza,
    Kim, bu garip Arktik dünyasına giriyor,
    Egemenliği tarafından yenilir. Gücü,
    Bilmediğim kaynağı, korumak için
    Yüz yıl boyunca ölümlülerin ruhları,
    İhtiyaç duydukları zorlu hizmet ödemelidir.
    Bu montajın altındaki kasvetli mağaralar,
    Ve buzdağlarının kalbinde bulunanlar,
    Ve birçoğu deniz kenarında, bunlarla dolu
    Fidyelerini sıkıcı bir zahmetle çalışanlar.
    Benim için-hiçbir göreve girmiyorum--
    Uzaktan bakma ve görme cezam
    Uzak kıyılardan ne kadar acımasızca tüm arkadaşlar,
    Kurtarma denemeye cesaret eden, kısıtlanmıştır. Ne yazık ki; Kuzey-Batı Geçidi! Gün ne zaman
    Görüşümden önce bu soluk toprakları parlattı
    Bu pasaj yatan sapık oyunda;
    Gelişmemiş gerçeğiyle beni alay etmek,
    Servet açılmamış, zafer kaybetti!
    Zalim o maddeyi benden alan kişi
    Bir kaçış fethetmiş olabilirim,
    Beni terk eden eski bir ruh, Sere ve Gray.
    Geçmişte çorak saatler boyunca musallat olmak,
    Bir zamanlar olanlara acıyla düşünüyorum
    Arkadaşlar ve sevenler-queen, yoldaşlar, eş!
    Unutulmuş! Evet, hepsi tarafından unutuldu!
    Dünya Taxing City'nin lüksleri,
    Çocuklarının öpücükleri, erkeklerin gülümsemeleri
    Benim gibi başarısız olmayan tapulardan ünlü
    _This_ o daha mutlu kalabalığın kısmıdır
    Beni tehlikeli bir işletmeye kim koydu.
    Ama! Hepsinin en kötü yanı, bu,-
    Kendi en iyi arkadaşlarım tarafından unutulacak
    Sanki öyleymişim gibi onlara olmak!
    Karım-eşim!

    "Sanat gerçekten bir ruh mısın?" Diye sordu Olive,
    Bir kenara bir adım daralmak. O zaman onun nazik kalbi
    O'ercome geçici huşu ve yakın çalma,
    Onu tatlı, merak eden gözlerle gülümserken,
    Tekrar başladı:-"Ama sanat gerçekten o
    Büyük dünyanın dudağında kimin adı var?
    Eşleri ve anneleri, gözyaşları, konuşuyor
    Ne zaman kuzey rüzgar zarfı çalıyor?-kimin büyük kaderi,
    Dokunma gücü, sadece erkeklerin kalpleri değil,
    Ama ağlayan cüzdanlardan altın damlaları mı çizin?
    Ah! Memnun olun! Eğer şöhret ve sevgi içeriği seni.
    Senin için denizcilerin kalpleri yüksek sesle dövdü
    Senin için gemiler denizin yollarını kovalıyor--
    Sana bir akor gibi ulusların ruhları
    Üzerinde duruyor ve sempati çalıyorlar;
    Ve erkekler sokaklarda ve onların ocaklarıyla konuşuyor,
    Kasvetli, uzak kıyılara yol açan onun
    On dokuzuncu yüzyılın haçlı seferi.
    Cömert kalplerin bulunduğu yeni dünyada
    Özgürlük havasında gelişmek için,
    Bir gemiyi takmış asil bir tüccar;
    Ve diğerleri ona nazik planında ona katıldı,
    Kaderde alınan ilgi çok derin.
    Ve oh, senin için, sen prensip bir adamsın,
    Kuzey penceresinden soluk bir yüz görünüyor,
    Sonsuza kadar, sabitlik yüce ile görünüyor.
    Geceleri, spektral renk tonları kuzeyde olduğunda
    Gündüz, rüzgarlar o kasvetli kaynaktan patladığında-
    O yüz akranları pencereden endişeyle,
    Sanki öğeler senden gelebilirmiş gibi
    Pinking kalbine bazı mesajlar veriyor. "

    Karla dolu bir buluttan güneş ışığını kırarken,
    Gülümsemeler listenin kış görünüşü boyunca mücadele etti.

    "Gagasında yeşil bir dal ile kara kuşu olarak
    Uzun süren ev sahibi gemiye hoş geldiniz
    Yabancı sulara attı, bu yüzden sanat sen
    Bu teselli masalı ile bana hoş geldiniz.
    Ben memnunum. Tuhaf Oene, beni burada tut!
    Ve bir yüzyıl uzaktayken yapacağım
    Başarısız olmayan bir aşkı hayal ederken;
    Şimdi beni ilk karşılayanın olduğunu bilerek
    Cennetin etkisiz bowers'ında, benim karım olacak. "

    "Senden beri, Sir John, beni zarardan korudu,
    Söylediklerim küçük bir dönüş olabilir.
    Seni burada bırakmayı sevmiyorum, çok yalnız;
    Ama benim berthom için aramaya başladığımdan beri
    Naught ayak izlerimi uzun sürüyor. Nereye gidiyorum
    Aramamda başarılı olsam da
    Ya da bu arada yok olmak, tekrar güveniyorum
    Ruh içinde, bedende olmasa bile buluşacağız.
    Bu cadı kutup-kraliçe gördüm; Geçtim
    Bu soğuk algınlığı ve sıcak kalpte durdu
    Onun alanlarından-sihirli adasına baskı yaptı
    Zavallı insan ayaklarımla ve sesimle
    İki genç, hevesli ruhun nedenini savunuyorlar.
    Nazik değildi, ama çok acımasız değil,
    Sana olan nefretinden bile merhamet edebilir.
    Tekrar kulağına erişimim varsa,
    Sebebini savunmayı unutmayacağım sevgili efendim,
    Sanki benimki gibi. Veda!"

                                       "Veda,
    Ve cennet masumiyetini korusun tatlı dostum. "

    İhale zarafeti dolu ayrılık jestiyle
    Ve yumuşak pişmanlık, yoldan geçti.
    Zirveye kadar büyüdüğü yorgun bir zaman
    Thug'un durdu, şaşkınlıkla baktı.
    Artık sevgilisinin akıl almaz çağrısını duymadı;
    Ama kendisi ağrılı sesle bağırdı,
    Her gümüş tonla kimin tatlılığı düştü
    Umutun tam notundan şüphe ve korkuya.

    Aniden ona bir ürperti düştü ve bir gölge;
    Nefesi birleşti ve o pembe dudaklarda
    Beyaz Rime toplandı. Bir kayanın arkasından,
    Dağı taçlandırdı, görüntüleyecek ilerledi
    Wole, Oene'den önce olan eski savaşçı
    Övünen hikayesini gürledi. Elinde
    Atmak için büyük mızrağını harekete geçirdi;
    Yine de, orada görünce, onun sevgisinde soğutuldu,
    (Bahar-zaman donuna göre Nat Nated, bazı genç gül tumdası gibi)
    Kraliçesinin kendisinin yedek yaptığı kızlık,
    Kaşlarını alnından bir bulut olarak yuvarladı
    Sağlam bir crag rulo. Mızrak kaldı
    Havada hareketsiz, soğuk bakışları boyunca
    Daha önce hiç bilinmeyen bir yumuşaklık eritti.
    Damarlarında neredeyse donmuş hayat
    Geri uçtu ve dizlerinde olduğu gibi kalbini heyecanlandırdı
    Düştü ve yalvaran ellerini kaldırdı
    Ağlama-"Beni öldür, bir kerede büyük wole, beni öldür!
    Bu keskin görünümlerle ya da bana sevgilimden bahset!
    Bu büyük dağ göğsüme dayanıyorsa
    Beni bu gerilimden daha kötü ezemedi
    Beni öldür ya da beni ondan kurtar! Ne, sana--
    Bu gölgeli toprağın en büyük savaşçısısın,
    Fetihleri ​​bu montajda kar yağıyor
    Şöhretin üzerine beyaz ve saygıdeğer yat,
    Bir yenilgiyle kaldırılmamış-sana ne var,
    Bir mahkum, eğer onu iyi seven,
    Ona geri sormak için ayaklarınızda diz çöküyor mu?
    Ona veriyorsun, biliyorum, çünkü başarmak için
    Senin gibi ünlü cömert kalp olmalı. "

    "Bakmak!" Savaşçıyı ağladı ve mızrağını uzattı ...
    "'Böyle bir savunma için hayırlı bir saat değil."

    Elinin hareketini takiben gördü
    Ufuktan Phantom Suns and Moons
    Hızlı bir şekilde veya kırmızı kenar rulosu boyunca çekin.
    Hayalet kıyılarının uzak eşiğinde loş
    Soluk soluk tonlar ve uçan ev sahipleri filoları
    Yok olan steed'lerinde spektral atlılar,
    Gelecek sabahtan önce her iki şekilde kaçtı;
    Kar akaklarında,
    Vadilerden aşağı indi;
    Ve gökyüzünde daha yüksek olan göktaşları,
    Gazaplarında patladı, öldü
    Parlayan kanatlarını süren ateşli hortlaklar.

    Aniden, Olive bakarken bir alev düşündü
    Ayaklarından fırladı, bakarken, ürküttü, aşağı, aşağı,
    Yükselen güneşin ihtişamını gördü
    Köpüklü buzun zirvesine dokunmak
    Üzerinde durdu. Sessiz ve rapt baktı
    Bin Spiers Üzerinde Bin Altın Alev
    Düşük ve düşük aydınlatılmıştı; Ve burada ve orada
    Bazıları ani beyaza parıldadı-
    Ve cüretkar sıçramalarda donmuş katarakt
    Geniş derinliklerin ortasında sıkı tutuldu,
    Altın akarsuları gibi göz parladı:-Böylece tek tek,
    O ruhsuz toprağın harikaları ortaya çıktı,
    Gri ve glast iken, köpüklü kulelerin arkasında
    Muhteşem hayduttan, antik gece eğildi.

    Wole dişlerini gıcırdadı ve tekrar smit'e döndü
    Yalvaran çaresiz kız; Ama ışık
    Onu öfkelendiren onu güzelleştirmişti
    Soğuk nefesinin sakalına nemli büyüdüğü.
    Güneş ışığı gözlerinde eriyor ve yıkanıyor
    Yanakları pembe kızarıklık ile, saçlarını taçlandırdı
    Parlak ihtişamla ve onun formu hakkında
    Sıcak ve yumuşak bir zafer bornozu gibi düştü.

    "Ölümlü!" Acı çekerken ağladı
    'Twixt hayranlığı ve doğal nefret,
    Kalbinin somut zonklaması görüldü
    Nemlendirilmiş sakalını heyecanlandırıyor-"Görüşümden geç!
    En yaşlı haydutun savaşçısı mızrağını bırakıyorsun,
    Ve o adil yüz ışını benim için ebedi mi?
    Ebedi, güneşin iyi olduğuna yemin ederim
    Ve Oene kraliçe değildi. Yine de tercih ederim
    Seni bu hain olmaktan ziyade ayaklarımın altında ez. "

    Onu kaba bir şekilde yolundan iterdi.
    Ama bükülmüş dizinden çıktı,
    Adil yüzünü ondan çevir, böylece saçları
    Onun görüşünden çok dokunaklı güzelliği sakladı;
    Tedarikçi ellerini koynunun üzerine sıkıştırıyor
    Yorgun bir beklerken çılgınca konuştu
    Uzun süredir devam eden iyi için;-

                              "Ah, acımasız wole!
    Bu dağdaki Bertho'm nerede gizli?-
    Kalpsiz Oene'nin fantastik hayallerini şekillendirme,
    Ağrıyan eller somut bir güzelliğe.
    İki yıllık ruhu nasıl ayırabilirsin?
    Eğer _thou_ aşkın ne olduğunu hissedebiliyorsa, güçlü usta
    Loveless War, o zaman bana acıyorsın! "

    "Sen sevgilinize bakacaksın, Güney Kız,"
    Wole'nin cevabı mıydı ve kayaya ulaştı
    Bir canavarın kafasından bir boynuz attı
    Ve kızılacak bir patlama patladı:
    Yine de garip bir şekilde geldi, geldi,
    Ve soluk güneş ışığından geçerek aşağı indi,
    Çünkü çalkantılı iç çekişten doğdu
    Sevimli yabancı tarafından koynunda karıştırdı.

    Yakında bir zirveye karşı ses kokusu
    Dağın bir şekilde yakalandığı bir şey
    Sabahın ışıltısı ve şimdi durdu
    Kristal tabanda bir yakut sarayı,
    Emrald kuleleri ve sütunları ile safir renkli:
    Çağırırken Swift kaldırıldı
    Sütunların arkasından parlayan bir net çalışması,
    Ve dışarıda iki adil, doğaüstü sprite uçtu,
    Cennet Kuşları ve Bedenler gibi kanatlarla
    Şekil belirsiz; Çok hızlı bir şekilde değişti
    Sislerin ortasında gökkuşağı tonları,
    O zeytin onları o kaprislere benzetti
    Sprey üzerine bakan gözlerde doğdu
    Güneşte kesik katarakt. Onların uçuşları
    Akışın akması gibi müzik yaptı,
    Geldiler ve ondan önce havada asılı kaldılar,
    Onları çekingen görünümlerle görürken
    Korku ve zevk, özelliklerini görmek değil,
    Ama yüzen altın saç ve ışınlı parlaklık
    Beyaz alınlar ve mavi, nemli gözler.
    Bir sonraki an Dünya'dan kaldırıldı,
    Olduğu gibi, birçok gökkuşağı tarafından kuşatılmış,
    Ve acele, kuş benzeri, havadar alandan:
    Monoton, yumuşak ve uykulu bir uğultu
    Her yerde yükseldi ve uykulu kulaklarını doldurdu.
    Kısa zaman, 'kadar şaşkın gözlerle,
    Perilerin bir sisle kaybolduğunu gördü,
    Müzikte yüzüyor, o dururken
    Yalnız, karşısındaki dağın çok aşağısında
    Böyle bir zahmetle sadece tırmanmıştı.
    Yalnız durdu-ve nerede? Güller küçüldü
    Wan yanaklarından yeni sıkıntısını görmek için-
    Ondan önce karanlık bir uçurum ve üstünde
    Yakın ve sarkan kayalar kalabalığı,
    Hepsi damlayan, siyah ve umutsuzca aşağı eğik.
    Şimdi parıldayan bir umut onun duygusunu kırdı-
    Bir kemer görmek ve çok ötesinde parıltı
    Bazı mağaradan çalan ışıklar.
    Kemerin altında geçti ve kendini buldu
    Sürekli genişleyen bir manzara yürümek,
    Alacakaranlıktan Auroral parıltılara solmak
    Ve öğlen gününden daha fazlasına kadar parlamak
    Ve duruncaya kadar ışığın muhteşemliği
    Bu büyük ardıllığın büyük kemerinin altında,
    Şaşkın ayakta, bir ince el onaylandı
    Gözlerini gölgelemek, bu görüşe göre yarı kör
    Arktik-doğa ve Arktik-Art.
    Sınırsız ihtişamda mağara
    Yayılmasından önce, bir dünya içindeki bir dünya.

    Cennette Havva gibi girdi
    Adam'ı aramak; Ve yine de, sık sık
    Büyük aşk düşüncesinden, gördüğü manzaralarla.
    Köpüklü kubbeye yukarı bakarsa,
    Yukarıdaki güneşler gibi sallanan lambalar,
    Güzel genç yüzünde parladı
    Gözlerinin içinde cüce olduğunu görmek için gülümsüyor.
    Kristal zemin, Bashful ayaklarını iki katına çıkardı;
    Duvar görmedi; Ama yeniden şekillendirme alanı
    Buradaydı ve orada sanatsal gruplar tarafından rahatsız oldu. Bir keresinde, bir çeşme ile, Dulcet mırıltılar,
    Onu dinlemek için bir kenara bıraktı; Ve yine,
    Frost'un peri işini taklit eden tapınaklar,
    Taşlarla yanmak, onu bakışlarını çekti.
    Gizli kaynaklardan müzik havayı yenmek
    Yurtdışına uçan melodi kanatlarıyla
    Büyülü anlamın ötesinde ve geri dönmenin
    Yüzünün yanında tatlı bir titreşimle süpürüldü.
    Kaşını üç kez, durgun elini çizdi,
    Bu bir rüya olsaydı, ortadan kaldırabilir
    Eşcinsel büyüsü; ve üç kez mırıldandı
    Bebeklik döneminde hemşiresini öğrenen büyüler,
    Hangi büyücülük masum olur;
    Ama kuzey dünyasının o büyük mağarası
    Hemşirenin büyüleri ile çözülmedi,
    Daha fazla merak ettiği gibi daha fazla büyüyor.

    Şimdi, 'Ayaklarının dönemi, zemin daha az cilalı büyüdü,
    Ve çeşmeler kaydedilmemiş kayadan kesildi;
    Yarı bitmiş mağara gördü, daha az ışık,
    Ve melodide bir anlaşmazlık duydum
    Sanki çekiçler ve işçilerin bağırışları gibi;
    Bu arada kalbi yüksek sesle atmaya başladı.

    "Bertho! Geldim Bertho!" diye bağırdı
    Bir sonraki an olarak, 'bir sharthy grubunun ortasında
    Gerici işçilerin, tanıdık bir form
    Kendini bir phorfyry şaftından kaldırdı,
    Ve o zonklayan kalbi duymak için kendini çevirdi.

    Gülümsemeler için çok memnun bir ışık yüz geldi
    Gölgeli yüz, zahmetinden yükselen,
    Ve, "Zeytin!" istekli ağlamasını tekrarladı.

    Mağaranın şimdiye kadar gördüğü en adil manzara
    Parlayan kollarını tutan genç kız mıydı
    Sevgisini tıkamak; Tatlı ağzı hepsi
    Koyu gözleri yanıp sönüyor sevinç ve ihale gözyaşları,
    Karısı karlı kıvrımlarında çırpınıyor
    Ani zevkle;-Ama, onu ne sıkıştırdı?
    Bir gölge! Soluk ve sessiz geri çekildi;
    Sevgilisi umutsuz kollarını katladı;
    Yüzü çok derin bir melankolik
    O zeytin yanına tekrar yaklaştı.

    "Bu mistik dünyanın bir gizemi mi--
    Bu hayalet dünyası? "
    "Ah! Umut neden hayatı göğsümde tuttu,
    Ve tutku beni garip bir şekilde heyecanlandırıyor mu?
    Neden dudaklarımın öpücüklerini kurtardım
    Onun için asla onları geri verebilir?
    Neden kollarımın yumuşak olduğunu düşünmek için gülümsedim
    Böylece bu ruh tokaları içinde kaybolur?
    Bertho!-Bu küçümseyen kraliçe bana bunu söyledi.
    Yine de onun sözlerini anlamadım.
    Bu toprakta sıcaklık veya güzellik yok!
    İnsanlarının kalbi yok-Aşk Bilmek-
    Düşünceleri kar yataklarından daha soğuk.
    Gerçekten de, bu dünya değil!-Ama boş bir rüya,
    Uykumu rahatsız ediyorum ve uyanamıyorum.
    O zaman aşk, aldatıcı bir fantezi--
    Bertho öldü-öldü-ve henüz ölmedi!
    Hayat hayat değildir "-

                        Onun vahşi, güvensiz sözleri
    Burada bitti, acıyı gördüğü için
    Ki ruhun casus yüzü boyunca fırtınalı:-

    "Hoş, zavallı çocuk! Zavallı şikayetler!
    Bu uzun yıllar boyunca tatsız bir zahmete kadar
    Seni düşündüm, gündüz ve gece,
    Cennette bana doğru adımlarını bükmeye çağırmak,
    Bu ruhun, yorgun, yıpranmış olmadığını düşündüm
    Ve yırtılmış vücudunun örtüsünden,
    Hissi koruyabilir ve madde kaybedebilir. Aptal olduğum için! insan sevgisi için iç çekin!
    Neden beni görünümle delirsin,-
    O kadınlar, okşama görünümleri
    Vahşi arzularla ruhum! Geri, evine,
    O altın kirli gün ışığı çemberinde,
    O Elysian sevgisi adası,
    Sen ve ben bir kez hayal kırıklığına uğradık!
    Orada turuncu-akışların tutkulu nefesini nefes al-
    Kaşlarınız kızarana kadar güneş ışığında yürüyün
    Sıcak öpücükleri ile-karlı ayaklarını yitirir
    Kucaklayan dalgalarda ve gümüş kumda--
    Saçlarınızdaki manolya çiçeklerini sallayın--
    Nightingales'ın lezzetli şarkısını cevapla
    Tatlı çığlıklarınızla-ve parlak evlerde yukarı bak
    Ve ayı onun kalıcı yolunda çekti
    Gözlerini büyüleyen bu yumuşak ateşle!
    Pişmanlık veya gözyaşları için zaman bulmayacaksın.
    Bazı sevgili, insan haysiyetinde giyinmiş
    Ve somut hayat cüppeleri, adımlarınızı rahatsız edecek,
    Manyetik görünümlerle çizim, gülümsemeler
    Şimdi gözyaşı küreklerinde derinlerde;
    Ve mutlu saklanma yerlerinden dolayı,
    Kızaran yanakların için bashful çukurlar,
    Ve--insan konuşması ile olabilir,
    Elini kendi içinde dinlenmek için canlandırın
    Otururken otururken,-parlak saçın
    Göğsünde altın dalgalarda dalgalanma. "

    "Ölü olduğu kadar deli olabilir mi?" kız
    Bir kenara mırıldandı! Ve sonra üzüntü kaşları
    Ani bir ateş iken gururla kalktı
    Dudaklarına ve gözlerine fırladı-titreyen sesi
    Kendini değiştirmeyen sevgisine sabitledi.-
    "Affet beni Bertho, o kadının kalbi,
    Seni bu şekilde bulmak, sadece bir an için, sadece,
    Senden huşu ve derin pişmanlık içinde geri çekil.
    Çok katlanan aşkım güçleniyor
    Dayanıklılığında; Ve sadece soruyor
    Asla senin tarafından sürmeyeceğim.
    Güneşli bir denizde adalardan bahset,
    Ya da kokulu çiçek açıyor ya da nightingales şarkı söylüyor!
    Onları seviyorum. Babamın mermer zeminleri
    Geçtiğim buzlu ovalardan daha soğuktu,
    Sevgili ayak sesleri onlardan kaçtığında. Memnun olun.
    Kendi ihtiyaçlarımız gibi sev, iç çekişlerin sıcaklığı değil
    Veya yangını saf tutmak için yumuşak okşamalar
    Kutsal tapınak üzerine; 'Twill Burn, parlak yandı
    Asla asla yanan öpücüklerin nefesi ile;
    'Bu soluk bir çiçek değil-bir kuş yok
    Bu sadece turuncu akışların ortasında şarkı söylüyor.
    Hala neye sahibim?-Senin ruhun, sensin.
    Ne kaybettim?-Sevdiğim bedenin
    Ama ruhunu süsleyen giysi olarak.
    Sen benim tarafım hala sen benim! Ben senin düşkün zeytin
    Sürgününüzü seninle paylaşmaya geliyor.
    İyi neşelendir. Sadece bir yüzyıl
    Oene seni Thrall. Bu arada ben
    Sen sanat olarak ölecek ve bir ruh olacak.
    O zamana kadar sana uyacağım;
    Birbirimizi bekleyeceğiz
    Bu kasvetli kıyıları el ele bırakıyoruz
    Ve evlilik günümüzü cennetteki kutlayın. "




Üçüncü bölüm.

    Çalkantılı müzik geniş mağarayı doldurdu.
    Oene bakire treniyle geliyordu,
    Daha fazla takılar görmeye sabırsızlanıyor,
    Görevlerinde hapishaneli işçileri işlenmişti.
    Tuhaf kavisli ve meraklı kabuklara üfleme
    Deniz benzeri bir müzik yaptı-
    Tatlı, yemsiz sesler ve uzun çekilmiş iç çekişler,
    Mercan resiflerinin anılarıyla ağır,
    Murmuring Shores, Mağaralar ve Derinler-
    Çatı ve zeminin ortasında uçtu,
    Havada veya denizde yaşayan bir sprite bandı;
    Parıldayan yıldızlar ve kanatlı ayaklar gibi gözlerle,
    Ve her iki omuz bıçağından da köpüklü yüzgeçler,
    Ve yanaklar şişti ve onların zahmetleriyle yıkama.
    Bunlar tarafından duyuruldu, mahkeme trenine yaklaştı
    Bertho ve zeytininin durduğu yer,
    Göğsünde bir emrald kaya ile yakın
    Yaşayan bir bahar gülümseyen bir çocuk gibi uyudu. Brim Bertho'nun etrafında yosun heykel yapmıştı
    Ve güney çiçeklerinin nadir benzerlikleri;
    Safirlerden ve saplardan şekilli menekşeler,
    Hikir Ruby gülleri, parlak, ama ruhsuz,
    O soğuk topraklar kadar parfümsiz.
    Oene, kış ayı olarak görkemli,
    Gururlu gözlerini bekleyen çiftin üzerine büktü:-
    "Öyleyse! Sevgilini buldun, Güney Hizmetçisi?
    O zaman, kafasından akan bu güneş ışınları,
    Pinyonların yanı sıra seni taşıyan saçlar
    Mağaramızı koruyan tehlikeli uçurumun karşısında? "

    "Evet! Sevgilimi buldum Noble Oene;
    Ve onun yanında çalışmaktan mutluyum.
    Görmek! Çiçeklerle dolu olduğumuz bu tatlı bahar-
    Güzel yüzün için bir ayna, kral kraliçesi!
    Hafif emeğimi kendi başına eklerken,
    Beni asla yasaklamayacağını umarak
    Ama işine yardım etmek için beni yanında bırak,
    Çok tatlı bir teselli buldum
    Ve mutlu oldu. "

                          "Ama _i_ olmadı!"
    Bertho'yu karamsar bir tutkuyla konuştu,
    "Ve ben restore edilene kadar asla olmaz
    Tüm doğal güçlerimin tam kullanımı.
    Mutlu! Bu genç yaratığın gülüşünü duyarken ...
    Çukurları görmek, bir öpücük için yalvarmak,
    Yanaklarından bak ve kendilerini tekrar sakla-
    Kaşlarımın yumuşak nefes ısınmasını hissediyorum ...
    Yine de olduğum şeyin bu bedensel hayaleti ol!
    O, kraliçe! Bana bu şekli geri vermeyeceksin
    Hangi acımasızca beni zorlamadın ...
    Yine sınırlayıcı kalbimi hissedebilirim
    Gelinin koynuna karşı mı zonkun?
    O zaman minnettar ruhların neler yapabileceğini bulacaksınız.
    Çünkü Mahkeme Buluşu, Araştırma Araştırması,
    Bu favori mağarayı yeniden süslemek için;
    Ve bende sabırla hizmet edeceğim
    Bizim sayısız yıllar, özgürlüğümüz kazanana kadar. "

    Tonunun sertliği eridi
    Sıvı tatlılığına ve ateşli gözlerine
    Kraliçeye sabitlediği için nemli büyümüş
    Yumuşak ETKİTEDE.

                      Yüce kaşından,
    Çok soluk ve pasif, gölge yuvarlanmıştı,
    Biraz ve bilinçsiz olarak eğildi
    Hızlı ifadesine. Ani bir ışın
    Derinleşen gözlerinin alacakaranlığından çaldı,
    Ve her iki yanağına da sıcak bir kızarıklık,
    Soğuk durmasını rahatsız ederek, hızla vuruldu.
    Bir anlık gerilim ve sonra konuştu:

    "Vücudunuzun restore edebileceği doğru,
    O zamandan beri insan güçlerinin askıya alınması,
    Ve kayıp veya yaralanması değil, kontrol ediyorum.
    Ama bu nimet
    Tehlikeli olduğunu kanıtlamayabilir mi? Ölümlüler biz var
    Tüm geniş makinelerimiz ve garip güçlerimizle
    Dünyayı, deniz ve havayı hareket ettirme,
    Ve bu-Soul. Bir ruh ve beden de,
    Bizi atlatabilir-bize umutsuz zarar;-
    En azından bilinmeyen şeylerden korkmak akıllıca,
    Ve onlara nasıl kapsam verdiğimiz Chary olmak.
    Vücudunuzun güçleri kısıtladığı sürece,
    Esarette irademe olan ruhun;
    Ado-° C'ye hiçbir yerde olmazsın
    Servisinde silah yok-bir köle yap,-
    Ve sana bir ustanın yerini vereyim mi?
    Yine de içimde yeni bir düşünce uyandın.
    Ölümlülerin söylediği bu aşk nedir?-
    Bu da bu kadar hassas tatlılığı tonlarınıza koyar
    Görünüşünüzde böyle bir parlaklık ve dönmenizi sağlıyor
    Birbirlerinin üzerine böylesine mutlu gözler mi?
    Sözlerin kalbimde garip bir zevk yarattı:
    Ben de aşkın ne olduğunu bileceğim. Komuta ediyorum
    Bana öğreteceksin, Bertho. Bırak kız
    Zarar görmemiş, güney bowers'a geri dönün;
    Bana bu yeni irfanı öğretmeye devam edersin.
    Perchance, aşkı bulurken, bir ruh kazanacağım,
    Ve ölümsüzlüğü öğrenmek; Ve hepsi
    Şimdi benimle alay eden belirsiz, üzücü sezgiler,
    Gerçekleştirin ve hayal ettiğim şey oldum.
    Bunların geçmesini sağlayın ve sen de olacaksın
    Bedenin ve özgürlüğün ve bir yer,
    Şeflerimin en yükseği. Beni takip et!"

    Eleged Kraliçe'nin bu uğursuz sözleri,
    Ne olduğunu bilmiyormuş gibi konuştu
    Bu itaatsizlik düşünmeli,
    Zavallı zeytin duydu, acı görünümlü
    Hoparlörün yüzüne sabit-bu kuzey yüzü,
    Gücünde ve güzelliğinde vahşi.
    O tintless tacın yıldızlı halosu,
    Bol saçlarının gece yarısı siyahlığı,
    Yüzleşmenin ihtişamını yola koyun
    Kızlığın solgun saygısını büktü.
    Kıskanç bir terör onu söylemeye çağırdı.

    "Aşk öğretilmez, Kraliçe Oene;" Bu bir hediye
    Hayat kadar gizemli ve daha ilahi;
    Bu mağaranın toplu ihtişamları,
    Tüm mücevherli lambaları ve köpüklü çatısı ile
    Asla küçük sevinçlerinden birini satın alamazdı.
    Aşk, karşılığında, kendisinden başka bir şey almaz,
    Güç iddia edemez-korku komuta edemez--
    Queens'in kesin yapamayacağı bir haraç.
    En alçak köylü, kulübesinde şarkı söylüyor,
    Genellikle en gururlu prensesden daha zengindir:
    Tanrı'nın insan ırkını bıraktığı hediye
    Onları umutsuzluktan korumak için, günah ve utanç
    Acı, yoksulluk ve ölüm ve delilik geldi
    İnsanlar arasında. Genç bir çift olduğunda,
    Birbirimizin gözlerine bakın ve "SEVİYORUZ"-
    Ortak dünya göksel bir dünyaya büyür.
    Kuşların Şarkı Söylemek, Yaz Güneşleri Parçalanması,
    Çiçeklerin çiçek açması ve ayın parlaklığı,
    Sevinçleri için yeni bir cazibe var;
    Evrenin müziğini duyuyorlar,
    Hafif ayaklarla, uyum için yürümek;
    Dikkatsiz bakım ve inkar eden acı,
    Yaşam için minnettarım-ve hepsi, çünkü _ bunlar love_.
    Böylece _we_ bu fark edilemez kelimeleri söyledi-
    Ciddiyetle birbirlerinin gözlerinde gülümsüyor
    Bertho ve ben-ve asla Unaying!
    Bu nedenle, tatlı kraliçe, ona komuta et, dua ediyorum,
    Zorla gerektiren imkansız bir şeye
    Saygı duyduğu iradenin isyanı.
    Ben bir prensesim ama reddedmeyeceğim
    Gururunuzun gerektirdiği en alçak hizmet,
    Eğer Bertho'dan ben ayrılmak zorunda kalmazsam. "

    Zorlu Oene küçümseyen gözlerini çevirdi
    Sorgulamada olduğu gibi Bertho's'a hızlı bir şekilde;
    O iken, Olive'in Yüzünden Çözme Toplama
    Sevgi ve ızdırap, sessiz görünümü cevapladı:

    "Öğrenildiği için sana sevgiyi öğretemem
    Sadece bir kalp diğerinden alındığında
    Tatlı bulaşma; Ama gelinim ve ben
    Alçakgönüllülükle sana başka insan irfanını öğretsin.
    Sen hiçbir ruhu yok diyorsun. Bu olamaz
    Akıl ve tüm zihinsel hediyeler sizin olduğundan;
    Güzel kaliks içinde mikrop uyur,-
    Henüz zorlanmamış bir çiçek. Sıcaklık ve ışık
    Sadece büyük manevi güneşten istiyor
    Tomurcuk ve tam hayata çiçek açmak.
    Bu muhteşem gizemi ortaya koyalım mı?-
    Sana hala ortaya çıkan sonsuz yaşamdan bahset
    Cennetteki her yıldızı daire içine alana kadar?-
    Ve lekesiz koynunun tapınağında ışık
    Mesih'in değişmez sevgisinin gümüşi alevi--
    Gerçekten de memnuniyetle öğreteceğimiz bir aşk
    Saf ateşi olan diğerlerinin ebeveyni
    Doth Hallow ve dünyevi umutlarımızı yüceltiyor.
    Bu eşsiz dudakları heceye öğreneceğiz, Tanrım!-
    Evreni huşu ile heyecanlandıran bir kelime!
    Artık güzel bir dinsiz olmayacaksın
    Ama tatlı bir kadın ve cennetin bir çocuğu. "

    Merak eden gözlere yavaş, yumuşak bir ışık
    Dikkatle hoparlöre sabitlendi, geldi ...
    Uykulu mavilerinden daha derin bir parıltı
    Hiç ürkütmüştü; Hafifçe büküldüğünde
    Earnest hava ile taçlandırılmış, görkemli kafası.

    "Konuşun!" O, "Susuz kalbim tutulur
    Sözlerinizi yakalamak için, lillies çiy yakalarken
    O kadar istekli ki, o kadar aşılacak
    Taze toplantı ile. Uzun bekledi;
    Ve şimdi, parlak fazlalıkla doldurulacak.
    Hakkında konuşun! Ben sabırsızım. Ama önce söyle
    O zaman sevgiye değer olacağım,-
    Tüm bu ince şeylerde ustalaştığımda
    Beni bu kızdan daha iyi seveceksin. Öğretmenim için sana sahip olacağım-tek başına;
    Eşcinsel, yabancı evine dönecek,
    Benden birçok pahalı hediye ile layık;
    Savaşçılarıma adımlarını bekleyeceğim,-
    Kuzey ışıklarım yolunu aydınlatacak,
    Hiçbir don, yanaklarının kızarıklığını nip etmeyecek,
    Ve hiçbir kaba rüzgar ayaklarının etrafında alev almaz. "

    "Korku Frost'u zaten yanaklarını yakalıyor
    Benden ayrı yaşama düşüncesinde;
    Sadece kelimeyle, bükülmüş bir çiçek, sarkıyor.
    Hayır, zarif kraliçe? Her iki kalbimizi de kabul et
    Ve Birleşik Hizmetimiz, "Bertho yalvarıyor.

    Dizlerinin üstünde, alçakta eğilen zeytin battı
    Tedarikçi başı, "Kalplerimizi Kabul Et" ü mırıldanıyor;-
    Ama Wole'yi fetheten aynı güzellik
    Kıskanç kraliçeyi kızdırdı; Brook bulamadı
    Bu bağlanmamış altın kilitlerinin parıltısı;
    Bilinmeden önce bir acı, gururlu kalbini sokar;
    Mutlak gücün şiddetli bilinci
    Onu zalim işlere çağırdı. Elini salladı,
    Ve kızları sanki korkutucu gibi küçülürken,
    Finny Sprites, savaşın tiz notunu havaya uçurdu,
    Yüz savaşçı toparlandı.
    Zeytin ele geçirdiler ve onu bir hücrede kapattılar ...
    Çok hayran olduğu tapınak ...
    Nerede, acımasız çığlıkları ve gözyaşlarına dikkat etmeden
    Onu kederine bıraktılar; Bertho giderken
    Tehdit edici mızrakları tarafından güvenli bir şekilde korunuyor,
    Fatihinin geri çekilme adımlarını takiben.

    Zavallı zeytin, en çok esir kuş
    Bu bir kafesle kalbini yendi
    Huzursuz iradesinin pinyonlarını çırptı
    Zindanına karşı boşuna. O ne umursadı
    Aynı zindanın bir emrald zemine sahip olduğu
    Ve altın kafes işi ya da yay
    Hangisi kapıyı kapattı, bir mücevher menteşesi üzerindeydi?
    Mağaranın parlaklığı hücresinden aktı,
    Ve yakalamak için yorgun gözlerini zorlayabilirdi
    Devletini alay eden ancak ihtişam gibi görkemli.

    Yorucu günler yuvarlandı, asla rahatlamadı
    Gecenin ferahlatıcı gölgeleriyle;
    Lambalar sık ​​sık sayılana kadar,
    Beyninde yanıyor gibiydi; Ve korkuları vardı
    O delilik ateşli damarlarının içinde gizlendi.
    Onu geçmeye başlayan hortlaklar asla spake;
    Sonunda, Mount'un yabancısı sevinçle
    Yaklaştığını gördü:

                        "Ah! Efendim John," diye bağırdı--
    Soluk yüzü, kafes işinden bakıyor--
    "Beni sefil bir durum içinde buluyorsun ...
    Senden çok daha yakın bir mahkum. "

    "Neden, parlak kuş, oene seni burada kafese attı ...
    Kuzey Kutbu Bowers'da bir oriole hapis cezasına çarptırıldı mı?
    Bu iyi buluşuyoruz. Ben çözerken
    Benim sürgünüm, burada ve orada dolaşarak,
    Eski haydutun gün geçtikçe hasta bir gülümsemesi selamlama,
    Sürpriz olan bu mağarada başarılı oldum
    Ve zevk beni sahneden sahneye çekti.
    Bu ışıltılı hücrede seni tutan hangi tiran? "

    "Oene'nin öfkesinden, ben acı çekiyorum-
    Evet, sevgili Sir John, öfkeli nefretten daha fazlası--
    Bu imkansız tutkudan, en kötüsü,
    Ve en acımasız amaç, kıskançlık.
    Aç kurtların hassasiyetine güvenirim,
    Cobra'nın güzelliği veya konuşmanın
    Kayalara suların-ama vasiyetname değil
    Kadın, ne zaman kıskanç düşünceler uyandırdı.
    Beni buraya bağlıyor ve aşkımı taşıyor,
    Onu en tatlı boes ile cezbetmek için-
    Güzellik, servet, hırs, makyaj ile,
    Ve en kolay olan hepsi bir erkeğin gururlu kalbini hareket ettirir.
    Bertho --_ bile o _--
    Bu zengin fiyatın ötesinde gerçek veya erdem var mı?
    Ya da ona işkence edebilir,-acı zorlayarak
    Yumuşak dileğine rıza ve kraliçe iradesi.
    Ne yazık ki Sir John, ben çok sefilim! "

    "Elçiyi oynamay mıyım ve dürtü
    Ondan önce, eğer soruşturma yoluyla,
    Kraliçenin hala eski haydutları ziyaret ettiğini mi görüyorum? "

    "Ah, eğer yapsaydın ama henüz-ne kazanmalıyım?
    Hiçbir şey, hiçbir şey!-Yine de, _him _--
    En kötüsünü bilmeli. Başarınız için dua edeceğim
    Ve kalbimden teşekkür ederim, eğer gideceksen! "

    Uzun zamandır Sir John, kötü spriteler tarafından yanıltı,
    Kraliçeyi aradım! bir tür şansa kadar,
    Deniz kenarında bir mağarada dolaştı,
    Tavandan gelen gümüş sarkaçların asılı olduğu yer
    Ve dedikodu dalgalanmaları kapıya fısıldadı.
    Burada, katı kristalden bir koltukta
    Sat Oene,-Bertho ayağa
    Saçlarının ringletlerinin ortasında yer aldı,
    Wav'ring gölgesinin ortasında bazı beyaz güvercin gibi;
    Gözleri yüzüne yumuşak bir şekilde eğildi;
    Ateşli güney kanının kırmızı
    Meydan okuyan yanağının kahverenginden yandı;
    Gözleri mahzun, somurtkan ateşlerinin
    O kadar çok ihanet etmemeli, yattığı gibi
    Mistress'in ayaklarında yarı evli bir aslan,
    Huzursuz, ancak altın zincire veriyor.
    Baskın bir akış gibi düşük bir sesle,
    Sınırlarında boğuldu, cevap verdi
    Dünyadaki sürekli sorularına,
    İnsan hayatı ve sevgisi, ölüm ve cennet.

    Cesur Efendim John olay yerine davet ettiğinde
    Oene, yerli kibirliliğine devam etti.

    "Tatlı bir çocuğun nedenini savunmaya geldim,
    Kim, yeni yakalanan ve kafesli bir vahşi kuş gibi,
    Onun hücresinde korkuyor. Asil kraliçe,
    Ben güzel ne de adil bir genç adam değilim
    Nazik bir fantezi memnun etmek için; Ama benim dilim
    Ve zihin teklifini yapacak, eğer olması durumunda
    Alçakgönüllü bilgeliğimin açıklayabileceği aught.
    Bu arada sana talimat veren, Hastes
    Hapishane kapısını oplamak ve kuşa izin vermek
    Göğsündeki gerçek evine çırpın. "

    Kıttı bu kelimeler sağlam bir amaçlıdı,
    Tüm sahne değiştiğinde. Bir kraliçe nerede
    En sevimli şekli, kızarma oturdu,
    Korkunç ve yine de görkemli bir form
    Koruyucu Gazapta Gül; Yıldız taç başı
    Gümüş kubbenin iffetli parlaklığını sardı.
    Bertho'nun kaçması ona utanç değildi,
    Dehşete düştü, gözlerinin öfkesinden önce,
    Çünkü onlar korkunçtu. Sir John'dan ayrıldı,
    Ve karanlık, bilinmeyen bir vadisinden uçmak,
    Karışık labirentlerde kendini kaybetti:
    Tökezleyen O'er Rocks-Sadece cesur sıçramalarla
    Kendini chasm'e bırakmaktan kurtarmak
    Aniden yolunda açıldı.
    Yerin altındaki kıvrımlı sargılardan,
    Serbest bırakıldığında, o zamandan sonra yolu biliyordu,
    Ve dağın karşısında mağaraya yayıldı
    Zeytin, ağlayan umutsuz gözyaşları.
    Güneş ışığından hızlı bir ok gibi
    O ulaşana kadar ihtişamını geçti
    Hapishanesi-ani neşe çığlığı-duydu-
    Onu bağlayan ayrıntılı bahara dokundu,
    Ve sessiz bir sürprizle bakarken onu serbest bıraktı.

    "Aşk! Bak, bu yüzden umuduna inanmayın!
    Bu tapınak sevgilinizin el işçiliğiydi ...
    Bu meraklı bahar yaptı,-ve ne yaptı
    Geri alabilir. En tatlıım! Ben:-
    Yaşayan, nefes alan Bertho senden önce duruyor!
    Bu mutluluk, en azından kraliçeye borçluyum,
    Tövbe ettiği için hediye özgeçmiş olsun,
    Cennet bize şimdi hızlı bir kaçış vermemeli.
    Ama bir kez-bu bir kez-ölüm bana baskı yapmalı olsa da-
    Kollarıma gel-sevgili koynuz beni çiz,
    Çok yakın!-ve ünlü dudaklarımı besle
    Kazanmak için bir hayata değer öpücüklerle!
    Hayır, sormamanız için duraklayın-'Bu daha iyi
    Tuhaf kalbinin zonklamasını hissetmek için,
    Kelimelerle nefes almaktan daha.-

                                    "Nasıl geldi?
    Bilmiyorum: Uyku derinlemesine baktım,
    Ve uyandığımda eski benliğimdim.
    Kraliçe Oene minnettarlığımın büyümesini umuyordu
    Zamanında sevmek; Ve minnettarım-olsaydı
    Ona her şeyi verdim ama senin ne oldu
    Ve tek başına o sevildi. Gel, tatlı!
    Bu topraktan uçun:-Mucizeler ise
    Hala modada, biri bize iyi hizmet edebilir. Yol gösterici elime yapışıyor; Bana güven;
    Ruhum o kadar iyi ki kaçmazdım
    Bu karanlık toprağın her impini karşılamaktan-
    Yumuşak elin dokunuşu böyle bir zafer! "

    Aksanları devam ederken bile gittiler
    Belirsiz ve yalnız bir yolla,
    Kaba yutulmuş adımlara girene kadar,
    Ki bu yuvarlak ve aşağı, bitmez tükenmez.-
    Üst dünyaya giden bir merdiven
    Altında yaşayan cücelerin yükselişi için
    Altın yatan büyük gelgit mağaralarında
    Eski haydut, eski zamanlarda yeryüzünden yükseldi.
    Sevgililer kaçtı; Kilitleri ıslandı
    Küfle ve nefesleri soluk bir şekilde geldi.
    Elfish şarkısının gibbering cüceler sesi
    Hasta ile yüksek uyumsuzlukları karıştırmak
    Zahmetli enstrümanlar-kahkaha garip-
    Onları tanışmaları gereken vahşi işçilerden uyardı.
    Bir an daha ve soluk kaçaklar
    Bu sayısız adımın altında durdu,
    En düşük derinliğe bakıyor.
    Cehennem gibi bir nokta! ve mahkumun ruhları
    Beceriksiz elflerden daha az haggard
    Kim burada kaba ve tehlikeli zahmetlerini takip etti.

    Bu korkunç mağaralarda, derin ve geniş,
    Her gün okyanus batar, ne zaman acele eder
    Swift dünyasıyla bu tuzağa düşer;
    İniltiler ve öfke iktidarsız,
    Kum yatağında geriye doğru mücadele ediyor
    Ve orada nefes nefese kalıyor; Güvenilir Dünya iken,
    Sevgiyi hayal etmek, ona bir gülümsemeyle bakar,
    "Tatlı yüzlü ay için pinetledi;"---
    Böylece, çifti ne zaman geri çekilmişti
    Göze çarpan, uzak duruyordu, uzaktan duymak
    Vahşi göğsünü sallayan acı iç çeker.
    Elinde azalan lambalar olan cüce elfleri,
    Sümüksü zemin boyunca solucanlar gibi sürünüyor,
    Ganimet toplayan gelgitleri takip etti.
    Aşıklar ne kadar egzersizsiz madenlerden gördü
    Ezici servet toplandı-
    Mücevherler ve Meraklı Pahalı Oyuncaklar
    Oene ve tüm muhteşem mahkemesini süsledi;
    Orada deniz,-sonsuza dek hazineler,
    Altın Argosies'i aynı anda yutturmak--
    Onları öfkeli uçuşunda arkasından bırakır.

    "Sanat korkuyorsun sevgilim?" Bertho sordu--
    "Seni bu iğrenç yerden güvenli bir şekilde taşıyacağım.
    Burada Lucifer, sanırım, oyalanmayı sevmeli;
    Okyanusun çığlık atması bir ses
    Umutsuz Ruhların Birleşik Ağı gibi;
    Burada karanlık uykuda yaşıyor;
    Yolculuk yapan bu fakir, cılız ışıklar için,
    Kıtlık kapaklarının uykulu kirpiklerini yapmak
    Kör gözleri titriyor;-ısıtmalı toprak
    Yanan kalbinin kokularını verir,
    Kesintisiz hayatları soluyor.
    Görmek! Bu sefil cücelerin sandıkları sürüklediği yer
    Demirle bantlanmış! en çok, içinde yığın
    Batılı Batı-Hintli'nin külçeleri:
    Ve bak! Ah cennet! Ne kadar güzel ve garip,
    Bu genç kızın hassas cesedini görmek için
    Mermer Taşlaşmış gibi, kuzgun saç
    Uzuvlarının etrafında takip edilen sıradan büyümüş,
    Ve onun sevimli, nefessiz göğsüne yapışıyor!-
    Çaresiz ellerinden o kaba cüce kavrama
    Bir arkadaşın veya sevgilinin verdiği mücevherler.
    Fancies menzilini vermek için zamanımız olsaydı,
    Bundan ne kadar vahşi bir hikaye yapardık! "
    Yazık olan Olive, gözlerini sakladı.

    On iki saatlik umutsuz uçuş ve ortaya çıktılar
    Karanlıktan ölü bir kıyıya, örtülü beyaz,-
    Yeşil okyanusun yuvarlandığını gördü, güneşi gördü,
    Soluk, yaralı bir Tanrı gibi ve yorgun, asmak
    Güney Gökyüzünde Düşük-Tavan Dağları Taçlandı
    Kar ve ateşle-Tavuk hareketsiz katarakt
    Dondurulmuş gökkuşağı gibi asılı kalma şasallar-
    Ve güneşe doğru aşağı doğru yerleşen buzdağları
    Sanki onu glist'ing mızraklarıyla deliyormuş gibi.
    Uzaktan, kuzeyde, kutup deniz
    Gökyüzü boyunca bir gül bulutu gibi asılı
    Güzel renk tonları ile saçak loş ufuk,
    Ada yıldızını içeride tutarak. "Bir mucize!" Quoth Bertho; "Aşk, Gözlem
    Tüm bu dalgalar kıyıdan nasıl geçti ve kayma
    Geniş bir nehir gibi, 'bu donmuş bankaları twixt.
    Teknenle kuzeye doğru koşan akım,
    Direği geçti ve aktı,
    Sıvı bir kemer, dünyayı kuşatır. Ne yazık ki!
    Başlatacağımız güvenilir bir teknemiz yok,
    Bir kez daha, vaat eden derinlerde servetlerimiz. "

    Aşıladılar, kendilerini kıyıya fırlattılar,
    Ve el ele, denize bakarak oturdu
    Ev-Sick özlemi ile. Wole, hevesli,
    Uzak yüksekliğinden oturdukları yere attı,
    Ve dört halkını yardımlarına gönderdi
    (Böyle bir güç dünya çapında gençlik ve güzellik!)
    Balinaların kaburgalarından dolayı bir kayak taşıyan,
    Çerçeve çalışması için,-bunlar, lifli yosunlu,
    Ve vahşi kutup canavarlarının kürkleri ile kaplı
    Kazanmıştı. Ne zaman, bu karşılama hediyesi ile
    Köleler ortaya çıktı ve Olive'in ayaklarına eğildi,
    Gözyaşları gözlerine fırladı; Kalbine dokundu
    Bu kaba savaşçının büyüklüğü ile.
    Denize koydular. Kıtlık karadan özgürlerdi,
    Ne zaman, Oene'nin ilerlediğini gördükleri zaman,
    Yalnız ve melankolik, kıyıya.
    Öfkesi daha büyük keder tarafından bastırıldı;
    Üzüntüden yeni ve daha kutsal bir şey olsa da
    Kısıtlı intikam. İlahi aşktı
    Bu da kendini başkalarının iyiliğine feda eder.
    Biraz kelime, Sir John gazabını dile getirmişti
    Onu tüketirdi, kalbinin üzerine düşer
    Susuz bir bahçedeki yağmur gibi-fırladı
    Amaranthine Sadaka Çiçeği
    Tohum cennetten düşmüş; isimsiz acı,
    Şimdiye kadar hissettiği istek gitmişti;
    Ruhun ölümsüz anlamını biliyordu,
    Ve 'mükemmel iş' için konuşmacıyı kutsadı.

    Hızlı bir şekilde görüşünden dışarı çıktılar;
    Ama uzun süre, bakarken onun standını gördüler
    Issız güzellikte, sahilde sessiz.
    Bir boynuzun yaralanan müziği yaralandı
    Wole'nin Gri Kalesi'nden; tüm solma sahnesi
    Musing göğsünde üzücü bir düşünce gibi yatmak
    Tatlı ses büyüsü tarafından çağrıldı-
    Bir düşünce, daha fazla-hepsi-o parlak gözleri kurtar
    İki sorunlu yıldız gibi onlara parlıyor--
    Belirsiz bir şekilde şu şeylere çekiliyor:
    Fısıldayan melodilerde yüksek ve alçakken
    Belirsiz rüzgarlardan doğan bir veda geldi:-

      Oh, ne zaman aşk için
        Bloomless Bowers'da uyuyoruz;
      Ama hayat ilahi bir şeydir
        İstediğimiz aşk bizim olduğunda.
      Tüylü kanatlarınızı kapat
        Silah kar kuşları--
      Okyanusun dalgalı halkalarının karşısında
        Vahşi Tempest darbesi olmasın;
      Vadilerden kasvetli ve mağaralar oyuk
      Hiçbir kaba ruhun takip etmeye cesaret edemez.

      Oh, aşk sarhoş olan
        Sonsuza kadar içecek;
      Yukarıdaki altın jant, her zaman
        Taslak o'er bubble olacak.
      Şiddetli fırtına saldırısına izin vermeyin
        Bu sevgililer uçuşlarında,
      Ama sadece yumuşak ve istikrarlı bir gale
        Onları gece gündüz takip edin;
      Ne de jutting rock ne de whirlpool içi boş
      Dileklerimiz takip ederken onları ele geçirebilir.

      Oh, aşk şarkı söyleyen bir kuş
        Her yerde çırpınan;
      Ruhlarımızdaki müziği duyuldu,
        Bizi farkında olmayan büyüleyici.
      Huzursuz Deniz Üzerinde
        Bu sevenler süzülürken
      Bu kuş müziğini ücretsiz olarak dökecek
        Ve uykusuz gelgiti yatıştırın:-
      Tempestler mağaralarda oyukta çömelirken
      Sevgililerin takip etmesine izin verin.






Projenin Sonu Arctic Queen'in Gutenberg e -Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARCTIC QUEEN ***

***** This file should be named 17568.txt or 17568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/6/17568/

Produced by Jason Isbell, Cori Samuel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

