*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of the Wild (Vahşi Yolu)
Yazar: F. St. Mars
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #17567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of the Wild, by F. St. Mars

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of the Wild

Author: F. St. Mars

Illustrator: Harry Rountree

Release Date: January 21, 2006 [EBook #17567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF THE WILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "çeneler, korkunç ve ıslak, öfkeli ona kapmak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon"]






Vahşi Yolu


İLE

F. st. MARS



Harry Rountree'nin on iki çizimiyle






NEW YORK

Frederick A. Stokes Şirketi

Yayıncılar




Telif Hakkı, 1919, Frederick A. Stokes Company

"Pinyon ve Paw" başlığı altında İngiltere'de yayınlandı


HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik

     Ben inatsız gulo
    II Blackie ve co.
   III sarı bayrak altında
    IV Yasanın Dokuz Noktası
     V Firavun
    Vi sakat
   VII "Bir Hırsız Kur" ----
  VIII Nerede?
    IX Lawless Little Aşk
     X Kralın oğlu
    Bataklığın otoyolunu xi
   Xii Furtive kan davası
  Xiii Fırtına Korsan
   Xiv gece soğukken
    XV kaderi ve korkutucu
   Xvi Loch Royal'ın Kartalları
  XVII RATEL, V.C.
 Xviii gün




Çizimler


"Canavar ve ıslak çeneler, öfkeli karışıklıkla ona kapıyor". . .
_Frontispiece_

"Baykuş dönüşte bir ayağını kaybetmişti

"Bir susma, kan için susamış, ama bunun yerine zehir var"

"Bu, gece hiçbir yerden çıkmıştı"

"Dumb-Fined Water-Vole-Splash'a tam indi!"

"Bir 'gümüş berby' dallar arasında yüzdü, onu aradı"

"Kızgın bir kartal-out"

"Uzun bir sürede, rahatsız edici bir dalışta tekrar tekrar dönüyor"

"Bunun üzerine takip eden küçük siyah başlı adam
Python harikaydı "

"Görünüşe göre yukarı doğru çekim
Denizaltı madeni hafif bir biçimde "

"O tuttu, yırttı, yuttu ve boğuldu"

"Hepsi onun dünyadaki en tuhaf canavar olmasına izin verdi"







Vahşi Yolu


BEN

Gulo Indomable

Babası bir Brown Bear ve annesi bir porsuk olsaydı, sonuç
dış görünüşte gulo ya da çok benzeri bir şey olurdu
o.  Ancak dünyadaki tüm geçişler
onun karakteri; Bu doğrudan Şeytan'dan geldi, efendisi.  Gulo,
Ancak, bir haç değildi.  Kendisi, Gulo, Wolverine, _Alias_
Glutton, _alias_ carcajou, _Alias_ Quick-hatch, _alias_ fjeldfras
Vernaküler veya resmi olarak _Gulo Luscus_.  Ama ne olursa olsun
Onu aradın, tatlı kokmadı; Ve karakteri de
kötü bir koku.  Harika bir adam bir keresinde bir ayı yavrusu gibi olduğunu söyledi
Süper Tail kuyruğu; Ama o büyük adam yüzünü göremezdi.  Eğer o
vardı, çiftini tepesinde olan şeytanlar arasında arardı
Notre Dame.  Aslında, bu dünyada onun gibi bir şey yoktu, sadece
Yeryüzünde değil çok sıcak bir yerde.

Kısacası, sadece adam ve canavar olmayan beyinleri olan bir canavardı.
İle güvenilmelidir; Ve onun ruhu yoktu.  Tanrı Yalnız Sevgiyi Bilir,
Çoğu canlıyı yumuşatan, Gulo'ya gelmişti; Onun davranışı
olmadığını gösteriyor gibiydi.  Belki de aşk ondan korkuyordu.  Ve,
Ruhumun üzerine merak etmiyorum.

Ancak, çam ormanında sıcak ama çok soğuk bir yerdi
Gulo'nun durduğu yer ve Imgering Moon, zarif bir oyma
etrafındaki yeni ve parlak kar üzerine püsküllü çatı-kar-kar
Bu kısımlara erken geliyor-ve kuzeydoğu rüzgar kesimi gibi
Birkaç jilet.  Ama Gulo umursamadı.  Ona sarıldı
düzensiz, uzun, düzensiz, kirli görünümlü, kahverengi siyah pelerin-tıpkı
Gri taraflı, Black Fiend'in yüzü dışarı atıyor-yeterince sıcak görünüyordu.  Ne zaman
Bir pençeyi çizmek için kaldırdı, biri katil, kazıma olduğunu gördü,
Uzun pençeleri neredeyse beyazdı; Ve dudaklarını bir
Şeytani sırıtış, dişleri de ay ışığında beyaz parladı.

Şüphesiz, bu bir canavar değildi-dört ayak ve bir çeyrek bantlamış olurdu
İpuçtan ipucuna, zincir postası giydiyseniz ve ölçmeye cesaret ettiyseniz
O-Beast, diyorum ki, beyaz çocuk top eldivenleri ile başa çıkmak için.  Şeyler
ondan mümkün değildi, başka hiçbir şeyden mümkün değildi
Yaşayan Yaratık-Şeyler.

Aniden yukarı baktı.  Üstündeki dallar huzursuz bir şekilde karışmıştı
Orada bir ordu uyuyor olsaydı. Ve bir ordu-ahşap pigeons.
Binlerce binlerce odun pigeon başının üstünde uyuyordu,
Cennetten gelin, nereye gidiyor-sonunda kime söyleyebilirdi?

Hepsi bir kerede düştü.  Görünen bir sebep ya da sebep olmadan düştü.  Ve
Wolverine, hızlı, akıllı gözleriyle, düşmesini izledi,
Şube Şube, Dönüş-Oh! çok yumuşak-yere.
Yoluna doğru ilerlediğinde-bir ayı veya bir
Demiryolu Porter-Öldü.  Nefesle öldürüldü!  Bir çırpınmadan,
Kırıldı!  Ne tarafından?  Hastalık-Difhtheria.  Ama burada değil
Korkunç drama çalışılacak.  Bu, ilk önce izole bir kurbandı
şu anda düşmüş hastalığa yenik düşecek binlerce kişiden
Orada, batıya doğru, yüzlerce mil uzakta, İngiltere'de ve
Galler, belki de, muhtemelen bağlı olduklarını.

Ama sonunda ölüme boğulmuş olan fakir açlıktan ceset belki de
Wolverine için faydası yok.  O kokarken bunu öğrendi.  .
Kemiklere bile bir şey boşa harcandı.  Ve ondan uzaklaşıyor-
Aniden durduğu pistlerinde "dondu".

Bir
amaçsız bir şekilde orman, gelip şimdi gidiyor,
Eğer hala koridorlar arasında esintinin kendisi kaybolmuşsa,
ıslak namlu; Ve dokunuşu yazdı-"Adam!"

On bin ölümün lekesi olsaydı
onu daha çok etkiledi.  Eski, eski bronzda bir canavar oyuncu oldu ve
bronz kadar sert; Ve hareket ettiğinde, sert bir şekilde ve hepsi kaba ve
sonunda.

Hayvanların zaman sayımı yoktur.  Vahşi doğada, işler
Hızlı bir şekilde bir ışık parıltısı olarak; veya belki de hiçbir şey olmaz
gece ya da bir gün ya da yarım hafta.  Bu yüzden tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Wolverine bu kokuyu çevreliyor ve onu bir
Belirli bir nokta-kendin görünmez.  Neredeyse tüm hayvanlar bunu yapabilir, ama
Hiçbiri, Lynx veya Vahşi Kedi bile değil, Wolverine kadar iyi değil.  O
vahşi doğada sadece bir isim olan tek memeli-çağrılacak bir isim
ile.

Sonunda, erkek olmadığını buldu; Ama orada _had_.  O
Bulundu-şimdi kendini tekrar göstermek-bir adam-bir avcı, bir tuzakçı, biri
Kürkten sonra-burada kendini dünyanın altındaki bir mağaza olan _cache_ yaptı;
ve-Wolverine'in büyük, ayı benzeri pençeleri için yapılmış gibi görünüyordu
kazma.

Kazdı-ve emin olun, eğer orada herhangi bir tehlike olsaydı
bilinen.  Swiftness ve
Hassasiyet, her seferinde durup onun saçlarına arkanıza yaslanmak için,
Ve, kambur omuzlarla, bakış açısıyla-kaşık, yani-onun içinde
Düşük, düşük kaşlı moda.

Bir kez bir boğa elk, neredeyse altı metrelik bir
Fil, sıralı ağaç bolları arasında geçerek geldi, bir
Bir fidan atma ve göz atma anı; Wolverine, otururken
Hareketsiz ve geniş bacaklı, onu izledi.  Bir kez bir viraj ile
Ebedi, set sırıtış, yüzen, yarı görülmüş, yarı tahmin, sanki bir wisp
Ahşap sis gevşemişti ve yüzüyordu.  Bir kez bir tilki,
Orman derinliklerinin tamamen sessizliğinde bir yerde, bir boğuk havladı,
keskin, kötü niyetli ses; Ve bir kez, hareketsiz ve çok içten bir şekilde,
Büyük boynuzlu baykuş, rahatsız edici anilik ile yırtıldı.  (Çığlık
Bir tavşan bu ikisini takip etti, ancak tilki veya baykuş böyle olsun
Wolverine'i öldürmek hiç bilmiyordu.) İki kez bir odun sarmal
çevresinin beyazlığıyla eşleş, hareketsiz olanlardan birini titizlik etti,
Ona doğru sessiz orman şeritleri, durdu, yarım tur karşılaştı, oturdu
bir kesir için "dondurulmuş" ve sanki bir puf gibi kayboldu
rüzgar yakalanan kar.  (Ve gerçekten, şimdiye kadar hiçbir fikri yoktu
Her zaman görünüşe göre cansız orman hayatla dolu olabilirdi
karanlık saatler.)

Ama tüm bunlar Wolverine, Gulo için hiçbir fark yaratmadı,
Onları izlemeye alışılmış bir özenle "dondursa"-vahşi doğası için
Yaratık nadiren şans alır.  Ayrıntılar asla göz ardı edilmemelidir
vahşi. Kazdı ve kazma sırasında tam _cache_, çatılı ve
Ağaç gövdesi ile herhangi bir istilanın ötesinde güvenli, güvenli.
Ve-ve sizi işaretleyin, ağaç gövdelerini dışarı çekememek
öğütülmüş ve aralarında sıkmak için çok büyük olmak,
bir!  İçinden kemirdi, yaptı ve aşağıdaki çarşeye indi.

Şimdiye kadar sadece canavardı.  Şimdi neden daha fazlasına sahip olduğunu söylediğimi görüyoruz
Beyinler, insan dışında herhangi bir hayvan için iyi olandan daha iyi.

Tuvalden ısırdı, ya da ne olursa olsun
_Cached_ Makaleler.  Başını içeri aldı.  Hissetti
Kasıtlı olarak ve geri çekildi, onunla bir tuzak sürükledi.  Onunla o
Mürekkep gölgelerine kaldırıldı ve bir daha asla bulunmadı.

Geri döndü.  Başını ikinci kez itti, tuttu
bir şey ve geri çekildi.  Başka bir tuzaktı ve onunla birlikte
Ayrıca kayboldu; Ve o da asla bulunamadı.  Geri döndü ve gitti,
Ve üçüncü bir tuzak onunla gitti.

Dördüncü soruşturmada bir balta ortaya çıktı.  Kısmen gömüldü.  .
Beşinci, yırttığı ve her tarafa dağıldığı bir torba un verdi
yer.  Altıncı inol, bir haunch geyik eti üretti,
Dined.  Yedinci başka bir haunch gösterdi ve bu bir yere gömüldü
gölgelerde görülmez.  Sekizinci revizyon, bir ipten vazgeçti,
Neredeyse kendini dolaştı ve sonunda taşıdı,
Isırılmış ve yıpranmış geçmiş kullanım.  Dokuzuncu arama onu çay ile ödüllendirdi,
dağıldı ve gömdüğü pastırma.

Sürükleyemediği şey, dağıldı.  Ne çıkaramadı, o
Dahil.  Ve sonunda, düzenli bir şekilde değil, yerden yaparken
_CACHE_, ama üçüncü oranlı bir _debacle_, o her zaman eğildi, sauned,
Her zaman kaba, kambur destekli, eğik, düşük başlı ve
Geceye doğru sarkık kuyruklu, perişan olarak saygısız bir şekilde ve
Gecenin karanlığı, ağaçların altında.

Günü şafak vaktinde sanki hiç olmamışmış gibi-bir hafıza, hayır
Daha.  Cennet nerede olduğunu biliyor!

Gulo, onun için, önümüzdeki öğleden sonra aniden ve çok erken ortaya çıktı.
Bir temizleme kenarında karışık bir fırça yanında.  O oturuyordu
Yukarı, neredeyse cıvata-upright ve gözlerini ön ayaklarıyla gölgede bırakıyordu.
Bir adam daha fazlasını yapamazdı.  Ve aslında,
hiç hayvan, ama ormanların şeytani bir cüce cüce gibi.

Bir sincap ona yakın bir şubeden, sadece herkesin ne olduğunu söylüyordu
utanç verici görünüşünü düşündü; ve iki söğüt-rouse
Ona bazı fındık tepelerinden kıpırdatıyor; Bir kuzgunken, kömür olarak siyah
ormanın beyazına karşı, Gruff ve çok kaba sözler içinde jabbed
zaman zaman.

Ama Gulo onları dikkate almıyordu.  Tepkilere alışkındı
bu tür; Bu biraz iltifat-nefret-hepsi ona para ödedi.  O
ısrarla rütbeye bakıyordu,
Mavi gri sisde solduğu yere doğru orman glade,
Güneye doğru, sanki oradan bir şey gelmesini bekliyormuş gibi.  Bir şey
şimdi oradan geliyordu; Ve zayıf, tedirgin bir tür vardı
Bir süre bu yönde fısıldayın.  Şimdi açıktı.

Bir inek elk, ilk önce alarm üzerinde hareket etmek için dikkatli olanlar, paça geldi,
Roma burnu iyi durdu; Kırmızı tabanlı bir arka, hafifçe dörtnala
Bazı devasa tavşan, büyük kulakları astern döndü; Bir kurt, başla
hackles alift, dönüşümlü olarak loping ve pivoting, dinlemek ve bakmak
Geri, vahşi bir ren geyiği, paça, ama ondan çok daha hızlı
Öyle görünüyordu-hepsi bunlar geçti, şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta,
Wolverine otururken genellikle sadece ağaç bolları arasında bakarken
ve gözlerini pençeleriyle gölgeledi.  Bir şey bu canavarları hareket ettiriyordu,
Ormanın perileri ve küçük bir şey de yok.  Bir şey?
Ne?

  Glade çok yumuşak bir şekilde aşağıya doğru bir bekleme, gölge izler,
    Ve fısıltı yayılır ve uzanır;
  Ve ter kaşındadır, çünkü şimdi bile geçer ...
    O korku, ey küçük avcı, korku. Down Gulo, yerli olması hariç olan o korkunç sessizlikte geldi
Tartışmalar, canavarın karakteristiği ve sert bir havuza koştu.
Havuz, her ölü yaprak ve taşla ilgili olarak yayla beslenmiş ve kaplıdır,
Eşsiz yumuşaklık ince yeşil yosun ile.  Hızla içti ve
Uzun, sonra yarım bol, yarı agresif bir dalga ile fırladı
Kuyruğu ve yuvarlanan, beceriksiz, karıştırıcı bir karışıklığa yola çıktı.

Sıradan zamanlarda, aldatıcı yürüyüş neredeyse her şeyi bırakırdı
Arkasında, ama bu öğleden sonra farklıydı.  Gulo zar zor dökmüştü
noktalı çalılıkların barınağı fark etmeden önce ve biri gördü,
hakikat.  Trot'unu kırdı.  Dalmaya başladı.  Yine de aldı
birlikte.  Bir tür hız vardı.  Kesinlikle çok çaba vardı.
Hiçbir zaman seni veya beni kolayca geride bırakırdı, ama değildi
sen ya da ben gelip kimin ne kadar hızlı olabileceğini kim söyleyebilir
seyahat?

Sorun kardı-bu ovuşturdu ve çok büyük ve ciddi bir
Onun için de ov.  Şimdi, kar biraz daha az olsaydı
Önemli değildi-biraz daha fazla ve kolayca koşabilirdi
Sert kabuğu; Ama olduğu gibi, sadece iki ayak, sadece
Onu geciktirecek kadar ve artık yok.  Ve o zaman kar olduğunda
Bunun gibi, birkaç metre derinliğinde, o adam geçebilir
Arkadaş Wolverine-Yolu biliyorsa.  Çoğu erkek yapmaz.  O
güvenilir.  Başka bir zamanda-ama bu başka bir zaman değildi.

Ses hala bu kısımlarda uzun bir yol taşıyor ve Gulo'yu acele ederken
Duydu, çok, çok, ormanda, bir
Horoz-Capercailzie-ormanın tüylü devi-yükseliyor.  Oldu
Sadece bir fısıltı, neredeyse kulaklarımız için ayırt edilemez, ama yeterince, oldukça
Yeter, onun için.  Gizemli vites değiştirme ile birlikte alınmış
Elk ve kızıl geyik ve ren geyiği ve kurt, daha fazlası
fazlasıyla.  Hızını artırdı ve ilk kez korku parladı
Gözlerinde-ilk kez de hayatında, sanırım.

Bir Lynx onu geçti, muazzam, tüylü bacaklarla sınırlandırdı.  Baktı
tüm bacaklar ve ona bakmak için sırıtan yüzünü çevirirken
ani bir vahşi hırıltı ile akıcı bir şekilde lanetledi, belki de kıskanç
Uzun, yaylı arka tarafları.  Bir şey de-aynı şey-
Lynx'i hareket ettirdi ve Gulo bilgi için daha hızlı değişti.

Yarım saat geçti, bir saat kaydı ve Gulo her zaman tekme attı
arkasında mil, onun
karakter.  Bir süredir onu hiçbir şey geçmemişti ve hepsi
Tamamen hala sessiz orman ve kar, pad-pad-padding
Bir canavar yerine hareketli, çömelme makinesi gibi.

Sonunda durdu ve dönerek oturdu.  Gri-mavi bir pus,
Bir odun pigeonundaki renk gibi, her şeyin üzerinde sürünüyordu, hariç
Batıda, gökyüzünün soluk, aydınlık, pembemsi bir renk tonu tuttuğu
Frost.  Çok soğuktu ve asla tam olarak
Kalıp bırakıldı, şimdi sadece tek, büyük, dolaşan pullarda düşüyordu.  .
Sessizlik neredeyse korkunçtu.

Sonra, Gulo otururken, uzaktan, ama çok uzakta değil, onun
Neredeyse kürkle gömülü yuvarlak kulaklar hafifçe yakalandı-çok, çok
Hafifçe-onu dört ayaktan düşüren ve onu gönderen bir ses
Yine küçük bir ışık yanan garip yeni bir ışıkla dörtnala,
geniş ayarlı gözler.  Bir atın belirgin sesiydi
Hapşırma-Bir kez.  Gulo iki kez hapşıranıp duyulmadığını duymak için beklemedi.  O öyleydi
anında gitti.  Adamım, cevap vermekte uzun sürmemişti
_Cache_ Escapade'nin bu zorluğu.

Bundan sonra hiç zaman diye bir şey yoktu, sadece sonsuz bir
Iron sert ağaç gövdelerinin ardışıklığı ve gölgeler-koştular
Onu gördüklerinde, bazıları ya da gözlerle bakmaya toplandıklarında
parıldayan-geçmişte dans ediyor.  Ay geldi ve kendini astı
Cennet, onu acımasız, keskin bir parıltı ile alay ediyor.  (O olurdu
Siyah bir gece ve kör edici bir kar fırtınası için doğru ön planında. )
Neredeyse hepsi ona gülüyormuş gibi görünüyordu, korkunç Gulo,
Nefret Edilen Hater, çünkü sonunda onun sırası geldi, bu kadar özgürce
korkuyu bilmek için.

Saatler kesinlikle, saatlerce ve yine de nefesi geldi
Hızlı ve daha az kolay olan her mil ile Gulo işine yapıştı
manzarayı onun o korkunç perventacity ile arkasına koymak
neredeyse iyiydi.

Sonunda ağaçlar aniden durdu ve yola çıkıyordu,
Kargalar bir ovada uçar.  Düz, bir deniz gibi biraz dalgalandı
Ölü deniz, lekesiz beyaz, üzerinde hiçbir şey yok-sadece onun
Kamarlı, eğimli, düzensiz, çömelme formu ve gölgesi, "pacing".
En yüksek dalgalanmanın tepesinde durdu ve geri parladı
iz boyunca.

Önde, orman tekrar başlayarak, çeyrek bir siyah grup olarak gösterildi
bir inç yüksekliğinde.  Arkasında, bıraktığı orman,
hüküm sürdü, serikli çizgi.  Ama hepsi bu değildi.  Bir şey hareket ediyordu
lekesiz kar ovası üzerine, artık görünmeyen bir şey
Trawling, karınca benzeri, ama gerçekten çok hızlı seyahat ediyordu.  Baktı
Lekeli bir nokta gibi, başka bir şey değil; Ama bu bir attı, gerçekten, dörtnala
Sert, hafif bir kızak ve içinde bir adam, arkasında.  Atın yoktu
çanlar ve her zamanki gibi bir ren geyiği değildi.  Burada tempo arandı ve
Kar, atı engelleyecek kadar derin değildi,
Bu koşullar altında gerekli hız.

At, yere gelene kadar patika boyunca paça çekiyordu
Gulo'nun geriye bakıp hapşırmayı duyduğu ve onun olduğunu biliyordu
takip etti.  Sonra dörtnala koşmaya başlamıştı ve kulakları geri ve dişler
Gösterdi, hiç dörtnala hiç durmamıştı.  Görünüşe göre bu değildi
İlk Wolverine o atın izledi.  Bir kişisel var gibi görünüyordu
Wolverine'nin tüm düştü klanına karşı kin ve bükülmek
Gulo'yu ölümüne çiğnemek.

Gulo saniyenin çeyreğinde izledi.  Sonra bıraktı,
Ve daha önce koyduğu hız, onun için hiçbir şey değildi
Şimdi gösterildi-kullanışsız.  Ve onun arkasında, kızaktaki adam çekildi
Tüfeğini kürk halının altından çıkardı.  Zamanın sahip olduğunu değerlendirdi
gelme hakkında.  Sonu çok yakındı.

Ama yanlış karar verdi.  Gulo ahşabı uzun sürdü.  Donuk gözleri ile
Kırmızı ve kısaca gelen nefes, hıçkırıklar, arasına girdi
ağaçlar.  Bunu yaptı, ancak başarı imkansız görünüyordu, çünkü ağaçlar vardı
çok uzaktaydı.  Ağaçların arasına girdi-evet, ama ölü at,
Ve-ne sonu?  "Treed" olmak için yorgun ve sakin bir şekilde vurulun,
Bir karaçam kutupta bir sincap gibi seçildi.  Hepsi buydu.  Ve bu
Ortodoks sontu, adamın kabul ettiği son.

Birkaç dakika içinde at ormandaydı, geride kaldı
Gulo.  Karın muffling etkisine rağmen, beklenen kulakları
dörtnala toynakların dörtlü thud'u duyabiliyordu ve--

Hup!  Boş!  BIFF-BIFF!  Grrrrrr!  GRR-Ur-Ururrh!  Grrrr-Ur!

Hepsi bir ışık parıltısı kadar hızlı olmuştu.  Büyük, tüylü, reeking
Wolverine'nin yolunda bir ağacın arkasından yükselen kitle, yükselen
Üzerinde, neredeyse gözlerine dağlık, kıyamet şekli gibi!
Kendisi yanlara fırlatıyor ve tekrar tekrar yuvarlanıyor, hırıltı,
Bu korkunç porten ile çarpışma taçlandırma felaketini önleyin!
Pençeleri şiş gibi parıldayan muazzam pençelerle bir darbe, iki darbe,
Eğimli kafasının yarım inçlik ıslık!  Çeneler, korkunç ve ıslak,
Öfkeli karışıklıkla ona yakalamak ve derinlerde gürlemeler
Soğuk yıldırım-parklar koşan şeyin içinde omurgasını yukarı kaldırdı.
Gulo'nun gördüğü ve duyduğu şey buydu. Wolverine yuvarlandı, pençe ve ısırdı, üç kez ve
Duraklat tekrar ayağa fırladı ve çılgınca net bir şekilde sıçradı, tökezledi
Gizli ağaç kökü, iki kez tekrar yuvarlandı ve yukarı ve fırladı,
Kelimenin tam anlamıyla son soluk ve çabasıyla, havada baş aşağı
Tüm asprawn ve hareketsiz olarak kaldığı bir ağaç banyosunun arkasında,
Kabul yanları hariç, sonunda _any_ terör için tamamen yapıldı
onu taşımak için.

Arada bir atın vahşi burnunu izledi; bir diğer; bir bağırma; .
Bir bıçak gergin bir ipi keserken sessizliği kesen bir tüfek çatlağı;
başka bir çatlak; korkunç, boğuk bir hırıltı; atın öfkeli thudding
toynaklar damgalanan ve büyüyen ve sönen ve sönen; Ve korkunç bir
Bir dizi geri çekilme, kısa, öksürük, korkutucu, homurdanan kükreme.  Daha sonra
Sadece sessizlik ve durgunluk ve soğuk, sakin ay aşağı bakıyor
etraflı.

Gulo biraz sonra kendini aldı ve ağacın etrafında eğildi
araştırmak.  Orada izler ve kan buldu; Ve parçalar
bir ayının en büyük ayak izleri-kahverengi bir ayı-gelmişti
ve sanırım zamanında birkaç tane kokmuş olmalı.

Muhtemelen, ürkütücü at titrediğinde adam ayı ateşlemişti.
Muhtemelen ayı da vuruldu.  Hemen gitmişti
at ve insan izi, yine de-Wolverine'nin hayatını kurtarmıştı,
Sonra, pençe ve dişlerle, bitirmek için elinden geleni yapıyor.  Muhtemelen vardı
kışını ev yapma sürecinde rahatsız oldu.

Gulo, bir süre sonra, bir süre sonra çok uzakta yatıyordu veya
Doğuda olduğundan biraz daha az karanlıktı ve gaunt
Ağaç gövdeleri genel kasvetten bir kısmı öne çıkarıyordu.  .
Moon görünüşe göre neredeyse kendini yakmıştı.  Yine de henüz göründü
gece ol.

Gulo kendi av bölgesinden çok uzaktı ve bunu tahmin etti
Kendini gözden kaçırmanın zamanı gelmişti.  O vardı
Günün tutkulu nefreti, bu arada, çoğu gecenin ötesinde bile
avcılar.

Yolda kokladı ve kar altına bir orman tavuğu kazdı.

Dawn onu buldu, ya da daha doğrusu onu bulamadı, karışık bir
Kütle kısmen rüzgar, kısmen fırça ağacı ve kısmen kar.  Yer
önceki gece bir tilkiye aitti ve bu kırmızı layık geri döndü
Şafaktan kısa bir süre sonra.  İçeride sorgulayan keskin bir namlu attı, bir tane aldı
koklama ve her saçlı ile aceleyle emekli, beklemeden
Onu takip eden kötü hırıltıyı duy.  Koku için yeterliydi
O-en felaket kokusu.

Tüm o gün kar yağdı ve işler daha sessiz ve sessizleşti,
rüzgarın dişleri arasında kısır bir şekilde konuştuğu ağaç üstleri.  Ne zaman
Gulo o akşam çıktı, yolun bir kısmını kazmak zorunda kaldı ve
bir gökyüzünün altında hareketsiz ve sessiz, beyaz bir dünyaya baktı
Kurşun kutusu, çok düşük.  Ağaç gövdelerine karşı daha yüksek durdu
Bir gece önce yapmıştı ve bilmese de güvende
Herhangi bir attan, kar oldukça derindi.  Soğuk korkunçtu, ama
Yavaşça güneye doğru eğildiği için onu rahatsız etmedi.

Bu beyaz toprak boyunca hayatta hiçbir şey yok gibi görünüyordu,
Ama vahşi doğada buna asla güvenmemelisin.  Orada şeyler çok
nadiren göründükleri şey.  Örneğin, Gulo bir açıklığa girdi, loş
Gece gökyüzünün altında, o gece asla karanlık olmayacak.  Ki
Kulak ve temizlemenin süpürülmüş bir oda kadar boş olduğu gözü.  Gulo'nun
Burun değildi ve o sadece çömelmek ve bir sapı yürütmek üzereydi,
Karın yarısı kalkıp kaçtığında.  Koşucular
Ahşaplar.  Nöbetçilerinden alarm üzerinde "dondurulmuş" sertlerdi.
Ama ayrılmalarına neden olan Gulo değildi.  O, bir ağacın arkasında,
fark etmemişlerdi.  Bir şey kaldı-hareket eden bir şey.  Ve
Gulo hareket ettiğinde gördü-daha önce değil.  Bir ermine, bir stoat
Kış elbisesi, sürücü kar gibi beyaz.  Sonra Gulo'yu gördü, ya da,
Büyük olasılıkla, gözlerinin parıltısı ve ayrıldı. Gulo eğildi, baş aşağı, geri kambur, kuyruk alçak, en çok
Kederli görünümlü, Wilderness'in topuklu bir serseri.

Bir zamanlar bir partiye bilimsel kuşatma döşeyen vahşi bir kediye geldi
orman tavuğu.  Orman tavuğu görülecek hiçbir yer değildi; Vahşi kedi de değildi
Gulo tarafsızlığını kırma niyetini açıkladı.  Gulo biliyordu
orman tavuğu nerede.  Karın içine girdi ve bir
tünel.  Daha uzağa kazdı ve diğer tünellere geldi, yuvarlak ve temiz,
karda.  Tüm tüneller orman tavuğu kokuyor, ama şeytan bir orman tavuğu yapabilir
Buldu.  Biraz erken gelmişti.  Henüz zar zor geceydi ve o
Daha sonraya kadar beklemeliydim, ne zaman uyuyacaklardı.
Ancak, tüneller boyunca kazdı, orman tavuğu önündeki sürdü.
Ve sonra garip bir şey oldu.  Yaklaşık üç metre önünde
Kar Patlaması-Burst, diyorum, altı inçlik bir kabuk gibi yukarı doğru.  Vardı
müthiş kargaşa, vahşi, pırıl pırıl, dönen boğulma, bir bulut
Beyaz ve uzakta, kanatları ağır bir şekilde atarak beş kuş gitti.
kasvet toplamak.  Gulo da uzaklaştı, derinlere inerek,
Ve kendisine.

Aç kaldı, Gulo'ydu.  Gerçekten, pek çok kez görünmüyordu
Aç olmadığı zaman.  Ayrıca, kızgın olmak-vahşi bir hayvan bile değil
Başarısızlığı seviyor-bir fedakarlık arıyordu; Ama geçti
bir gece önce bir kabus çöl olarak olduğu sade,
Ve ay şansı gelmeden önce ayağa kalktı.

Ren geyiğinin izini geçti.  Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Bu ren geyiği, vahşi ister yarı uyumlu olsun, sizi işaretler; ve _i_
Bilmiyorum, _he_ yapmış olsa da, patika kaç yaşında.  Oldu
onun için yeterli ve onlar
gitmek istediği genel yönde seyahat etti.  İçin
Dinlenme-bir kedinin sabrı, belki de sabırdan daha fazla vardı,
Bir bulldogun ve bir kanın burnunun belirlenmesi.  O
o gecenin daha iyi kısmını ve çoğu
Kar yağdı ve zamanın bir kısmı sert kar yağdı.

Soluk, dondurulmuş bir şafak orman ağacı üstleri üzerinde zayıf bir şekilde süründü
Gulo o sürünün izinde iyi olmalı ve
Kesinlikle şaşırtıcı bir yol seyahat etti.  Bir lemming kazmıştı-bir
kısaltılmış bir kuyrukla sıçanın bir tür kare uçlu ilişkisi-ve
Bir pisti own, pamukçuk kadar büyük, yaptı.
Çok fazla zevk almıyor gibi görünmüyor-belki baykuş edinilmiş bir tat-o ​​daha önce
vahşi bir kedi ineninden çıkardı-bir bütün eşliğine
Genç tükürme ve küfür isyanı-ve gün boyunca kıvrıldı.

Uyumaya gittiğinde aç kaldı.  Ayrıca, o zaman kar yağıyordu.  Ne zaman
Neredeyse karanlıktı ve her zamankinden daha kötü kar yağıyordu.  Eğer
Daha soğuk olabilirdi, öyleydi.

Kendini temizlerken Gulo dış beklentiyi stokladı, bu yüzden
Beyaz perde görülmesine izin verildiğinde ve iyi bir anlaşma ile
olmadığını.  Bu, denin dışında görünmeden, sen
anlamak.  Ve eğer saklanırken herhangi bir düşman olsaydı, onu bekler
Dışarıda, o zaman gerçeği keşfedecekti.  Birçok düşmanı vardı
Ve hiçbir arkadaş yok, Gulo yoktu.  Tanıştığı her şeyden aldığı her şey
Nefretti, ama sahip olduğundan daha fazlasını geri verdi.  Berrak terimleriyle
Vernacular, "istersen zor bir BM'di."

Hiçbir şey ve hiç kimse Wolverine'in o lair'i terk etmediğini görmedi.
Amaç için bir kör edici kar yağışı seçmiş olmalı ve
Yarım mil uzaktaydı, hala ren geyiğinin yolundaydı
kendini gösterdi-her zamanki gibi, düzensiz, sert ısırılmış bir
Ruffian.  Ve üç saat sonra avını buldu.

Gulo bunu biliyordu, ama başka kimse yapamazdı.  Sadece vardı
Düz ağaçlar ileride ve Ebedi Beyaz, Dondurulmuş Sessizliğin her yerinde,
Ve kar her şeyin üzerine yumuşak bir şekilde düşüyor; Ama Gulo o kadar kesinti
Sürü, kuzgun olduğu için önündeydi. Ve daha sonra Gulo işe gitti, tuhaf iş, özel bir şeytani
Wolverine'e verilmiş gibi görünen dahi.

Var olmayı bıraktı.  En azından onun hiçbir şey görülmedi, bir kuyruk değil, değil
bir göz ışığı.  Yine de önümüzdeki iki saat boyunca her şeyi öğrendi,
Özel ve halka açık, öğrenilecekti.  Ayrıca, üstesinden gelmişti
Çevre neredeyse bir avluya.  Hiçbir şey ondan kaçamazdı.  HAYIR
Risk ve tehlike detayı, daha önce görülme şansı
gözden kaçan; çünkü o zanaatında bir ustaydı, en büyük usta
Belki de vahşi.  Kurt?  Sevgili efendim, kurt masumdu
Gulo'nun yanındaki yavruları emme, bak ve beyni ve kurnazlığı
Beyin ve bir canavarın kurnazlığı değil, bir şeytan.

Çok uzun bir süre sonra, orijinal yolunda yeniden ortaya çıktığında,
karanlık bir leke, bir düzine diğer karanlık lekeden ayırt edilemezdi
Moon-Shadow, karda göbek-düz sürünüyor.  Bu
Göbek-Creep, her zaman mevcut her inç kapak sarılıyor, devam etti
Büyük bir açıklığa gelene kadar ve-ren geyiği vardı.  -Den
En azından, bir ren geyiği, bir doe, sırtına doğru dururken
O-oldukça genç bir doe.  Geri kalanı karda yarı gizlenmişti,
Açıklama hakkında içeri ve dışarı bir yol labirentine girmişlerdi,
Aslında, onların "bahçesi" olarak adlandırılan şeydi.

Gulo onun kadar yaklaştıktan sonra bir dakika gergin sessizlik izledi
görülmeden olabilir.  Sonra koştu.

Ren geyiği yarım tur salladı, bir snort ve büyük bir sınır verdi.  Ancak
Gulo, araya giren alanın yarısını bilmeden önce ve ne zaman
Onunla asılı olmasını sınırladı.

Anında homurdanan canavarların vahşi bir yükselişini ve çılgınca,
her yerde ve
Takas-Korkunç bir karışım, ortasında bir yerde,
Uçarak, ince tozlu karla yarı gizlenmiş Gulo, avını korkunç bir şekilde yaptı
ölüme.

Bu cinayet hakkında korkunç bir şey vardı, çünkü geyik çok büyüktü,
ve Gulo nispeten küçük.  Çenelerinin ve onun
muazzam güç bir şekilde yanlış görünüyordu ve onun orantılı olarak
boyut.  Çenelerinin bu olağanüstü gücü o uğursuzdu
orantısızlık sadece sırtlanın çenelerinin gücüyle paraleldir;
Gerçekten de, dişleri bir sırtlanın dişlerine çok benziyordu.

Geyik etrafında acele ederken Gulo, kuzgunca ve
Korkunç bir şekilde, ama uzun süre değil.  Şimdi gözlerinde yeni bir ışık için
Carmine burnunu kaldırdı ve biri şimdilik bunu gördü
Canavar deliydi, öldürme şehvetiyle delinmiş, kırmızı görme ve kör olmuştu
kanla.

Sonra katliam başladı.  Bu bir av değildi, çünkü her geyik,
Sadece kendi başına düşünmek,
"avlu" ve gerekli olan yavaş, çaresiz, daldırma ilerlemesini riske atıyor
Derin kar.  Bu nedenle panik onları tekrar aldı ve onlar
kesik, genellikle çarpışıyor, genellikle birbirini engelliyor, bu arada ve
Her zaman, ümitsiz olan "avlunun" yollarında yukarı ve aşağı,
Çaresiz, anlamsız, koyunların kör terk edilmesi.  Sonuç bir karmakarışıktı.

Bu kısım atlıyoruz.  Muhtemelen-hayır, kesinlikle-doğa en iyisini bilir ve
Neyin peşinde olduğunun oldukça iyi farkında ve belki de biz değiliz
onu korkunç ruh hallerinde ilgi odağı haline getirmelidir.  Söylemek yeterlidir
Gulo uzun süre durdu, çünkü o bile yapamadı
"Red'i görün" sonsuza kadar ve tükenme ile geri döndü ve
Duygusu-onun davasında-uyarıda uyarı.  Belli bir şekilde ayrıldı
Yerde ren geyiği kanaması sayısı.  Bazıları öldü.

Bir saat içinde şafak onu dünyadan önce göstermek için komplo kuracaktı,
Ve o anda bakmak için bir canavar tatlı değildi-
Her an, ama şimdi daha az.

Şimdi, bir Wolverine'nin beceriksiz görünümünü ne kadar değiştirebileceği şaşırtıcı
Bir saat içinde kar üzerinde vücut, özellikle nedenleri varsa.  Bu vardı
İyi nedenler ve aptal değildi. Oldukça iyi biliyordu
Orada kendisi için yaptığı küçük cehennem ve kalmadı
Karın onu örtmesine izin vermek için.  Sanki bir makineymiş gibi seyahat etti ve
Yorgunluk bilmiyordu; Ve bu yolculuğun sonu boş bir delikti
kayalar arasında.

Dawn, kısa sürdüğünde her şeye bir ışık tutuyordu.
Olumlu bir saç yetiştirme ile karşılanmak için o deliğin içindeki keskin namlu
Rasping voleybolu, kısır hırıltılar.

Derhal bir dizi vahşi, kuru, sert hırıltıları yırttı
Dönüş ve yarım dakikada hava hırıltılarla dolu oldu, korkunç
ve her biri cevap veren kan kıvırma.

Sonra eşiğin üstünde dolaştı ve kalın bir pençeyi serin bir şekilde atlattı,
Beyaz pençeleri yırtarak, ona yuvarlak kol vuruşuyla çırpıldı
Pitch-Darkness dışında.  İnme tekrarlandı, kazındı, ancak
Nowise, paspaslı ceketini incitti, arka taraflarına yükseldi ve attı
kendisi forvet üzerine.

Sadece şeytani seslerin otuz saniyesini izlerken,
İkisi yere yuvarlandı, karanlıkta şeytani bir şekilde boğuldu.  Daha sonra
Ayrıldılar, kalktılar, birbirlerine son bir öfke rulosu hırladı, Fang
Dişlemek ve kıvrılmak için uyumaya gitti.  Ama hiçbir şey değildi, sadece
Gulo ve karısı arasında oldukça olağan selamlama.  Onlar tatlıydı
çift.

Hiçbir hareket veya en az uyanış belirtisi yok gibi görünüyordu
o an ve bazen
Öğleden sonra, görebildiği kadarıyla Gulo aniden yuvarlandı
Doğrudan derin uykudan kara ve ses olmadan uzakta
tarif edilemez karma ve en yüksek hızda.

Bayan Gulo tam olarak aynı muhteşem manevrayı yürüttü ve tam olarak
aynı an, görülebileceği kadar, diğer tarafta ve
ormana karıştı.  Bunu yapmak için hiçbir açıklama yapmadılar.
Asla bir kelime söylemediler-hiçbir şey yok.  Bir an kıvrıldılar,
uyuya kalmak; Bir sonraki gittiler, görünüşe göre, görünüşe göre
ruhlar ve artık değildi.  Ne de herhangi bir nedeni yoktu
hariç, bu olağanüstü davranış-hariç ---- iyi, bir
Willow-rouse, üzerine oturduğu karlı şube olarak beyaz, _did_ start
Loş ağacı alaylarında bir yerde sıkışarak, bir su çulluğu geldi
Ne yazık ki ağaç üstleri üzerinde ıslık ve bir kuzgun, beyaza karşı jet,
sivri çam üstlerinin üstünde keskin bir şekilde havladı, keskin bir şekilde havladı; Ama buydu
Hiçbir şey-bize.  Wolverines'e her şeydi, bütün bir kablosuz
Vahşi doğanın evrensel kodundaki mesaj ve okumuşlardı
onların uykusu_.  Onların gecekonduları aracılığıyla beyinlerine yazmıştı,
Ve anında harika, hatasız makinelerde harekete geçti
Bu onları otomatik olarak sanki hızlandırdı.

Sonra kovalamaca başladı, korkunç, istikrarlı, amansız, dogged-kovalamaca
Ölüm, dayanıklılık savaşı.

Nefret edilen wolverinlerin yok olmasından sonra bir duraklama izledi.  Bir karga
Yuvarlak kamyonetler üzerinde kaldırıldı, ayrılışlarını işaretledi ve görüldü.  A
Blackcock, bir pırıltıyla yüksek bir ağaçtan fırlatıldı ve
Uçak, kurslarını gösterdi ve not edildi.  Bir kartal tırmandı
Kar sisinin alçak perdesi üzerinde yoğun ve dikkatlice
Onların yolu ve takip edildi.  Bütün vahşi, tüm dünya, görünüyordu
Wolverinlere karşı olun.  Brigandlar gündüz ayaktaydı.  İzciler
izlerini işaretliyorlardı.

Sonra bir Lynx, büyük yırtılmış pençelerinde büyük sınırlarla hareket ediyor, atış
demir sert ağaç bolları arasında geçmiş; Takip eden bir tilki izledi
Dondurulmuş kret üzerindeki rüzgar; Atık Wraith olarak beyaz bir tavşan parladı
tarafından, bir yarış beyaz bulut gölgesi olarak Swift; Bir Goshawk çığlık attı ve Drew
Bir glade boyunca düz çizgili bir çizgi.  Ve sonra erkekler geldi, taraf
yan yana, ölümcül aptal, set yüzleri ile, soluk güneş soğuk bir şekilde parlıyor
Yılan, eğimli tüfeklerinin yağsız fıçılarına zalimce,
Muazzam örümcek kayaklarında istikrarlı, filo, dev adımlar
on bir feet uzunluğunda, sessizce fısıldayan sessiz koridorlar arasında fısıldayan
Doğa'nın bin sütun katedrali. Kardeşler vardı
Sonunda Gulo'nun ölüm-tril; Korkunç, korkunç kardeşler,
kayakta otuz dakikadan az bir sürede tam yetişkin bir kurdu ve
Tek mermi belirli bir ölümü heceledi.  Şimdi bunun için; Şimdi kavga için.  Şimdi
"Yıldız" vahşi kanun kaçağı "yıldız" insana karşı büyük testi için
Avcılar-sonunda.  Ren geyiği intikam alacaktı.

Sonra zaman dişleri ile saniyeler arasında biraz sessizlik aldı
Saatler ve Dakika Nesiller.

Hint dosyasında yuvarlanırken Wolverines'i hiçbir ses çıkarmadı,
Ayağın altında karın yumuşak fısıltısı hariç.

Hiçbir gürültü, hızlı bir şekilde yan yana hızlanırken kardeşleri kapsamadı
ışıltılı beyaz halının üzerinde, karın kaymasından tasarruf edin
ağırlıkları altında.

Bütün vahşi duruyor gibiydi, nefesini tutuyor, bakıyordu
açık, büyüye bağlı; Ve bir çöküşün ara sıra çökmesi için tasarruf edin
Kar yüklü dalı, bir mağarada olduğu gibi büyütülmüş, tüm orman
Hakkında hala ölüm vardı.

Yarım saat geçti ve Gulo başını döndü ve ona bakarak
Biraz huzursuz bir şekilde omuz, ama asla bir korku izi ile
Bloodshot gözleri.  Sonra homurdandı ve ikisi sessizce parçalandı ve
anında, yavaş yavaş birbirinden daha uzağa doğru ilerliyor
Karısı ağaçların arasına solana kadar ayrıştırma kursu.  Ama asla
Bir an için her ikisi de yorulmak bilmeyen, aldatıcı,
Telegraph-Coles olarak arkasındaki ağaçları kaydıran beceriksiz, yuvarlanan sarkma
Ekspres taşıma penceresinin arkasına kaydırın.

Yarım saat geçti ve erkek kardeşlerden biri, bakarak ve
Biraz endişeyle iz, çizginin çatallanmasını gördüm.  O zaman o
homurdandı ve ikisi derhal tek kelime etmeden ayrıldı, yavaş yavaş
Genişleyen çatal üzerindeki aralarındaki mesafeyi arttırmak
mareşaledilmiş gövdeler arasında birbirlerine kayboldu.  Ama asla
Anında, harika kayakta bu hızlı, hayalet sarktılar,
Bu, bir yarış motoru rutun üzerine dönerken karı altına kaydırdı.

Bir saat geçti.  Ter, yüzleri üzerinde boncuklarda patlak veriyordu
Kardeşler, şimdi kilometrelerce arayla, ama ikisi de aynı genel yöne gidiyor
Sonsuz kar atıkları üzerinde ve yüzleri üzerinde
Güçlü adamların yenilmediği acının görünümünü sürün
görünürde dövmek; Ama asla bir an için hızlı bir şekilde gevşemediler,
gizemli kayma.

Bir saat geçti.  Köpük kötüye kaldırılmış dudakları göstermeye başladı
Wolverines'in parıltılı dişlerine geri dönen, şimdi mil
ayrı, ama yine de aynı genel çizgide ve yüzlerine gidiyor
işkence altında bir şeytan bir bakış atmaya başladı; Ama asla bir an için
tarif edilemez karıştırma sarkıklarını kontrol ediyorlar.

Bundan sonra her şey bir kabustu, bulanık ve korkunç, burada sonsuz
Ağaçların alayları loş geçti, ağrılı boşluklarla serpiştirilmiş
Başlangıç ​​gözlerini kör eden göz kamaştırıcı beyaz, insan ve canavar
her bacağı ileriye doğru zorlayarak bir kereden fazla tökezledi
Yalnız Will tarafından.

Sonunda, domuz destekli, kıl bir sırtın zirvesinde, Gulo durdu
ve alçak kaşlarının altına bakarak ve bakarak geriye baktı.  Altında
O, çok uzakta, vadi beyaz bir masa örtüsü gibi yatıyordu, hepsi
Yeşil piyonlar ve piyonlar ağaçlardı.  Ama aramıyordu
onlara.  Keskin gözleri hareket arıyordu ve bir
BIZ, SÜRÜCÜ, SÜRÜCÜ, CREPPED ve --_ DURDURUM_!

Gulo oturdu, gözlerini ön foraws ile sulu güneşe gölgeledi,
Belki de daha önce hayatında hiç izlemediği gibi izliyor.

Uzun bir süredir, ona öyle geliyordu, o nokta orada kaldı
Hareketsiz, uzak, çok uzakta vadide ve sonra uzunluğunda,
Yavaş yavaş, o kadar yavaş ki, ilk başta hareket algılanamaz değildi,
döndü ve sürünmeye başladı-öngörme, sürünme, sürünme
gelmişti.

Gulo, gözden kaçana kadar izledi, bir virajın etrafında soluyordu
Tepeler orman olan karanlık, noktalı bir bulanıklık haline gelir. Sonra hepsini düşürdü
Dörtlü ve harika, büyük, uzun, derin bir nefes aldı.  Bu nokta
Onu avlayan kardeşlerden biri.

Ve neredeyse aynı anda, beş mil uzakta, karısı sadece
hızlı ve buzlu bir nehir yüzmeyi başardı.  O ayakta duruyordu
Bankada, yalnız manzaraya başka bir nokta ortaya çıkıyor ve
Bu nokta kardeşlerin bir diğeriydi.

Ren geyiğinin intikamını alamadılar ve Wolverinler güvenliydi.
Güvenli?  Bah!  Vahşi yaratıklar asla güvenli değildir.  Doğa daha iyi bilir
Bu, güvenlik ile dejenerasyon gelir.

Bir uyarı vardı-bir anın havada tıslama
Yukarıda-bir andan daha az.  Ama hepsi bu ve ilk için
Hayatında zaman-belki de yorgun olduğu, ibit olduğu için-Gulo başarısız oldu
al.  Ve vahşise asla uyarı almamalısın
Yaratık, biliyorsun!  Doğada mazeret yok.

İntikam hızlıydı.  Gulo yüksek sesle bağırdı-ve aptal bir canavardı,
Ayrıca, kural olarak, ama sanırım acı dayanılmazdı-bir kancalı olarak
Stiletto, ortaya çıktı, kürkten bıçaklandı, deriden, derinlerde
Etten, sırtının içine, kavrama, mengene benzeri kavrayarak.
Birincisinden daha kötü olan başka bir stiletto, onun
Kafatası, kafa derisine yırttı, delice gözlerini sökmeye çalıştı.  Büyüklük
Pinyonları gölgede bırakan-sanki Azrael'in kanatları gibi-
Yüzü, onu boğarak, onu dövdü.

Ah, ama bazı kavgalar gördüm, ama asla böyle bir kavga görmedim; Ve
Bir daha asla Gulo ve
Güç gururunda bir hata yapan altın kartal.

Tüm korkunç, acımasız, şeytani, zeki, şeytani ve neredeyse neredeyse
Bir Gulo'nun eski kaba olan insan öfkesi,
o an ve cehenneme inen savaşırken savaştı.  Oldu
Korkutucu.  Korkunçtu.  Cennet tek başına kartalın ne olduğunu bilir
pençelerini içine aldığını düşündüm.  Bir flaş almak gibiydi
Bu noktaya kadar çatal şimşek.  Öyleydi-büyük!

Yine de, uçuş _is_ uçuş ve kaldırma gücü kaldırma gücüdür.  Gulo,
Gulo bile, bunun üstesinden gelemedi.  O geniş minibüsleri durduramadı
çırpmaktan; Ve çırpıldıklarında yükseldiler, kartal yükseldi,
O-sırtının deri gibi olmasına rağmen-Rose da,
Çıkıntılı bir şekilde, öfkeli, köpürme, yakalama, tekmeleme, ama-
gül.

Yavaş yavaş, çok yavaş, büyük kuş korkunç avını kaldırdı ve
Yukarı-on, yirmi, otuz, kırk feet, ama daha yüksek değil.  Sınır buydu
Asansörünün, gücünün en üst düzeyinde; Ve o yükseklikte paralel
Sırtı ile Wolverine'i taşımaya başladı, Wolverine
Bu onun kavrayışında öfkeyle deliriyordu.

Tabii ki bu bir hataydı-Wolverine'in dışarı çıkması için bir hata
Açık gün ışığında açık sırt; kartal için başka bir hata,
ona saldırmak için para cezası gurur duyduğunu varsayıyor.

Ve sonra aniden Gulo şansını yakaladı.  Ona yüzüne vurdu
Neredeyse onu geçerken kör ediyor-ağaç tepesi.  Lightning Gulo's gibi
Çeneler kapandı, pençeleri kavradı ve-sırtını düşündü
bütün çıkacaktı.  Ama taktı.  Ona Gulo olarak adlandırılmadı
Hiçbir şey için inatsız.  Ve kartal da durdu.  Yapması gerekiyordu,
çünkü gitmesine izin vermezdi; Gulo da olmazdı.

Çam tepesinin ortasında kırıldığı korkunç bir mücadele izledi.
Yol verdi ve ne olduğunu tam olarak bilmiyor gibiydi,
İkisi de şubeden şubeye, Dünya'ya çarparak geldi.

Sonbahar, Kuşların Kralı'nı kırdı, ama dövüş öfkesi değil
tüm canavarlardan en nefret edilenler.  Ayağa kalktı, yarı kör, neredeyse
anlamsız, ama herhangi bir öfke anlayışının ötesinde öfke ile deli, eski yaptı
Gulo ve o kartalın üzerine fırladı.

O zaman ne oldu kimse söyleyemez. Sadece bir öfkeli karışım vardı
bir sis gibi havada asılı olan dönen, pudralı karın
hangi harika bir pinyon, bir pençe pençesi, bir koparma gagası, dişlerin parıltısı,
Sıska bir bacak ve kavrama, pençeler, çember gürültülü bir kuyruk ortaya çıktı ve
flaşlarda kayboldu, muazzam çırpmalar eşliğinde ve
iğrenç derecede kötü hırsızlar.

      * * * * * * *

O gece sırt üstü boyunca keşif yapan yalnız kurt, durdu
Dağınık, yırtılmış Eagle's Feathers hakkında akıllıca koklamak
Çiğnenmiş karda, kanda, bir sıska, postalanan, kudretli bir şekilde
Taloned Pençe hala kahverengi siyah, paslı kürk ve kırmızı cilt tutarak; -den
Wolverine, Gulo'nun belirgin düz ayaklı izi
Kaşları, ormanların karanlığını tehdit etmek.  Yapabilirdi
Her şeyi anla, o kurt.  Gerçekten, orada oldukça yazıldı
Açıkça okunabilir gibi.  Okudu ve geçti.  Yapmadı
Gulo'nun kanlı izini takip edin.  Hayır-oh canım, hayır!  Muhtemelen, oldukça
Muhtemelen, daha önce Indomable Gulo ile tanışmıştı ve-
yeterli?




II

Blackie ve co.

Blackie, kömürden kesilmiş ateşli bir şeytan gibi savaşa girdi.
İsyanın ne hakkında olduğunu bilmiyordu ve daha az önemsiyordu.  O sadece biliyordu
krallığının tarafsızlığının kırıldığını.  Bazıları savaşıyordu
sınırları üzerinde; Ve bir kez kavga başladığında, nerede olduğunu asla bilemezsin
Bitebilir!  (Bu bir aksiyom.) Bu yüzden onu durdurmaya koydu
Bir kerede, daha da kötüsü gelmelidir.

Görünüşe göre D.T.'nin en kötü aşamasında iki pamukçuk buldu.  Biri
sırtında; Diğeri diğerinin göğsündeydi.  İkisi de bir
Laurel-Bush, yarı yolda ve görünüşe göre orada tuttular ve
Sonbahar, Providence'ın özel bir dağıtımı ile.  İkisi de savaştı
On şeytan, hem sang_.  Bu aptalca bir kısımdı, şarkı.
Boğuldu, biri var; Aramiksizdi, öfkeyle yarı boğuldu,
Ama yine de _was_ şarkı.

Bir horoz-Chaffinch ve Hen-Chaffinch iki dal üzerinde tünemişti
yukarı çıktı ve boğuşan manyaklara bakıyorlardı.  Ayrıca iki mavi
Titmice neyin var olduğunu görmek için yeni gelmişti ve bir serçe ve bir
Harika baştankara acele ediyordu-hepsi Blackie'nin "Beat"
Blackie'nin kendi avcılık alanı.  Görünüşe göre bu tür bir sorun
Herkesle ilgilendi ya da herkes bunun yaptığını düşündü.

Blackie üst kısmın arkasına geldi ve muhtemelen kazandı
Yere layık olan bir patlama ile pamukçuk
hızlı ve bir yığın halinde.  İkinci pamukçuk daha düşük bir
Şube ve ilk olarak yıldız görmeyi bıraktığında
Görünüşe göre akıl sağlığını yeniden kazandı.  Blackie'yi onun üstünde tuttu ve kaçtı.
Belki de profesyonel olarak Blackie ile tanışmıştı, daha önce bilmiyorum.  O
Zaten kaçtı ve Blackie pazarlık ettiğinden daha hızlı kaçmasına yardımcı oldu
için.

Blackie geri döndüğünde, ilk pamukçu bir
Uyanmış bir kümes hayvanı gibi şaşkın ve aptalca bir durumda şube
gece.  Blackie ona bir kazı ile sundu.
Turuncu hançer ve neredeyse başka bir dala çarparak düştü.  Ve
Blackie uçtu, kıkırdadı.  Bunu biliyordu, o pamukçu olduğu sürece
Endişeli, bazıları için daha fazla kavga görme arzusu olmazdı
zaman.

Ama hepsi aynı, Blackie memnun değildi.  Ayaklarında çalıştı
Muhteşem bir şekilde tasarlanmış üç çirkin genci için rasyonlar sağlamak
ve sert bir şekilde çalıştı ve iç içe geçmiş yapı, katı ile ara
Çamur çimentosu, elimizde, basitçe "
yuva. "Gençleri onun çocuklarıydı;
Altın kanatları olan beyaz tüylü melekler, onlara verdiği değere göre.
Pamukçuk bölümü ilk değil, sadece bir porent idi.  Yoktu
Ritmi üzerinde tolere ettiği diğer tüylü insanlarla ilgili sorun.

Blackie doğrudan çimlere gitti.  (Derin yeşile karşı jet ve portakal
resimdi. )

Şimdi, sen ve ben büyüteçli bu çimleri aradıysa,
Güneşin sıcağında, orada ve sonra bir
tek solucan, bir ipucu veya hayalet değil; Yine de bu kuş üç aldı
Uzun, alçak şerbetçiotu, gagasıyla hızlı bir hareket yaptı-yemin ederim asla
yere dokunmuş gibiydi, hatta kazın --- bir tür idam etti
Havaya atlayın-sadece bacaklarını havada kullandığını söyle-ve oradaydı
Bir yılan kadar büyük bir solucan büyük, büyük, kıvranan bir dehşetle (bazıları
yılanlar).

Pamukçuklar, onların mantıklı ve vermek için solucanlarını vuruyor;
Birçok kez yapıyorlar.  Blackie devini sadece bir kez ya da bir kez vurdu
iki kez ve sonra bir pamukçuk gibi vahşi değil.  Ayrıca, yine olabilir veya
Ayaklarını kullanmamış olabilir.  Dahası, iki aralıktan vazgeçti
Dünyayı herhangi bir olası ya da olası olmayan ölümü takip etmek.  Henüz
Bu solucan en kötü benzeri tarzda uysalca kapandı ve Blackie kesildi
parçalara ayrılıyor.  Tüm operasyon altmış saniyenin altında güzelce sürdü.

Blackie, solucanını neden azalttığını hemen açıklamadı.
bölümler.  Olağan görünmüyordu.  Bunun yerine çiti gördü, baktı
Gökyüzü, çevreye baktı.  Hiçbir şey hemen tehdit edici görünmüyordu,
Ve hemen üç yarda atladı, anında,
hiçbir yerden başka bir ve daha küçük bir solucan oluşturdu.  Bununla
Talihsiz korku, birincinin Unnice sahnesine geri döndü
Solucanın ölümü ve bu ikinci solucanı benzer şekilde oydu.  O zaman o
Her iki solucanın tüm bölümlerine baktı, onları gagasına paketledi
bir şekilde ve uçtu.  Ve onu izleyen robin bile
Yere uçmak ve geride bir ortak bırakıp bırakmadığını görmek için sorun.
Kara kuşunu biliyordu, öyle görünüyordu.

Blackie yuvasına uçtu, ama bir çitteki bir yuvaya gitmedi.  Yaşamak
Bir çitte klanının bir kuralıydı, ama şeytan bir kural itaat etti.
Belki de diğer kara kuşlar için çitlerde yuvalar.  O ya da karısı vardı
farklı kavramlar.  Bu nedenle çim tarlasına uçtu
bahçenin arkasında.  Erkekler orada, neye deli için kazı yapıyorlardı
İnsan amaçlı onu rahatsız etti-bir drenaj falan.  Önemi yok.

Kazı içinde kaydı --- çok, çok gizlice, böylece kimse
oraya gittiğini görebilirdi-ve uzak uçlara kadar, on iki
Yüzeyin altındaki ayaklar, yanların feshedildiği bir ahşap çıkıntısında
Kereste ile eşinin yuvası vardı.  Burada oymalarını teslim etti
çocukları olarak bildiği üç çirkin yaratık eklemleri ve
Dünyayı düşündüm ve bir sonraki aşağı uçup hızla geri döndü
Bahçe.  Yani, yuvadan kaymaya devam etmişti
Gizlice ilk kez gösterdi.

Kendine ait bir aileden endişe duyan bir serçe hawk,
onu uçarken kovalayın ve genç kireç ağaçlarının arasına geldi
Bahçeyi destekledi, geçiş yaparak-kaçış hilelerinden biri,
Uzun bir kuyrukla mümkün kıldı-ve dünyayı yetiştirmek için uyuyor.  .
Sparrow-Hawk'un sıska sarı pençesi, itme ileri, ince kavradı
Merkez kuyruk tepelerinin bir inç arkasında hava, ama sahip olduğu tek şey buydu
Onun-sadece ince hava.  Yeşile fırladığında bir kaza yoktu
labirent; Ama o, tam olarak zamanında sıkılamıyor, güçlü bir kaza yaptı,
ve emekli bir şekilde şaşkın, iki tam kanadı koruduğu için minnettarım
uçmak için.  Yakın büyük kanatlı serçe hawks için yer yok
Her neyse, yapraklı yeşil yollarla doğan Blackie, biliyordu
O.

Blackie's Dells, sanki sihirle, motley kalabalığı gibi çağırmıştı
Chaffinches, Hedge-Sparrows, Wrens, Robins ve c., Hiçbir yerden,
Ve çarpışma düzeninde dönen görülebilirler-de değil
Kapat-geri çekilen düşman hakkında.  Blackie'nin kendisinin artık ihtiyacı yok
Biraz serçe hawk ve oturup bakmayı tercih etti.  Eğer
Little Fools, mobbing heyecanında hayatlarını riske atmayı seçti,
Bırak onları.  İşi çok acil oldu.

Etrafta yirmi yıldırım bakışında hiçbir ölüm olmadığını gösteriyor gibiydi.
Yakında gizlenir. Ayrıca, diğer kuşların eylemlerinin hızlı bir şekilde incelenmesi-
Onlara iyi bir anlaşma-bunu doğrulamak için ortaya çıktı.

Sonra çimlere uçtu ve hemen hemen bir solucan vardı
kuyruk.  Solucanlar bu kadar muamele görmeye itiraz ediyor ve bu protesto etti
kuvvetli bir şekilde.  Ayrıca, çekildiğinde yarıya gelebilirler.  Yani Blackie
_too_ çok fazla çekmedi.  Atladı ve havadayken,
Solucuyu sol ayağıyla kazındı, yoksa her iki ayağı da olabilir.
Ancak her şey bir parmağın anında yapıldı, ancak neredeyse de
hızlı bir şekilde görülmek.

Solucan, bir zamanlar ölü biriydi.  Blackie onu öldürüyor gibiydi
Hızlı bir şekilde kullanılan yöntemi gizlemek için.  Birkaç saniye içinde daha fazla
üç veya dört parça halinde oyulmuş bir solucandı-gereksiz bir manzara, ama uzak
Bu şekilde akıl yürütmeye daha uygun.

Blackie oldukça uzun çimlerde ve sinir bozucu bir şekilde çaresizdi
aynı jeton.  Gelecek hiçbir şey göremedi.  Neden
Birkaç saniyede bir, çim üstlerine dik durup akranlamak zorunda kaldı.
Bununla birlikte, solucanda hiçbir fark yaratmadı; Aynı şekilde oyulmuştu.

Blackie şimdi daha fazla solucan arayışında daha ileri gitti, ama büyük bir
Bunun yerine ekmek parçası.  Gerçekten bulan tavuk-Chaffinch'di
Ekmek ve onu ondan komuta eden kişi.  Şimdi bir gerçeği açıkladı,
Ve bu, ekmeklerin yanı sıra solucanları için de yapacaktı.
Her neyse, gagasını yaklaşık yarısı ekmekle doldurdu, geri döndü
Solucan parçaları, bunları topladı ve siyah örtüsüne emekli oldu
bir köknar ağacı.

Şüphesiz o yükle eve gitmesi bekleniyordu, o zaman ve
Orası.  Bununla birlikte, genç olan bir horoz-blackbird bile beslenmeli ve
fazla enerji miktarı-eğer mümkünse-kullanılan-
Yukarı, normalden daha fazla beslenmeli.  Bu yüzden bütününü sakladı gibi görünüyordu
Büyük bir dalın dolandırıcısına yük ve çimlere dönerek yedi
Ekmek-kendi kullanımı için solucan yakalamak için bekleyebilirdi, ortaya çıktı-
olabildiğince hızlı.  Üç yanlış alarm onu ​​hızla ona gönderdi.
Bu vesileyle ağaç ve bir gerçek alarm-geçen bir çocuk-
dördüncü geri çekilme.

Bu operasyonlar bir anda gerçekleştirilmedi ve aldığında
Yuvasına geri dön-Mind, ona yaklaşmak zorunda kaldı, böylece
hiç kimse tarafından görüldü ve onun da göze çarpan bir üniforma idi-çocukları
tükenmenin son aşamalarında gibi görünüyordu.  Ancak bu
Her yerde genç kuşlar; Ebeveynlerinin sadece olmasını bekliyorlar
Besleme makineleri, saate kadar çok fazla öğün üretmesi garantili ve
Zorlukları ve riskleri asın.

Blackie'nin karısının bir işareti yoktu.  Muhtemelen sadece çalışıyordu
kendi başına olduğu kadar kendi başına "beat"-avcılık alanları
Katıldılar, ancak yakında geri döneceklerdi.

Blackie beklemedi.  Uzaklaşmanın mucizesini tekrar yönetti
Görünüşe göre yuvasından ve sonra
Yaz evi çatısı.  Baba gibi, bir
biraz ve yazlık çatıda bir "güneşlenme tepkisi" tadını çıkarır.  BT
oldukça iyi bir yerdi, kaydırabileceği bir bakış kulesi
Olduğu köşede bir araya gelen çitlerin tarafı
Sorun ortaya çıktı.

Sorun ortaya çıktı, ama beklediği gibi değil.  O öyleydi
Orada otururken, kanat germe, bacak germe ve onun "creening"
tüyler ve sonunda oturup hiçbir şey yapmamak için ayrılmıştı,
Ne zaman-lo! Karısı uyarı yapmadan yan yana çıktı ve doğru
onun üzerine.

Çok koyu kahverengi, siyah değil ve daha soluk bir boğaz vardı
Palish boğazının çoğu tavuk kara kuşlarının boğazını-aslında beyaz, aslında.  Dedi
Hiçbir şey.  Blackie de yoktu, ama çok rahatsız görünüyordu.  O yaptı
Hiçbir şey söylemekten daha fazlası.  Onun için gitti, önce gaga ve çok öfkeyle
Aslında; Ve onu almayı beklemiyor, çimden kaçtı ve
Sevgili yaşam için solucan avlanmaya başladı.  Bütün bir ders söyleyemezdi
Daha.

Bayan Blackie yaklaşık bir dakika çatıda kaldı, etrafa baktı,
Ve sonra kendi avcılık alanına uçtu. O daha vahşi ve daha azdı
Dünyaya Blackie'den daha güvenmek ve çimlerini umursamadı
Ev pencerelerinin tam görünümü.  Ve Blackie işini bile durdurmadı
onu izlemek için.  Görünüşe göre, daha önce evli oldukları
Hayat, mükemmel bir anlayışa geldi.

Bu sefer de Blackie büyük ve küçük bir solucan aldı.  Küçük o
bir ip gibi sarılır ve gagasının tabanına doğru tutulur; büyük
Bahşişe daha fazla tuttuğu bölümlere oy verdi.  .
Büyük olanlar, sadece devam etmek için çok garip ve canlıydı
bütün olarak yuvarlandı.

Takip eden yolculuk, Blackie'nin hayatında korkutucu bir yolculuktu, çünkü
Beklediği dünyanın son düşmanıyla yarıya ulaştı-yani,
bir baykuş.  Gerçekten, çok küçük bir baykuşdu, kendisinden daha büyük kıttı;
Ama bu bir baykuşdu ve tüm kabilesi gibi dişlere silahlanmıştı.  Erkekler
buna biraz baykuş dedi.  Bu onun adı-Little Baykuş.  Blackie yapmadı
erkeklerin ne dediği umurunda; Bunu sadece yüzlerden biri olarak biliyordu
Ölümün kendi yararına üstlendiği şekiller.

Tam o zaman bulutlu oldu ve küçük baykuşlar genellikle avlanıyor
gündüz.  Ama Blackie bunu bilmek nasıldı, küçük baykuşlar
Bu kısımlara nispeten yeni bir giriş?

Blackie çığlık attı ve kaçtı.  Baykuş çığlık atmadı ama kaçtı,
Çok-Blackie'den sonra.  Blackie'nin ne kadar yakın olduğunu değerlendirmenin hiçbir yolu yoktu _that_
Düşman kanatlarının fırçasıyla geride kaldı.  Baykuşların kanatları bir
kural; Kabarık kenarlı bir patent susturucuları var
tüyler.  Bu nedenle Blackie, kırmak için elinden geleni yapmak zorunda kaldı.
Hız kaydı ve şansa güven.

Nefessiz ve birkaç saniyeydi ve ona benziyordu
Birkaç saat.  Baykuş geride geldi, bir bulut gölgesi gibi gidiyor ve
Hızlı ve Blackie, omzunun üzerinden bakarak, sanırım,
yeniden bağırdı.  Terör çok yakındı.

Sonra Blackie başka bir kazı hatırladı, tıpkı onun yuvası gibi
içerideydi, biraz soldaki yoldan çıktı ve ona doğru mücadele etti,
Uzun kuyruk sayesinde kursunu harika bir şekilde bükmek.  Ve baykuş
dönüşte bir ayak kaybetti.  Sanırım Blackie'nin yapmasını bekliyordu
Her ne pahasına olursa olsun çit.  Ama öyle olsun ki, o ayak asla
tekrar uydurdu, çünkü blackie önümüzdeki anda hendekte kayboldu,
Üflemeli bir ışık ve avcı onu dikkatlice aradı,
Bu baykuş görülürken bir daha asla bir görünüme koymadı
yer.

[İllüstrasyon: "Baykuş dönüşte bir ayağını kaybetti"]

Küçük baykuşun geçişine ilişkin tüm kargaşa belirtileri biraz öldü
Blackie'nin tekrar ortaya çıkmasından önce ve sonra bahçedeydi,
Görünmeyen tünelden almış olmalı.

Hala gençliğinin yemeğine asıldı ve şimdi bir tane daha yaptı
O yemeği ait olduğu yere teslim etmeye çalışın.  Orada yarı yoldaydı
Gerçekten de, erkekleri görmeden önce-üç erkek-iki sıra kuş
Yumurtalar teller üzerine dişli.  Hendek'e çok yaklaşıyorlardı
Bu neredeyse içine düştü ve elbette herhangi biri bunu görebiliyor
Kuş yuva yapıyorlardı.

Blackie, uzak çitlere keskin bir şekilde düştü, kalbi neredeyse patladı
Endişeyle, erkeklerin hiç düşünmediğini çok az bilerek
yuvalar için hendek bakıyor.  Dünyanın son yeri görünüyordu
bir tane bulmak için.  Dahası, karısından korkmuş olabilirdi
evdeydi, bu durumda başını kaybetmiş olabilir ve dışarı çıkmış olabilir
Bir çığlık ile, "Bütün Gaff'ı patlattı", yerel dilde söyledikleri gibi.

Görünüşe göre Madam evde değildi, iyi şanslar, çocuklar geçti,
Ve Blackie bir kez daha yuvasına girmenin büyüsünü idam etti
bunu yapmadan.  Ve burada kaldı.  Alacakaranlıkta yer alıyordu
Ve gençleri on dört yaşındaydı.  Onların içinde gösterdiler
itaatsizlik ve en azından kadar sessiz kalmaya meyilli değildi
Babalarının sahip olduğunu düşünürler, ancak sadece onları uyarmalılar.
Kendi yolu, "Yalan Doggo", kayar gördüğü gri şekil yüzünden
Tarlaya, bir kedi olan gri bir şekil. Blackbirds'ten daha çok pamukçuklar gibiydiler, o gençler,
Benek benek göğüsleri; ve ikisinin de yetişkinleri gibi değildi
kurbağa benzeri tutumlarında ve ağır yollarında.  Açıkçası değillerdi
o aşamada bile güzel; ve iki hafta önce, sahip oldukları zaman
Çıktıkları yumurtalardan daha büyüktü, olumlu davrandılar
sürüngen ve itici.

Blackie, "sessiz ol, sen küçük aptallar!"
Üç ya da dört kez olabildiğince sessiz ve sert bir şekilde ve tünemiş
Bir kedi olan gri gölgeyi izlemek için bir el arabasının tepesinde.
Ancak bu ani ölüm, açıktan Blackie'den daha fazla korkuyordu,
Hatta ve dahası, kara kuşların yuvalarını ortada beklemiyordum
tarlalar.  Geri döndü; ve uzun zamandır Bayan Blackie,
Gecenin hangi düşmanlarının olduğunu görmek için genel bir anket turu
Hareket-ve süreçte yaptığı iyi bir hubbub-ev, ev,
iyi rapor ediyor.

Sonra uyudular; En azından, daha fazla görülmeyi veya duyulmayı bıraktılar.
Ancak, birkaç dakikada bir duyabiliyorsanız nasıl uyuyacağınızı düşünün
muhtemelen üçte biri muhtemelen sesler
hırsız.  Ayrıca, o hırsız olduğunu bilseydin nasıl hissedeceğini düşün
bir katildi ve bu katil, her şeyde bakıyordu
senin için ya da tıpkı senin gibi biri.  Yine de bu kuşlar yeterince mutluydu
Ben süslüyorum.

Zar zor soluk gri idi.  Soğuk ve wan ve yıkandı ve
Harika bir şekilde temiz ve tatlı ve bir şaka tırmandığında çiğlerle ıslak
Görünmez bir şekilde gökyüzüne ve aniden şarkıya girdi, ertesi sabah.
Bu şarkıda garip ve yersiz bir şey vardı, bir bakıma,
Gecenin çıkması; Ve o ve bir diğeri de kırmaya devam etti
On dakika boyunca tamamen sessizlik, sanki hala gibi görünüyordu
Gece ve gerçekten şafak değil.  Dawn bekliyor gibi görünüyordu
tabiri caizse, otorite vermek için başka bir şey ve onun sonunda
Başka bir şeyin geldiği dakikalar-Blackie'nin ince biçimi, çizim,
Phantom benzeri, sahadaki hendekten sis yoluyla
Bahçede yaz evi.  Burada, en üste monte edilmiş, o
Bir an için, bir boru üflemeden önce boğazını temizlerken ve
Sonra, tam, zengin, derin ve flüt benzeri, tembel olarak ilkini verdi
şarkısının barları.  Anında, neredeyse bir sinyalmiş gibi, bir
Büyük baştankara fare, "Tzur ping-ping! tzur ping-ping!" içinde
metalik, zil notları; Onun tuhaf Clarion ile bir pamukçuk vurdu
meydan okuma, pamukçuktan sonra, açık olana kadar pamukçuk
Robin ve daha yüksek, çit ve Wren'in gıcırdayan notaları
Katılmak, Kuşların Şafak İlahi'nin harika ilk çubukları
Tarlaların üzerinde uzak ormanlara ve ötesine yuvarlandı.

Blackie, insanların bunu söylemesine rağmen, biraz şarkı söyledi.
Böyle bir yerli kara kuş için "şey" olarak kabul edilmedi
şarkı söylemek için sorumluluklar.  Ve diğer iki kara kuş kırmasına yardımcı oldu
insan yapımı kural.

Aslına bakarsa, yere şansı almamasını isterim
Sis gece geç saatlerde Prowlers'ı örtmek için asılı kalırken,
Eşcinsel ve şatafatlı Chaffinches kendilerini limes ve
Sycamores ve kendi şarkı fikrini başlattı, aşağıdaydı
Çimen üzerine erken solucana kötü bir zaman verir.

Sonra onu diken bir rumpus duydu ve onu gönderdi
Bir gaganın olağanüstü göze çarpan turuncu hançeri yandan
Birçok kuşun etkilediği bu sarsıntılı dinleme yolunda.

"Twet-Twet-ET-ET-ET! Twet! Twet-twet-twet-et-et-twet!" geldi
Birinin öfkeli bir sesi, yüksek sesle azar.  Ve biliyordu
Bu azar-Jove tarafından daha önce duydu!  Ve bunu kim bilmeli
Karısının sesi olduğu için o değil mi?

Belki de lezzetli havalı, ıslaktan yükselirken iç çekti
Çim-İsterseniz uzun, yüksek şerbetçiotu almak gerekliydi
Boğulmaktan kaçının ve isyana doğru yolunu kandırın. Karısı
onu arıyordu ve bahçenin diğer tarafından geldi, _her_
yan, evin arkasında.  Belki bir kedi, bir sıçan ya da başka bir şeydi.
Neredeyse, eğer deneyim, eğer deneyim, artı
Körü körüne çalışan yüzlerce nesil için karatavuk deneyimi
Beyni-ve kitapların deneyimi değil-ona bunu öğretti
Gördüğü hassas yaratık, gençlere bir tehlike ve tehditti
kara kuşlar.

Hepsi aynı, blackie geldiğinde o _was_ şaşırdı, çünkü o
Testere, "iki sevimli siyah gözü" olan grimsi bir kuşdu, hiçbir şekilde değil
kara kuş kadar büyük.  Uçtuğunda düşük tuttu, zayıf ve
aldatıcı olan tuhaf uçuş; Ve Bayan Blackie, takip ettiğinde
O ve birkaç fırtına gibi bağırıyor, çok yaklaştı, başını çevirdi,
Ve dedi ki, "Wark! Wark!" sert ve uyarı bir şekilde.

Blackie daha derin "Twoit-Twoit-Twoit!" Sadece yolla
Bildirilere resmi haysiyet ödünç vermek.  Bunun üzerine karısı,
Onu yedeklediğini hissederek, heyecanını ve tizini iki katına çıkardı
suistimal etmek.

Ve bu aptal oyununda iki katı saat geçirdiler, bir robin tarafından yardım ettiler,
Mavi bir baştankara ve bir ya da iki chaffinch-Chaffinch'in parmağına sahip olması gerekir
Her turta-o gri kuşu hiçbir yerden takip ederek, hareket ederken
Bahçe hakkında karıştırma uçuşunda veya dönüşümlü olarak oturdu ve
onlara kaşlarını çattı.  Ama Blackie'nin kendisinin baktığı itiraf edilmeli
Oldukça sıkılmış ve eğer olsaydı, her zaman kahvaltı için gitmiş olabilir
cesaret etti.

Ancak aslında, kuş sicilin üzerinde durmadı
kötü işlerin en hafif karatavuk türlerinin bile bir terörü olduğu.
Kırmızı destekli Shrike onun adı, kadın onun cinsiyetiydi ve Afrika'dan vardı
o geldi.  İyilik nereye gittiğini biliyor, ama muhtemelen çok değil;
ve üstesinden gelebileceği kuş hattındaki en büyük şey
Chaffinch boyutunda bir şey.  Ama hepsi aynı, Bayan Blackie
Daha iyi bildiğinden çok emin görünüyordu.

Sonra bomba geldi.

Blackie gençlerinden biri, güdük kuyruklu, kurbağa ağızlı, blundering,
aptal, gawky ve squawking, iniş, hepsi bir yığın,
Piknik partisinin çok ortasında.

Bayan Blackie neredeyse yerinde bir uyum sağladı ve Shrike karar verdi
o çevreyi bırakması için zaman geldi.

Blackie'nin kendisi, ona adalet yapmak için, hiçbir şey yapmayacak kadar serin kaldı.
Eşler onun sadece kocası olduğunu söyleyecek, ama vardı
yurtdışında nedenler.  Bunlardan biri, alçaktan olan Blackie'yi geçti,
İkincisi ve bir avlu uzakta ve kesinlikle hala olmasaydı ve
Bu nedenle, kuşların en göze çarpanlarından biri kadar görünmez
Vahşi olabilir, o anda ya da bir sonraki adımda ne olurdu
Ölümün diğer tarafında yatar.

Alt çitten başka bir neden ve her ikisi de birlikte
genç kuşun üzerine düştü.

Onlar evin kedisiydi ve yarım yetişen yavru kedi ve onlar
"Cinayet!"

Takip eden şey acı vericiydi.  Bayan Blackie temiz oldu.  Blackie
Gitti-bu kadar dementik değil.  (Bana her zaman onun daha fazlası olduğu ortaya çıktı
belki de daha fazla giydiği için karısından daha pratik zihin
göze çarpan üniforma.) Bayan Blackie, kedileri geçmeye ve geri almaya devam etti.
sırtlar, daldan dala uçmak ve bazen dokunma ve bazen
onlara dokunmuyor.  Elbette bu acıklı şarj işe yaramazdı;
Ve aptalcaydı.

Blackie de suçladı, ama ayakların içinde değil.

Aniden Bayan Blackie'ye bir gözü olan yaşlı kedi
Zaman, yükseldi ve hızlı bir şekilde vurdu.  Bir çığlık zinciri vardı
Bayan Blackie'den ve aşağı pençeli ölümün kavramasına girdi.
Bir daha asla kalkmadı.

Olanlar yeterince basitti.  Üzerinde çalışan işçilerden biri
Yuvayı bilen hendek, meraktan, bir
Biraz çok yakın, gençlerin bir sürü, uçmaya hazır olduğunda, ama
Bu büyük korkudan önce bilmemek, yaklaşımında parçalandı
Sessiz bir top krakeri gibi. Korku onlara kullanabileceklerini gösterdi
kanatları.

Üçü de en yakın çit için alçak ve zayıf uçuş yapmıştı.
bahçe çitti-iki tarafa babalarının
avcılık alanı ve biri MA'nın egemen olduğu tarafa.  Ve eski
Cat ve yavru kedi geldiklerini görmüş ve kovalamaca vermişlerdi.

      * * * * * * *

Blackie, kalan dölünün çalılarda oturduğunu keşfetti,
birkaç dakika sonra geri döndüğünde, biraz ajite
Değerli çimleri ve orada derhal onları beslemeye devam etti.  .
Görev çok büyük biriydi ve çok uzun sürdü ve birçok solucan
Kesilecek ve çok fazla ekmek ve söyleyebilirim ki, her şey başarısız olduğunda,
Sonunda susturmadan önce birçok papatyanın seçilmesi gerekiyordu
Durgun, özlem, beslemeyi bitirdiğinde
kendisi ve bir temizliği vardı, trajedinin acısından bir şey
ondan gitti.

Ve o gençlerden de yaptığı ince şişman kara kuşlar, sonunda, ben
Size söylemek istiyorum, çünkü bir tuğla gibi yapıştı.




III

Sarı bayrağın altında

Her gün öğlen biraz geçmişte güneş iki tahta arasında bir çatlak kapladı
Yaz evi katında ve bu diyaframdan yukarı, üç
Günler, bacaklı, göz kamaştırıcı, kurt siyah bir örümcek gelmişti.  Her gün,
Sıcak büyüdükçe sarsıntılı soruşturma alanını uzattı,
Güneş ondan geçtiğinde çatlaktan tekrar kaybolur.

Günümüzde dolaşımlarını yaz evinin duvarına kadar uzattı
Ve tüm tasarruf tozundan çıplak bir kiriş boyunca ve-örümcek yürüdü
Doğruca, küçük gerizekalı ile aralıklı saat çalışması gibi hareket et,
Ve kıvrılmış olan yaban arısının üstünde dolaşıyor gibiydi
onun tarafı.  Sadece ikincisinin narin hisersından biri döndüğünde
Ona doğru, sanki yaklaşımının bilinçli bir şekilde,
Bir elektrikli teline dokunmuş gibi geri atladı mı?  O zaman o
Froze-Flat.  Wasp, söylediğimiz gibi kıvrılmıştı, onun üzerine
yan, başı sıkıştı, kanatları aşağı çekildi, çeneleri sıkıca kapandı
ahşap bir parçalanma üzerine.  Yarım yılda uyuyordu, uyuyordu,
kış uykusuna yatan ve bu durumda, başka bir koruma olmadan
Yaz evi çatısı ve duvarları, kışın donlarından kurtuldu.

WASP daha fazla hareket etmedi.

Örümcek, şansını ölçerek bir şeyler alıyor gibi görünüyordu,
Muhteşem açlığına karşı riski tartıyor-muhtemelen geç
Kocası onun son yemeği olmuştu, aylar önce hayati noktayı işaret ediyor
Avı, doğru olması gereken çekimi hedefleyen, çünkü
Bir yaban arısına saldırmayı özledim ve yaşayın.  Sadece, riske atmazdı
Hiç, belki de yaban arısı canlı veya daha canlı görünüyorsa, herhangi bir
oran.

Sonra atış geldi-biri adalette buna bahar diyemez; o da öyleydi
Anında adlandırılacak.  Örümcek sadece yaban arısının üzerindeydi
oraya gidiyor gibi görünüyor; Ama yaban arısı orada değildi, ya da daha ziyade hayati
Spot değildi.  Kendini yanında tekmelemişti, sanki
Sepet tekerlekli, düz yatıyor, ayaklarıyla ve örümceğin çeneleri vurdu
Sadece sert cuirass.  Örümcekten önce, geri sıçrayan, kurt gibi,
Lunge Lightning ikinci vuruşunda, yaban arısı ayakları üzerindeydi, canlı
Sonuçta şey.

Sıcaklık zaten bahar mesajını ona ıslatıyordu
Soğuk ilaca ilgili beyin ve şimdi bu ani saldırı ne bitmişti
Sıcaklık başlamıştı.  Uyanıktı, ayağa kalktı, canlı ve tehlikeli
öneri; Groggy, bu doğru; tabiri caizse şaşkın, yarı çalışma; Ancak
Hesaplanması gereken bir güç-yarım yıl sonra.  Ve bir testere de
sıradan eşekarılardan farklı olduğuna bir bakış-iki tane yapmalıyız,
gerçek, herhangi bir sıradan yaban arısı; Ve büyük çeneleri sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Bir tane yiyin ve daha fazla ile rahatça başa çıkın; Hançer söylerken şimdi
kılıfsız ve hazır-muhtemelen ilk kez-bir
Sıradan yaban arısından iki kat daha derin ve ölümcül yara. O, içinde
Kısa, bir kraliçe çırpın; Kader istediği takdirde geleceğin bir kraliçesi; Bir Kraliçe
Yine de bir krallık olmadan, egemen bir taçsız, ama regal oranlarda
ve kraliçe bir yön, tüm bunlar için; Çünkü böcek dünyasında telif hakları
onları ortaktan işaretleyen bir süper standart üzerinde moda
Sürü.

Örümcek tereddüt etti.  Çizgilerin tehlikesini biliyordu
Sarı-Sarı bayrak, tabiri caizse.  Bunun korkusu her zaman
Yaşayan böcek.  Aynı zamanda, kraliçe henüz şüphesiz
hissiz.

Antagonistler böcek dünyasında ışık parıltısı ve hızlı
düşündüğü gibi davranıyorlar.  Örümcek şimdi o kadar çabuk saldırdı ki
Yağlanmış gibiydi ve tanıştı-çeneler.  Geri vurdu, daire içine alın,
Tekrar vurdu ve tanıştı-Sting!

Bu sokmanın eve dönüp gitmediği asla net değildi.  Örümcek yaptı.  O
düştü-yere dolaşmak, sadece örümceklerin içinde bulunduklarını kırmamak
bir örümcek olarak, o asla
Bir baharda bile, bir web hattını demirlemeden herhangi bir yere taşındı
önce aşağı.  Bu nedenle, yerden bir inç, bir
Kirişe demir attığı çizgiye pislik, döndürüldü,
Yolun geri kalanını bırakmasına izin ver ve aradaki çatlağa koştu
zeminin tahtaları.  İyilik yaşayıp yaşamadığını bilir.

Wasp, uzun süredir son derece droll, lugubrious bir bakışla,
Böceklerin yüzlerini çok komik ve esrarengiz kılan maske benzeri yüz,
Pantomim maskeleri gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi oturdu, görünüşe göre
Kendini bir krallığa sahip olmanın en iyi yolunu planlamak ve
Kraliçe aslında ve isim.  Gerçekten, temizliyordu
Kendini-antenlerini ön ayaklarıyla birlikte, kıllarla birlikte
amaç için kıllar, sanki sanki sanki
Zaten anne-o'-peart gibi parlamıyor ve şirin yüzünü yıkıyor.

Hala uzun uykusunun etkilerinden oldukça tuhaftı.
Soğuk dayanıklı-bu, ikincisini nasıl durdurduğunu merak ediyor-ve
Baskın bir içsel bir uğultuyla, sonunda kendini başlattı
Uçuşta, kendini hak etmeden önce neredeyse yere düştü ve
Çim boyunca ağır bir zikzakta uçmak.

Limes'teki bir horoz-Chaffinch onu gördü ve sonunda küçümsüyor
Şarkısını kır, yanıp sönen bir şarap kırmızısı göğüs ve
Güneşte beyaz kanat çubukları.  Onun uğursuzunu tanıdığı anlaşıldı
Bununla birlikte, zamanında sarı kalkan ve levrekine geri döndü
gelişmek için yaban arısı bırakıp duvardan dans etmeye başlamak
Açık pencereye gelene kadar ev.  Burada içinde kayboldu.

Güneş ışığı içerideki odanın zeminine oturdu ve bebek oturdu
güneş ışığı; Ve yaban arısı, görünüşe göre hala yarı uyanık, gitti, ya da,
Aksine, neredeyse yuvarlandı ve bebeğin yanına oturdu.

Orada garip bir resim yaptılar-altın güneş, güneşli,
Altın başlı bebek ve bu sessiz, sarı she-kedisyen, sürünerek,
sürünerek, sürünerek, dar kanatları mücevherler gibi parlıyor.

Sonra çocuk o parlak sarı ele geçirmek için tombul elini söndürdü
Nesne-nasıl sarı tehlike sinyali olduğunu biliyor muydu
gördüğü böcek dünyası?  Ve elbette bebek olarak
ağzına dolduracak.  Ama kader bunun için kullanıyordu
WASP-belki de o bebek için.  Bu nedenle küçük bir çığlık vardı
Bir çift kadın kolu süpürüldü ve o bebeği havaya çırptı ve
Yüksek topuklu bir ayakkabı, şaşkın yaban arısını bir köşeye çırptı.  İşte o
vahşice yemin etti, başını muazzam bir hızla titreştiriyor
süreç, yoğun ve tehditkar bir şekilde yükseldi, uçmak için yapılmış, üste vur
kapalı olan ve göremediği ama hissettiği ve düştüğü pencere
Yine yere, görünüşe göre beyin-geri döndü, vızıldadı
Ve bir süre sonra sırtında yuvar.

Ve sonra, aniden yükselen, kraliçe uçtu, hiçbir şey vurmadı
iş, ancak pencerenin alt ve açık kısmından geçmek.
Tekrar eve girmemeden emin olmak için endişeli görünüyordu. Hemen uçtu, bahçe çitinin zirvesine yükseldi ve düştü
Uzak tarafta alçak, vızıldamak ve içeri ve dışarı,
Hayfield'i sınırlayan riskten korunma bankası.

Bir şey arayan biri olarak uçtu ve yolundaki her böcek aldı
Jolly iyi bakım-parıldayan çizgiler ve çizgiler şeklinde-
Bundan çık.  O sarı bantlı cuirass'ın sadece görülmesi
Güneş görünüşe göre onlar için yeterliydi-en çok onlardan.  Gibi
Aslında, bir şehir için bir site arıyordu.  O vardı
hırs ve ona bir şehir, kendi başına bir şehir bulacaktı
Amerikan planında dik açılarda cömert sokaklar; Ve yapardı
Kraliçe ol.  Bu büyük bir fikirdi ve bir
imkansız olan, o anda o şehir ve onun
Nüfus ve kraliçesi, tabiri caizse birine dönüştü.
Ancak kraliçe-wasps, aynı zamanda Amerikan planında da kelimeyi yönetti
Uzun zaman önce sözlüklerinden "imkansız".  "Sonu deniyorlar
Ve asla şüphe etmek için durmayın. "

Kraliçe, bir deliğin önünde çıplak bir yama üzerinde dinlenmeye geldi.
ve siyah ve kıllı bir örümcek, ofsaytta iki arka plan eksik,
Onunla yüzleşmek için o deliğin girişine döndü.  O değildi
Hareket edene kadar fark edilir.

Onu aceleyle bıraktı ve daha sonra sonsuz aramaya devam etti
riskten korunma bankası boyunca.  Bir düzine kez bir deliğe kayboldu ve,
Bir dakika kadar sonra, memnun olmayan bir havayla tekrar çıktı.
Yarım düzine kez önce kuyruğa çıktı, uyarılar ve çok
Kızgın, bir Bumble-Bee kraliçesinin davetiyle, büyük, kanca çeneli,
Parlayan postada etçil böcek vb.
başı.

Sonunda, ona uygun bir köstebek deliğine geldi.  Diğer yuvalar
hepsi tarla fare delikleri olduğu ortaya çıkmıştı, sonuçta bir
Görünüşe göre çitin tüm uzunluğunu çalıştıran ana tünel ve
Tüm küçük bıyıklı olanlar için halka açık bir yol.  Ama bu tünel sıkıldı
Madenli köstebek tarafından, ne kadar koştu,
Giriş ve güzel bir kuru eğim ile çok inşaat sesiydi.
Tünelin dallandığı geniş bir nokta seçti, her şube oluşuyor
bir _cul-de-sac_.  Burada çok şüpheli görünümlü bir şekilde baktı
Nadir bir iyilik koyan küçük sarımsı böcekler ve bir tarla-kriket
Bunun için savaş, yer hakkında somun buldum.

Kraliçe, burada, bu noktada, onu bir
şehir.  Ama önce, olduğu gibi, enlemi almalı ve
Bunun uzunluğunda kalesi olması.  Şehrinin nerede olduğunu bilmeli
ne zaman tekrar bulmanın kesinlikle emin olmalıydı
Dışarı çıktı.  Aksi takdirde, eğer kaybettiyse-iyi, bir son olurdu
Başlamadan önce, tabiri caizse.  Bu amaçla, bu nedenle,
Yavaşça yükseldi, kendine bir kraliyet büyüsünü mırıldanıyordu-Rose,
Yavaş yavaş genişleyen bir tirbuşon sarmal, havaya.

Aslında, ilçeyi başkentinde inceliyordu.
Be, her noktayı işaretlemek-fırça, taş, çim takımı, ağaç gövdesi,
çiçek kümesi, clod, şube, her şey ve her şey, harika ve
küçük-ve silinmez bellek sıvısında, ne olursa olsun
Bir beyin için tutuldu, tam olarak her dönüm noktasının konumu.  Ve
O, çevreleri yükselirken genişledi, böylece sonunda büyük bileşiği
Gözler, fotoğraflanacak çok büyük bir güneşli resim aldı
anısına ve sonsuza kadar kaldı.

Biraz zaman aldı, çünkü biraz işti; Ama yapıldıktan sonra yapıldı
iyilik için.

Sonra, Great Hustle ile yanmak-şimdi iş bir zamanlar
başladı-kraliçe tüneline koştu ve kimsenin olmadığından emin oldu
Aralıkta "iddiasını atladı".  Bir karınca, kırmızı ve
Ravenous, yere çok profesyonel bir ilgi görüyor ve o
bu karıncayı bir nip ile kaldırdı; Yine de, emin olabileceğiniz gibi, küçük
Böcek bir bulldog gibi savaştı. Sonra gelecekteki şehrin yerinde sığ bir kazı yaptı
kendisi, her bir toprak peletini girişin ötesine taşıyor.
Bu da zaman aldı, ancak ateş perdesinde çalışmasına rağmen neredeyse
öfkeli; Ama bitirmeyi başardı ve manzaraya uçtu
Dikkate alınarak oldukça kısa bir süre.

Burada bir kez daha bir şey arıyor gibi görünüyordu.
Sarı güneş ışığı ve düşen çiçek açmaları-bahardan confetti
düğün.  Ve şu anda buldu ya da göründü-eski bir kapı, kapalı
menteşeleri.  Ama ahşap çürüyordu ve aptal değildi.  Biliyordu
işi-bu arada daha önce hiç yapmadığı iş-ve sonra
Bazıları için eczacı, kararsız bir moda içinde etrafında mırıldanıyor
O zaman uçtu.  Görünüşe göre odun arıyordu, ama _any_ değil
odun.  Kesim odun onun arzusu ve o meşe gibi görünüyordu; En azından o
Dikkatli bir şeyden sonra yarı aşırı büyümüş bir anlaşma tahtası koy
Profesyonel inceleme.

Yolu, çoğunlukla bin düşmanla beslenen tehlikeli bir dünyadan geçti.
Tuzakların ve çizgilerin ve dikenli telli dolaşıklıkların doğasında
örümcekler.  Kural olarak bunları en son görmediniz-ne yaptı; Ancak
Sarı-siyah rozeti genellikle ona bir saygı biçimi kazandı-ve
Nefret edin-ve onun gibi web çizgilerinden uzaklaştı veya mücadele etti
Feelers zamanında göremedi.

Sonunda bazı gerçek meşe rayları buldu ve onlar üzerinde çalışmaya başladı
Bir zamanlar, keskin kesme çeneleri ile plan yapıyor.  Bir kaplan-beetle, şatafatlı ve
Aç gözlü, bu görevde ona saldırmaya çalıştı.  O öyleydi
uzun bacaklı, keskin ve yalın ve çok hızlı; Ama o havada vurdu
tam zamanında; Ve tekrar aşağı indiğinde, bir z-burzzp ile, hızlı bir şekilde
O kalktıkça önce Sting, akıllıca bir başlıya kaçmıştı, burada
Onu açık ve pürüzlü çenelerle meydan okudu.

Yine işe başlarken, iyi ses ahşap peleti planladı-
bir tırnak scrape gibi görünüyordu, yaptığı işaret-ve onu çiğniyor ve
Tükürük ile nemlendirerek, ona bir uçak gibi geri döndü.
Yapım şehir.

Onun portallarından geçerken bir pırıltı ve vızıltı vardı
Gün ışığından ana kapı ve tekrar ortaya çıktı, geri çekildi,
dediğimiz gibi "bakıcılara bakmak" ve zehirli dartını markalamak-
Sting, ısrar ederseniz, kuyruğunun sonunda-havada.  Ama o
Hala peletine asıldı.

Muhtemelen bazı şanssız ziyaretçi yokluğunda çağırmıştı.  Daha Fazla Ses
Konsantre argüman izledi ve sonunda düştü, daha ziyade
acele etmekten daha küçük ve inanılmaz derecede ince bir siyah yaban arısı, bunlardan biri
hayatlarını yalnız çalışmak için hayatlarını kutsuyor gibi görünmek
asla görmedikleri aile.  Bu mutsuz olan bankadan aşağı kaydı, kıvrıldı
Altta, fırçalanmış, tekrar kıvrılmış ve yeniden kıvrılmış.
Görünüşe göre _her_ günün çalışması yapıldı, bu da faul düşüyor
Sarı bayrak.

İçeri girdi, kutsal odasında, kraliçemiz dikkatlice bir
Çatıda kök-sadece herhangi bir eski kök değil, sizi işaretleyin; Asla hiç
"Eski" her şey, fark edeceksiniz, ama iyi, sağlam, çok iyi bir köklü
Beş veya altı pound ağırlığı asabileceğinizi; gerçekten üç
bitirmeden önce kökler.  Bu köklere
sabitlenmiş-gummed daha doğru bir kelime olurdu-onun peleti
WASP-kağıdı, ince bir tabaka şeklinde ve acele ederek şarkı söylerken
Daha.  Bu, tabiri caizse, şehrin temel taşı koydu,
Fark etmiş olsun, gelişigüzel değil-kraliçemiz hiç iş yapmadı
Yol-ama neyin takip edileceğine dair matematiksel saygıyla.  Çok
Gerçek de, şehrinin temel taşıydı, sadece baş aşağı,
Bu hiçbir şey olmasa da.  Eşekler her zaman işleri yapar, yani
Karıncaların aksine, diğer ve daha büyük şehir inşaatçıları.

Kraliçe çok yakında başka bir yükle geldi ve yapıştırıldı
Bu-ince-ilk katmana, acele eden, hareketli, mutlu bir şekilde mırıldanıyor
Şarkı sürekli kendine.  Sonra tekrar daha fazlası için ve
Bir soyguncu flesi ile canlı bir savaşa girme,
onu kanından soyuyor. Böcek gibi onu takip etmeye çalıştı ve
sırtına at, ne zaman odun planlıyordu
kağıt pul; Ama sırtını atarken orada değildi ve çeneleri
vardı.  Bir şahin gibi gelip iki kat daha keskin ve "bekledi" ve
Tekrar çalışması gerektiğinde, fırlatılmış bir mızrak başı gibi düştü, sadece
Daha önce olduğu gibi geniş ve hazır çenelerle karşılanın.

Uzaklaştı, uzaktan izlerken-bir böcek için-"küçük"
Speedwell'in Darling Blue "Hedge Bankası Üzerinde ve Tıpkı
Yükün nemlendirilmesi, uçmaya hazır toplanan, finalini teslim etti
Ultimatum-muhteşem bir şekilde kalıcı bir katil.  Bu sefer, ya da,
Aksine, o nokta-zehirli nokta-ve, ve
Bundan kaçınmak için harcanan bir yıldırım gibi dönerek, kraliçeyi sert buldum
Topuklarında, eşcinsel çit hendeklerini takip ederek, yüksek mırıldanıyor, içinde
Neredeyse bir öfke çığlığı.  Sonunda, onun için savaşmak için döndü
Hayat ve ikisi, boğuşan, atış yıldızları düştüğünde, parıldayan,
Bir brrr-r ile kaynaşmış bir tel gibi ve işi bitirdi,
Yerde tekrar tekrar yuvarlanıyor-aralarında tekrar tekrar
Bluebells'in sapları, "Dünya'dan yükselen" gökler gibi.

Bununla birlikte, böcek dünyasında az sayıda kişi bir
Sarı Şeytanların Kraliçesi ve birkaç saniye içinde yaban arısı kalktı ve
Tekrar eve uçtu, oldukça bozulmamış.  Soyguncu uçuş kalkmadı ve
O kadar cehennemsiz değildi, ama zehirlenen ölürken öldü
Formik asit ile ve çok yakında hala oldu.

Gölgeler terkedilen girişin üzerinden geçtiğinde
köstebek deliği, yaban arısı sırtını uyarın-gerçek eşekarısı için bir ibadet eden
Güneş-Kraliçe bir kağıt diski oluşturmuş ve askıya alınmış
orada, ortada, bir sap, ayrıca kağıt,
tabanı ve olduğu gibi dört altı taraflı hücrenin ana hatları oldu.
Hücreler bir haç şeklinde idi-
Daima Waspfolk şehirlerinin temelinde bulun ve
yol, uyruklarının bir işareti veya işareti-
Piyasa-kare, tabiri caizse, şehrin büyüdüğü dışa doğru.

Kraliçe, şimdiye kadarki yeni şehrinden memnun kaldı, telefonu kapattı ve
uyumaya gittim.  Bir şey veya herhangi biri ev için aday geldiğinde
çok ya da yenilebilir kurbanlar, hala sessiz, gümüş gece, o
Davetsiz misafirlere bildirmek için elektrikli bir fan gibi çok ciddi bir şekilde mırıldandı
Kimdi ve çoğunlukla aceleyle tekrar geri çekildiler.  Eğer alırlarsa
Hum'a yakın bir adım bir oktav yükseldi ve çok kötüleşti ve bu,
Birçoğu endişe duyduğu sürece bitirdi.

Ancak ikisi, bu ipucunu bile almayacaktı.  Biriydi
Shrew-fare, kan için susamış, ama bunun yerine zehirli ve bir sonraki
Sabah ağzıyla gizli bir yerde koşarken bulundu
Kulağının arkasında, eğer ifade affedilebilirse, sonuç olarak;
ve diğeri, siyah, mor-atış zırhlı etobur bir böcekti,
ve ıstakoz pençeleri gibi dişli çenelerle silahlanmış.  Kraliçe biraz aldı
Zehirli ile eve gelmeden önce aynı çenelerden kötü yara izleri
nokta, temiz bir itme 'bükülme göğüs plakası ve kolçak ve istilacı
olduğu yerde iki katına çıktı ve içinde sürüklenmesi gerekiyordu
Sabah-Şafak değil, çünkü güneş bizim
Wasp'in onunla bir ilgisi olurdu.

[İllüstrasyon: "Kan için susamış, ancak zehir elde eden bir susma faresi
yerine"]

Günü yükseldiğinde tam hızda buldu, vızıldadı,
Ön kapısı, geç-eşekarısı sabahın erken saatlerinde kırmızı gibi nefret ediyor
Hintliler-ve bir kez çember, hemen sallandı.  Tam atladı
Hemen kapalı, anlıyorsun.  Sadece çalışmadı; Süper çalıştı.
Anayasası tarafından kısa saatlere zorlandı, bunu telafi etmek zorunda kaldı
Aldığı zaman ve yaptı.  Hiçbir şeyin onu durdurmasına izin vermedi.  Eğer
Denenen bir şey, çoğunlukla durdurdu, çünkü uzlaşma yoktu
Bu ulus inşaatçısı hakkında; Her seferinde hedefine ulaştı. Bu yolculukta, benekli bir sinek alıcısı,
Gatepost, geçerken havada bir Öklid figürü yaptı.  O vardı
Kuşun gagasıyla savaşmak için güç değil ve zehirli-hamberi işe yaramazdı
Burada; Sinek alıcıları da sık sık kaçırmaz.  Ancak bu bir fırsattı
Bunlardan biri yaptığında-bir inçin sekizinci olarak-ve sadece bazıları
Havada yapılan böceğin elektrik-spark benzeri kaçma
O bile özledim.  Çok hızlıydı, ne olduğunu göremedin
olmuş.

O gün bu tomurcuklanan şehirdeki hücrelerin haçı daha da geliştirildi,
ve her hücrenin etrafında alçak bir duvar inşa edildi.  Dahası, daha fazla hücre oluşturuldu,
Her zaman her şeyin merkezi olarak haç alarak-altı taraflı hücreler,
düşük, eksik bir duvarla veya daha doğrusu, her birini bölümlere ayıran
Kapalı, toplamda yaklaşık yirmi dört hücre sayısına.  Her hücre
Kapalı, elbette, üstte, üst kısmı zemini ve
Altta, dip, eğer öyle koyabilirsem, üst; çünkü olduğu gibi
Zaten söylendi, yaban arısı şehirleri baş aşağı inşa edildi ve herkes
Yürüyor ve kafasına asılı, amaç için çok uygun.  Eğer sen
Asma, aşağıdaki kepçeli boşluğa doğru yuvarlanırsınız;
Ama kimse ölene kadar bunu yapmaz, çünkü bu boşluk bir keresinde
Mezarlık ve İnsi-Heap ve Şehrin Toz Bin, bir uğrak
Küçük hortlaklar-beetle, örümcek ve sinek hortlakları-ve diğer iğrenç
Wasp'ın korkuları, çöpçüler, sırtlanlar, akbabalar ve çakallar
dünya.

Şimdi, ilk hücreyi yaptıktan sonra veya daha doğrusu kısım hücresi,
düşük korkuluk, kraliçe bir yumurta koydu-çok dakikaydı
Yumurta-Hücrenin başında, en yakın açıda üst kısımla sakız
şehrin merkezi.  Orada çimentolanmalıydı; aksi halde
düşerdi.

Bir sonraki hücrede de bir yumurta koydu, içeri girdi
Aynı şekilde-her zaman merkezine en yakın açıda
şehir-ve bir sonraki yumurta vb. Yirmi dört veya
Bu yüzden.  Ne kadar sürdüğü tam olarak şüpheli
süreç, çünkü bir kere, çok fazla yolculuk yaptı
ve kağıt üretimi için raylardan ahşap pul almak için ileri-o
Her şey için kağıt kullandı; Ve başka bir şey için çatlamaya başladı
Tüm meselenin üzerinde, katmanlardan yapılmış asılı bir şemsiye ile
gördüğünüz en iyi kağıt-
Jamçelerin sıradan ortak veya bahçe işçisi yıkama ve
Yahudi-meyve yemeği, çünkü o bir kraliçe değildi ve bu nedenle yaygın değil
Yaptığı herhangi bir şey var mı?-ve sonuç olarak görmek oldukça zor oldu
Gerçekten ne oldu "at".  Çoğu zaman gökyüzü kaldı
Bu işte bulutlu ve ayrıca bir duş olduğunda
Yağmur, çünkü yağmurdan, tüm gölge ve karanlıktan nefret ediyordu.

Bu kağıt çatı kaplaması ile ilgili amacı, herhangi bir
Islakta toprak çatısından gelebilecek olası damlama
hava ve ısıyı vücudundan depolamak ve çarpmak.  Müthiş
Emin olmak için ısı; yine de şeylerin planında önemlidir.  Ne zaman
Hepsi tamamlandı, bu şehir, bu güçlü krallık, yaklaşık bir tane ölçüldü
ve yarım inç yuvarlak.

Her şey tamamlandığında, WASP bir içki ve yem için uçtu.
Ama önce temizledi.  En titiz kedi,
Alışkanlıklarda ve tüm boş zamanlarında onunla karşılaştırma-tek başına iyi olma
Bu koşuşturma sırasında herhangi bir boş zaman içinde nasıl sıkıldığını bilir
Günler!-İlk ve genellikle son eylemi temizlemekti.  Yapabilirdi
kiri karşılamıyor.  Kirli olmak, onunla birlikte daha hızlı ölmekti
Zaten ondan daha; çünkü görüyorsun, onu nefes almadı
ağız, ama kendi başına, tabiri caizse-zırhından veya
Saç benzeri tüpler aynı. Bluebell'den Cowslip ve Lily'ye kadar bal yudumladı ve
Dişlerinden olduğu gibi kötü bir küçük uğultuyu mırıldanıyor ve
Neresi

  Papatyalar ve menekşeler mavi,
  Ve sarı renk tonu guguklu tomurcukları,
  Ve bayan-smocks hepsi gümüş beyaz,
  Çayırları zevkle boyayın.


Şimdi sarı bir oxlip ile oynadı, şimdi mor bir cungwort'ta durakladı; Ancak
Çoğu bahçeye girdi ve hala bir sinek kuşu olarak havada kaldı.
gül yaprakları ve şubeler arasında, özellikle de karşı büyüyenler
Güneş banyolu eski ahşap sundurma ve o kadar uzun süre ne olduğunu merak etti
Orada yapıyordu.  "Bal-Dew" i yalıyordu, ki
Çeviri, meyve suyu veya "yeşil uçuş" tarafından yayılan meyve suyu
Gül ağaçlarının her tarafına sürüldü.  Bu "bal-dew" tatlıydı ve
Bu tür böcekler arasında büyük talep bu şekilde; Aslında,
Her zaman on yıl önde olan girişimci karıncalar
başka-bir yerde, söz konusu sürülerin üzerine çamur kulübeleri inşa etmek
Değerli "bal-dew" in sömürülmesini önlemek için bitki bulguları
diğerleri.

Böylece bir hafta geçti, Kraliçe her gün embriyo şehri hakkında fussing,
Burada kağıt kaplama eklemek, orada bir duvarı güçlendirmek, bir
meraklı böcek başka bir yerde ve ısısını doğallığa eklemek
yerin tıkanıklığı, ama neredeyse hiç düşünmezdi
Çok fark yaratabilirdi.  Bazen sıcak güneşte de
burada veya orada göründü, biraz çiçekten bal içiyor veya
Karıncaların tiksinti ve öfkesi için "Bal-Dew" yi yudumlamak.

Sonra, haftanın sonunda, ilk yumurta içinde yumurtadan çıktı.
Şehir ve açıkçası ortaya çıkan şey güzel değildi.  Bacaksızdı
Grub, yağ, muhtemelen kör ve çaresiz; Ve düşerdi
Eğer yumurtadan aşağı doğru aşağı doğru ilerleyin, olsaydı,
Kuyruğunu kendi yumurta kabuğuna bağlama hissi, bu da biz
Bilin, zaten hücrenin tepesine sabitlenmişti.  Ama çeneleri vardı
Ve ek olarak, görünüşe göre, onları kullanma iştahı.

Kraliçe onu sevip sevmediği, ilk bebeği söylemek zordu.  O mdur
Gerçekten, hiç bir şeyi seviyor musunuz?  Kesinlikle görevini yaptı; Ama ne
Eğer yapamazsa, bir kraliçe olmak için kurulumun kullanımı mıydı
O?  Dahası, vahşi doğada görevinizi yapmalısınız.  Var
Medeniyetle mümkün olduğu gibi, doğa ile maymunlaşmada kar yok,
çünkü cezası ölüm.

Bu nedenle, çuval benzeri olduğundan emin olduktan sonra kraliçemiz
ağızla atom, hücrede baş aşağı asılı ve gibi sıkışıyor
Açlığını gösterecek herhangi bir şey, canlı, ses ve orada oldukça orada,
Rasyonlar arayışında aceleyle ve yüksek sesle vızıltı ile evden çıkın.  Ancak
Aradığında benimsenenden bir değişiklik oldu
Kendisi için ve iyi bir nedenden dolayı yiyecek.  _Then_ nesnesi olmuştu
Bal; Şimdi öyleydi-skalps!

Alışkanlığın kuvvetinden, belki de akıl yürütme gücünden daha çok, o
Gül ağaçlarına uçtu ve orada kesme çenelerinde daha fazla
Çaresiz, aptal, silahsız, yumuşak, sulu yeşil uçuşlardan ikisi
Gerçekten daha fazlası yok, eğer bu kadar söyleyebilirse, yaşamaktan çok, sonsuz.
"Beyaz" üzüm.  Bir nöbetçi karınca meydan okuduğunu-
bize bir bulldog olarak-nöbetçi alarm verdi,
Muhafız, karıncaların bir kısmı üzerinde karıncalardan birinden çıktı
Yeşil-Fly, ve yarım düzine öfkeli aceleyle gitti
Hindlegs'lerindeki karıncalar, emekli ayaklarını tutmaya çalışıyor
Çeneleri, onun tarafından küstah ilgisizlikle tedavi edilen bir konuydu.

Hap derisini almıştı ve bebeğine acele ederek eve kanat, besledi
Yeşil uçuşta.  Bebek güzel beslemedi ve
Parlak, korselen şeytan kraliçe-annesi, onun lugubrious ile,
Maske benzeri yüz ve kıvranan, asılı çuval bebeğim ve şanssız,
Aptal, aralarında çaresiz yeşil fly, güzel değildi.  Burada
Annelik bir Pazar-Serm konusu değildi, ancak tüm annelikti
Aynı. Bu zamana kadar diğer hücrelerdeki diğer yumurtalar bölüyordu ve
Bacaksız Grub korkuları, bitkiler veren tohumlar olarak, her biri kıvrılıyor
Mumya, bir kerede kuyruğuna kabuğuna bağlamaya özen gösteriyor,
yok olmasın.  Ve Kraliçe'nin o andan itibaren çalışması gerçekten başladı.
O zamana kadar görünüşe göre sadece onu ele geçirmişti.  Şimdi gitti
"Gerçek biraz", ve-dışarıdaki tüm böcek dünyası bunu biliyordu.  .
Sarı bayrak terörü yayıldı.

Bir saat sonra ortaya çıkacak, düşecek, şahin benzeri ve korkunç,
güneş parlaması ve düzgün bir şekilde yumuşak ve sulu bir tırtıl alır
lahana sapı.  Bir saat daha keşfedilecekti, ayaklar sıkışmıştı
Yukarı ve dikkatli, yanardöner bir parıltı gibi, öfkeli karıncaların etrafında,
Gül-zımbalardaki yeşil sinek arasında.  Su ısıtıcısının uykulu uğultusu
Mutfak ateşinde ve ev-uçuşun istikrarlı, düşük mizi içinde
Odanın ortası, uzun, sıcak öğleden sonraları cevaplanacaktı
Açık pencerede yelken açarken kötü uyarı drone ile,
Bir dakika sonra tekrar dışarı çıkmak için olduğu küstah korsan gibi
Çeneleri arasında çaresiz bir sinek ile.  Güneşin ilk ısısı,
Çiğ içmek, savaşa yelken açtığını keşfedecekti; Onun tam,
cızırtılı ışınlar,
Bluebottle biraz karkas üzerinde uçar; öğlen kehribar ışığına
Sarı bayrağı aniden serin gölgeden yükselecekti.
Larder, burada et oyuyordu ve "Güneş onarıldığında
bükülmüş bakır ağlar, "parıltısından bronzda yanıp sönerdi
Cuirass, bazı kıvrımlı grub, tırtıl veya
Düzenli sinek çenelerine hızlı kilitlendi-ve hepsi onun için, hepsi onun için
Birkaç düzine bacaksız korku, kuyruklarıyla asılı, her biri onun içinde
Dar hücre, karanlıkta ve ölü sessizlikte, embriyo şehrinde
gizli dünya.

Zaman, aynı kurtların o kadar şişman ve büyük olduğu ki, artık
asıldı, ancak yurtlarında hızlı bir şekilde sıkıştı; Kraliçe
her hücrenin duvarını ayarlamak ve aşağı doğru uzatmak zorunda kaldı
Büyüyen mahkmatmlar şişiriyor ve açlıklarını takıntılı,
birbirini tutmaz bir şekilde yiyin; ve sonunda zaman,
diğeri, her bir grup, birden fazla kıyafetten çıkmış ve
yenilerini bağışladı, cildini son kez döktü, daha da reddetti
yiyecek, her birine kubbe şeklinde ipeksi bir zemine sahip bir ipek koza eğrildi
hücre ve dünyanın meraklı gözlerinden emekli olan bir dönem için
Kendi annesinin, Chrysalis Eyaleti'nin kutsal kutsal alanına.
Sonra kraliçenin emeği bir süre için biraz aydınlandı, böylece sen
Çiçeklerden nektar emen yedek anlarda onu tekrar görebilirdi
Kendisi için, reçel tabakalarını soymak veya "bal-dew" ü alıştırıyor
Yeşil-Fly.

Sonunda _the_ gün geldi.  İyi bir şekilde şaşkına döndü ve hiçbir şey yoktu
Diğer para cezalarından farklı olacağını göstermek için
gün; Yine de, yaban arısı uyanır uyanmaz, onun için olduğunu biliyordu.
kader günü.

Tomurcuklanan şehrin çok cursory bir muayenesi bir kerede
Gece boyunca işler oluyordu ve değişiklikler gerçekleşti.
Birkaç hücrenin kubbeli katları yaşamla çarpıntı yaratıyordu
içeriden ve kemirme ve yırtılma sesleri vardı
ipeksi ekranlar.

Kraliçe çok heyecanlandı ve biraz uğultu ve dans etmeye başladı
kendi başına, hücreler arasında karanlıkta yalnız başına,
Zaferinin gözlerinin önünde geliştiğini gördü.  Ve neredeyse sanki
Hum onu ​​aramıştı, orada ona koştu, karanlığın dışına çıktı.
tarak, a-bir şey.

İçgüdüsel olarak bunun bir düşman olduğunu biliyordu.  Gerçekten iyi olamazdı
Başka bir şey ol, ama siyah bir şeytan gibi savaştı.

Aslında, bir köstebek-kriket, tıpkı onun gibi bir yaratıktı
İsim, bir böceğin bir hayvana benzediği söylenebilirse, sadece
Çeneler bir ıstakoz çeneleri gibiydi.  Korkunç bir
Görünüş ve kraliçeden bile çok daha büyük. İyi Tanrı
Tek başına, görünüşe göre koşmak için neden o anı ve yeri seçtiğini bilir
amok.

Ancak, köstebek kriketi amok koşarsa, kraliçe wasp çılgına döndü.  Oldu
o zafer anında o ve
Onunla Uyanış Şehri kesilmeli-düşünülemez ve imkansız,
düşünülemez ve çıldırtıcı.  Bu yüzden az eşekarısı olduğu gibi savaştı
Muhtemelen daha önce veya o zamandan beri savaştı ve onlar oldukça uzman üsler,
ve neredeyse geriye dönük olanlar, savaş.

Takip eden savaş korkunçtu.

Neredeyse başlangıçta iki böcek, boğuşan,
Kraliçenin şehrin altında yaptığı kazı ve orada yuvarlanıyor
Ve üzerinde, çöpler arasında karanlıktaki mücadeleye devam etti,
Kraliçe, sürülecek bir alan için zehirli-cüce ile sonsuza dek hissediyorum
evi, diğerinin pürüzsüz, parlayan zırh plakaları arasındaki ölüm darbesini;
Kriket sonsuza dek Kraliçe'nin korkunç arasında kafa kafaya gitmesi için çabalıyor
çeneler.

Çoğu böcek düelloları olduğu gibi ölümle mücadeleydi ve
son uzun.  Çok gergin, çok şeytani, çok şok edici bir şekilde kötüydü
O.

Aniden kraliçenin vücudu bir bahar gibi vuruldu.  Sahip olduğu açılış
ortaya çıkmıştı ve ölüm-darbesini eve götürmüştü.
Aynı anda, yüce bir çaba ile ikiye katlandı ve vurdu
Kendini özgür, son konvulsif, düşmanının yasalarının kesme ezmesi
başının üstünde o kadar kapanmak için çatışıyor ki aslında yakaladılar
Ölüm kavrama ve onları köklerden çekene kadar tuttu, iki
boynunun kılları.

Ve sonra-o zaman, o zaman kraliçe şehrine geri döndü, sadece içeri
çocuklarının ilki ve vatandaşlarının
Son-ilk gevşek, tokatlama, nemli, yeni boyalı, taze bedecked
Feeler'dan Sting'e, kanattan pençeye mükemmel.

Hızla şimdi kozalardan çıktılar ve kraliçe.
biri diğerine, yardım, temizlik, cesaretlendirici; çünkü bu bir zor
Bir böceğin Chrysalis-Case'den çıkması için iş.  Kraliçenin işi,
Ancak, gerçekten yapıldı; çünkü bir iki gün olsa da,
Cuirasses ve Wings sertleşti, bu yeni genç işçi sadece
Hafif emek, takip eden diğerlerine hemşire olarak hareket eden vb.
üzerinde, işin tamamını hızla kendi omuzlarını aldılar
Şehir: Gençlerin Hemşireliği ve Beslenmesi, Avlanma,
bina, temizleme ve beklemek ve beslemek
Kraliçe-annenin kendisi tamamen, böylece bundan böyle emeği vermeli
Kovalamada kendisini boşa harcamayın, ama evde kalmalı
ve sayısız yumurta ve yumurta bırakın ve her zaman yumurta dışında hiçbir şey yok,
İşçiler devletin yararına geri dönecekler.

      * * * * * * *

Günümüzde bu şehrin yaklaşık 60.000 nüfusu var ve
11.000 hücre; Ve kraliçe hala orada, yumurta, yumurta ve
Yine yumurtalar,




İv

Yasanın dokuz noktası

    SHARP Sözü onunla.-Swift.

Bazı insanlar ne zaman iyi olduklarını asla bilemezler.  Bu bir şikayet
kedileri rahatsız eder, fark etmiş olabilirsiniz ve onları çok sorun haline getirebilirsin
küçümseyen öfkelerinin aksi takdirde onları serbest bırakabileceği.
Gümüş Tirby, uykuya dalmış olsaydı daha iyisini yapardı
Birinin koldağını, çömelmek yerine, hala mermer olarak özledim
Nemli bir gecede nemli bir alanda, tavşanların "dur"-ki
Bir tavşan kreşi için yerel-ve ne kadar güzel çiğ, pembe düşünmek
Bebek tutkusu, örneği örnekleme şansı olursa tatırdı.  O
yapmadım.  En azından bir buçuk saat sürmedi; Ama o zaman ne
Bir kediye bir buçuk saat mi?  Görünüşe göre gümüş taby bekleyebilir,
Tıpkı bunun gibi, tamamen inert, kıyamet çatlağına kadar ya da şafak.

Dikkat et, o yalnız değildi.  Şirketi vardı.  Biri her zaman
Geceleri ya da neredeyse her zaman vahşi.  O şirketi göremedin ama ben
Gümüş tabbenin yapabileceğini bilmiyorum. Kim ne kadar bir kedi söyleyebilir
Her neyse mi görüyor?  Bence şirket onu görebiliyordu, o
Yine de ve vahşi gözler hareketsiz formu seçmede iyi değil.
Onu da duyamadılar, çünkü hiçbir şey söylemedi; O da yapmadı
Purr.  Yine de onu koklamış olmalılar.  Her neyse, o bir
sisli küçük ada-zayıf, zayıf, eterik çiy-an
kimse yürümedi.  Onları duyabiliyordun-burada bir hışırtı, orada bir gıcırtı,
Başka bir yerde, yerinden edilmiş bir yaprak, çatlamış bir dal-sadece bu
Bir kez-bir davul, bir pıhtma, bir koklama, bir burnunu, bir iç çekiş; Ama hepsi
Diğer taraftan geçti, demek için ve gümüş taby odasını verdi
düşünmek için.  Görünüşe göre kediler vahşi doğada iyi bir şirket olarak kabul edilmez;
Yalnız yaratıklar, en iyi yalnız kalırlar.

"Dur" u-kedinin orada olduğunu bilen-hiçbir anne tutkusu gelmedi
Bebeklerini besle, burnu sayesinde kedinin orada olmasını bildiği,
fazla.  Hiçbir bebek tutkusu beslenmeye ya da kediyi beslemek için çıkmadı.
"Durmalar", bilge tarafından tavşanın geri kalanından saklanan sırlardır
Anneler ve umarlar ki, diğer meraklı insanlardan da.  .
Alanın ortasındaki küçük kısa delikler eskisi tarafından takılır
Çim ve kürk ile uzaktayken yapar, bu oldukça sıktır.

Sonra Gümüş Tabby geceden bir yumruk çıktığını duydu-bir thud,
içi boş, yankılanan ve fark edilir.  Bir aralıktan sonra tekrarlandı,
ve tekrar tekrarlandı.  Hakkında belirli bir ısrar notu vardı
Bir sinyal gibi.  Ve kedi vahşi bir yaratık olsaydı
süngeri attı ya da gitti ve gizlice geri döndü,
Ya da her neyse, orada çömelmede devam etmedi; çünkü bu thuds bir
Sinyal ve oyunun bittiği anlamına geliyordu.  Başka bir deyişle, biraz wily
Yaklaşımı çevreleyen yaşlı anne ya da rüzgarın dolaşan sırtlı,
kediyi vermişti; Kokulu ve tavşandan sonra tavşan olmuştu,
Geceleri görünmez çömelme, ayaklarıyla yere çarpıyordu
Bunu söylemek ve kimin endişelenebileceğini uyarın.  Gümüş taby,
Ancak, ne vahşi ne de uysal olmaktan memnun değildi, bilmiyordu.  O oturdu
ve bunu yaparken, belki de, tavşanların kıtlığı ile
oralarda.

Oturdu, kamburlaştı, çömelmiş ya da kanamalı ya da ne diyorsan
ne uzanmayan ne de oturan kedilerin kesin konumu,
bir süre daha uzun-daha yirmi dakika daha kesin olmak gerekirse; Ve
Tüm bu süre boyunca gizem thuds onu hiçbir yerden serenatladı
özellikle karanlıktan ve aşağı rüzgardan.

O zaman kendisinin yapıldığı sonucuna varmış olmalı
Aptal, çünkü kalktı, kendini tembel bir şekilde uzattı, sırtla ve
Pençeleri engelledi ve sıkılmış bir kedi esnti.  Ve öyle bile
Ani bir son gelişmenin farkındaydı ve sonra
Ölüm uğursuzluğu.  Sonraki an, aynı ölümcül sessizlikte, belirgin bir şekilde
Ona doğru bir şey duydum ve bir şey hayır alıyordu
gerçeği gizlemek için acılar.

Şimdi, vahşi doğada hiçbir şeye doğru gitmek ve almak gelenek değil
Gerçeği gizleyecek acı yok.  Böyle bir prosedürün sağlık
deney yapmak gibi acımasızca olanlar
Nadiren çılgınlıklarını geçecek kadar uzun yaşar.  Sadece güçlü olabilir
Çizelimli bir şekilde yürümemeyi göze alıyorlar ve çok az ve insanla
Hakkında bile bilgelik öğrendiler.  Bu yüzden vahşi
korundu ve neden kendini etkilemenin neden neredeyse bir din haline gelmesi.

Kedi bile bunu biliyordum, bence.  Her neyse, onun gibi şaşırmış görünüyordu
Tekrar çömeldi ve çabucak.

Şimdi, tüm vahşi insanlardan, muhtemelen en yüzsüz olanlardan biri
domuz; Aynı zamanda cesurlardan biridir.  Yani, vahşi domuz.  Ve o
Görünüşe göre o ya da bu şekilde gelen bir domuz, sadece bir
değerli küçük.  Bir domuzun yollarını biliyor musun?  Onu nasıl duyabiliyorsun
gelmeden çok önce geliyor; Nasıl buruşması, homurdanması ve poke olması gerekir
Ölü yapraklar, snort, bir şeyleri izleyin ve horlayın.  Çok güzel. Bu yüzden
buradaydı; Ve bunlar yaklaşan bu yeni gelenleri yaptı
Sis yoluyla-sadece cüce bir şekilde, sanki bir
Küçük yetişkin domuz.  Homurdanmaları neredeyse kendisiydi; Snortings,
hunlar ve kokular oldukça küçük; Ve onun küçük minyatürleri
olanlar.  Sadece, gecenin derin sessizliğinde ve karşılaştırıldığında
Gece wild'in geri kalanının öfkeli sesleri ile geliyorlardı
oldukça yüksek.

Kedi, çömelirken, üstün sürprizden geçti
şaşkınlık.  Bunu gözlerinin yuvarlaklığıyla söyleyebilirsin.  O vardı
Domuzlar hakkında hiçbir bilgi sahibi yoktu ve hiç vahşi doğanın delirdiği hiçbiriyle tanışmamıştı;
Yine de şimdi bunu yapmış olmalı ve bir tane-
tedirginlik büyüyor-doğrudan ona doğru geliyordu.  Bunu seviyorum
O an sıcak ateşi düşündü, şarkı söyleyen su ısıtıcısı,
Süt tabağı ve birinin en iyi kol sandalyesini özlüyorum.

Ne olursa olsun, aşağı yukarı zikzakta doğrudan geldi
çizgi, kedi ay ışığında loş hale getirene kadar
lekeli, kabaca yumurta şeklindeki form, bir ayaktan daha az, çok düşük
tekerlekler üzerinde çalıştığı ve her tarafa kaplandığı toprak
Teneke çakılların sürüldüğü bir ragbi topu gibi karıncalanmalarla
Önce kafa, keskin uçlar dışa ve geriye doğru işaret eder.  Başı
küçük uçtu ve sırtından çok daha düşüktü.  Gözleri, az ve
Domuz benzeri, siyah bir kaputta yer alan, yorgun ay ışığında kırmızıya parladı; Ve
Yüzü bir domuzun yüzü, başka bir şey değildi-sadece saf domuz; küstah,
kurnaz, kaba ve açık.  Bazen erkekler vahşi bir canavar adını verir
Doğru bir şekilde ve bu küçük canavarın sadece bir adı olabilir-Hedgehog:
yüzünde açıktı.

Ama kedi ve aristokrat olan kedi, söylendiği gibi biliyordu,
Domuzlar hakkında hiçbir şey, gerçek ya da tek denir.  Bir fırtına öldürmüştü
bir kez ve iğrenç bir şekilde tatmak ve daha da kötü kokmak için tükürün; Ve
Shrews, aynı büyük klanın kirpi kuzenleridir,
İnsektevora--far domuzlardan çıkarıldı, gerçekten-ve bu en yakın
almıştı.

Kirpileri hiç duymamıştı ve asla, hiç bir canavarla tanışmadı
sanki sahipmiş gibi vahşi doğada yürüdü.  Ve daha fazlası onu bekledi
kedi ve konsantre ile yaptığı yoldan çıkmak için
notlar; Ve o-bıyık ve pençeler!-Aptal onu ortaya çıkardı
Geri-Sırtını açıkça döndürdü, duyularında vahşi canavar olmayan bir şey
Kaçmadıkça yapın.  Ve bu, yakın bekleyen bir kedi için
Bebek işleri için iki saat, en çok sahipti
Modası olmayan sırılsıklam ve dahası, zamanında daha fazla uğraştı
herhangi birinden çok daha büyük olan bir yetişkin tavşandan
Kirpi-diyorum ki, gümüş tabbor için çok fazlaydı.

O fırladı.  Daha ziyade, iki sınır gerçekleştirdi ve biraz beklenmedik bir şekilde
Kendini kirpi üstünde buldu.  "Beklenmedik bir şekilde" diyorum çünkü
Şimdiye kadar çoğunlukla olmamak için zaman ayıran vahşi doğa ile sınırlı olmuştu
Orası.  Bu, durdurmak dışında hiçbir şey yapmadı.  Ve kedi
Üçüncü bir sınır -_ kapalı kirpi ve daha şiddetli bir şekilde yürüttü
ve ilk ikisinden daha hızlı.  Ayrıca tükürdü.

Yoğun acıyı aştığında-ve kediler kötü hissediyorlar-
Yumuşak ve hassas ön ayaklı pad'lerini kazan keskin dikenler, o
durdu, yaklaşık iki metre uzakta ve kirpi gibi baktı
ona faul oynadı ve hayır olduğunu görünce şaşırdı
Daha uzun yumurta şeklinde, ama bir top gibi kendine yuvarlandı, tabiri caizse,
ve tamamen hareketsiz.  (Acaba küçük olanı hatırlıyor mu
Boşta oynayarak kendisini sık sık eğlendirdiği odun-lice
saat.  Kendilerini böyle yuvarladılar.  Belki düşündü
Tüm ahşap bulguların devasa kalırdı.) Her neyse,
ona düşünebileceği tüm aşağılık sözleri ona tükürdü
an, ondan daha fazla cevap vermeden
Ortalama taş, geri döndü, dizelerle olduğu gibi merakla çizildi.

Kirpi hareket etmedi; Gerek yoktu. Kedi için
Bir sonraki hamleyi yapın-eğer seçerse.  Umursamadı.  Her şeydi
Biri ona ve dünyaya sunduğu tüm görüşler
Puanlar, bir _Cheval-de-frise_, sarmal bir dikenli tel topu,
Cebelitarık, ne yapacağın, ama her neyse, pratik olarak emprenye edilemez; ve
Dilenci biliyordu.  "Dikkate inanan o acele etmiyor"-bu görünüyordu
onun sloganı ol ve aynı şekilde, aynı şekilde,
Bir kuşatmaya dayanarak.

Kediyi hissetti, kirpi tanımayan kedi onu patlattı
geçici olarak.  Sonra onun küfür ettiğini duydu.
Acı verici sonuç.  Bir daha patlamadı-en azından sadece bir kez ve
Bakıma rağmen, onu her zamankinden daha kötü incitti.  Sonra hırıltıya başladı
Düşük ve canavarca-tüm kedi kabilesi için korkunç bir hırıltı var; yapabilirsin
fark ettim.  Belki kirpi gülümsedi.  Bilmiyorum.  Biliyordu
Her neyse bu hırıltı; daha önce duymuştu-mutlak öfke
öfke.  O da bıkkın bir kabadaydı çünkü asla söylemedi
herhangi bir şey, sadece kendini kapat ve başkalarının tartışmayı yapmasına izin ver, eğer
bunu yapacak kadar aptallardı.

Aniden hırıltıyı duydu.  Gergin bir duraklama izledi
Arka kaslarını dikenlerinin altına sıktı ve kendini içine sokdu,
Her zamankinden daha sıkı olan herhangi bir şoku karşılamak için.  Duraklamayı izledi
Kısa uyarı tıslamak, neredeyse korku içinde sarsıldı, görünüyordu-bu kedi
sadece bir blöf olan ve bir yılanı taklit etmek isteyen tıslama-aniden
hırsızların patlaması ve bir thud.  Kesirli bir sessizlik, o zaman mükemmel
Sırpların kaynatılması ve thud üzerine thud.

Şimdi, arkadaşımız kirpi eski bir eldi ve çok fazla duymuştu ve
Meraklı sesler kendi dışında, tabiri caizse; Ama tüm
Aynı, pençelerde ve bıyıklarda ne olduğunu bilmek için gıdıklandı.
Şimdi Leering Moonlight'ta oluyordu; Çok fazla,
Gerçekten de, sonunda riske attı ve bir öne çıktı.
Kendi içinde olduğu gibi.  Ve gördükleri onu şaşırtmış olabilir,
Eğer bir kirpi olmasaydı ve neredeyse hiçbir şeye şaşırmamış olsaydı.  O
Sadece kedinin ince halkalı kuyruğunun dönen turunun bir görüntü görünümü var
ve kendini swerve üzerinde dengelerken, içine kaybolurken
Gecenin hayalet ay ışığı pusu; Ve önünde, yanına yakın
O, çömelmiş, dik gözlü ve flegmatik, büyük bir biçim gördü,
Gaunt, eski doe-rabbit.  Ve bence ne olduğunu biliyordu.  O
Her neyse gibi görünüyordu ve toplanmış kaldı.

Tavşanlar düşüncesiz, kafa dikişli, başlı, umutsuz, çaresiz
bir yarış ve kural olarak korkaklar.  "Bir tavşanın kalbi" diyorlar
Fransa, korkaktan bahsetmişken.  Ancak tüm ırkların ve kuralların istisnaları vardır.
Bazen istisnalar, bir şey bilen eski kova kabiliyetleridir veya
iki; Ama daha çok genç olan eski doe-rabbitlerdir.  Ve işaret
Siz, bu vahşi doğa açısından, daha kolay olabilir
Young ile eski doe-rabbits ile mücadele etmek için kaba avuç.  Bu vardı
Geceden sadece hiçbir yerden-ve arkasından-çizildi ve vuruldu
Kedi bilmeden önce uçuyor.  Sonra, kedi toplanabilir
Akılları, eski doe bir çığ ile ona inmişti
darbeler-ön ayaklarla birlikte, başın her yerinde ve
Burun, bir kedinin vurulmaktan nefret ettiği-ve hepsi çok hızlı, çok karşı konulmaz bir şekilde,
O kediye hiç düşünme şansı verilmedi
Geceye damgalandı.  Gümüş Toyby'nin ilk deneyimiydi
Bayan Rabbit'in sadık anne eylemini yaptığı ve görünüşe göre
Sadece kuyruk-ve gitme hızı, en çok ortaya çıktı
Muhtemelen onun sonuncusu olurdu.

[İllüstrasyon: "Bu sadece geceden çıkmıştı
hiçbir yerde "]

Bu arada eski doe-rabbit, orada taşınmaz olarak orada oturdu
ve bir Buda olarak rahatsız edici ve ona bakan kirpi, tahmin etti
çözme zamanı henüz değildi. Herhangi birine zarar vereceğini biliyordu
biri ona saldırmak için; Kedi bunu biliyordu; duyularındaki tüm tavşanlar biliyordu
BT; Ama bu anne-tavşanı duyularında mıydı?  Düşük yalan söylemesi sonucuna vardı
ve bu nedenle bir kale olarak kalır.

Sonra, beş dakika bekledikten sonra, sanki kedileri biliyormuş gibi
Bazen çalın, eski doe-rabbit oldukça yakın bir "dur"
Kirpi için ve içeri girdi. Orada biraz zaman kaldı.
bir tilki geldi ve kirpi içinde kokladı, ama oldukça akıllıydı
daha fazlasını yapmanın aptallığına; Ve ölümcül, kavisli bir sırtlı,
Bir stoatın düz başlı küçük katili, dörtnala koştu ve kokladı,
Ama tilkiden daha büyük bir aptal değildi ve yoluna gitti.

Her ikisi de "Dur" i yaklaşık iki yarda kaçırdı, ancak ne olduğunu bilmiyorum
Eğer bulsaydı olurdu.  Kazma ve ölüm
Eski dava ve belki de ikincisinde savaş ve kan.  Ama hayır
Madde, yasadışı durumlarından geçtiler; Ve yarım saat sonra
Eski doe-rabbitinin çıkışı çıktı ve çözüldü
Ay-ev.

Sonra kirpi de çıktı-kendi başına ve-
"Dur".

Orada olan şey görmek için çok karanlıktı, ama duymak değil; Ve
Birinin duyabileceği-çirkin.  Bir süre oradaydı, senin için
Kirpi nadiren acele eder; Ve tekrar çıktığında, küçük domuzları
Gözler dikenli kaputlarının altında kırmızı parlıyor, aynıydı
içeri girdiği enfiye, yumuşak bir şekilde homurdanan müzakere; Ancak
Gözlerindeki parıltıyı gösteren soluk ay da kan gösterdi
Burnu ve itmecinin kıllarında kan.

Sonra, yavaşça, homurdanan, çok duyulabilir bir şekilde koklama-büyük bir köpek kadar yüksek
Genellikle-bir alt tonda yumuşak bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
Çimlerin içinden hışırdadı, düzensiz bir sargı bıraktı
Dew ve The Gossamer'ın arkasında, sonsuza dek aradığı gibi
Yemek için aradı.

Kirpi gece boyunca sanki sahipmiş gibi hareket etti ve korkmadı
dünyadaki herhangi bir şey; Ama çoğu, görünüşe göre, ondan korkmaktı.
Döndü ve homurdandı ve bir sümükle kaptı.  Üç çok hızlı ve
Müstehcen-quite Audible-Scrunches ve gitmişti.  Bir tanımladı
Yarım daire, çok yüksek sesle koklama ve bir grubu doğrandı.  Durakladı
bir böceğin dışarı çıkması ve aynı şekilde atılması için
Hızlı üç veya dört doğrama ezmesi.  (Daha çok geliyordu
çocuk kızartma kabukları yiyen.) Devam etti, her zaman sapkın dolaşıyor,
her zaman çok meşgul ve karınca benzeri, her zaman yüksek sesle homurdanıyor; başka bir tane yakaladı
Beetle ve sonra bir solucan-hepsi koku ile, görünüşe göre-ve
Hedge-hendek, zift-karanlıkta hala duyulabilir
Zarif Böcekleri, Sülükleri ve Solucanları Scorting ve Scrunching
Bir dakikadan fazla aralık.  Ve asla durmadı.  O görünüyordu
doğa tarafından bir tür makine, çivili bir "tank" olarak atandı
Yorulmadan koklayarak, sanki zararlıların fazla popülasyonunu azaltarak
O bir lanet altındaydı-gerçekten de, büyük sıranın tamamı
ait olduğu küçük canavarlar, Insectivora-ki bu,
onu doyumsuz bir açlıkla sarsarak onu sonsuz bir şekilde sürdü
Gastronomik korkular ve onları yemek için körü körüne avlayın.
Her neyse, yaptı ve bunu yaparken kendini layık görüyor gibiydi
sonsuz teşekkürler ve sahip olan insanların korunması
toprak-bugüne kadar hiç almadığı için teşekkürler.

Söylemesi garip, kendi özgür iradesini asla bırakmadı, ancak öyle olmasına rağmen
Durdu: Bir kez diz çökmüş bir adama yürüdüğünde-ve
Kaçak-ve eğer öyle koyabilirsem, adam öksürene kadar onu görmedim
Hedge içine girdiğinde ve derhal top oldu
on dakika; Ve bir kez düşük, uzun, uğursuz, büyük ve
Gölgeyi homurdanarak, yine terime izin verilirse, görmedi,
Oldukça yakın olsa da, homurdandığını duyana kadar, anında sarsıldığında
Kendini yerinde ve açık bir topa. Her iki durumda da
görünüyordu, karşısında, daha çok kokulu gibi,
ya gördüm ya da duyuldu, tehlikeler ve her iki durumda da içeri girmişti
İki metre-gizli olmasalar da-daha önce koku,
ne yaparsa yapsın onları görmek ya da duymak.

Şimdi, kitaplar ve erkekler arkadaş kirpi sadece ikiden korktuğunu söyledi
Şeyler: Onu yiyen çingeneler ve porsuklar.  Şaşırmamalıyım
"Gyp" in yaptığı herhangi bir şey; ne de bugüne kadar bizim
gizli porsuk bilgisi; Ama bu porsuk, her halükarda,
Kitap ve erkek hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Ne zaman kökleri araştırıyordu
Hedgehog geceden çıktı ve onu "dikkate" atladı
Yüksek sesle koklar-çok büyük bir köpek gibi, dedim.  Ancak daha sonra ne zaman
Dikenli arkadaşımız sadece bir top olarak temsil edildi ve
Mezar, Badger bir tane tutmanın ötesinde başka bir fark etmedi
Göz-hava gözü-ona doğru ve ona düşük bir hırıltıya davranıyor ya da
Gerçekten, zaman zaman lanet olsun.

Ancak kirpi, bir kez orada, açılmaya hevesli görünmüyordu ve
Bader gidene kadar kendini maruz bırakmak, nihayetinde,
neredeyse göründüğü gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde karanlığa kaybolmak
hayalet olmak.  Ve birkaç dakika sonra kirpi düzleşti
ve yolunu yedik-biri buna başka bir şey diyebilir-çit için.  Burada
Yaralı bir fareye geldi, geceye biraz şikayet etti,
İnce ses, çünkü sırtı kırıldı ve
delik.  4,7 muazzam ağırlıkta sevinen bir hasat faresiydi
Tahıllar ve 57 mm uzunluğu, ama çok fazla yaşam ve korku ile
bir fil olarak ölüm.  Cennet ne vurduğunu biliyor!  Belki de
sadece baykuştan kaçan veya bunu folyo yapan çok az kişiden biriydi
Bilimsel ölüm, gelincik, son anda-ama ne olursa olsun.  .
Sonuç aynıydı-ölüm, yine de.

Kirpi, küçük bir jetle yıldızlar gibi parladığını gördü
ay ışığı ve kirpi, baykuştan çok daha az adroitle döndüğünden korkuyorum.
Ve neredeyse bilimsel olarak gelincik olarak değil; Ama o takılmadı, hiçbiri
Daha az ve yaptığı şeyi yaptı.

Bundan sonra kirpi buluyoruz, hala sapkın dolaşıyor, ama
Her zaman bir yön, tıpkı bir karınca olduğu gibi, aşağı doğru yoluna doğru ilerler
Çiftlik ve yediği yolla-çoğunlukla, ama sümüklü böcek ve solucanlarla
atıldı.

Şimdi, çiftliğe yaklaşan vahşi doğanın geceleri bile
Hayatları pençelerindeki ve çoğu bunu biliyor.  Çok uzak
ahşap veya tarlada, gorse-patch veya
büyüyen mahsul.  Yine de, eski maceracılar gibi gidiyorlar.

Her şeyden önce, hendekle yaklaştıysa, çiftliğe gitmeden önce
uygun, kirpi,
sıçan-folk ve bu tek başına birçoğunu ertelemek için yeterliydi
artık kesinlikle vahşi değil ve vahşi veya uysal, bundan nefret ediyor
Sadece korkunun empoze edebileceği samimiyet.  Hedgehog'umuzu bilmiyorum
bir şeyden çok korkmak için verildi.  Cesur bir yarıştan geldi ve
Üstelik, aşağılık, hızlı bir öfkeyle lanetlenmiş, muhtemelen
Beşkenli sahnesinde, var olmakla tehdit edebilecek herhangi bir korku;
Ama fareleri yemek dışında en önemlisi engelledi-bir
Bir şansları olsaydı, sıçanların geri döneceği iltifat.

Aslında, karıncazların olası değildir-çünkü
Hedgehog'umuzun adı-bu riskli yoldan geçerdi,
Sağlıklı bir şekilde, az ya da çok daha az-sadece daha az-güvenli ev ahşabını bıraktı
Hepsi, bazen kirpi ile olduğu gibi olmasaydı
Erkekler-sıcak mevsimlerde-süsleri aşk düşüncelerine dönüşür.
Pickleds'in fantezi, hafifçe değil, o kadar da eskidi
ve antediluvian ırk, düşünce ağır, ama kesinlikle sevmek.  Ve
aşk, vahşi doğada veya başka bir yerde fark etmenizi istiyorum
Bunun meselesi, şeytan. "Birleştir ve çoğal; hayır
aşktan başka bir yasa ya da amaç, "büyük bir savant umutsuzca verilen çeşitler
Doğanın ağlaması ve nefesinin altında kendine mırıldandığını ekler,
"Ve daha sonra yapabiliyorsanız var. Bu benim için bir endişe değil."

Kesin olmak gerekirse, burnuyla hepsinden daha fazla iş yapan dikenler
Organlarının geri kalanı bir araya getirildi, bir aşk-tril takip ediyordu.  A
Lady Hedgehog, şüphesiz bir sinek ve güzel-hepsi aşk
Hayal gücünde güzel-bu şekilde geçti.  Neden _that_ sağlıksız
Yol, Cennet biliyordu; Ancak, cinsiyetin kaprisliliğine izin vermek ve
Deli çünkü aşık, karıncalanmalar yavaş, kasıtlı olarak, yoğun bir şekilde,
Beklenmiş olarak, dünyadaki en eski yarışlardan birinden indi.

Mayıs ve hanımeli kokusu ve onun yolu ile hava ağırdı
Yeşil-altındı-ayın çitten aşağı indiği-ve
Kokulu kılıçlarla kemerli mavi-siyah gelin-yol, pembeyle saçılmış
ve gül ve krem ​​ve beyaz konfeti çiçek.  Ama sadece gördü ve
Bir şeyi kokladılar ve kirpi bilenler yakından
Kabul edecek, herhangi bir çiçek kokusuna benzemiyor.

Kararırlar, muhtemelen bu şeyler üzerinde ruminasyon yapıyordu ve muhtemelen ve
Diğerleri, hendekten aşağı inerken-hendek, yani-ağlayan smote
o.  Her şeyi kokladı-harika sessizliğin somutu,
Sakin gece, soluk ay yarı ışıklı, furtif hışırtı gölgeleri
hışırtı durdurdu, büyümenin harika nefes darlığı
bitki örtüsü.  Ve dikenler aniden onu vurmuş gibi durdu
Burnunda da.  _That_ duydu, her ne olursa olsun, ne olursa olsun
başka yerlerde kulaklarının değeri hakkında ima edildi.

Bu çığlık hakkında hiçbir şüphe yoktu, olası şüphe gölgesi yok
Her neyse-aşırı sıkıntı çığlığı, son, umutsuz bir S.O.S.,
Aynı türden birinin
duyar ve yardım ederdi.

Birkaç gece boyama vahşi doğası S.O.S. kendi sinyalleri, ama
Hiçbiri böyle.  Bir tavşanın çığlığı değildi, çünkü Bunny'nin sinyali ince
ve çocuk benzeri; Ne de bir tavşan, için Puss'un son çığlığı Bunny's gibi,
sadece daha fazlası; ne de bir stoat, çünkü bu öfke ile içgüdü
ağrı; Ne de bir kedi, için nefretle heyecan duyuyor; ne de bir baykuş, bunun için
hayalettir; Ne de bir tilki, çünkü Reynard o zaman aptal; ne de bir sıçan için
Bu gibbering ve şeytani; Ne de bir fare, çünkü bu zayıf ve
çaresiz.  O zaman ne?  Ve neden karıncalanmalarla sanki bir
canlı tel?  Belki de en nadir S.O.S. duyulan herkesin sinyali
vahşi veya en nadir, tuhaf, yüksek, gevezelik, domuz benzeri,
Bir Hedgehog'un Savage Tremolo, bazı ekstra ölüm şekli için rezerve edildi
ölüm.  Ve karıncalanmalar-natürel olarak biliyordu.

Hendekten hemen aşağı geldi; Önden, Breakles
için gidiyordu; Çiftlikten ve Cennet ne portatif olduğunu bilir!
Belki de Ptraves, bir Lady Hedgehog'un S.O.S. ki
aynı cinsden bir beyefendi; Ya da belki-ama nasıl bilebilirim?  O
kesinlikle bu şekilde davrandı.

Pickles, bir anın beşte bir kısmını bekledi, dinlemeyi ve bulunmasını bekledi.
Sonra gitti ve bir şaşkınlık sağladı.  O zamana kadar vardı
Bir gergedan gibi indiği zamanlar yavaş görünüyordu.
Ancak, bir gergedan gibi, acele ettiğinde bazılarını değiştirebileceğini kanıtladı.  O
yaptı.  Aniden yaralanan bir saatçi oyuncak serbest bırakıyormuş gibi görünüyordu
kırılma noktası.  Kısa bacakları bu izlenimi verdi ve onun
Ne yazık ki, ona sertlik bir görünüm verir, yardım etti.  O yaptı
Rush kadar koşmaz ve dikenleri ve kılları alçalır
Bir çıkıntının her iki tarafı da, tabiri caiz, zırhlı bir araba gibi, onu yaptı
hışırtı ve muazzam bir şekilde sürtün.  Aynı eylemi yapan üç tavşan veya
Beş kedi, kıt olabilir, ondan daha fazla sıra yapabilirdi.

Ancak, dikenlerin gittiği gerçeği değildi
_Arrived_ olduğu gerçeği kadar farkedilir.  Onun gelişi gibi görünüyordu
Bir slayt ekranda bir slayt diğerini takip ettiği için gitmesini takip edin. Bir tane
Asla onun bu kadar çabukluğuna inanmamıştı; Aslına bakarsa,
Bence buna inanırdı; Ama-aşk, aşk bir
Mighty Power ve insanların garip şeyler yapmasını sağlıyor.

Bulduğu şey, düzensiz kazılarla işaretlenmiş iki hendek bankasıydı
Sıçanların, sıçrayan ve daha kötü görünen bir orijinal ışın kokusu
ay ışığının aydınlatması arasında dövülmüş hendek.  Ay ışığında
Hedgehog standartlarına göre güzel olabilecek genç kadın kirpi,
Ama şimdi hiçbirinden güzeldi ve beş sıçan, açıkçası canavarca, çok meşgul
Gerçekten aynı kirpi ile.  O genç bayanı yakalamış olmalılar
"uyuklama"-nadir bir şey.  Yine de,
O aşktaydı-aşk ve başka bir şey, şimdiye kadar-ve dikkatsiz ya da
kirli olanları anlık olarak karıştırmış olabileceğine izin vererek,
Onlara kısa bir yarı yarıya vermiş olabilir.  Ve vermek için yapmıyor
bir sıçan bile yarım yıldızın yarısı.  Eğer yaparsan, o seni yakaladı, ya da
Onu almadın.

Görünüşe göre, oldukça yuvarlanmadan önce onu iyi almışlardı,
ve yarı haddelenmiş bir durumda, tanışmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Beş çift kemirme, soğukkanlı, kesici, sarı-rats dişleri
bir kerede.  Görünüşe göre, başarılı olmamıştı
Deneme-kanın karanlık lekelerini görebiliyordunuz.
Moonlight ve son kesinti, yüzünde.

Bununla birlikte, dikenler kısa devre için yeni bir faktördü
Sonu ve dikenler preHorik olarak meditasyon yapmak için beklemedi _that_ zaman.
O geldi.  Yakın dövüşün ortasına tam eğim geldi-well,
Hala bir saatçi oyuncak gibi, bu duramadı.  Sadece o durdu
En büyük fareye karşı, başını ikiye katlamak ve ileriye doğru mastürbasyon yapmak
Omuz kasları ve dikenleri, üzerinde bir tür itme
kafa ve bir çift süresi dolmuş körük gibi bir gürültü; Ve dikenler vurdu
Ev.

Bu sıçan, bir ayakta bir ayakta yaklaşık bir ayak uzakta
ikincisi, ve her birini gönderen süreçte bir gıcırdamasına izin verdi
diğer en yakın deliğe, oraya ateşlenmiş gibi
bir bahardan.  Sonra Lady Hedgehog cennete katılan fırsatı yakaladı
Yuvarlanmasını tamamen tamamlamak için ve pickles kendi aldı
Neredeyse tamamen daha fazla yuvarlanma fırsatı yarattı ve-
iki topa yuvarlandı, görüyorsunuz ve olacak başka bir şey yok
Onlar hakkında dedi.  Sıçanlar bunu yaptı, ama yaptıkları tek şey buydu
Şu anda burunlarına ve hassas, pembe, el benzeri ön penslere zarar ver,
Ve karıncalanmalara kanıyor.  Gerçekten çok kızgındılar
konuşulamaz olanlar-çok kızgın; Ama herhangi bir fark yaratmadı
Kirpi.  Onlar oradaydılar; Onlar toplandılar; birlikteydiler.
_That_ sonra ne fark yaratır?  Ve sonunda, ne zaman
Sıçanlar onları çok kötü bir iş olarak bıraktılar, gittiler _together_ ve
Söylenecek tek şey bu.  _Together_ onu kıpırdatıyor, anlıyorsunuz.




V

Firavun


BEN

Bir gün Hawkley bölgeye geldi ve meskenini aldı
Dört oda yazlık.  Kendisi için "yaptı".  Her temizlikçi olacak
Kendisi için "ne anlama geldiğini bilin.  Ama kendisi için bir başkasında yaptı
Ayrıca yol.  Sınav için okumaya geldi.  Herkese bunu söyledi
Bu, kimsenin olmadığı zamanlarda görülmesinin bir nedeni buydu
Yalnız noktalara gidip bir çift mavi bardak ile
Burnunda, bir kolun altında bir kitap ve gümüş olan bir yürüyüş çubuğu
bant ve bir püskül-gümüş bandı görüntülemeye her zaman dikkat ediyordu ve
Püskül-diğerinin altında.

Sonra Nemesis ona indi.

Albay Lymington'un Albay Lymington'un başkan tarafından yakalandı.
En sıkı korunmuş vahşi kuş sığınağı, belirli nadir çekim
Kuşlar-çoğu nadir kuşlar.  Şimdi, albay kendini ona gururlandırdı
sığınak ve orada yaşadığı nadir kuş sayısı üzerine ve
Albay Wroth'du. Hawkley aslında kutsal alanı mahvetti ve
Yerde olmaya değer diğer her kuşu oldukça iyi alındı ​​veya katlediyor,
Böylece beş yıl, yaptığı zararı iyi yapmazdı.  Dahası,
Hawkley'nin başarabildiğine dair kanıtlarda gösterildi
bir susturucu ile katlanır bir cep-tüfek yardımıyla çalışması ve onun
Kedi-özellikle adı Firavun olan kedi.

Kalecinin hiçbir sözü, bunu iptal etmek için yeterince bulunamadı
kedi.  Gerçekten de, baş bekçi suskun gitti ve neredeyse epilepsi vardı,
Mahkemeye tanımlamaya çalışırken ve eğer sadece yarım yapmış olsaydı
kalecinin iddia ettiği şeyler,
gerçekten dikkate değer bir canavar; Sulh yargıcı böyle dedi.  Sonuç olarak
Hawkley oldukça para cezasına çarptırıldı ve gitti.  Daha hızlı gitti
Bekleniyordu, çünkü polis
Başka bir bölgenin polisi-bence diğer bölgeler-sanırım-
Orada tam olarak aynı oyun için "arandı": Ve Hawkley
Bunu beklemiş olmalıydı, çünkü bir sırıtışla sahadan çıktı
yüzü ve artık görülmedi.

O kadar çabuk gitti ki kediyi almak için vakti yoktu.  O bıraktı
Evde kulübede-ki bu onun kötü olması gerektiğini gösterir
korkmuş, çünkü böyle bir kedi bir koleksiyoncunun için çok değerli olmalı
Hawkley gibi ajan.  Ama belki de intikam yoluyla bıraktı.
Bilmiyorum.  Her neyse, orada kulübesinde, kanepede uyuyordu
Yangından önce-sadece Hawkley gibi, yetkililerin davetiyesinde,
o sabah bırakmıştı.

Öğleden sonra kedi, firavun uyandığında saat beşiydi
yukarı ve kendini derin uykudan gerginliğe dönüştürdü
Bu şekilde, vahşi doğanın çocuklarına özgü olan uyanıklık,
ancak yerli dejeneratları tarafından kayboldu.  Güneş parlıyordu
Küçük elmas paneli pencerede dolu.  Pencere açıktı ve
Metalik tonun geç sinekleri, pinging gürültüsü ile ateş ediyordu,
Bazı enstrümantal ipin twang.  Ama ne uçmaz, ne güneş ne ​​de
Mantelpiece üzerindeki küçük saatin kene kediyi uyandırmıştı.
Küçük ön kapalı mandalın tıklamasıydı.

Kedi-Gözlerinin öğrencileri yeşil-sarı dikey yarıklar gibi
Taş-açık pencereye hızlı bir bakış ve aracılığıyla bir bakış.  O vardı
Pencerede çerçevelenen, sallanan, siyah, "kare" izlenimi
Bowler şapkası-bu günlerde sık sık görülmedi-ve küçük gözlü kırmızı bir yüz,
ve saldırganlığın yapışkan sakalı.  Bu Hawkley değildi.  .
Cat, muhtemelen uzaylı sırtını bildiği gibi biliyordu.  Hawkley'nin
Beyaz, temiz traşlı yüz ve büyük gözler-bir hayvanın gözleri olabilir
aşk ve güven.  Muhtemelen kedi onun mesleğini bile biliyordu
Hala öğleden sonra çok yumuşak ve yalnız geldi.  Her neyse, o
sanki öyle davrandı.

Bir yılan gibi ve daha az gürültüyle Firavun kanepeyi kaydırdı ve
Scullery'ye giden kapıya.  Bir an durdu
Omzunun üzerinden baktığımda, bir pençe yükseltilmiş, vücut büküldü
Bacaklar, anlaşılmaz, şiddetli gözler bakıyor.  Sonra gitmişti.

Nasıl gittiğini bilmiyorum.  Sadece çerçevede soluyor gibiydi
Kapı ve Scullery'nin gölgeli havuzuna
Resmin çözülmesi.

Bir duraklama izledi, şömine parçasındaki küçük saat geçti
Aceleyle, sanki garip bir anı geçip geçmek için endişeli.

Sonra ön kapı mandalının tıklanması, açılış açılış
kapı genişliğinde, aceleyle yükseltilmiş silah namlusunun bar benzeri parıltısı
Işık seli ve-sessizlik.  Sadece bir ya da iki geç sinek "pinged"
Küçük saat oldukça yarışırken.

Başkakının uzun boylu, uzlaşmaz figürü
Çift namlulu 12 delikli bir tabancaya sahip kapı.

Orada bir an köpeğiyle durdu, biraz eğildi, içeri baktı.
"Dikkatli kedi var" bulmaya gelmişti.  Ve bunda belki de o
Çoğu insanın ona kredi verdiğinden daha mantıklı gösterdi. Görünüşe göre o
kedinin sıradan olduğunu bilecek kadar görmüştü
Kedi-ve her türlü kediler yeterince kötü-ve kesinlikle bunu
Efendisinin kontrolü altındaki kedi biriydi ve ondan uzak
Şüpheli etkinin başka bir ve çok daha kötü olması muhtemel
felaket.

Kaleci o yazlık baca kapısına aradı.  Kedi Yok
Orası.  Köpeği, beklendiği gibi, ona bu konuda yardım etmedi
aramak.  Gerçekten de, köpeği, şimdi keşfetti, kaybolmuştu-var, içinde
Gerçek, arka kapıya çıktı ve temizlendi.

Bu arada kedi, günahları için,
İçinden kayıyordu Holly-Hedge.  Altında hırladı
ceza.  Sıradan evcil kediler, kural olarak, böyle bir şekilde büyütmez
Olgular, ancak "yemin edebilirler".

Bir kez çit boyunca, kedi diğer tarafta hendek içine düştü
tarafı, sağına döndü ve dörtnala.  Yukarı doğru koştu
Orman olarak, karanlık, nemli, siyah bir ahşaba eğimli bir ıslak tarlayı süpürmek
Her zaman bu soğuk kil üzerinde durur ve çok da yaprak dökmeyen büyümeye sahiptir.
Tibet'in ıslak, soğuk rhododendron ormanından birini hatırlatıyorlar.

Kedinin dörtneği kendi içinde tuhaf, gevşek, uzun, başı alçak, onun
Forepaws düz, Hindlegs geride kalıyor.  Kaplan da öyle
Çırpıcılar onu uyandırdığında orman glade boyunca dörtnala.

Firavun hakkında da tuhaf başka şeyler vardı, şimdi
Hareket halindeyken ve görebiliyordu.  Belki de onun için büyük bir kesirdi
tür; Ceketi sarımsı, altında soluyordu, "hafif soluk çizgiler" ile
yanlarda iyi işaretlenmiş; Kuyruğu uzun ve garip bir şekilde ince ve
"Whippy," hafifçe siyah ucuna zil etti; Kürkü kısa ve sertti,
evcil bir kedininkinden oldukça farklı ve gözlerinin ifadesi
Kalıcı, uykusuzluktan biri.

Durdu ve geri baktığında ve bir tane takip eden duraklamada
zayıf ama hızla artan bir davul sesi duyabiliyordu
Hendek izini takiben.  Ve en azından tüm canavarların o kedisi vardı
sanrılar.  Döndü ve dörtnala.  Kalecinin köpeği bir
bağımsız zihin dönüşü.  Sessizce o kedinin izini koştu,
Uzun vadede köpeklerin manevraya takılmadığını unutmak
bağımsız olarak ve eğer yaparlarsa acı çekebilir.  Onu uçururken görüyorsun
İz, kare burun yere, gerçekten çok akıllıca izleme ve
Huntsmen'in "Drive" olarak adlandırdığı şeylerin iyi bir miktarıyla.

Ho, avlanan tahtaya ulaşmadan önce Firavun'u geçti.
Bir hendekte son virajı alırken fark etti.
Sarı çizgi burnunun altında yükselir ve bağlı, dört bacağı da sıkışır
Oldukça düz ve pençeler yurt dışına yayıldı, kauçuk bir top gibi
Yolu, beceriksiz, öldürücü bir inçten kaçındı ve sonra hissetti
Tam sırtına geri döndü.

Önümüzdeki birkaç saniye oldukça kalabalıktı ve o köpeğin zamanı vardı
onun hayatı.

Sıradan bir yerli "puss" bile bir köpeğin harika bir tahribatı yapabilir
bir kez oraya vardığında; ve bir çapak gibi kalır ve
Bu çoğundan biraz daha iyi olabilir; Ve sonunda o köpek aldığında
Kedinin "Gitmek İçin Ayrılması", aynı anda çok daha erken gitti
Sefaletini tüm dünyaya yüksek sesle ilan etmek, böylece efendisi,
o anda kulübenin arka kapısından geliyor, onu duydu
uzaktan ve yemin etti.

Kediye gelince, döndü, hepsi kıl ve da gitti.  O gitti
Bulutlarda rahatsız edici olan ahşaplara kadar ve aracılığıyla
Shododendronlarda tünel olarak gelmiş olan Starlings, böylece
Bir gök gürültüsü sesi gibi kanatların acelesi ile yükseldiler.
orman yaprakları ve tesadüfen bir tufanla kediyi sırılsıklam
Altında yarışırken yapraklarda toplanan yağmur damlaları.  A
Daha az canavar, bir ağaca tırmanırdı, ama Hawkley,
Sanırım, bir adamın ne zaman olabileceğine ikna etmişti
arkasında takip.

Doğrudan odun dörtlü firavun boyunca ve
Aşak furze veya gorse, eğer isterseniz, ötesinde.  Bu strateji gösterdi. Furze, bir milyon sivri ve dalın bir labirentiydi ve bükülmüş,
Gnarled, tel ip gibi sert bir şekilde göç eder; Harika bir yer, tüm petek
tavşan koşusu ile; Kendi başına bir dünya.

Kedi hızla furzun kalbine geçerek her birkaçını duraklatarak
Dinleme ve parlama için adımlar.  Birkaç kez hasta olanı kokladı
Çim ve ölü sivri halılar.

Bir veya iki kez bir şey ilerledi; Bir şube gelirken titriyordu
yukarı, yavaş yavaş kendini doğrulayan bir çim bıçağı, sanki bir şey varmış gibi
Üzerinde oturuyordu ama sadece çalındı.  Her yerde ipuçları vardı
hayat, ama hiçbir hayat görünmüyordu.  Sanki kedi hareket ediyor gibiydi
hayalet ordusu aracılığıyla.

Sonra, bir flaşta, bir tane hazırlamak için herhangi bir ipucu veya uyarı olmadan
Değişimin sinir bozucu kontrastı için savaştı-RAW, Kızıl Savaş.

Bir tavşan koşusu-normal bir tavşan-dönüş-bir yaratık ortaya çıkmıştı.
Çarpıcı bir şekilde renkli, o yaratık ve büyük-neredeyse üç feet
Uzun, kesin olarak; Ama hayalette çok daha büyük görünüyordu
Alacakaranlık-ve henüz aslında onun üzerine gelene kadar o bile başarısız olmuştu
görmek için.

Uzun, alçak, ayı benzeri ve zorlu, pençelerle kaplı pençeler, yaralı
ve yan ve omuz üzerinde kanama, kırmızı ve vahşi gözlü.
Bir saniye duraklamadan firavun üzerine ev sahibi oldu ve
Herhangi birine sinir bozucu olan müstehcen sohbet
Bir kedi olarak bir torba hile yaptı.

Erkekler ve köpekler bu porsuğu on iki için kuşatıyordu
saat.  Sonunda umutsuz bir şey yapmıştı _sortie_, bir adamı üzen
kuyruğunu tutamamış, içine koşmuş ve başka bir ısırmıştı ve temizlendi
uzak.  Firavun, yarı dostum arasında durduğu için talihsizdi
Canavar ve yaptığı başka bir den.

Geri dönecek zaman yoktu, o güzellerden birini yürütmek için yer yok
tüm kedilerin gururu olan şimşek yan asapları ve daha az
Havaya yay, kabilenin düzgün bir numarası da
mükemmel.

Kedi köşeye sıkıştırıldı ve köşeye sıkıştırıldı, gibi savaştı-köşeye sıkıntılı bir kedi!
Yani elektrikli bir şeytan.

Yukarı çıktı.  O vurdu, pat! Pat! sağ ve sol, korkunç ile,
Ring, onun türünün tam inme.  Açık çenelerle açık çenelerle tanıştı-sen
Fang'ın Fang'a karşı çatışmasını duyabiliyordu.  Yakaladı, ezdi, geri çekildi,
Bir aslan iradesi olarak yakalandı, tekrar çırpındı-kediler için her ikisi de geçerli değil
Hızlı bir gelincik gibi veya bir kurt gibi çırpın.  O zaman, tam gücü olarak
düşmanın vücudunun suçu ve ağırlığı-bazıları yirmi yedi ve
Yarım pound-onu al, pençeleriyle sarıldı, yuvarlak silah modası,
Ve hala kapıyor ve eziyor, geriye doğru yuvarlandı.

Cat ve Badger bir topa dönüştü-parti renkli bir top, çok canlı
merkezine ve döndü.  Maalesef çok fazla yer yoktu
içeri girmek için. Bu işleri daha korkunç hale getirdi.  Neredeyse yapabilirsin
Ölümün Grim İskelet şeklini görün, bu hırıltıyı dolaşıyor,
hırpalanma, tükürme, endişe, yırtılma, tekme, gnashing, ezme, ezme,
Köpükleme, kan çırpılmış catherine tekerleği-neredeyse ölümü gör, diyorum.
Grev yapmaya hazır yükseltilmiş kol ile eğiliyor.  Ama ölüm asla vurulmadı.

Bir anda geldi, o hala garip bir şekilde oyuk geliyor, nemli
alacakaranlık havası, sanki bir mağaradaymış gibi,
Derin, kuru, hackleme öksürüğü.  Gerçekten, pek bir şey değildi-sadece iyi bir eski
kilise ve insan öksürüğü.  Ama bir patlama olabilirdi
Başmelek Gabriel'in kendisi üzerindeki etkisi ile trompet
iki savaşçı.  Serbest bırakılan elektrikli toz atomları gibi ayrıldılar,
ve-pff!-gittiler-yıpranmışlardı.  Dikenli baloncuklar gibi, vardı
olmayı bıraktı.  Ve ikisi de herhangi bir açıklama yapmadı.  Vahşi şeyler olmak,
Tabii ki yapmazlar.

Öksürük sadece bir yol boyunca geçen bir işçiden gelmişti
Furze boyunca, kargaşayı duymuştu ve durdu.  Hiç görmüyordu
Her şey, furzaya çarpmasına ve avlanmasına rağmen-hiç görmedi
şaşırtıcı olmayan bir şey, sahip olabileceğini görmek
daha az görmenin bir yolu seçildi. Kedi dört yüz metre uzaktaydı
O zaman ve iyilik, porsanın nerede olduğunu bilir ---
Den, biri varsayıyor.

Daha sonra kedi, yeterince güvenli bir doğa kalesinde uyudu,
Kahverengi ceket ve beyaz kuyruklu yüzlerce görülmemiş nöbetçi-rabbitler,
Ona ihtiyaç duyduğu tüm uyarıyı kim verecekti.


II

Ertesi akşam yalın gece rüzgarı geldi ve gün neredeyse çıktı
algılanamaz bir şekilde.  Siyahlık furze mağaralarının altında büyüdü ve sonuncusu
Haliçin bakış açısı, çelik bir parıltıda kayboldu; Kahverengi bir hayalet
Bir baykuş, çivili surların ve kanatların üzerine düştü-
Beslemek için denizden gelen vahşi DUCK ile savaşmak-kılıçlar gibi "konuştu"
Cennetin yıldızlı mavi-siyah gölgelikten.

Gece çarkı yurtdışına taşınmaya başladı.  Geçtiklerini duyabiliyordun-şimdi bir
Burada hafif hışırtı, şimdi gizli bir "ped-pad".  Bir zamanlar
Gecenin kuşu aniden bağırdı, gökyüzünde çok uzakta,
"Keck! Keck!" ve gitmişti.

Ancak Firavun, hareketi duyacaksınız.  Hiçbiri
Vahşi doğa gece yarısında kendini nasıl uzağa inmeyi başardığını söyleyebilirdi
Bataklık üzerinde, algılanmamış.  O oradaydı-sözümü almalısın
Bunun için-sadece yüzen iki hafif parlak sarı-yeşil lamba
sis.

Pek çok erkek bataklığın karşısında yollarını bilmiyordu; Kesinlikle beş değil
En eski Wildfowlers'ın bile geceleri güvenli bir şekilde geçmesi olabilirdi.  BT
Bu nedenle, bu, kedinin erimesine neden olan insan değildi
Kısa, tuz otu, o kadar yakından ki onun hiçbir şey kalmadı.
Yoluna başka bir şey geliyordu.

Dike'nin kenarı boyunca geldi-yüksek, ince, soluk, hayalet,
Ve-evet, yemin edebilirdim, ancak gece tuhaf numaralar oynuyor
İnsan görme-hafif fosforlu.  En azından öyle görünüyordu
Neredeyse yanmış bir haloda hareket eden biri gibi, hiç bu kadar loş.

Her ya da iki avlu durakladı, o şey.  Bir kez bir sıçrama vardı
Biri balık mızraklıysa ve kaçırmış olsaydı.

Kedi ortalama bir taştan daha az hareket etti.  Bunu biliyordu
Hareketsiz olmak vahşi, ondan dokuz durumda görünmez olmaktır.
Onuncu dava önemli değil, çünkü onu keşfeden yaratık
genellikle ölür.  Dahası, hareket edecek bir kapak yoktu ve kapak
Kedinin Trump Kartı.

Şimdi, her şey yoluna girerse-
sanırım kedi olmamıştı; Yani, eğer durdurabilseydi
Kuyruğunun siyah ucunun durmaksızın seğirmesi.  Kaplan avcıları bilir
o seğirme ve aslanı takip edenler size
Bahçe duvarındaki serçe gibi, hayatı
Aynı seğirme tarafından birinin evcil hayvan "taby" dan kurtuldu.  Bu bir
Kabilenin karakteristik alışkanlığı, ben alıyorum.

Aydınlık hayalet-şey şimdi yakındı.  Cennet görüp görmediğini biliyor
o seğirme o zaman!  Bence de.  Yine de durdu ve bir
taş direği.  Kedi, neredeyse altında, kendini oldukça bastırdı
çim.

Sonra-whrrp!

Bir mızrak gibi havada vurulan bir şey ve o seğirmeyi sabitledi
Yerde kuyruk noktası.  Hiçbir uyarı yoktu-hiçbir şey!  Sadece
Hayaletten gelen o cavelin ve --- Hindlegs'teki kedi, çığlık atıyor
Strik bir şeytan gibi, hayalette pençe, şimdi çok
Çırpılan büyük, uzun bacaklı kuş.  Büyük kanatları çırptı ve dans etti
Grotesk bir dans ve on koku ile iğrenç bir şekilde kokladı
Sıcak bir günde balık pazarları.

Sonra nihayet, kedi tüm zaman boyunca pençeleniyor ve bağırıyor, kuş
Yavaş beyin hatayı fark ediyor gibiydi.  Cirit, ki
gaga, aceleyle protesto eden kuyruk ucudan çekildi-olacak
Kedinin kafatasından gerekli olan saf bir eylem olarak sürüldü
Kendini savunma, ben süslüyorum.  Ama kedi görmek için beklemedi.  Hayal et
Infamy, bir kedinin bakış açısından, tükürmenin mutlak kutsallığı
Bu iğrenç tarzda bir kedi kuyruğu. Neden, eğer sadece basarsan
Birincisi, ortalama saniyenin beşte biri içinde duyarsınız ve
Bir ay sonra üstün sahibi!

Kedi çekimimizin bir vizyonu, sadece yarım tahmin edilen bir vizyon vardı
Havada düz yukarı ve hareketsiz sular üzerinde
Dike; Yansıyan yıldızları ayarlayan bir numaralı sıçrama vardı
dans ve su sesleri (isterseniz "sıçanlar")
delikler; Ve "Frou-Frou-Frou!" Great Wings
Büyük kuş yükseldi ve görkemli bir şekilde kaçtı.  Emme Gurgle vardı
ve suyun uzak tarafında bırakarak, gözlerini, gözleri damla damla
Pen'in belirleyebileceğinden daha fazla nefret ve derin, düşük, malign bir
kedi laneti.  O kedi geri kalanını gidip döndü
atlayamadı.

Kuş sadece bir balıkçıldı ve sen olmadıkça bu çok fazla ses çıkarmıyor
Heronun yollarıyla tanıştı ve tüm gagası ima ediyor.  A
Heron, ihtiyaç duyduğunda savaşabilen ve onu bnoke eden kuşlardan biridir.
Dahası, uzun gagasında, çelik-spring boynuna yerleştirilmiş bir
Korkunç "pierception" silahı ve-bunu da boklar.  Kuş bir
Silahlı savunma örneği.

Bu sadece o kötümser şekilde yılan balığı için balık tutuyordu
Tüm balıkçılara özgü ve çimlerde kuyruk ucu salladığını görmek,
Ve başka hiçbir şey, o taş ocağı için aynı şeyi karıştırmamıştı.  Ve bu olacak
İnanması daha kolay ol çünkü biliyoruz ve muhtemelen balıkçıl yaptı
Ayrıca, Eels zaman zaman gizli yolculuklara gizlice verilir
kendi işleri.

Kedi, rahatsız edici sessizlik içinde girkten aşağı çekildi.  O ıslaktı
Ve geçmişte skandallanmamış gibi görünmeyen tek kedi
gerçekte konuşma.  Gerçekten de daha ileri gitti.  Bir dalgalanmaya geldi
ve bir nokta, yaklaşık elli metre daha uzakta,
Yüzme bir su voleti ("sıçan") temsil etti.

O zaman, boruunuzu ağzınızdan almadan önce,
Su vole yüzmüyordu.  En yüksek sesle gıcırdıyordu ve
Firavun'un çenelerinden kamu ruhlu moda ve kedi
kim yüzüyordu.  Bankadan yeni bir sıçrama almıştı ve
Dumbfeed Water-Vole-Splash üzerine dolu!  Sonra yüzdü
Sakin karaya ve dined, hepsi ıslak ve soğuk.  Şimdi, söylenecek ne var
Böyle bir kedi?

[İllüstrasyon: "Dumbfeed Water-Vole-Splash!"


III

Uzun zamandır, Albay Lymington'un ormanlarında ve
çitler, firavun için köpek ve silahla arama ve birçok tuzak yaptılar
ayarlamak.  Köpekler gerçekten bir kedi buldu-iki kedi ve silahlar onları durdurdu,
Ama birinin boynunda güzel bir mavi kurdele vardı, diğeri de vardı
yavru kedi; Tuzaklar bir kedi tarafından bulundu-ve bu
Albay'ın hanımı-bir stoat, bir siyah "pom"-ve bu
papazın kızı-ve bir vixen-ve gizlice gömüldü ve
geceleri-ama Firavun kalmayı seçtiği yerde kaldı ve
Ayrıca bir muamma olarak kaldı.

Sonra Albay'ın nadir kuşları gerçek ciddiyetle buharlaşmaya başladı.
Hawkley'nin onları tüketme konusunda çok az çabaları,
Firavun'dan, elbette Firavun'un kendisi
Bir bıyıkın seğirmesini bil, ya da takıldığı kuşlar olsun
nadir ya da değil.

Şimdi, albay hakkında diğerinden daha fazla bir şey olsaydı
Kuş sığınağında kendini gururlandırdı,
Bittern.  Bittern'in nereden geldiğini bilmiyorum, ne de
Albay.  Belki de baş bekçi biliyordu.  Bitterns bazen göç eder,
Ama-bu kaleci aptal değildi ve efendisinin yumuşak noktasını biliyordu.

Bir iki gece sonra Firavun sınırı aştı, bu yüzden
Konuşun ve "tüm madenleri hızlı bir şekilde arttırın. "Kıvrılmıştı
Bütün gün onun furze kalesinde, o büyük dikenli
bir köpek yeterince koparılmış olsa bile,
Kalbine itmek için, hala kitlesel ve karışık olurdu
dallar, Firavun'un dövüşü ile bir kedi verdim.
herhangi bir köpeğe meydan oku.

Önceki işlerinin tekme attığı heyecandan güzel bir şekilde habersizdi
Yukarı ve Albay'ın baş bekçiye kullandığı kanatlı kelimeler; ile ilgili
Tuzaklar, çırçırların iki katına çıktı ve ahşapta üç katına çıktı
ve parkın etrafında ve silahlarla ve
Cazip yemler, gece düştükçe onu beklemek için pozisyonlarını aldı.

Kimse bir mil uzakta fursadan şüphelenmemiş gibiydi ve hala daha az
Bataklık ve evi olarak haliçin kapak kasvetli kıyısı.
Gerçekten de, orman olduğunda kimse rüzgar çırpılmış bataklıkta bir kedi aramıyor
Yakın.  Yine de bu açık, ıslak ülke tuhaf görünüyordu
Firavun'un favori avlanması.

Firavun zamanında yağmur ve mehtaplı çizgiler gecesiydi,
Sazlar arasında sapkın dolaşan, önce Bittern'in farkına vardı,
Sürüngen Yeşil Gözler şeklinde sürekli olarak
Piebald gölgeleri.  Muhtemelen kedinin bıyıkları ilk önce yeni bir şey
"eski ve balık benzeri koku" nedeniyle var olan var
Bu kesin Reed Jungle.

Firavun ölmeyi bıraktı.  Firavun, acımasız, ince kulakları bastırdı,
Yumuşak zemine bir wraith gibi battı.  Firavun bir
Grimsi-sarı, dumanlı bir şey ve gözlerden başka bir şey olmadı-oy
yüzen ve kötü.  Bir donmuş aralıktan sonra yerli bir kedi
Fathom yapamadığı düşmandan uzaklaştı, ama Firavun'un başka vardı
damarlarında kan.

Başlamak için, bunların sahibinin ne tür bir canavar
Saurian benzeri küreler olabilir.  Devam etmek için açtı ve-Smelt
balık.  Ama Big Bird'e tam bakmasına rağmen göremedi
Bittern'in kendi özel küçük sihri.

Doğa ona bir sürü kurutulmuş saz gibi bir palto verdi ve
Aradaki gölgeler ve gerisini boncuk sıkışarak durarak yapar.
düz ve hala bir pirinç idolü gibi.  Sonuç-Görünürlük.

Hiçbiri bu ikisinin "dondurucuyu" ne kadar "geride bırakmaya" çalıştığını bilmiyor
Yağmur gösterileri geldi ve tıslama geçti ve ay oynadı
saklambaç.  Yılan gibi düz olan Firavun'un ilk başladığı zaman bilmiyor
Bu ölümcül, sessiz çemberlik, bu da minyatürde hareket ediyordu
Aslanın yolları.  Hiçbiri de Bittern'in hangi noktasında bilmiyor
Çömelmiş ve şişirilene kadar batmaya ve batmaya başladı, boynu kavga
Sırtında bir bahara hazır bir set gibi, gagası, keskinleştirilmiş gibi
Assegai, dik.

Sadece kısa kulaklı baykuş, harika gözleriyle birlikte, bedeli firavun yapmak
son acele; O Yaşam Bahar _sprung_ Hızlı Işık,
Doğrudan kedinin göze çarpan gözlerine ateş etmek ve gördüm-en büyük
Her şeyin mucizesi-Firavun yirmincide kafasını bir kenara bırakıyor
Bir saniye ve göz kırparak, ölüm vızıltısı heceleyen darbeye izin vererek.

Ve sadece aynı baykuşun kulakları-
Vahşi-Firavun'un uzun, keskin gaga gibi şeytani bağırışını duydum
omuzlarının gevşek derisinden deldi ve bunun sayesinde
Aynı gevşeklik, tekrar bir veya iki inç daha fazla çıktı, aktarma
o; veya kedi olarak "endişenin" şeytani gürültüsünü dinledi
Kendine acı içinde döndü ve dişlerini geride bırakabileceği yere gömdü
Bu ifadesiz yeşil sürüngen gözleri; Ya da muazzam yakaladı
kanat ve kürk ve kavrayan pençeler ve pullu bacakların telaşları ve koşuşturması
Ayı ortaya koyan bir bulut ve karanlığın sessizce düştü.
Bir oyunu sona erdiren düşen perde.

      * * * * * * *

Sulu bir batan güneşin son soluk ışınları,
Yazlık penceresi ve düştü, dönüyor, zemini aslant.

Geç bir örümcek şömine ve son sinek boyunca bir ağ kurmuştu
Her zaman güneş ışığında oturdu. Hawkley'nin kulübesiydi
sökülmüş ve sahipsiz.

Uzak bir köşede hareketsiz yatan tüylü yuvarlak bir hassock gibi bir şey,
Yağmur sesine taşındı ve yuvarlak gözlerle yuvarlak bir kafayı kaldırdı
O kadar korkunç bir ifade ile bakan bir ifade yakaladı
nefes.  Kanla kurutulmuş kan vardı-tüylü şekli ve damlaları
yan odadaki pencereden zeminden kurutulmuş kan,
Kapanacak kimsenin işi değildi.

Gün kasvet ve uluyan yağmur rush'larında çıktı.  Karanlık aldı
odanın bulundurulması.  Ve --_ Kapı tıkladı_.

Gerçekten, sadece rüzgar olabilirdi, ama-phartavar ayaklarının üzerindeydi
Bir anında, hırıltı ve yeşil sarı ışık parıltısı vardı
Gözleri çırpıldı.

Bir duraklama izledi.  Sonra, bir durgunluk içinde, bir kez, iki kez,
Çakıl üzerinde bir shod ayağının çıtırtı.

Başka bir duraklama.  Firavun şimdi kapanıyordu, baştan titriyor
ayak.

"Firavun! Firavun! Firavun, yaşlı kedi, orada mısın?"

Striped ve Husky, açık pencereye geldi.  Son olarak
Dying Day'in devam eden günahkar, bir yüz, haggard ve set gösterdi
Orada, kurşun kanalında çerçevelenmiş.

"Phar ---- Ah!"

Firavun kalktı.  Firavun garip, koaksiyel bir ağlama vermişti, böyle
Bir kedinin yavru kedilerine verdiği gibi.  Firavun, topal ve sert, ama
Bir poker gibi kuyruk, bir sonraki odada pencereye koşuyordu,
eşikte kaldı, ovuşturdu ve haggard yüzünü okşuyordu
Çılgın bir şey gibi.

Sadece sürekli bir mırıldanma ile kırılmış uzun, gergin bir duraklama vardı.
Sonra bir hasır sepetin kapağı açılan gıcırdayan sesi açıldı.
Arılaşma durdu.  Gıcırdama tekrar geldi, sanki kapak gibi
kapalı.  Çakıl üzerinde bir kez daha gizli shod ayakları geldi,
Kapının tıklaması ve-sessiz!

Hawkley kedisi için gelmiş ve bulmuştu.




VI

Sakat

Sonunda uçarken yavaş yavaş soğuyordu.
Gün geçtiğinde harika, aydınlık, berrak, mehtaplı bir gün batımı,
Neredeyse algılanamaz bir şekilde kalıyor, geceye, rüzgar sabitlenmiş
kuzey ve parıltılı çatılarda sert beyaz bir don parladı-far, uzak
altında.

Orada, üç bin veya dört bin feet seviyesinde,
uçuyordu, hava şampanya kadar açık ve parıltı ve
Hala mezar olarak.  Eğer yerine ayın üzerinden geçiyor olsaydı
Yeryüzünde, etki belki de böyle bir şey olurdu.

O sadece bir pamukçuydu, _turdus Philomelus_ Songster, ama büyük ve
Türü için donuk ve karanlık ve o gelmişti-iyi, arkasından, hepsi
Ay ışığında parıldayan ve huzursuz, bir çeşme havzası gibi
Quicksilver, Kuzey Denizi'ni bırakın; önde ve altında İngiltere; Ve
O denizde, üç yüz mil, saydığım gibi, en azından,
Kar erimesi kar topraklarına, geç soğuk havanın yaşadığı zaman gidiyordu
Onu yakaladı ve geri dönmesi için uyardı.  Ve yalnız mı?  Hayır, efendim, değil
epeyce.  Önde, sadece görünür, bulanık bir şekilde-küçük bir hayalet formu yükseldi ve
sihirli havaya düştü; arkasında, başka; sağında, üçüncüsü-hepsi
Pamukçuklar, sessizce batıya doğru uçan; Ve olabilirdi
görülemeyen birkaç tane daha var ya da olmayabilir.

Mahsulü, diğerlerinin mahsulleri gibi, mükemmel boştu.
Gerçekten de, balastta bu şekilde seyahat etmeyi tercih ediyor gibi görünüyordu.  Ama onun
Gözler parladı ve kanat vuruşları, küçük sertlik duraklamalarıyla
Aralarında, birçok kuş alıyor-sadece kişi çok fazla fark etmiyor-
güçlü ve emin.

Bir kez büyük kanatlı, lekeli bir şekil, kayarken ses çıkarmaz
göklerin karşısında, neredeyse ona çırparak geldi, bu şekilde bakarak
Ve ona ve arkadaşlarında, kehribar yanan gözleri ile
Kedi benzeri, oval yüz.  Pamukçunun kalbi harika bir sıçrama yaptı ve görünüyordu
onu boğmakla tehdit etmek, bu şekil için-ve ona ulaşmak
Aniden, güçlü erkeklerin sıçramasını sağlamak için hesaplanan bir sesle-
Gece, aksi takdirde kısa kulaklı bir baykuş. Ama bir silah "Boomp!" şaplak atan o kalın, nemli bir sesle
siyah tozun, yeryüzünde bir yerde ve büyük bir "sürü" yeşil
Plover, _Alias_ Peewits, Lapwings olan gül, sanki bir
patlama, onlarla tanışmak için, bin kanatları titriyor
konfeti duşu gibi donma ve baykuş çok rahatsız edildi
Geceye geri döndüğü rahatsızlığıyla, geldiği zaman,
denize düşen biri olarak.

Sonra aniden pamukçuk-tüm pamukçuklar, gerçekten de-uçlu kuyruklar ve
Aşağı doğru uçtu-anlaşılmasına yardımcı olacak hiçbir açıklama yapmadan
Neden-Till düştüler, her biri tamamen kendi kancasında, görünüşe göre,
bazı bahçelerde ya da hakkında, sanki gökyüzünden çıkmış gibi; Ve
Pamukçukumuz, yirmi saniye içinde bazı elma ağaçlarına girmişti ve
Böylece bir kulübe etrafında bazı defne ve-uyuyordu!  "
uykuda. "Yıldızlı gökyüzünden, aşağı, altında ve uykuda-hepsi
duygu olmadan ve bir makine gibi.  Şimdi, böyle bir şey yapmalı
Bir kuş?

Görmedi ya da daha doğru bir şekilde görmedi-çünkü ben
Ne gördüğünü ve ne görmüyormuş gibi davrandığını bilin, gerçekten-yalın,
Geçen, tırmanma ve koklama, alt, uzun, düşük gelincik
Altı inç içinde-muhtemelen bir sıçan kokusu.  Duymadı
Ya da duyduğunu göster, kara kuş-paslı, koyu kahverengi,
Gerçek gerçek meselesi-Kıvrım, delici ve kamusal ruhlu bir çığlık,
Biraz, yuvarlak, benekli tüylü bir topun çok büyük pençeleri
Kanatlar, bir melek parodisi gibi-ama erkekler buna biraz baykuş diyorlar
Gerçekten-ona kaplandı ve hayatını sıktı ya da deldi.  O yaptı
Hissetmeyin, ya da hissetmesine izin vermeyin, dallar nazikçe iki göz olarak sallanır,
ayın ışığını geri almak-
"Gümüş Toyby" Dişi Kedi-Dallar arasında yüzen, onu arayan,
Kesinlikle, hafifçe koklamak için göründüğü, ama hiç görmediği.

[İllüstrasyon: "Bir 'gümüş berby' dallar arasında yüzdü,
o"]

Bunlar, saatlerce soğuktan noktalanan gergin anları temsil ediyordu.
Karanlık Sessizlik ve Gecenin Mavi Siyah Kubbesi ve Ay
Sürüklenmiş, hepsi sert, soğuk ve korkunç durgunlukta.

Sonra rüzgar değişti ve pamukçu bir "subgy" gününe uyandı,
ıslatılmış, pamuk yuvası, gri gökyüzü, hepsi akışlı duşlarla sodden
yağmur.  Ve sadece bu jetonla, içinde olduğunu bilmeliydi
İngiltere.  Başka hiçbir iklim böyle çılgın, uyarılmamış,
Sağlık deneme değişiklikleri.  Buzlu, pratik olarak taşlaşmış bir
sessizlik.  Buharda kaldı, hushing, akan bir gale.

Ama bu, aralarında bir kümes hayvanı gibi çizilmeden önce değildi
Ölüler, "çocuktan" kurtuluşların privet-avının altında ayrılır.
kendileri iyi olacaklar, daha sonra yanıp sönen böcekler
yaz.  Ayrıca bir veya iki salyangozu da aradı ve
Bir taş üzerine aynı şeyi döverek tahkimatlar.  Ve biraz sihirle
bazı erkeklerin ilahi suyuna benzeyen süreç, o
görünüşte çıplak dünyadan bir solucanı böldü.  Oradaydı ve
geldi, sevinçle değil, ama çekilmiş, dövülmek ve sarılmak
Yutulmayacak kadar iğrenç bir şekilde canlı olmayan bir şey.

Sonra, bir robin bir ladin-spreye monte edildi ve Job'un
Şarkı söyleyerek bahçenin tüm kuşlarına yorgan-ah, çok açık bir şekilde
Ve tatlı bir şekilde!-Don ve karın kasvetli günlerinden, "gözetledi"-yani.
Gitti ve her tüyü taradı ve test etti ve yeniden test etti, temizlendi
ve yeniden çizilmiş, her hayati tüy.  Sonra, bir tek, sulu, zayıf
Güneş ışığı için özür dilerim, bir kümes hayvanı yumruğunun tepesinde teslim oldu
Kendisi, yabani kuşlarda, "güneşlenme tepkisi" olarak bilinir
ki bu gerçekten güneşe beden ve zihin vermekten ibarettir ve
tam dinlenme.

Ve sonra ayrıldı.

Şimdi, ayrılması şansı yoktu.  Kuşlar bu şekilde iş yapmazlar.
Sana ya da bana göre, o konum ve iklimi iyi görünüyordu
Onun için diğerleri gibi bir iddiada bulunması.  Daha iyi biliyordu. Bir şey-heaven tek başına ne biliyor-ona ne olduğunu söyledi
gelen.  Gelecekte bir taslak alma gücü vardı ve
Kendini kurtarmak anlamına gelir-eğer yapabilirse.  Bu yüzden o uçtu
güneye-her zaman güney.

Ve gittikten altı saat sonra rüzgar bir hava durumu gibi sallandı,
sallandı ve kuzeydoğuda durdu ve Frost o bahçeyi yakalamaya başladı
Her yaşamdan hayatı sıkmakla tehdit eden bir demir yumruk
İçindeki şey ve gökyüzü bir kurşun kutunun kapağı gibi asıldı.

Pamukçuk uçtu, birkaç durma ile, neredeyse bütün gün ve iyi
Gece ve Kuzeydoğu Rüzgarı ve Frost Kralı onu güneye kovaladı.

Ahşap içindeki eski Holly-fushes'in büyük bir nadeliğinde tünemişti,
dalları ilişkileri ile dolu-kırmızılar, pamukçuklar ve
Blackbirds ve ayrıca yıldızlar-hepsi yorgun, hepsi güney için rezerve edildi.

Bazı ormanlar bir lanet kasvet tutuyor gibi görünüyor.  Neden neden söyleyemez.  Ve
Bu onlardan biriydi.  Ve kimsenin görmediği sarımsı baykuş herkes
duyulan ve herkesin gördüğü ve kimsenin duyduğu beyaz stoat ve
Herkesin gördüğü ve duyduğu zalim kabuğu olan sevimli köpek foksu
Birlikte veya tek başına alındığında, sahnenin geyimine ekleyin.

Pamuk yaparken tünek atmaya gittiğinde pamukçuk soğuktan hemen öndeydi
yağmur.  Ancak gece, soğuk onu geçti ve
Binlerce yıkanmış don-peyze güzelliği uyanık gözüne parladı.

Uyuşmuş ve şişirilmiş ve sinirli ve hareket etmek için dezenfekte edildi, ama
Bu tünek yerinde yapışmaktan daha iyiydi, bu
Sıradan koğuş ve vahşi doğanın temizleme evi.  Keen açlıklar
Zaten kapalı, sallanıyor, alayla alay, ince, cesur bir
kanatların acele etmesi; Kara kuşlar Glades'i noktalıyordu; Redwings
Mope için yumuşak alanlar bulmak için "ağlayan" kayıyordu; ve
Güvercin Konakçı-Difteri aldıktan sonra hayatta kalan şey
Ücretli-güneybatıya doğru yola çıktı.

_Turdus philomelus_ o sabah arkadaşımız için l-u-k-k heceledi, çünkü
Bir yere geldiğinde iki yüz metre yasaklanmadı
Yarı yetişkin, yerli, olmayan domuzların vagrant "sesini"
Gece boyunca kayın mast, meşe palamudu ve kökler için ahşabı canlandırmak.
Toprak, bir dönümlük bir alan için yırtılmıştı, muhtemelen
sadece kilometrelerce toprak-akarsular ve yaylar hariç-
Güneş çıkana kadar gagalar; Ve pamukçuk kraliyetten şölen yaptı
Güve haline gelecek kış uykusuna yatan tırtıllar ve krizalidler,
Beetle larvaları kıvrılmış ve uykuda ve diğer zararlılar; Ve o olmalı
bir sonraki sırada o yerde önemli miktarda iyi
saat kadar.

Ancak bayramlar, donmaya bağlı bir vahşi içinde uzun süre yalvarmazlar, hatta onlar
gizlidir; Ve pamukçularımız birkaç tane daha sürdüğü zaman
Pamukçuklar-çünkü kıskanç bir besleyiciydi-ve tarafından sürüldü
Blackbirds'in kendisi bir kereden fazla, yıldızlar yere indi
Öfkeli açgözlülükleri ile ve pamukçukumuz bununla ilgili olduğu sonucuna vardı
"Çıkma" zamanı.  Kalabalık yer hızlı bir şekilde gelebilir
Böcek besleyicileri değil, örneğin bazılarına başvurun-örneğin-ve
bu nedenle sağlıksızdı.  Gerçekten de taşınandan daha fazlası yoktu
Bir gölge kancalı bir gölge olduğunda orman güllerinin sığınağına kadar
Bill, rüzgar gibi gidiyor, köşeye vurdu.  Onu görmek için zamanı vardı
daldırma uçurtma gibi dalış yapın-ama bu bir serçe hawk-ve duymak
Tamamen gitmeden önce beslenen bir kara kuşun ölüm-çizimi
O yer ve onu artık bilmiyordu.

Bundan kısa bir süre sonra denizi gördü, geniş gergin ve huzursuz, ileride
ve kıyı şeridi ile batıya doğru paralel olarak,
Öğleden sonra, "her zaman öğleden sonra olduğu bir toprağa" geldi-bir daire,
nemli, cüce-dişi, rahatlatıcı, gri kara, hafif, kural olarak ve
Melankoli-su dolu bir arazi.  Ama bir kez soğuk bir topraktı ve
Pamukçuk, acı donun önünde sıçradığını fark etti ve
Belki de bir daha asla geride bırakamayacağını. Bilmiyorum
O da önde gelen gökyüzünün, sanki gitmiş gibi göründüğünü fark etti.
Aşağı in ve bir tane ez, kar demek.

Çıplak bir meyve bahçesinde, birkaç mavi titMice'in görüşünden çekildi
ve iki robin, bırakılan bir veya iki garip elmaya besleniyor
Bir ağacın tepesinde bulunmamış.  Garip ve yersiz görünüyordu
Kışındaki elmaları böyle görmek; Ama bir nedenden dolayı aldı
Sadece birkaç gaga ve şeytanı onu bazılarında gagalamaya itti
Menekşeler arasında ıslatılmış ekmek ve çok zarif bir baharda içmek
yosunla kaplanmış, sanki her şey, her yüzer gibi görünüyordu
Ölü yaprak, taş ve kök, peluşta döşenmişti.

Sonra kader vurdu-sert.

Bir çırpıda, bir yumruk ve bir hava-tüfek ile tekrar tekrar zıplıyordu
uyluğunda kurşun.  Onu yarı aptalca çalan bir darbeydi ve o
bilmeden önce düştü, ama sadece bir saniye, gördükleri yüzünden.
Elinde bir hava tüfeği olan, ona doğru koşan bir çocuk tuttu; Ancak
Çocuğun önünde, çocuğun genç kedisi vardı, açıkça öğrenmişti
Hava tüfeği söndüğünde bir yemek arayın.

Bununla birlikte, kedi, ancak,
bir saniyenin bir kısmı ve bu çoğu için yeterince uzun
vahşi doğa.  Çılgın bir çırpınma, kanat atma, hızlı bir karışım,
Ve bilmeden önce, o kedi kendini çılgınca kovalarken buldu
meyve bahçesinde pamukçuk, çılgınca her zaman sadece bir pamukçukta vuruyor
Orada değildi, son kısmı uçarken, kısmi atladı, her ons ile
Temiz, sert yaşamın ona vermiş olan güç ve çeviklik
ağaçlardan uzak.  O zaman-yukarı ve uzakta, kalbi gagasında,
Konuşmak ve beyni dönüyor, meyve bahçesi "gövdeye" uzanana kadar
ufuk ve sadece başka bir acı deneyim ve bir uyarıdı,
kuşun anısına girdi.

Şimdiye kadar, çok iyi.  Kaçışını yapmıştı, kaderden ölecekti, ama-
tembellik için ödeme, anlık bir atlama için korkunç bir cess
Büyük doğa, onun korkunç, bilge zulmünde her zaman
Talepler, karşılanmak zorundaydı ve sonu henüz değildi.

Ancak şimdi başladı.

Pamukçuk, havada yalnız olmadığını ve
Bir kerede, olduğu gibi, halkın gözüne sabitlendi ve
"aranan."  Gökyüzündeki bir swish onu yukarı bakmasını sağladı, bir kalemle
Gözü, üzerine iniyor.  Akıllıca "yan kaymış"
Havada, ve çılgınca fren yapmasına izin verin, dalış yap.  Belki o
Rook Hawk'ı neyin çevirdiğini merak etti.  Aslında,
Hava kısmen ve tüfek vardı, geri kalanı vardı; Rook için
Pamukçunun henüz fark etmediğini görün.

Rook, kötü bir dil bağırarak kenara gitti ve başka bir düşman geldi
onu ya da onu almak için.  Yine pamukçumuz olduğunu keşfetti
yalnız değil.  Küçük, beyaz, sessiz, zalim, dans eden beyazlar
Aşağıdaki rüzgarda az çok onunla ve aşağı doğru seyahat etmek.
Kar!  Sonunda kar!  Ve tuzağa düştü, çünkü tutacaktı
Tekrar bu şekilde seyahat ettiği karın önünde.
Gerçekten de, neredeyse yaşamadığınız sürece, neredeyse hiç fark edemezsiniz.
Hayat, kar ve donun tüm pamukçuk insanlar için ne anlama geldiğini, ama
Daha özellikle ortak şarkı ve Redwing için.  -Den
En kötüsü ölüm demek; En iyi ihtimalle, yaşayan bir ölümden biraz daha fazlası.

Ancak, karla yarışmak işe yaramazdı.  Yine de uçtu ve devam etti ve
ON, damgalı bir at gibi, körü körüne, tek taraflı, ordnance
Altındaki anket haritası, kahverengi ve çikolata ve gümüş griden döndü,
ve donuk yeşil, önce biber ve tuza, sonra çilli beyaza, sonra
Kışın lekesiz beyaz eider-down yorganına geri döndü,
Göz-hatta onun dürbün kürekleri-ulaşabilir, ağacın boğulması
ve ev, bahçe ve kopya, çiftlik ve tarla ve nadas ve
Kışın mistik, sessiz, beyaz kılık değiştirmesinde pulluk ve çayır.
Ve uzunluğundaki pamukçuk düştü. Gözü bir bahçenin küçük bir köşesini görmüştü.
Vahşi doğada masa yay.  Sadece küçük bir çim üçgeniydi,
zirvesinde bir yaz evi ve bir ladin-fir ​​ve bir ev ile
taban ve geri kalanını işaretleyen Privet-Hedges.  Ama vardı
"Kuş masası" ve çimlerde süpürülmüş bir çember ve vardı
Her ikisine de ekmek.  Ve o yer tamamen verildi
Chaffinches, _all Hens_, açma, kıyma, gagalama, şölen,
Dövüş-çünkü onlar Chaffinches, sanırım ve savaşmalı-hepsi
Yerin üzerinde.

Pamukçuk yaz evinin çatısına demirlemeye geldi,
Ve-Straightway gagasına düştü!  Ve bu kaderin cezasıydı
Tembellik için, bir saniye uyanıklıktan rahatlama.

Kendini haklı olarak, neredeyse diğer yöne denk geldi ve sadece
Sonunda bir bacağın üzerinde karmaşık bir durmaya gelmeyi başardı.  Diğeri
Bacak-doğru kimse-kapalı ile aynı doğrultusunda onun altında büküldü
kanatlar ve kuyruk; Yani, bir
Kuş bacağı, ya da daha doğrusu, tüyler arasında görülebileceği kadarıyla,
İşte böyle görünüyordu.  Ama bacak kırılmadı; Hala yapabilirdi
Ayak parmaklarını hareket ettirin ve ayağını genişlet.  Aksi takdirde hiçbir şey yapamazdı
BT.  Bacak orada olmayabilir, çünkü onun için tüm kullanım;
Orada olmasaydı daha iyi olurdu, çünkü onu engelledi
uçuş ya da dengesiz ya da başka bir şey, böylece
Şimdi karın ötesine seyahat etmek, olsa bile.  Kuşkusuz
Air-Rifle işini yapmıştı.

Şimdi, vahşi doğada, yaralı bir vahşi doğa oldukça sağlam bir maksimum
Ölü bir vahşi doğa-yaralanma oldukça hafif olmadığı sürece.  Var
İstisnalar, elbette.  Et yaraları ve hızlı iyileştirici yaralar
istisnalar.

Ancak, pamukçu korkak gibi görünüyordu ve bir keresinde tokalaştı
Kader ve tüm dünya ile savaşmak için-bir kuş _v_. gerisi.  Oldu
Korkunç oranlar ve sanırım geri dönecek hiçbir lanet aptal bulunamadı
O kuşun kazanma şansı.

Sonra koluna en az bir Trump olduğunu gösterdi.  Bir şekil
İpeksi bir uçurtmanın şekli gibi geniş çevrelerde yüzer
Düşük kalabalık gökyüzünün karşısında.  Ve bu şeklin rengi kahverengi-pasla
kahverengi; Ve şekil canlıydı ve sonsuza dek görünüşe sahipti
Her zaman bulamadığı bir şey arıyor.  Böylece avlanır
Kestrel Falcon ve aynı şekilde pamukçuk bunun bir
Büyük Hen-Kestrel.  "Büyük" diyorum, çünkü Kestrel Society'de
kilo ve oy kullanan bayanlar.

Ve o zamana kadar yere uçan pamukçuk
"Dondu"-Durgunluğa don, yani-ve kayboldu.  Bu şaşırtıcı bir
küçük bir hile, neredeyse bir eksantriklik; Ama gerçek şu ki
Karın süpürüldüğü karanlık zeminde kaldığı sürece
uzakta-ve toprak ve çim neredeyse siyah bir bütünle karıştı
Beyaz-pratik olarak görünmezdi.  Bu onun tuhaf yüzünden oldu
kasvetli renk.  Elbisenin ışığı olsaydı, sıradan gibi
Şarkı attı, herhangi bir göz onu o noktada alabilirdi.

Şimdi, bu Kestrel kötü bir öfke ve kısırdı.  O lanet ediyordu
normalde olan tarla-farelerinin işlerini kapsayan kar
onun "yaşam personeli"; Ve şafaktan beri öldürmemişti.  Bu yüzden öyleydi
Kamusal bir tehlike, vahşi doğa için bile genellikle yalnız kaldı ve şimdi
Uçuşumuzu ve vanish'i gördüğü pamukçumuzu arıyordu.

Ancak orada, herhangi bir kapakla korunmamış, açık bir şekilde patladı,
bir bacağında hareketsiz, yukarı bakma ve tüm niyetlere ve
amaçlar, orada değil.  Kestrel mükemmel bir şekilde ateş etti,
Rüzgarda büyük bir hız, soğuk havayı bıçak gibi kes, bükülme ve
Uzun kuyruk teneke kutularını çevirerek, ama çeyrek şutunu hareket ettiriyor
Kanatlar bir vuruş değil.  Tam onun üzerinde daldı, harika gözleri
bıçaklama, o kadar yakın ki küçük, yuvarlak kafasını görebiliyordun
dönme ve vinçleme.  Ama hiçbir pamukçuk görmedi. O "banka", asıldı,
Süpürdü ve geri döndü.  Sonra asılı kaldı, asıldı
Görünmez bir saçla gökyüzü; Ve bizim pamukçu için o gerçekten
Damocles Kılıcı, Havadaki Havada Doğrudan Oldu
onun üzerinde.  Eğer o anda onu öldürmüş olsaydı,
sırtına düştü.  O anda ya da bir sonraki sırada düşebilir
Her neyse, kimse onu vurmadan.  Gerçekten de
Bahis, birkaç yüze kadar iyi görünüyordu.

Çok az insan "hala" kelimesinin tam anlamını bilir-değil
BlueJackets bile!-Ama vahşi doğanın çoğu yapar.  Yapmak zorundalar.  Öyle
Pamukçuk, ama daha önce hiç bu kadar tamamen, taşlı, dondurulmuş,
Hareketsizce hareketsiz.  Bir göz kapağını bile hareket ettirmiş olsaydı, göz kırpmış veya
Çok sert yudumlanmış, hepsi onunla birlikte olurdu.  Ama yapmadı ve
Hepsi yukarı değildi; Kestrel sanki gidiyormuş gibi görünse de
Orada, o noktada, tüm sonsuzluk boyunca.  Ve sonunda o
rüzgara teslim olmak ve düşen bir yıldız gibi yok olmak
Ufukta, arkadaşımız sinir secdeine yakındı ve
Bir kuş olarak histeri olabilir.  Çok daha uzun ve inanıyorum ki
Aslında Kestrel yerine Overstrain'den öldü.

Sonra pamukçuk beslendi.  Karanlıktan önce zamana karşı yaptı, çünkü eğer gece
Geldi ve onu boş bir mahsulle yakaladı, dondu.  Belki de
Her neyse, dondurun; Ama ne olursa olsun.

Hen-Chaffinches, muhtemelen bir yolculuğun sonunda veya kısmen
Onun boyunca da acele gibi ve aynı nedenden dolayı.  Yapabilirdi
Onları şimdi sadece soluk beyaz sıçrama olarak gör, kuyruk açtıkça ve
savaşmak için kanat; Ama _him_ ile savaşamadılar ve vahşice tuttu
Karda çok az temizleme kendini kurtardı.  Sanki o
onun "ona karşı" olduğunu biliyordu ve gerçeği bir korkunç geliştirmişti
karakterinde şiddetli.

Bu sefer bir baykuş geçmiş olmalı, çünkü bir baykuş geçti
Her gece aynı saatte o bahçe; Ama belki o değildi
o kasvette pamukçuk beklemek veya bir
bir sıçan ile randevu.  Her neyse, baykuş gelişmedi.

Daha sonra ve sonunda pamukçuk bir ladin-fir ​​içinde uyumaya gitti.

Ölü sessizlik bahçenin üzerinde hüküm sürdü ve Soğuk, başkent C ile,
araziyi tuttu.  Cennet, aç karnına tünen herhangi bir kuşa yardım edin
Böyle bir gecede!  Sabahtan önce levrekine donardı, çoğu
beğenmek.

Gerçekten de, pamukçumuzun bir komşusu vardı, yeni geldi
"Kuzeyden Bir Yerden".  Karanlıktan sonra gelmişti ve bu nedenle
Besleyecek vakti yoktu.  Pamukçu başını altından çıkardı
kanat ve bir göz açtı, zavallı küçük dilenci ona yakın tünemişken
Şirket için.  Taşlaşmış ay ışığında açıkça görebiliyordu.

Sırada bir göz açıp baktı, Dawn elindeydi ve fakirdi
Küçük kuş hala oradaydı.  Sonunda, omuzlar kambur ve
Tüyler şişti, pamukçukumuz ilk soluk altında beslenmek için uçtu
Çok fazla seyreltilmiş güneş ışığının parıltısı, çit taraması hareket etmedi.
Şimdi, kanatlarını açarken, muhtemelen belirsiz bir korkutucu fikrinden
Çim kapanışındaki sihirli süpürülmüş daireden uzakta çit tarağı
ve ekmeği, pamukçuk büyük ölçüde buna karşı fırçaladı
Hedge-Sparrow, böylece-oh, korku!-düştü ya da geriye doğru sallandı,
daha ziyade ve başını aşağı doğru asılı, bir oyuncak akrobat gibi hafifçe sallanıyor
bir tel üzerinde, düşmeden önce, o kadar katı ve o kadar sert bir şekilde taşınmaz ki
Yere çarparken cam gibi parçalara paramparça olmasını bekliyordu.  BT
Ancak yapmadı.  Ama önemli değildi.  Hedge-Sparrow oldukça,
Düşmeden önce oldukça ölü, gece donmuş ve keskin.  Ve
Diğer kuşların hiçbiri umursamadı.  Neden yapmalı?  Böyle bir kader
kendilerini geçebilir.

Pamukçuk, çok sıkışmış, ama yine de biraz kavga ile geç kalmıştı. Büyük peewits veya yeşil plover sürüleri-
Spruce-Boughs-Yüzen gümüş gibi göz kırparak sürüklendi, yüksek
tepede, batıya bağlı; ve Skylarklar bahçenin üzerinden geçiyordu,
Southwest'i sıcaklığa doğru yönlendiren ve her birine kesici teker teker
diğer gittikçe.  Starlings-bazıları olağanüstü bir şekilde
Parlak sarı hançer gagalar ve bazıları donuk gagaları-ondan önce,
Çim üzerinde ekmek üzerinde kavga ve tartışma.  Bir robin düştü
Küçük Melankolik Silyel Notlar Zinciri ve Harika Bir Titmouse Bughed
Açıkçası, "Ting-Ling! Ting-Ling! Ting-Ling!"  Bazıları bir pencere açtı
çimlere verilen evin ve son ev-uçuşun
soğuk havaya çıkın; Ve bir sivri bir şirket-en dayanıklı
Böcekler-Yaz evi tarafından soluk güneş ışığında dans ediyordu, _above
Snow_.

Pencerenin açılması,
çevredeki ağaçlar, bir "shiveree" de ıslık çalmak ve şımartmak için böyle
gibi, heyecan verici, sosyal starling'in kalbine sevgili.  Ve bizim
Pamukçuk, süpürülmüş dairenin ortasında hareketsiz duruyordu.
Neredeyse bir kerede çim.  Kimse oraya gittiğini görmedi.  Gerçekten de
Gözlemci yakından baktı, kimse onu hiç görmedi, o zaman bile öyleydi,
Hareket etmedikçe, görülmesi zor ve ne olursa olsun
Daha önce, o günlerde hareket etti ama çok az.

Hen-Chaffinches'e verilen bir bahçeye bile gelmişti-hayır
Söylediğimiz gibi-ama şafakta ya da daha sonra yükselmek için daha sonraki saati,
Şarkı tuşlarına verilen bahçeyi buldu, hepsi onun yanında soluk,
Hepsi ince, hepsi yapı yılan-Kıta şarkıları, en çok ve
Aynı sadece bu parçalara çok zor havalarda gelir, çünkü onlar
uzun yol.

Bir bacağında duran şarkımız, onlara biriyle baktı
kurnaz göz.  Çimdeki karsız dairede iki kişi vardı,
kardan temizlenmişti, şimdi derindi, o
bitti ve ekmek ile de doldurulmuştu.  İki pamukçuk oturdu
Spruce-Fir ve bir yaz evinin tepesinde ve her kriko
Onlardan kuzguntu.  _Them_'den merhamet beklemiyordu.  Onlar yapmalı
Yaşa, eğer yapabilirlerse ve herkes için yeterli yiyecek yoktu.  Ve o
Kendisi de merhamet sordu.  Yine de, uzun oranlardı.

Sonra bir kuş bile strateji yasalarını bildiğini gösterdi,
özü sürpriz.  Aniden herkesi şaşırttı
Yanındaki çimdeki pamukçukta öldürücü bir vahşetle şarj etmek
Bu nefesini kesti.  Kesinlikle bunu alacaktı
Diğer şarkı şomundan, eğer arkadaşımız onu devirmemiş olsaydı
etki ile.  Tüm öncelik yasalarına göre, elbette, herhangi bir
diğerleri onu bir bacağı ile birlikte göndermiş olmalı
sadece tehdit ederek geri çekilin.  Ama arkadaşımızla ilgilenmiyordu
Öncelik yasaları, öyle görünüyordu.  Kendi başına bir yasa oldu ve
Önyükleme yapmak için en şaşırtıcı "karakter".  Ayrıca, birkaç şeytan gibi savaştı,
Ve, pervasız öfkeyle, onun şaşkın rakibini kaldırdı
Yirmi bir telaşlı saniyede çim.

Sonra beslendi-sadece bakmak için yeterliydi, sadece bakış, diğerine
Pamukçuklar ve Chaffinches, onun şaşırtıcı sergisinden sonra
karakter.  Besledi ve dolduktan sonra hala durdu
Küçük bir yol.

Bu, ladin-fir ​​içinden iki pamukçuk için sinyaldi
ekmeğe kadar.  Biri oraya var.  Diğeri ne olacağını gördü ve
aceleyle geri döndü.  Oraya varan bir parça kopardı
ekmek.  Ama asla yemedi.  Bir şey ona yan tarafa çarptı.  Hissetti
Bir şişin anlamı gibi, ama bu bizim pamukçunun gagasıydı, gerçekten ve
O darbeden kurtulduğu zaman kendini çok meşgul buldu
Ekmeğini düşürüp gidebilecek kadar memnun olduğu görme yeteneğini kurtardı.

Ancak bu bizim pamukçu için yeterli değildi.  "Gördü
Kırmızı "ve korkunç, acımasız, amansız bir kızarıklık ile. "İzle
Düşmanı ladin-fir'e geri çekerek, ağır ve garip bir şekilde uçmak
Parçalanmış bacağının nedeni.  Yanında şubeye tünemişti
yerleşti, neredeyse aşırı dengeleme ve tehlikeli bir şekilde sallanma ve
Swingbling, kanatlar çılgınca çırpınır ve o pamukçuk
Başka bir dal, o kadar yağmur yağan tüyler uçtu.  Ne
o bile yeterliydi.  Saldırıyı takip etti ve koştu
O diğer daldan pamukçuk, böylece karlı yoldan uçtu.
Sonra bir kar koşuşturması içinde dönen sakat, kendini fırlattı
Ağaçtaki diğer pamukçuk ve onu yoldan çıkardı.

Ama bu bile ona yeterli değildi, çünkü şeytanlar sahipmiş gibiydi
O ve muhalefet düşüncesi onu delirtti.  İçine girdi
Privet-Hedge ve kaçan yarı dondurulmuş bir _confrere_ ortaya çıkardı,
Peevishly, arkadaşımızın gagasında bir kuyruk kırığı bırakarak; Ve
Sonunda yola uçtu.

Yolda, her şeyden önce yüzünü kar içine gömdü, sonra düştü
yan, derin kar olmaması, keşfetti,
Bir bacağın üzerine gelin.  Bu performans sırasında rakiplerinin sahip olabileceği
Birleşecek kalbi olsaydı onu beş kez kaldırdı.  Ancak
Aksi düşündürüyorlardı ve hiçbir şey için kalbi yoktu.
Kumpaları rahatsız eden bu çaresiz terk ile hala oturdular ve
felaketteki diğer kuşlar ve pratik olarak açlıktan ölmek üzereydiler
Yalnız bırakılırsa nokta.

Ancak pamukçumuz onları yalnız bırakmadı.  Doğrudanlardı
hayatla tek iletişim hattına tehdit, bu yüzden
Konuşun-yani yemek.  Bu nedenle, ya gitmelidirler.  Yakında o
Sepetlerin kardaki kuşlar için uygun yollar yaptığını buldum,
Ya da belki de birbirlerini takip eden zambalardı
Ona gösteren sepetler boyunca çizgiler.

O zaman ve orada, yolda, pamukçukumuz çılgınca gidiyor gibiydi.  O
ona en yakın pamukçunun üzerine indi, yayıldı ve gibi dövüldü
tüylü bir şeytan.  Kahverengi tüylerden oluşan bir koşuşturma vardı ve ince
yaklaşık on saniye boyunca pudralı kar, sonunda
Diğer pamukçuklar kendini ayırdı ve kaçtı, fatihi fırlatırken fırın
kendisi bir sonraki kuşun üzerine.

Burada iki tane vardı, yan yana, ama ikisi de yeterince hızlı değildi
Dövüldükten sonra arkadaşımızın şimşek lunglarını parry
kanatlarıyla koruma; Ve onlar da kalktı ve kurşun içine girdi,
kaşlarını çattı.  Diğerleri beklemedi.  İstedikleri her şeyi görmüşlerdi
Görünüşe göre, ve oyunda hiçbir yer almazdı.  Soldular
Sürüklenen kar taneleri arasında, hareketsiz beyaz tarlalar ve bizim
Pamukçuk, çim, ekmeğe ve sürüklenmeye bırakıldı
Kolayca uzak tuttuğu Chaffinches ve-evet,
Ondan uzak-yaz evindeki bir pamukçuk, not edersiniz,
hiç hareket etmemişti.  Ama baktığında pamukçunun açık olmadığını buldu
Yaz evi, ama çimlerde, ekmek yiyor; Ve aşağı uçtuğunda
Araştırmak için çimlere-uçtu ve çok beceriksizce indi-bir
onu şaşırtmış gibi görünen keşif; Yoksa zaten biliyor muydu?
Her neyse, çimdeki pamukçuk bir bayandı ve-ne olur?
Sakat olabildiğince dengeli ve aptalca görünüyordu.  Oldu
tek yapabileceği.

Gün hızla geçti ve kör edici karda soldu.  Çoğu
Sakatın hareketsiz durması, arkadaşını izleme ve koruma
Süpürük çemberi ve olabildiğince sık beslendi.  Ve o zaman da
ne de başka bir zamanda, bahçıvan neredeyse bir zamanlar hariç
Hareket etmeden önce bir ses mi söyledi.  Son parıltı
Gün onu hala görevinde, hareketsiz, görünmez dışında gösterdi.  Ancak
Aslında, privet-Hedge'de, güney tarafında tünemişti.
Yaz evinden ve bu sefer yalnız değildi. Gün, kavgaları ve üç kedisi ile yeterince deniyordu,
ki bu ona ulaşamayacağı ve onu öldürebilen-onun için
Yaralanmalar onu yola çıkma konusunda yavaşlattı-eğer göremediyse
O, çünkü hala.  Ancak gece bulutlu bir terördü.

Kesinlikle yatağa gitti-eğer biri de arayabilirse-sıcak değilse
Kesinlikle; Ama bu tek avantaj buydu.  Korkunç bir şekilde kar yağdı
Acımasız kararlılık ve keskin bıçakların hacklenmesi gibi patladı.

Ama her şeyden önce, çünkü tam beslenen, sakat, tümüyle
Handikap ve bayan arkadaşı yaşadı; sert şafak solgunluğunu görmek için yaşadı
Tardily; Kibar bahçıvanları izlemek için yaşadı-katı emirler altında
Kesinlikle, ya da asla yapmazdı-
Kuşlar için çim ve yiyecek yaymak; tüylerini fırlatmak için yaşadı ve
aşağı uçun; ve o öğleden sonra gelen çözülmeyi görmek için yaşadı.
Sıcak sou'-wester toprak üzerinde geldi ve Winter'ın son standı
bahar güçleri tarafından aşıldı ve tüm vahşi bir nefes aldı
rahatlama ve beslemek için gey yurtdışına gitti.

Ama sakat başka şeyleri görmek için yaşadı.  Çünkü bir gün geldi
Bir hafta sonra, "şirketi" tutan sakat bizim
bayan arkadaşı ile zaman, tüm şafağın aniden uyandığını duydum
Pamukçuk şarkının güçlü korosu.  Neden hepsinin patlamayı seçtiğini bilmiyorum
Şarkıya, belirli bir sinyalde olduğu gibi, ama yaptılar ve etkisi
Sakat ve arkadaşı meraklıydı.  Az önce inmişti
Bir bacağındaki yaz evinin tepesinde, özellikle garip ve
Dengesiz bir şekilde ve o tünemiş, dinliyor, sanki oraya dayanıyormuş gibi,
Ve neredeyse korkuya yaklaşan bir şeyle, gözlerinde
Ben.

Kadın kuş da yaklaşık bir dakika dinledi ve sonra görmezden geliyordu
Zavallı sakat, hiç var olmamışmış gibi,
Spruce-Fir-özellikle ince ve güçlü bir sesli
Songster çırpıyordu-sanki halatlar tarafından çizilmiş gibi.  Ve-oh,
Korku!-Şarkıcı _her_'e indi.

Sakat asla bir ses, bir şarkı, çağrı ya da bir işaret söylemedi.
Bir cıvata gibi bir cıvata gibi doğrudan bu yeni rakibe fırladı
tatar yayı ve savaştı.  Benim sözüm, nasıl savaştı!  Ama bu yeni
Antagonist yarı dondurulmuş, yarı açlık bir Continental Song Pamyazı değildi.
İngiliz, kalın setli, mermi başlı, kalın boyunlu bir
belki de İrlanda'nın güneyinde veya daha uzakta kışladı ve savaştı
Truva Truva A.Ş.

Çimler yukarı ve aşağı kavga arttı ve çitlerin içinde ve dışında,
dağ külüne ve tekrar dışarı, yere ve tekrar yukarı;
Ama sonunda-ah, ama sadece bir ucu olabilir!-İngiliz
Yaz evinin tepesinde, tam anlamıyla zafer şarkısını bağırıyor.
Ve sakatlık, çitin dibinde yerdeydi,
Ladin-fir, yanında yatıyor, kan lekeli ve nefes nefese.  Kimse görmedi
onu sürünüyor.  Kimse umursamadı-kesinlikle bayan tanıdık değil,
Fatihten memnun gözler almakla çok meşguldü.

Ayrıca, kimse onun öldüğünü görmedi.  Yine de ertesi sabah öldü, sertti ve
Hala yaz evinin yanında yerde.  Bazıları bunun olduğunu düşünüyor
Onu öldüren son büyük dövüşünde aldığı yaralanmalar.  evet
Olumsuz.  Ona devam etmek için yeterince şiddetli yara bulamadım
bu teori.  Bence kırık bir kalpten öldü.  Değil mi?




VII

"Bir Hırsız Kur" ----

Cob, eşsiz bir vahşi kar fırtınasına geldi.  O geldi
Uzatılmış minibüsler uçtan ipucuna altmış dokuz inç, sanki sanki
Asla çırpmayacaktı.  Yukarıdaki tüm siyah, tüm beyaz, öyleydi.
Gerçek kayda değerdi, çünkü aşağıdan görüldüğü gibi baktı
Ne siyah ne de başka bir renk tonu, ama sadece ayrım gözetmeyen karanlık,
Küçük ışığa karşı döndü ve sonra beyaz "gövdesi" parladı
gümüş gibi.

Sakin bir şekilde, zahmetsiz oyununda, mükemmel ustalığında
Öfkeli Gale, burada doğanın biri olduğunu fark etti
başyapıtlar. Bakışı huzuruyla tutukladı ve onun içinde
Uçuş Majesteleri kendini bir kuş olarak işaretledi.

İşte iktidara, saygı duymaya ve korkuyu kullanmaya alışkın bir kuş vardı,
Bir kral yapabilir; Ama kuşlar arasında bile kral değildi.  O harikaydı
Siyah destekli martı, muazzam, sade ve acımasız, gözleri kadar soğuk
parıltı yansıttıkları dalgalar ve bir kalp kadar
onu seven fırtına; Sea Rover, Patlager, Korsan, Swashbuckler,
Sevinmiş olan şiddetli büfeleri sevdiği fırtınanın oğlu,
Gale, öfkesi gelişti-okyanusun ruhu
Denizin lekesiz üniformasına dizilmiş sınırlar, altında yelken
cesur renkleri.

Ve sonra, aniden geldiğinde, gözlemci, bir tane olsaydı,
Ona bir kartal için, silahlarla tüyler için baktım,
Tabii ki, şiddetli gözlü, güçlü ve kaşlarını çattı, ağır bir şekilde çırpıldı
Beyaz çizilmiş koy karşısında.  Kuşlarda ifade var ve çoğu
Duygularını ve karakterlerini tüm vücutlarına damgalayın.
Ancak COB'de ifade yoktu.  Soğuk gözleri bakmaya devam etti
Sabit taşlıkla, ara sıra sığ bir şekilde wafting yapmak için geniş kamyonetleri,
Tembel çeyrek-flap, lekesiz başı zaman zaman akranına.  Sadece bir kez,
Kuşların gerçek kralı olarak, yolunda çok yaklaştı, böylece
Derin, kuru "Hough! Hough!" Güçlü kanatların
Cob, kırmızı lekeli-kan olduğu gibi-sarı gaga ve ver
Söyleme-biri artık diyemez-ve o kadar anında gagasını kapat
tekrar ve bir işi olan mutlak ifadesizliğine geri dön
Ne ya da tüm bu geniş sahnede kimin konuştuğunu fark etmek.

"Ben-büyük-siyahım!" Çok sessiz, hızlı, ızgara yaptı ve
Tersely; Ve sonra, bir cevap bekliyormuş gibi, "Eh?" içi boş
alt ton.

Kartalın emperyal kafası uçarken sarıldı ve bir
Bir kralın olabileceği gibi, büyük deniz kuşuna bıçaklama, kılıflı bir bakış
Kalabalıkta hip cephesinde beceriksiz olmaya başlayan adam.  Ama tasarruf et
Bu, daha fazla dikkat çekmedi ve müthişiyle dövdü,
piston benzeri, normal kanat atışları; Ve martı, o lekesiz,
Göz kamaştırıcı, sertleştirilmiş, sert dev, güldü-susturdu, diyorum, yumuşak ve
Kendisi, çirkin ve küstahça: "Nasıl-how-how!"  Sanki o
alayda güldü.

Ve sonra garip bir şey oldu.  Karşıtından muazzam
Kartlar, karla dökümlü, buz sarkıtlarıyla bejewewed, kaşlarını çattı ve ıssız,
uğursuz bir siyah şekil öfkeyle fırladı ve doğrudan
Kartal, geldiğinde öfkeyle boğuk.  Başka bir içi boş kabuk
takip etti ve ikinci bir kötü abanoz formu tottering'den fırladı
uçurumun üstünde ve birincinin yolunda kartala doğru çırpıldı.
Kabuk, kırıcıların derin mırıldanmasının üstünde kabuğu yankılandı ve yankılar
Uçurumlar boyunca hem tuhaf hem de alaycı bir şekilde cevap verdi.

Yünlü yuvasından rahatsız olan bir kuzgundular ve eşinden;
Ama eğer hobgoblinler doğrudan kötü bir rüyadan olsaydı,
Bu muazzam, korkunç ortamda çok daha etkileyici değildi.

Büyük siyah destekli martı daha fazla demedi, ama sanki hiçbir şey gibi yoksun
olmuştu.

Kartal hiçbir şey söylemedi ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi atmaya çalıştı
Ben de oldu.  Başarılı olamadı,
ona en çok hitap etmek, kendilerine kişisel olarak hitap etti
ona; Ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmeden önce
Oldukça şaşırtıcı ve beklenmedik bir hava akrobatik gücü çağırdı ve
Regal başı hakkında çekim ve dalış, çarpıcı ve çırpıyordu
_he_ bile daha fazla görmezden gelmek için taklit edemedi.  HAYIR
Biri, tüm kuşların kralı bile değil,
Gözlerini kaybetme olasılığı-ve böyle kibirli, harika
Göz de.  Kartal da olmadı.  Ve gösterdi.  Biri olabileceğini varsayar
çifti kaldırdı-bir ya da her ikisi de-ama kartal asla neye izin vermez
sandı. O _New_, kavgada kazanacak hiçbir şeyi olmamasıydı
böyle süper holiganlar ve kaybedilecek her şeyle, sadece bir yara için
ölü bir kartal _via_ açlığı ve ölü bir kuzgun anlamına gelebilir-
Her neyse, ölü kuzgun değerinde, ya da başka biri?

Bu nedenle kartal, kursuna devam etme konusundaki fikrini değiştirdi,
onu kuzgunların yuvasının üzerine çıkarırdı.  Büyük bir şekilde yaptı ve
Kuzgunların bir ilgisi olduğu izlenimini vermeden
Bu-hayatını bir şeyle sıkabilirdi
El sıkışma, eğer kalbi pençeleri kadar büyük olsaydı.  Ama vardı
bununla bir şey yapmalı.  Ve bunu biliyorlardı.  Gülerek Cob da öyle
Yine, çirkin ve bir şakayı takdir eden biri olarak, o tekerlekli ve
Aşağıdaki dalgaların üzerinde tekerlekli, her şeyi gördü ve asla görünmüyor
herhangi bir şey görmek için.

Sonra sonunda, tüm kuşların kralı battığında, bir leke gibi
Yüzen yanmış kağıt, uzaktan uzak, beyaz gizlenmiş tepeler,
Kuzgunlar aniden hiçbir yere buharlaştı.  Muhtemelen onları kimse görmemişti
Cob dışında git ve Cob şimdiye kadar yalnız, azalan bir lekeydi
Huzursuz Okyanus.  O zaman değildi.  Geri dönüyordu, sallanıyordu
Harika, kolay, sığ yarım kanallarla birlikte, o kadar tembel ki
sadece gale içinde yüzmek gibi görünüyordu.  Ama mesafeyi kapladı; Orası
Tüm bunlar için uçuşunda hız ve Majesty'ti.

Çok kısa sürede kayalıkların üstünde, sessiz, uğursuz, neredeyse
gizli.  Kuzgunlardan biri aniden geri döndü, kretin üzerine daldı,
Yumurtalarını o taşlı bakıştan örtmek için kaygı ile yarı demetlenmiş
deniz kabuğu; ve Cob, nereden geldiğini görünce teslim oldu
Kendisi Gale'ye, aşağı rüzgar, saptı, yapışmış, daire içine alınmış,
sallanan ve bir dizi eğik dalışta indi-
Erkek kuzgundan oluşan kanlı bir akşam yemeği partisinin ortasına,
Beş gri veya kapüşonlu karga ve bir gümüş roting-bahçesi,
Ölü bir koyun karkası.

Her kafa kalktı, her göz göz kırptı, her kanat yarı açıldı, her
Gaga, herkesin kilometrelerce uzakta olduğunu düşündüğü Cob gibi sıkıca kapalı
O zaman, kanatlarını ileri attı, şemsiye moda, onları fırlattı,
Şapka moda, kuyruğunu geniş bir şekilde faning, dev inişli ayaklarını düşürdü ve
acele ile demirlemeye geldi.  Sonra o harika pinyonları katladı
Onun ayak hışırtı ayağı, şaşırtıcı, sessiz şirkete baktı
etrafında ve tertemiz, pürüzsüz, alçak kaşlı, geri atarak,
lekesiz kafa, rüzgarlara güldü, boğuk, yüksek sesle, çılgınca-kaba,
balya, neşenin taşınması:

"Nasıl-how-how-how!"

Kuzgun gülmedi.  Oturan karısını beslemek zorunda kaldı-saymak değil
O acı havada büyük kendi kendine, ve
Bu hediye ziyafetini Providence'dan göz ardı ettikten sonra kartalı çevirdikten sonra
Yuvası gibi.  Gri kargalar merhamet için hiçbir neden görmedi,
Büyük Martı'nın ne kadar büyük olduğunu ve bunların ne kadar küçük olduğunu hatırlamak
Uzun yıpranmış, siyah yüzlü tepe koyunları.  Dahası, koyunlar sık ​​sık
kaplumbağayı bir kaya içine çevirerek ve
Fakir, açlıktan, vahşi avcılardan önce kendilerini doğru-yemin etmeyeceğim
Kim, ama Raven _this_ Zamanı değildi-gelip gözlerini gagabilir
dışarı.

Cob onlara tekrar baktı-bakan gri kargaların beşi
Kendi siyah sevgileri, kambur, soğuk, topluluklardan çıkmış,
ve kederli.  Sonra tekrar güldü-başka bir vahşi, jeering
merhametin uyumu ve işe düştü.

Her şeyden önce, Raven'e dikkat çekti-gagası
İşaretçi-o koyunların en seçkin kısmında oturuyordu,
ve bundan yola çıkmalı.  Sonra başını çevirdi ve
Sadece bakmıştı-varsayılan gri bir kargada, dönme üzerine
Geniş, siyah sırtından, beslemeyi tavsiye etmek ve kapüşonlu karga
Bir saniyede bir yarda hareket ettirdi-erişim.  Ve sonra Cob, kim
Görünüşe göre sevilen disiplini ve aziz görgü kuralları,
Ziyafet ve diğerlerinin kendi başlarına başlamasına izin verdi. Ama bu kutsal olmayan bir ziyafetti.  Koçan çekti ve bir kasap gibi yırtıldı
herhangi bir bıçak.  Et, et yol açtığında neredeyse geriye düştü;
Bazen cıvataladı, yuttu ve korkunç bir şekilde boğuldu; Zaman zaman öyleydi
neredeyse başının üzerinde duruyor ve diğer zamanlarda kuyruğunda; Ve,
Diğerlerinin yünlüleri dışarıda bulmaları durumunda,
Besleme, çok kolay, sürekli olarak kırıldı, acele-bir
Şimdi cehennemden kırmızı başlı iblis-kuzgunta ya da kargalara parlıyor ve
Gözleri öldürebilirmiş gibi bahçeleri çıkarın.  Herring-Gull'a gelince,
Dev Clansman'ın etrafında çılgın bir daire içinde yarıştı ve dans etti,
Görünüşe göre, zorladığı tatlı titbitlerde deliryumla vuruldu
Cob'un parlak boğazını ortadan kaldırmayı izlemek için.

Ancak kuzgun umutsuz büyüyordu.  Sözleşmedeydi
Karısını beslemek için kader.  Orada karda yuvasında donardı
ICICLE ile çivili çıkıntılar arasında.  Ve her seferinde tutulduğunda
Serbest çekip uçacak kadar büyük bir zariften, COB içeri girmiş ve
Bahsedilen Morsel'i yakaladı.  Aslında, arkadaş Raven bir
Deniz korsanından daha iyi Carver, daha uygun bir gaga vardı.
korkunç amaç.  Sonunda, siyah olan bir parça eti tuttu,
Ve gitmesine izin vermedi.  O takıldı ve kimse farkına varmadan önce
hareket etmişti, Cob'un sarı ve kırmızı boyalı faturası-şimdi kırmızı-şimdi-
o Raven'ın boynuna kapalı.  Bir vahşi, astımlı croak vardı
Kuzgun, sağlam siyah ve gölgede olan bir koşuşturma
Siyah-beyaz kanatlar ve kuzgun sarsıntılı temiz başlıklar,
Heather arasında kısa bir saniye uzanıyor, tekme attı
Boyut bir şekilde, Sable Sırtında.

Burada kargalar bowlders, bel derinliğinde stratejik pozisyonlara kaçtı
Heather, sert, benzeri bir kader bekliyor ve ringa-bahçeyi terk etmek
karışıklık içinde neler yapabileceğini ve hayatını riske atmak için
aniden, kanatların dövülmesinin ve tıslamalarının üstünde süreç
Rüzgar, hepsi belirgin bir şekilde duyuldu ve atladı, tek bir sesi,
Korkunç, anlık, metalik çatışma.

Cob'un acı çektiği bağırsak, çatışmanın kendisi ve kanatların pırıltısı ve acele et,
Oradaki her kuş tam anlamıyla havaya uçarken, göründü
Gerçekten, elbette olmasalar da, tesadüfen-
Bu vahşi yaratıkların hareket ettiği çabukluk.  Ama COB tek başına kaldı.

Başın ortasında korkunç bir şekilde durdu ve aniden, sanki bir elin vardı
uzandı ve onu geri çekti.  Bir saniye boyunca harika kanatları yendi
Ve muazzam, çılgınca çırpın, bir gürültü ile duyabiliyordun
tepe; Sonra bir demanslı, çılgın karışım içine düştü
dayak, pinyonlar, bacaklar, kuyruk ve dönen tüyler.

Cob'un çerçevesini baştan arka-toe'ye kavrayan çatışan çatışma
tuzak, _alias_ bir cin, _alias_ bir istiridye ve insanın Engizisyonu Rafı
vahşi.  Üzerine adım atmıştı; Söndü ve onu yakaladı
Sağ bacağın yanında ve bir zincir tarafından demirlenmesi,
Kendini, tuzağını ve her şeyi çıkarmaya çalıştığında gider.

Sonraki bir veya iki dakika boyunca takip eden şey nadiren adil olurdu
Yazdırmak için bir kuş çok iyi.  Dahası, görmek gereksizdi.
Vahşi doğa, sık sık geçici olarak delirme alışkanlığına sahiptir.
Önce kendilerini sıkışmış bul, çünkü tuzak onlara
en dayanılmaz, tüm terörlerin en yüce, özgürlük kaybı; Ve
Özgürlük onlar için hayattan daha çok, özellikle kuşlar ve daha fazlası
Özellikle hayatları vahşi, özgür olanlara adanmış olanlara hala
deniz.

O zamanın sonunda koçanı onun yanına tükenmişti, bir güçlü
Pinyon Pazartesi günü karda takip ediyor, gagası açıldı, tüm jetini
ve lekesiz beyaz vücut sarsıldı ve pantinglerle sarsıldı
Neredeyse hıçkırık.  Orada ölme tehlikesi içinde görünüyordu ve sonra
Spot, saf, rahatsız edici korku veya kırık bir kalp ile.

Herring-Gull, bir gümüş çizgiydi-bir atış kadar büyük-
denizde.  Gri kargalar, sinekler gibi cennetleri karaya doğru tırmandı
Bu bir pencere camına tırmanıyor. Sadece Raven gitmemişti.

Kuzgun elbette bir kuştu ve her kuş görevini yerine getirmeli.
Boktan olamaz.  _HIS_ DUMER, tutmak için yiyecek tedarik etmekti.
Buzlu yuvasına otururken eşinde yanan hayat ateşleri.  Onun
Görev, yumurtalarının, _their_ yumurtalarının yumurtadan çıktığını görmekti; Ve onunla
Slogan: "Son araçları haklı çıkarıyor."  Bu kuş, bu
Deniz Kolları, bu büyük korsan, tek başına onun ve taburculuk arasında durdu
görev.  Başka bir yol yoktu, başka yiyecek yoktu; Aradı.
Bu nedenle, kuzgun kaldı; Tuzaklar hakkında her şeyi biliyordu, çok daha iyi ve
O kaldı, bekliyor, eğer sizi memnun ederse, koçanı-ölmek için!

Ancak Cob, mecbur kalmaz.  Kırık ve ezilmiş bir bacağı yoktu,
Kuzgun bekleniyordu.  Yaralanmadı, olması gerektiği gibi
Programa göre; sadece şişirilmiş.  Allah'ın merhameti görmüştü
Buna göre, bu aşağılık işkence enstrümanının bazı dişleri
onun kırıldı ve bacağının içinde yakalanması gerekiyordu
Bu şekilde boşluk oluştu.  Dahası, tuzağa bakılmamıştı; oldu
Paslı ve tam olarak kapanmadı.  Bahar zayıftı ya da biraz
Grit içeri girmişti, falan ve akıllı bir sıçan bundan çıkmış olurdu
Kolayca, ancak bir sıçan martı değildir ve çok fazla bilir.

Bundan sonra, uzun süre hiçbir şey olmadı.  Cob'un ilk deliryumu
onu geçirmiş gibiydi ve belki de bir bacağın ne kadar olabileceğini öğretmişti
Altmış dokuz inçlik kanatların tam asansörüyle çekildiğinde incinmiş, özellikle
Kişi dönemediğinde üzerine dönmeye çalıştığında.

Kuzgun liken dekore edilmiş, kar yağışı bowlder'a oturdu, eller
Cepler, tabiri caizse, iğrenç bir şekilde, kötümser bir önsezi ile
Omuzlar, ama gözlerinde bir ışık, garip bir şekilde malign,
Görünüşüne inanan şeytani bir şekilde Roguish Leer.  Belki o
Mücadeleleri sırasında COB'nin herhangi bir
Çevrede gizlenmiş olabilecek daha fazla ölümcül sürprizler.  Bir
Asla Bilmiyor.  İki tuzakta kendisini gri bir karga çifte yakaladı
Birbirine yakın yatıyor-bir kez.

Bununla birlikte, Raven'ın şu anda onun para cezasına çarptırılan hiçbir şey olmuyor
iş.  Ani kuru kanat hışırtıyla tarafsızlığını kırdı ve
beceriksiz yarı atlı, yarı ağır bir şekilde uyukladı, koçanı aşağıda, orada yatıyor
Hala ve sessiz, ama çok uyanık, kar üzerinde.  Neredeyse görünüyordu
ellerini ovuşturmak ya da daha ziyade pençeleri o Ebon Rascal.  Bu
gerçekten de kendi kalbinden sonra bir oyundu.

Kuzgun geldiğinde Cob asla hareket etmedi.  Sanırım her şeyi biliyordu
kuzgunlar ve onlardan ne bekleyebilir.  Sadece ona baktı
bir soğuk göz, gergin, lop taraflı bir bakış; Ve biraz ağızlaştı-eğer bir
İfadeye izin verilebilir-gaga ile, nemlendiren bir adam gibi
dudakları.

Raven, eleştirel, azarsız, küstahça baktı.
Nefret dolu sahiplik havası.  Sonra kuzgun olayı keskinleştirdi
Kuşların yaptığı gibi gagasını aradı-whephep-whiper-bir taş ve
Tüylerini sıktı, sanki neredeyse görünür bir şekilde kollarını sıkıyormuş gibi
-iş için.

Sonra Cob'un kuyruğunu değiştirdi, görünüşe göre sadece ne kadar canlı olduğunu görmek için
oldu.  Ancak Cob, bir webbed bacak çizmenin ötesinde hareket etmedi-ücretsiz
onun altında bir yukarı.

Sonra kuzgun onu kanadın altına kazdı-onu kaburgalarda salladı
konuşmak.  Ama Cob, kaçmaktan başka bir şey yapmadı-kafadan
Arka toe, solucan gibi.

Sonra aniden, şaşırtıcı bir şekilde aniden, tam vuruşla, korkunç
Pickax darbesi, tüm kuzgunların, doğrudan Cob'un netleşmesine izin verdi,
Parlayan Göz-Kafası bükülmüş olan Cob'un yanında olan sola
Başından beri onunla ilgiliydi.  Elini açıklamıştı, o Raven.
Şeytanın işiydi.

O zamana kadar Cob söylediğimiz gibi hiç hareket etmemişti.  Onun için kurtar
Bir göz ve titremesi, yaşadığını neredeyse hiç bilmezdi.
Belki de onun oyunu buydu.  Kim söyleyebilir?  Stolid, yavaş düşünen bir
Gull, kendi yolunda, aynı şekilde derin veya alçak bir şekilde kurnaz olabilir
Parlak beyinli kuzgun. Her neyse, izin verilen bir saniyenin ellili,
Tıpkı hiçbir şey gözünü kurtaramazmış gibi göründüğünde, Cob'un başı
Snicked ve yukarı ve düşmanın gagasını kendi başına kaydırdı
Gördüğün gibi düzgün bir parry ile.  Ve daha fazlasını yaptı.  Bekle yakaladı
Söz konusu Raven'ın gagasından, gagada gaga üzerinde bir kavrama var ve bir zamanlar
Tutuldu, tuttu.  Bu onun için yeni bir şey değildi.  O'nun
Yol-Yollarından biri-rakip büyük siyah destekli martılarla mücadele etmek.  Ancak
Kuzgun için yeniydi ve daha önce hiç düşünmemişti
uygun sayaç.  (Sanırım bir sayaç var.) Sonuç-yakalandı
Raven ve Gull yakaladı.

Sonra Raven'ın delirme ve bir paralitik Kan-Kan'a dans etme sırası oldu;
Ama o martıdan herhangi bir değişiklik alamadı.  Cob neredeyse asıldı
Tuzak ona asıldı ve çok daha büküldü.  O öyleydi
Elbette evde oldukça.  Bu tür bir şekilde getirilmişti
şey.  Set altında savaşmanın resmi düzenleme martı yoluydu
kurallar, ama nadiren bir martıdan daha fazla kuş alabilirdi
onu seviyor.  Yine de Raven'ın kavga yolu değildi ve ben
Kendini bir tuzakta hissettiğini düşünüyorum.  Kesinlikle dışarıda bir kuş gibi davrandı
Duyuları, martı, büyük çırpınır ve unuturken
Heyecan, kendi esareti, yavaş yavaş Raven'ın kafasını geri zorladı ve
sırtının üzerine, o kuzgun kaçınılmaz pozisyonda olana kadar
kendi kuyruğuna kendi kuyruğuna bakarak
iğrenç bir şekilde oturuyor.  Ayrıca, boynu yarı çıkarıldı ve o
neredeyse boğuluyor.  Ve bu sefer ona şafak kalmaya başladı
Büyük siyah destekli martılarla maymun için vahşi doğa ödemedi, hatta
sıkışmış olanlar.  Gurgling bir kavga içinde olabildiğince yemin etti.
Daha sonra----

Çarpışma!

Şeytani dehşet üzerine dehşet!  Başka bir tuzak mı?

Aynı korkunç düşünce her iki kuşun beynine de yanıp söndü
an, ve her ikisi de tam anlamıyla bedensel olarak gale içine fırladı
Mezdirli bir sıçrama, her ikisi de panikte her şeyi unutuyor.

Her ikisi de aynı anda durdu, neredeyse çözülmemiş bir pislik
vücutlarındaki her kemik.  Her ikisi de aynı zamanda terörle bağırdı
an.

Her ikisi de bir ipin kesilmesiyle-aynı kesimde yayınlandı
zaman ve her ikisi de aynı korku kör, roket benzeri
hız.

Ama her ikisi de aynı tür bir tuzak tarafından yakalanmamıştı.

Cob'u gerçekten oldukça hafif bir tutuştan kurtaran pislikti.
Çelik tuzağın çenelerini zaten açıkladık.

Ve bazı kuzgunun bazılarını yırtmış pislikti
Kuyruk tavukları ve onları-Gray, Old, Hill Fox'un çenelerinde bıraktı.

Ve her şeyi yalnız duran, izleyen, eğik olan tilki idi
Gözler, her umutsuzla hızla çözünen iki büyük kuş,
Acele eden bulut-wrack ve vahşi içine damgalı kanat çeldir
Seascape-zıt yönlerde.  İyi bir sap yapmıştı, ama
Biraz kısa sürdü, Brer Fox vardı.

Bir gün, haftalar sonra, gençleri terk eden kuzgunları buluyoruz.
Yuva, küçük, düz bir ada üzerinde, furze ile altın bir şekilde yükseliyor,
Heather ile mor, soluk gülen şifonla kaplı
deniz pembe.

Bunlara ek olarak, Green'in yanında sadece bir ton daha var,
Yeşim yeşili denizde yüzen o ada gemisi ve bu bir yama
Siyah beyaz!  Baskın Rogue-Raven'ın gözüne parladı ve
Büyük bir kadına dönüştüğünde ona doğru yol değiştirdi
siyah destekli martı, koşuyor, tam anlamıyla yarışıyor, yuvasına
Raven şimdi iki büyük, buff, koyu püskürtülmüş yumurtalarıyla görebiliyordu.

Aşağı dev martı hazinesine yüzdü ve bağırmaya başladı,
"Nasıl-how-how!" sesinin üstünde.

Ama ada hayattan boş görünüyordu ve onun işe yaramaz.

Down Raven'ı önüne düşürdü.

Down, Hen-Raven'ı arkasına kazandı.

Ve her ikisi de birlikte yaklaştılar. Ve her zaman büyük
Siyah destekli martı, "Nasıl-how-how!"

Sonunda, yeterince yaklaştığında, horoz kiralanmış ona atıldı,
Ya da daha doğrusu, onun altında.  İnme ve-Hen-Raven
akciğer.  Şimdi hiçbir şey bilmiyordu, yükselmedikçe yumurtalarını kurtarabilirdi
Horoz kiralayanla savaşın.  Hen-Raven daha sonra koştu. Sadece bir
İkincisi, her yumurtayı mahvetmek için, ama asla anlamadı.

Kimse çığın geldiğini görmedi, ama herkes geldiğini duydu.  Oldu
kar-beyaz ve jet-siyahtı ve horoz raven çaldı
tek yön ve tavuk-kravatını göndererek eteklerini toplayarak ve
Kaçıyor, diğeri.  Ve çığın adı koçanı idi.

O horoza karşı kinli olduğunu düşündüğünü düşündüm
Haydut kiralanmış.  Belki rüyalarda hala o tuzak hissedebilirdi
bacak.  Kim bilir?  Kesinlikle outcries ile uyanırdı ve o
Eşit olarak kesinlikle o adanın o horoz korunan utangaç oldu.




VIII

Nerede?

Kimse çekilişte yaşayan bir canavar aramayı düşünmezdi
kurutulmuş dallar ve tamarisk, tarama, yılan benzeri arasında "yapraklar"
Gürültü için olmasaydı tüylü demiryüzlerin kökleri.  .
Bir kavganın gürültüsü her zaman olduğu için gürültü açıktı; Ve tek
Yere yakın diğer canlı şey, küçük, uç kuyruklu, kahverengi bir Wren-A
Küçük tüyler topu, istediğiniz gibi zarif ve orada yalnız ve
Korkunç, karla kaplı, rüzgarla yürütülmüş haliç tarafından yersiz
Shore-kendini kaldırmak için yapılan değişim, açıklamalar yapmak-Wrens yardım edemez
Ne hissettiklerini söyleyerek-flört ettiği gibi.

Sonra savaşçılar tam anlamıyla düştüler.  Katı Dünya'dan
Bükülmüş kökler arasında gelmiş gibiydi, ama bu sanatı kanıtladı
Bunlardan biri, ön kapısını meraklı ve aşağı gizlemek için
Deniz duvarının bankası, en çok gıcırdayan defalarca
öldürücü dil ve cep-deviller gibi boğuşmak-biraz eğildi
Jet-siyah ve biraz koyu kahverengi canavar.

Düello aşağıdaki kuru çakıl üzerinde devam ettiler-en iyi ve
Gördüğün en beyaz çakıl-ve görünüşe göre devam ederlerdi
iyilik için gri-beyaz, ince, aşınmış bir çiftin ne kadar sürdüğünü bilir
metre uzakta bir balıkçıla dönüşmemiş ve hantal bir sapı takip etmişti
onlara doğru.

Sonra parçalandılar ve bunlardan biri, her halükarda-kahverengi bir-ran
Bir su voleti-su- "sıçan" şeklinde uzakta, eğer istersen-
Faturası ile mızrak-lunges yapmak,
diğerinin kuyruğu bankaya kadar.  Diğer savaşçı, siyah
Biri, haklı olarak çok fazla bir şeye dönüştüğü söylenemezdi
Çok-en azından herhangi birinin yemin edebileceği bir şey değil.  Sadece
sanki koyu bir bulanıklık gibi görünüyordu-kuş gibi
Canavar benzeri-şaşkın ve şaka yapan balıkçıl ve sonra
hiçbir yerde.  Bir bardakta mavi şişe izlemek gibiydi ve çok
olağanüstü.  Heron onu takip etmeyi ya da yakalamayı asla iddia etmedi
BT.  Çevikliği göremeyecek kadar hızlı olmayan su deliğini tercih etti.

Geldiği yerde, deliğin ağzı,
Durdu-Gözden daha hızlı hareket edebilecek bu canavar
Takip et-aniden ve tamamen değişti ki neredeyse değişimi
Bir saniyenin kısmında taşlı hareketsizliğe yıldırım hareketi
ilk muhteşem sergisi kadar şaşırtıcıydı.  Durdu, ben
deyin ve bir sıçan oldu.

Binlerce dokuz yüz doksan dokuz kişiye, kelime
"Sıçan" sadece bir izlenim aktarır.  Bu sıçan bunu yerine getirmedi
izlenim.  Aslında, birden fazla tür sıçan var ve ancak
kader ve babalarının Kismet'i hepsini bir isimle lanetledi
Utanç, bunu yapan her türlü insanlar değiller. Orada
Yabancı, istilacı, suçlanan ortak kahverengi sıçan;
Taklayıcının neredeyse sahip olduğu eski İngiliz siyah faresi var
Bir hayaletten biraz daha fazlasına silindi; Ve su sıçanı var
Kim bir sıçan değil, bir vole ve gerçeği hatırlamak için teşekkür ederiz.

Ve bu sıçan, jet kadar siyah, köpekbalığı çeneli, yıldız gözlü siyah bir sıçandı.
Elfin kulaklı, yılan kuyruklu, yalın, uzun bacaklı ve zarif-çok
Sıçanlar arasında tazı.  O oradaydı, o dans katında
Haliç tarafından rüzgarlar, çünkü ortak veya kanalizasyon sıçanları yoktu.  Onlar
onun için anathema muydu ve daha da kötüydüler-birçok korkunçtu
formlar.  Tüm yaz, tüm sonbahar ve hepsi oradaydı
---- hayır, bıyıklarla! Orada kalmayacaktı
kış.  Sınırı vardı ve soğuktan nefret ediyordu; Ve burada, aşağı
Haliçin düz, sodden, çamurla boğulmuş kıyısı o kadar soğuktu ki
Ne yaptığına çok iyi bakmadın ve karnını koru
Her zaman dolu, uyumaya gittin ve-hiç uyanmadın.

Biraz midye, winkle ve kıyı kabuğu kabukları yığını ve
mahsur bir balık olanın omurgası, ağzına yakın
Hole, sıçanın bugüne kadar hesap kitabını gösterdi; Ama olacak bir çizgi vardı
Bu ticarette bile çizildi.  O Şafak-Gri Karanlık diyebilirsen
bir kar fırtınası şafak-o, harika maceracı, kabuklu balık gitmişti
Toplama, dondurucu ıslak çamur-silah üzerinde uzakta.  Üçü vardı
Midye; çamurlu bir yüz; çamur ayakları; Neredeyse bir göz attı
Mighty, büyük siyah destekli martı; Ringa Gulls'tan Üç Chivying;
ölmüş olması gereken bir yengeçten bir nip; Büyük Altında İki Gözetleme
Vardiya için yarım saat süren taşlar; Bir Ölü Pigmy Shrew-Uzunluk
İki inç-kafatasında bir delik, beyin ve korkunç bir koku ile;
Neredeyse hayatı bir Kestrel Falcon ve
bir balıkçılın gagasının cirit bıçak; ve yirmi dakikalık sert temizlik
düzgün olmayan çamur lekelerini çıkarın-onun güzelliğine
Like-evet.  Ve buna eklemek için, ondan daha erken bitmemişti
bir su sıçanının-vole, yani-bir mani ile bazı beceriksiz bir aptal olduğunu buldum
madencilik için, deliğine bir şaft koşmuş ve tüm çatıyı getirmişti
İnce samanın titiz ve düzenli yuvası ve
dikkatlice parçalanmış acele-sadece yaklaşık sıcak köşe
tüm bu soğuk ısırmaya sahipti-bu yüzden emek günleri
aptal hasarı onarın; ve ücretsiz bir kavgaya girmek zorunda kaldı
Ve aptallığı, neredeyse hayatını kaybederek, dördüncü kez
Kısa, karanlık, acı bir gün, süreçte.  Ve şimdi temizlemek zorunda kaldı
Kendisi tekrar!

Bıktığına şaşmamalı ve bırakmaya karar verdi.  Sandık bataklını sevdi
acı kanallar, uzun, yalnız rüzgar
Tamariskler ve koku-tuz, deniz yosunu, çamur ve balık-hepsinden; Ancak
Bunda-buradaki soğuk, barınakta bile, daha büyük olduğunda
başka herhangi bir noktada soğuk-ve kontrolsüz rüzgar kılıçları gibi
Buz-kişinin bir eider-duck veya bir İzlanda martı olması gerektiğini fark etti.
Kuzey dalgıç veya bir Arktik Baykuş, ayakta durmak için ve bunlardan hiçbiri değildi.
Bu nedenle, alacakaranlık donuk günü sadece biraz daha yapmış olsa da
Henüz karanlık ve pembe, aydınlık dona hala batıda asılı,
Deliğini karısına çağırdı-tek karısı vardı, ama bu
onun hatası değildi-ve bırakıldı.

On dakika sonra siyah sıçanımızı görüyorsun-eğer
Yeter, ama bu anlık bakışlar meselesiydi, yine de-
bir hendek.  Bunun için sözümü almalısın, çünkü
Bazen onu bir saniyenin yarısında görmesine rağmen, çoğunlukla sen
Yapmadım ve sadece karısı olup olmadığını söyleyemedi, ya da sadece,
veya her ikisi de.  Gerçekten ikisi de vardı, ama siyah arkadaşımız
utanç verici bir şekilde, anormal, uzun kuyruk ve genteel başı-mr. _Mus rattus_ Pazar günleri, isterseniz ve şimdi kafası karışmak için
Bu _canaille_, Citizen _mus Decumanus_, Common Brown ile
Sıçan-eğer herhangi birinin onu görmesi gereken en ufak bir niyet yoktu
yardımcı olabilir.  Karısına kendisine bakmak için güvenilebilir.  Ve
Bu nedenle, belki de yürüyüşü merak etmek için bir ilerleme oldu.

Bir vahşi duk sürüsü, ıslık kanatları ile denizden geldi mi?
Orada _be_ gibi aşırı asılı çimlerin altına girmedi.  Yapmış
Wild-Geese'nin bir "Gaggle" ı, tazı gibi istila ederek yüksek seviyeye girer, o
Üflemeli bir mum gibi dışarı çıktı.  Bir deniz mavisi yaptı-çünkü
"Uçuş" sihir saati, tüm yaban kuşları mahallelerini beslemeye kaydırdığında,
Ya da beslenmemeye-ustasız mermiler gibi hızla tıslama,
Bırak, öyle-, sahip olduğunu fark etmeden önce değildi
etkilenmiş.

Sonra yukarı ve bir şekil etrafında uçtu ve bu şeklin adı
ölüm.  Şahin benzeri bir forma sahip bir martı olabilirdi.  Olabilir
Martı benzeri hafif gri üniformalı bir şahin oldu.  Ve bir
Martı benzeri elbise ve şahin benzeri çizgilerle baykuş.  Her neyse, öyleydi
Clipper yapımı, hızlı ve mücadelede trim.  Aslında,
ne Gull, Hawk ne de Baykuş, ama bir Harrier, bir tavuk-benim
Adı, cinsiyeti değil, çünkü bir horozdu-ve aynı yarı yol
tabiri caizse, şahin ve baykuş arasında.  Muhtemelen onlar
Krepüsküler, Harriers olduğundan daha nadir düşünülebilir.  Bu
"Crepusculing" idi ve-Siyah sıçan bundan hoşlanmadı.  Tanışmışlardı
daha önce ve Bay Ratus bu şahin baykağı için canlı bir hoşnutsuzluk kazanmıştı
Kombinasyon, saygısından daha büyük-ki bu küçük değildi-
Baykuş veya Hawk.

Gidecek hiçbir yer görmez ve oraya vardığında saklanacak hiçbir şey, Bay
Harrier onu yaptığında ratus bir noktadan diğerine geçti.
kedi benzeri bir pounce-evet, o da kedi benzeri bir şeydi-ve
Harrier'in davetsiz pençelerinin bir pençeyi yakaladığını görmenin zevki
tüm yargı güçleri ile siyah sıçanın olması gereken çimen
kürk.

Sadece bir şahin, hatta bir baykuş, bu indirimi yeterince düşünmüş olabilir,
Ama Harrier değil.  _He_ uzun süredir on metre kadar uzandı
dar kamışlar ve çırpma baykuş benzeri veya neredeyse kelebek benzeri
Beat ve Harrying Harrier'in yenilmesi, yukarı ve aşağı
Vahşi doğada dövülen oyun için en çok denenen çileler.

Bayan Ratus, aynı blöfü oynadığını varsaydı.

Ama her ikisi de örtüsizdi ve siyah sıçan, korkuyorum, dindar bir şekilde umuyordu
Önce hareket edip kendini verecek kadar aptal olacağını;
O, kendi adına, onu birçok aptal için küfretirken
Karanlık olmadan önce "uçuşlarına" başlamak.

Oturdu ve donarken-her iki duyuda da-Heirse, Siyah Sıçan, Rijit
Bir canavar olarak kömürden kesilmiş, bir parlak, parlayan göz ile
Harrier yukarı ve aşağı atıyor, alacakaranlıkı diğer gözle araştırıyordu.
Ve şu anda şansını gördüğünü düşündü.  Hareket etmek zorunda kalacaktı
Her neyse, fantezi, orada oturmanın zorluğu açıkta patlama
dayanılmaz.  Sinirleri yakalanırdı.  Böylece ona gitti
Şans-Hendek kıyısında bir delik.

Gittiğini söylüyorum, ama sadece öyle alıyorum çünkü oraya varıyor.  Bir
Aslında onun gittiğini göremedim.  Birinin sadece bir fikri vardı, oldukça
Belirsiz bir fikir, çoğu hızlı bir kuş gibi bir şeyin geçtiği
hendek ve biri buna bile yemin edemedi.  İmkansız görünüyordu
Uçan bir şey dört ayaklı bir hayvan olmuştu.

Siyah sıçandı.  Düz gitmedi.  O gitti, eğer yapabilirsem
Derde, aynı anda her şekilde, bir neşeli bir dansla sonuçlanarak
Ölüm-Harrier vahşice atlıyordu-bir sürü çim,
Öyle bir hız, tam olarak dönen bir kenarın jantına benziyordu
Bisiklet tekerleği-bir halo, yani başka bir şey.

Ve sonra-çömelmiş, nefes nefese, deliğin içinde,
Kalbi veya ciğerleri ilk patlayan kişi olurdu. Ve daha sonra?  Oh, ve
Sonra-doğal ve elbette kendini temizledi.  Başka ne yaptın
beklemek?  Eski İngiltere'nin orijinal siyah sıçanıydı ve
Yeryüzündeki en temiz hayvanlar.

Bayan Ratus, deliğe avlanan avı geçerek kayboldu
şu anda, gecenin geldiği zaman efendisini kokladı ve
Harrier gitmişti ve birlikte, her ipucunda antilop gibi başlayarak
bir ses, hendek ve bir derenin bankasına çıktılar.
Hendek katlandı.

Bir keresinde bir baykuş-göçebe, kısa kulaklı bataklıklar-
"Astericks" a gergin bir bayan gönderecek ve gönderecek
_them_, hiçbir yere, sanki o canlı bir yükü patlatmış gibi
T.N.T. Zarif ayaklarının altında.  Bir kez, tıpkı oldukları gibi
Buzun kenarındaki köpekler gibi alıştırmak için komplo kurmak
Dergi, bir su samuru kafasını vurdu-çeneler geniş ve damlıyor-
Uzun ve sivri burunları altında ve onlar bir anlaşma ile ve
Yay olarak hareket eden uzun kuyrukları tarafından sürülen, sadece uzaya sıçradı.
Her halükarda, nerede olurlarsa olsunlar, ölümcül göz tarafından takip edilemezler
sıçradı.

Ve bir kez dolaşan bir kedi ile tanıştılar.  Ve o kedi delirmiş gibiydi
O akışın dik bankası ve daha yüksek bir şekilde değişti ve
Hakkında-asla yemin etti çünkü sivri uçlar onu dikti-ve bir
Holly-Bush, sanki kuyruğuna bağlanmış bir roket varmış gibi.  O yapmadı,
Elbette.  Siyah fareleri avlıyordu.  Sanırım onları gördü.  Eğer
Yani, yapan tek kişi o ve eminim ki
O, bankaya ya da Holly-Bush'a geldiğinde aşağıdaydılar,
Ve düştüğünde kalktılar.  Sonunda, kayıp öfkesi olduğunda
Tamamen nefes nefese koştu, eğildi, tükürdü
Yıpranmış kıvılcım-plug ve çok tiksinti.  Ve-Siyah fareler
kendilerini temizledim!

O gece karlı değildi.  Haliçin kabuklu balığı
gitmişti ve akarsuda çok az şey vardı-sadece kar ve
Kar, gece boyunca aralıklarla sessizce düşerek saklandı
her şey.  Sıçanlar da sıcaklık yaratıklarıdır.  Soğuktan nefret ediyorlar
yazar ve bu iki siyah sıçan çok sefil hale geldi.
Evleri yoktu ve nereye gideceklerini bilmiyorlardı; Ve birkaç kişi için tasarruf edin
Meyveler, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.  Merhametle, çok şeyleri vardı
İçki ve bu, çok az saat içinde ölen sıçanlarla bir öğe
Bir içki alamıyorlar.

Nezaketle şafak diyeceğimiz acı, donuk bir gökyüzü shoiring,
el benzeri ön ayaklarıyla tekrar temizlik buldum, tam olarak
Kediler, bir su volfoz yuvası içinde.  Sahibi dışarı çıkmıştı
Kabuğu yonca, bütün gece-tutabileceği tek şey buydu
ayrılık şirketinden beden ve hayat-ve aşırı memnun değildi,
Geri dönün, evde şirket olduğunu bulmak için.  Kısa iki turlu bir yarışma
Su-volunun sanki almış gibi hissetmesi gereken ortaya çıktı
Biraz siyah şimşek.  Sonra su voleti biraz uzaklaştı
Daha küçük bir su volunu kış yatağından çıkarmak için şaşkın; Ve
Sıçanlar kendilerini kıvırdı, arka taraflar arasında kafalar, kuyruk kuşatma
Hepsi, sadece her zaman hazır, elfin kulakları ile
Alarm ve uyudılar.  Ve bu arada, vahşi doğada bir sözdü
kimsenin onları uyurken görmediğini ya da bilmediğini ya da nasıl yaptıklarını bilmiyordu
uyumak.

Gün boyunca onları rahatsız etmek için hiçbir şey gelmedi-ki bu bir harikaydı
Bütün vahşi aç ve yiyecek arıyordu-ve

  Gece, şafakıyla meşgul, bir yıldızla başlar,

Uzun süreli, yıldızlı gözlü bir bakıştan sonra, onların
ve yolculuklarına devam etti.

Şimdi işler ciddiydi.  Beslenmemişlerdi ve hiçbir şey bulamadılar
Basık alan fieldfares tarafından bırakılan iki alıç-barkı ile beslenin;
Ama içtiler, _and_ temizlendiler ve bununla yukarı akış yaptı
Dikkat sadece düşmanlarla dolu ve arkadaşlarla boş bir dünyada öğrenir. Aç karnına bu soğuk algınlığının altı saati daha
o uyku-soğuk algınlığının dehşet, uyuşturucu uykusu-
Bu dünyada uyanma yok ve bunu biliyor gibiydi.  Onlar
çaresiz ve gözleri gimlet delikleri gibi keskin başlarında yandı
ışık.  Çaresizler, fakir, küçük, zekice
Şaptili ve tropik görünümlü yalıçapkını, şüphesiz, kimin
Akarsu bankasının altında kurutulmuş, toplu bir yığın haline getirilmiş buldular,
Ve öyle zayıfladı ki, kemiklerini seçtikten sonra,
Ona dokunduklarını biliyordu.

Ama anon karın yüzü değişti-onlar için anlamlı bir şekilde.  Halbuki
yalnız kalmadan önce, neredeyse, donmuş bir dünyada,
Su-Voles'in dörtlü izi veya
Bir moorhen'in zincir desen izlenimi-nor yaşayan bir şey görmemişti ama
bir su volunun kare uçlu, çömelme, küçük, siyah formu
Alder-Branch, kemiren kabuğu-şimdi yavaş yavaş farkında olmaya başladılar
artan şirket.  Şirketin kendini ilan ettiği için değil, sizi işaretleyin.
Vahşi şirket olarak; Ama orada olduğunu biliyorlardı.

Moorhen'in zincir-trilini kendisini tekrarladı.  Katıldı
su rayından-yakut gözlerini ve sıçan benzeri formunu gördüler
geçiyor.  Bir tavşanın dört katlı izi,
Yolu işaret ediyorsanız, başka birinin kırık ayak izleriyle birleştirilecek
Tavşan ve sonra bir tavşanın daha uzun sıçramasıyla yapılan pistte,
Dört katlı.  Bir odun faresinin bıraktığı hassas astarlı izler
diğerleriyle şirket ve iki kişinin küçük peri izlerini anon
Alan-Voles-İsterseniz Kısa Kuyruklu Tarla Fareleri.  Geçtiler
sağ açılarda, suya kadar giden başka bir tavşanın izi
ve sonra banka voles küçük, meşgul dövme.  Başka bir tavşan
Trail ve daha fazla tavşanın pisti,
Az ya da çok bir yöne doğru ilerlemek-gittikleri yol.  Ve sonra onlar
lekeli olukta ve eski ve balık benzeri kokusunda öldü
bir su samuru.  Üstelik, geldiklerinden neredeyse hiç aşmamışlardı
Köpek benzeri parçalar ve başka hiçbir şey gibi koku, Reynard'ın kokusu,
tilki; Ve şimdi sinirleri oldukça karıncalanarak ve her yerde gözler
Bir keresinde, sonunda geldiler-yakınsak parkurlar onlar
-yükselen, gökyüzüne karşı lekelenmiş bulanıktı,
Çiftlik inşası.

Siyah sıçan, bir kapının alt basamağının alt baskısına bir saman bahçesine baktı,
ve küçük halk-volk-vol, banka vole ve
Ahşap fare-ondan önce giden.  Diğerlerinin hiçbir işareti yoktu;
Ama bu garip değildi, çünkü tavşanlar ve tavşanlar muhtemelen
onların içinde yaptıkları mutfak bahçesine gitti
açlığın ekstremitesi; ve su samuru ve tilki büyük olasılıkla,
birbirlerini kımıldartan uzak tutmak.

Bu nedenle, cesareti koparmak, siyah sıçan bahçeye atladı,
ve doğrudan, burada, mürekkepli siyahlıkta
Açık taraflı çatılar, uzun süren üfleme ve iç çekişini duyabiliyordu
Yağ sığır yatıyor.

Arkasından solgun bir ay geldi ve ona hafifçe açıldığını gösterdi
Bullock geniş sırt.  Sonra yemlik kenarındaydı, durakladı
Emin olun ve yemlikte kaldı, kırıntıları ve tozunu topladı
Keten tohumu kek ve saman.  Üç fare aynı şeyi yapıyordu ama kaçtı
yaklaşımında; Ama bu konuda sorun yoktu, çünkü sığırlar vardı
onu ve karısını bile tam bir yemek bırakmadı, geriye kalanları havaya uçurdu
Parığın uzakta ve neredeyse tüm kek kırıntılarını yaladı ve
toz.  Ancak, hiç yoktan iyiydi.

Sıçanın doğal merakı uyandı ve karşılaştırmalı sıcaklığı
Burası, ustura kenarlı rüzgardan-oh, ne bir rahatlama dışında bir rahatlama
O cehennem kesme patlaması!-onu keşfetti.  Ve o koştu
Yemeğin kenarı duvardaki bir deliğe, bu da tuhaf ve
Tarif edilemez bir koku, domuz tarzlarına göre. Ama burada o
Durdu ve arkasındaki karısı durdu.  Biri geliyordu
Karşı taraftan-herhangi bir domuzdan çok daha kötü kokan bir şey.

Bir sonraki an, her iki siyah farenin de kıvılcımlar gibi birlikte gitmiş olması-hiç
Kıvılcımlar siyahtı ve delikten gelen kahverengi sıçan merak etti
Yeryüzünde ne olmuştu.  Sonra izlerinde kokladı, denedi, ama
İmkansız buldu, takip etti ve geçti.  Hissederdi
Mümkünse onları öldürmekten büyük zevk ve bunu biliyorlardı.

Siyah sıçan şimdi bahçeyi ahıra geçmek için denedi.  Yapabilirdi
Orada çok iyi durmadı-kirişler arasında yukarı, yani-tüm gece,
Aşağı indi ve karısı onu takip ederek zekice hışırdadı
Kısmen karla kaplı saman üzerine.

Sonra onu göz kırpma bir seriye dönüştüren bir şok aldı
çizgiler.

Sonra onu kelimenin tam anlamıyla, iyi bir şekilde dönüştüren bir şok daha aldı.
Siyah yıldırım.  Hayatın boyunca hiç böyle bir şey görmedin.  Sen
Herhangi bir yaşayan canavarın böyle olabileceğine asla inanmazdı
çılgınca ve çok öfkeyle bir yerden bir yere gitti
anında.  Kazanıyordu.  Seni göz kırptı.  O
Çeviklik çizgisi ve hata yok.

İlk olarak, bir siyah köşede saklanan kahverengi sıçan,
Kahverengi rat kurnaz, anında atladı-hayır, şarj-
Siyah Rat'ın izi.  Ve kötü bir cinayet vardı, küçük,
Gözler geldi.

İkincisi, beyaz bir eider aşağı yorgan-en azından böyle görünüyordu
Bir eider yorganı olarak ve sağlam bir şekilde dışarı çıkmış gibi, hafifçe aranan-
mavi-siyah gökyüzünün ve kahverengi sıçanı kapladı.  Duyabilirsin
yorgan altında öfke ve korku çığlıkları; Sen
yorganı görebiliyordu-ama soluk kahverengi göründüğünü gördüler
bir farenin o cinayet-çocuğu için üstten kaldırma ve his
altında.  O zaman yorgan onu aldı-açık bir şekilde duyabiliyordun
Canavar Ölüm-Yoncalı Yankılama Birlikte-Ve sonra yorgan gül,
Hala tamamen sessiz ve biri bunun büyük bir ahır-own olduğunu gördü,
Sıçan-kahverengi bir sıçan-beyaz eşleştirilmiş pençelerinde entrikal.

Ama bunun herhangi bir fark yarattığını düşünüyor musunuz?  Eğer öyleyse, bilmiyorsun
Kahverengi sıçan olan acımasız azim şeytanı.

Siyah sıçan, inanılmaz şimşek ekranının sonunda ulaştı
Ahır, arkadaşı arkasında, sıçradı-duramadı-temizle
Büyük yirmi inçlik, parıltılı gözlü kahverengi ghoul'un arkasında,
meslektaşının ölüm-çizimiyle çağrıldı-diğer fareler genellikle cevap veriyor
Bir delikten çıkıyor.  Siyah fareler deliğin içine girdi
titreyen çizgiler, ama kahverengi sıçan anında kendini döndürmüştü,
ve onların peşindeydi.

Ahır talihsiz bir seçim oldu.  Kahverengi farelerle dolu görünüyordu ve
dördü, karanlıkta, anında şimdi
Oldukça avlanan siyah çift.  Mucizevi çevikliklerinden başka hiçbir şey kurtarıldı
Bu ikisi canlı olarak yenilmekten, ama ahırdan çıktılar
uzak taraftaki lekesiz kar, aralarında sadece bir ayak
Uzun kuyrukları ve önde gelen kahverengi fiend'in mangy, yaralı kafası
arkalarında.

Doğrudan açık, çizilmiş bir siyah çubuk gibi, bir
Ahşabın yükselen binası ve bu boyunca-altı inç kaybettiler
Bir delik için baktıkları değerli on iki.  Buldular
Whizzed, arkasında beş kahverengi sıçan, dokuz kahverengi sıçan sert
Beşin arkasında.

Kendilerini çuvallarla dolu büyük bir odada keşfettiler ve
Mısırın tatlı kokusu ve bu çuvallar arasında içeri girip çıktılar
Avcıları hiç kimse hiç tanık olmadığı gibi baş döndürücü bir kovalamaca
Buna tanık, bunun için, insan gözleri onu takip edemediğinden.
Ama sonunda olumlu görünüyordu. Bu sadece yorucu bir meseleydi
Siyah, yerdeki dört kahverengi sıçan için nişanlandı
Sacks'teki unun ağırlığını düşürdükten sonra-bu sıçanlardan biri
yirmi bir buçuk inçlik korkunç yamyam-
Mobbing ve yakında siyah fareler kendilerini böyle bir konumda buldu
Kaçış olmadığı-siyah bir sıçandan başka bir kaçış yok.  Onlar için
Bir yol vardı.  Ve bu iki yaşayan elektrikli kıvılcım dört ayak
aldı.  Duvara çıktılar!

Bilmiyorum, ama sanırım, siyah farelerin üst çeneleri olduğu gibi
daha uzun ve daha keskin ve kahverengi sıçanlardan daha fazla köpekbalığı benzeri ve
Kuyruklar çok daha uzun, kuyruktan ve bacaklardan bir yay var,
çok-ve bunun üstünde düğümlere ve çatlaklara asma çevikliği vardı
Kahverengi hortlaklara sahip.  Olabildiğince, yaptılar ve aldılar
Yukarıdaki odanın zemin altında, düşmanlarından önce,
Daha normal ve deliklerle seyahat etmek onlardan sonra sürülebilir.

Sonra ikisi, sonunda son bir umutsuz acele ile köşeye sıkıştırıldı,
Tahtalardaki bir delikten, odanın ortasına doğru
birinci kat ve öldü.

Ah! Durdular.  İyi bir neden de.  İyi sebep beş kahverengi vardı
Sıçanlar, kan kedisi ile heyecanlı, kuyruklarında sert, de durmak.

Kendilerini büyük bir odanın ortasında aniden ortaya çıkardılar,
esas olarak birkaç çuvalla döşenmiş ve göz kamaştırıcı bir şekilde sular altında kalmıştır,
Elektrik ışığının kör parıltısı, bu çok daha parlak görünüyordu
güneş.

Orada, yedi, siyah ve kahverengi, sert, sade ve vurdu.
Görmek için net.  Ve orada dört adam ve iki köpek durdu
onlara.  Onlar, o erkekler ve köpekler, sessizce gelmişlerdi
Akşam sıçan avı, ışığı aniden açarak, çünkü yer
değirmen gibi bir çiftlik, değirmenden-kendi
elektrik.

Bir adamın aldığı sürece gergin, ağrıyan bir duraklama vardı
Gasp.  Sonra köpekler içeri girdi ve adamlardan biri sadece
Odadaki delik daha önce durmamışlardı.

Ama siyah fareler!  Kahverengi fareler aralıklarla savaşarak öldü
Korkunç bir şekilde, köşe kahverengi sıçanların yaptığı gibi.  Beş dakika içinde hepsi
Beş, ölü-yani odaya gelen ve kesilmiş olan her şey.
Ancak siyah fareler beş dakika içinde ölmedi.  Kimse Görünmüyor
onları görmüş, av bir kez başladıktan sonra, diğerleri olana kadar
öldürüldü.  O zaman bile dört erkeğin de asla haklı olarak yapamayacakları ortalaması
Onları gördüklerine yemin et.  Çizgiler, çizgiler ve yanıp sönüyorlar,
ve fareler olabilecek siyahların ve siyahların haleleri-ve
Köpekler olduklarını söyledi-ama kimse yemin edemezdi.  Bazen bunlar
Başlıklı fenomenler kirişler arasındaydı, diğer zamanlarda
Zemin ve yine de yukarı çıkıyorlar ya da duvarlardan geliyorlardı; Ancak
Tüm erkekler hem de köpekler sonsuza dek çok geç görünüyordu
Ve onları avlamak, yarım saniyeden önce, oldukları.  Aslında,
Sürekli olmuşlardı ve her zaman çeneleri yakaladılar ve
Dayak çubukları değildi.

Yarım saat sonunda erkeklerin, alnlarını silinerek, hatta
O soğuk, soluk, "lor 'aşk yer! Hiç sevdi mi?"

Bir saatin dörtte üçünün sonunda erkekler kendileri fırlattılar.
Nessiz, un çuvallarına ve köpeklere, nefes nefese,
Zemin-yapıldı.  Ve siyah far ve eşi, her zamanki gibi canlı,
Onları kirişlerden izledi.

Sonra erkekler ve köpekler gitti, ışık söndü ve şu anda
Aşağıdaki harika savaş sesleri, kahverengi sıçanların
Zemin kat hayatlarının zamanını yaşıyordu.  İkisi de öyle
Siyah fareler, ama farklı bir zaman.  Yemekte şölen yapıyorlardı
ve tahıl.  Ve orada, bildiğim kadarıyla, kuşlar gibi,
Black Lightning gibi kirişler arasında uçmak, taciz edildiyse, yaşıyorlar
bu gün. Ix

Lawless Little Love

Kendisini yüzleştiğini bulmak için yuvarlandı ve bir flaşla ayaklarını geri kazandı
Büyük, gür, beyaz bir kuyruğa sahip karanlık bir canavar, doğrudan
memnun kaldı-ama bu bir uyarı işareti, zevk değil-parlayan
Gizemli, korku dikenli-sallamanın kasvetinde hayalet.  Ve yüz
Canavarın siyah ve sırıtan bir şeytanın yüzü ve gözleri
Kırmızı parladı.

Orada durdu, biraz titriyordu, küçük genç şey sürünüyor
Neredeyse ayaklarının altından ve uzun, canlı, çiğ yara
Beyaz kuyruklu canavarın, hiçbir yerden gelmediği
Gece, omzuna yerleştirilmişti-eylemde yakalanan bir cinayet.

Üç bacakta-sol Hindleg bir tuzak tarafından ısırılmıştı.
sırtlan-istikrarlı, tüm doğal yüzdürücü cesareti ondan çıktı,
Harika çevikliği de gitti, anında kalbinde hissetti
Ne bu şeytani yüzlü düşmanla yüzleşebilir, ne de ondan uzaklaşabilir.
Aynı sakatlık durumunu avcılık için şımartmıştı ve
Açlıkla, burnunu diğer insanların fidanlıklarına dönüştürmüş ve yakalanmış
Sadece başka birinin bebeğini öldürme noktasında, sahibi
Eve gel, gece dışında bir çizgi gibi.

Ama bu en kötüsü değildi, çünkü düşmandan daha uzundu,
biraz ve iyi bir kavga etmiş olabilir-hayatı için savaşmıştı,
Tabii ki, annesinin yanından ayrıldığından beri-eğer düşman
yanında bir müttefik getirmemişti.  Gözün görülemiyordu,
müttefik, ama burun içindi-en belirgin ve korkunç bir kokuşma ve
Hissedilebilir, çünkü burun deliklerini akıllı hale getirdi.  Görünüşe göre o zaman
Beyaz kuyruk kasıtlıydı, kırmızı bir bayraktı, küstahça gösterildi,
Kokuşmaya dikkat etmek için tüm uyarı.  Birden fazla yolu var
Kendi vahşi doğada tutmak ve en kutsal olmayan koku o kadar da kötü değil
Yol, ya da düşünmeye geldiğinizde.

Bu isimsiz kokunun sahibi bir polecat-bizim polecat değil; daha kötüsü
Bundan-ve iyi-cinsi biliyorsun.  Bilmedikleri korku; Ne de öyle değil
onlarla bir zayıflığa acıyor, özellikle de gençlerinin hayatları
endişeli.  Bu beklemedi.  Olabildiğinden daha hızlı saldırdı
"Bıçak" ağlayın, dört ayakla birlikte, tuhaf bir şekilde ve
Patent kendi yolu.

Uzun ve saçma bir şekilde kısa olan öldürülür, aynı zamanda,
Tıpkı rakibi gibi, sadece daha zarif ve böyle bir
Kalın set beden, kendini yılan bir şekilde ve boynunda açtı
Dişler hedeflemişti, Polecat geldiğinde orada değildi, ama onun
Dişlerdi ve Polecat'ın yanağında kapandılar.

İkincisi acı kıvılcımına korkunç bir şekilde koştu ve kendini gerçekten ayarladı
savaşmak için aşağı.

Mücadele eden öldürülme hiçbir şey söylemedi, ama onunla dengesiz
Game Hindleg, itme veya yayma gücü yok ve çok
Zayıf, doğrudan kliniğe kapandıkları için yapıldığını biliyordu.

Birkaç saniye içinde Polecat onu indirdi ve sadece korkunç, deli,
Fang'ın Fang'a karşı umutsuz çatışması saldırganı boğazından uzak tuttu.
Süremedi.

O zaman, o anda keskin küçük, gri bir küçük,
Koyu lekeli, temiz kesilmiş, yakın kırpılmış, akıllı bir kafa, bir yılan üzerinde,
Uzun boyun, gölgelerden çıktı ve sanki ne olduğunu görüyormuş gibi baktı
Bıyıklarda tüm poter vardı.  Kafa orada olabilirdi
Şans, ama değildi.  Sahibi saatlerce izini koşuyordu,
Ve günlerce arıyor ve şimdi gitmesine izin vermek istemiyordu, şimdi
Sonunda onunla gelmişti, polecats ya da polecats, kokuyor ya da değil.
Ama o bir aptal değildi.  Oyunu biliyordu, acı, acımasız oyun
Ölüm, vahşi doğada oynandığı gibi.  İnsanla acımasız yasa
"Devam et ya da dışarı çık."  Vahşi doğada bunu başka bir şekilde ifade ediyorlar: "Öldür
Ya da öldürül. "Adam daha kibarca koyar, belki de hepsi aynı
Eski doğal hukuk, sanırım. Kafa ve yılan boyun, uzun, kremsi, sarımsı-lekeli bir vücut geliştirdi ve
Vücut uzun, bantlı, konik bir kuyruk-hepsi bacaklarda çok kısa, onlar
sahibini neredeyse yerden uzak tuttu; Ve o canavarın adı
Genet.  Aynı şey kedilerin bir tür uzak ilişkisidir, dördüncü
kuzen bir zamanlar kaldırıldı; Ama size söylemek gerekir, çünkü yapabilirsiniz
Aksi takdirde güzel gelincikler olduklarını düşünüyorum.  _ Ve o bir genet_,
Çok-olabilecek cinayet.

Sonra yeni gelen hareket etti.  Sonra hareket etmeye başladı ve-ter.  Sadece
Bir bardaktaki bir sinekin vızıltısı gibi.  Kesinlikle söyleyebilirsin
Hala oradaydı, ama onu gerçekten gördüğüne yemin edemezdin.

Polecat'ın onu bildiği ilk, kırmızı-sıcak çatal benzeri duygu
Bu boynunuzun arkasındaki dişler anlamına gelir.  Polecat kendi üzerine döndü,
Ve biraz, bir elektrikli iğne kadar hızlı, benekli şeyde, hemen
orada olmaktan vazgeçti ve profesyonel terimi kullanmak için "
Kokuşmuş "değerinde olduğu her şey için. Uzun kadın hakkında her şeyi unuttu
çocuklarının avcısı olurdu ve Genet,
kendini net bir şekilde sürükle, ama başarısız olsaydı o olmazdı
Dişlerini bir ayrılık atışı olarak eve götürmeden önce eve getirin.

Sonra, hoşuma gidiyor, o hastaydı; Ve ruhumun üzerine merak etmiyorum.  Oldu
Balina-factory elini boğmak için yeterli.  Ama erkek genet değildi
Hasta, ya da olsaydı, vermek için yerden çok hızlı bir şekilde hareket ediyordu
gerçeği uzakta; Ve uzun, dalgalanma gibi bir ağacı vurduğunda,
Krem ve sarımsıtlı, bantlı çizgi, o polecat'ı önemli ölçüde bıraktı
onu bulduğu zamandan daha kırmızı ve zayıf, sanki ısırılmış gibi
sülükler.  Polecat onu kesinlikle genç kurtarmış ya da düşündüğünü düşünmüştü,
Her ne kadar kadın genetinin onlara gerçekten zarar verdiğine yemin edemesem de;
Ama sanki başka bir şey kurtarmış gibi görünmüyordu.  Ancak, tuttu
Savaş alanı ve düşman kaçmıştı ve bu
Zafer işareti; Ama bu onun "gazlama" yöntemleriyle yapılmıştı, bu yüzden
Yalnız savaşarak değil, konuşun.

Şubeler arasında dalgalanan, bir zarafet enkarnasyonu kişileştirilmiş,
ve onun için sadece burnuyla avlamak, çünkü ay ışığında enfes
kremsi, dappled ceket görünmezdi-gerçek bir sihir parçası, bu-erkek
Genet onu hızla aradığı kim için buldu.  Düşük kaldı, yalan söylüyor
Bir dal boyunca, çizgi için çizgi, gölge-destan için gölge-desen,
çok kabuk ve dalgalı, koşacağından emin olana kadar
o; Sonra ayağa kalktı, tükürdü ve yüzüne hırladı, kedi benzeri ve
kısır.

Belki hayatını kurtardığın için kötü bir teşekkürler, ama
onun yolu oldu --_ o zaman_.  Her neyse, onu kim suçlayabilir?  Hiç tanışmamıştı
Foe veya silahlı "unenevolent" nötr olmayan herhangi bir canlı yaratık
tüm hayatı boyunca ve başka bir kategori veya yaratığın olduğunu bilmiyordu
Olmasına rağmen, son dövüş vardı.

Ancak erkek genet ne koştu ne de savaştı.  Birinden kaçtı,
Bir inçin onda biri, neredeyse hareket etmeden ve orada durdu
ona uysalca bakıyorum.  Ona sıçradı ve geldiğinde vurdu
üzerine, olduğu yer.  Belki de sadece bir genetin olduğunu biliyordu,
ya da bir Mongoose, bu hileyi bir kerede bu kadar makine benzeri bir şekilde yapabilir
ve kesin; Ve bundan sonra sadece oturdu, bir eğriye büktü, onunla
dudaklar yukarı.  Ama baharı onu vermişti ve onun olduğunu gördü
sakatlamak.  Belki de açlığın parıltısını, vahşi, acımasız parıltıyı gördü
Bu gözlerinde her şeyi unutur; Ama ben kimim olduğunu söyleyeceğim
anladım mı?

Olursa olsun, erkek aniden ve açıklama yapmadan kayboldu,
İzinde ikiye katlanmak ve enfiye bir mum gibi dışarı çıkmak. O içindeydi
aslında önümüzdeki birkaç dakika boyunca birkaç kez görüntüleyin,
sessizce tırmanmak; Ama yaprak gölgelerinin karanlık lekeleri onu büyüledi
görünmezliğe girdi ve kimsenin nerede olduğunu söyleyemedi, aniden
Sessizlik, yeşillikler arasında bir yerde bir delici squawk tarafından vuruldu
üstünde.  Sonra bir kaza, vahşi çırpınmalar, telaşlı bir kargaşa ve o ve
dehşete kapılmış kobil parası bir araya geldi, neredeyse ondan daha düşüyor
sevdim.  Gerçekten de, düşmesine izin vermiş olmalı ya da onunla birlikte gitmeli
Geçmişte kayma, bekletme için kapmak, eğer hızlı bir şekilde bir sonrakine düşmemiş olsaydı
Bough ve bir bekletme aldı.  Sonra yan yana, sıcak çektiler,
tüylü, çırpınan bir şey ve susturmak için hızla döndü
Köplü bir şekilde, sanki kötü bir şekilde sanki böyle bir gürültüyü tekmeleyen gürültülü av;
Çünkü biliyordu-ve belki de gleany (kobun parası) çok hızlı bir şekilde-
Kalabalık, o vahşi içinde reklamı yapılan bir "öldürmeye" müdahale etmek için toplanabilir.

Bununla birlikte, kadın genet riskleri önemsiyordu.  Ulaşmıştı
Hiçbir risk açlık riskini gölgede bırakamadığında açlık aşaması,
Ve boğazın yanında kobay vardı ve kanını emiyordu
Diğerinden önce ne olduğunu fark etmek için zamanı vardı.  O zaman, iyi
Ayrımcılık, göğüs ve uyluk yedi ve daha sonra olabilir veya olabilir
Hayır, bir bakmasına izin vermediniz, eğer lekeli bir şekil kaymamışsa,
Ses olmadan, mavi siyah gece gökyüzünün karşısında ve ağaçta durma,
Görünüşe göre, çok keskin ve çok hızlı bir şekilde fındık kırmaya başladı.
Bunun üzerine, hiçbir şey söylemeden, genetler kayboldu.

Çok fazla bir şey değildi, gerçekten-sadece dev olduğunda yaptığı gürültü
Eagle-owl kızgındır; Ama bir genetken, iki ayak altında bir vücuda sahip
Uzun, başka bir şey değilse, yanakta kalmak için bir delik bulabilirsiniz.
kanatların karşısında üç metre kadar öfkeli bir kartal-own ile jowl,
Bir baykuşun kedi öfkesi ve silahlı, baykuş benzeri, dişlere, eğer öyleyse
koy.

[İllüstrasyon: "Kızgın Kartal Own"]

Şimdi soru iki genet yere geldiğinde geldi-o da
Onu takip et, yoksa onu takip etmek zorunda kalır mı?  Yine de kararlıydı,
felaketten kısa bir şey onları ayırmamalıdır.  Yine de görmüyorum, o zamandan beri
Asla bir ses söylemedi, eğer bunu nasıl anladığını anladı
Onu takip et, hala aç olmasına rağmen yemeğini bulacaktı
Henüz ona diğerlerine güvendiğinden çok daha fazla güvenmemesi gerekmiyordu
Canavar ve onu yeme olasılığının yarısı olduğunu düşünüyor gibiydi
Ona yiyecek bir şeyler al.  Onu bulan başka bir yaratık gibi bir şey
Sadece sadece dostluk için yiyecek-aşk henüz söz konusu değil veya dışarıda
Sorusundan-şüpheli doğasının henüz kavrayamayacağı bir fikirdi.
Ancak onu takip etti.

Bush ve arasında twing ve bükme, dönme ve açma ve
Gülmeyen ve oldukça görünmez ağaç gövdeleri, geçtikleri durumlar dışında
bir ay ışını-ve sonra neredeyse öyle, çünkü ayın bir hilesi var
oldukça göze çarpan yaratıkların renklerini çözmek-onlar
düşük yollarında süründü.  Çömelmedikleri bir ses yoktu
Çünkü, genellikle bir kırbaç gibi düz-ve bu vahşi gece seslerle dolu,
Ayrıca-keskin küçüklerini atmadıkları bir hava pufu değil
test edilecek muzzles, bir hareket veya bir hareketin ipucu değil
Gözler şüpheli bir bakışla düzeltilmedi. Bir su aygırı beslemeden geçtiler-ağız dolusu bir demet uzunluğunda bir demet
çimen; Bir antilop yiyen üç vahşi köpeğin ve gibbering'in üzerine geldiler
cüceler gibi; Bir aslandan damgalanan iki çizgili zebrayı gördüler; Onlar
Bir fil sürüsünün ortasına girdi-ama bu devler ne olmalı
onlara, neredeyse yer seviyesinde görünüyordu?-ve bilmiyordum,
Sessiz olanlar, belirgin sindirimi duyana kadar güçlü olabilirler
gürlemeler; Bir leoparın kuyruğunda oldular, genç bir gözlemleyerek
Waterbuck antilopu ve onlardan şüphelenmeden emekli oldu;
Bir açıklık içinde kök salan bazı çalı-pigleri izlediler, dönebileceklerini umuyorlardı
yemeye değer bazı böcekler; Arasında homurdanan bir anne aslanı duydular
bazı sazlar ve neredeyse zebraların izdihamı tarafından yönetildi
takip etti; Yılan olan bir deliğe giren bir sıçan kovaladılar,
Ve bir daha asla çıkmadı; Bir dokumacı kuştan sonra bir ağaca çıktılar
yuva, ama şişe şeklindeki yapının asılma şeklinden
Buna katılın; Bir tavşanın deliğini araştırdılar ve altı metrelik bir mamba buldular
Snake, dört dakikalık ölüm kanatları ile, elinde; Riske attılar
Kırmızı boyunlu bir sülün tüneline girmek için bin sivri bir diken fırçası,
Sadece şubeyi bulmak için ağırlıklarını tutamayacak kadar inceti; Onlar
vahşi bir kedi tarafından takip edildi ve içi boş bir ağaca saklandı; ve atıldı
büyük kuzeni olan bir misk kedi tarafından-ve en çok kaçtı
harika; ve burnunu ısırdıkları bir çakal tarafından kovalandı
onları içi boş bir kütük haline getirdi.  Sonunda duvara geldiler ve
durdu.

Burunları onlara bunun yerli bir köyün duvarı olmadığını söyledi, çünkü
Biri, bir erkek bile, muhtemelen _that_ hakkında herhangi bir hata yapabilir.  Ayrıca,
Burunları onlara başka şeyler anlatmış olabilir.  Her neyse, ay onları gördü
İki gri çizgi şeklinde, duvarın üzerinden kaydırın ve sessizce
uzak taraftaki gölge.

Vahşi bir kedi, bungalovun yerli bir kedisini yakın,
Bileşiğin köşesi, ancak sarımsı-lekeli kumaş şeritleri kadar düz,
onu iyi geçtim.

Siyah destekli bir çakal, açısından biraz eski bir saklamıştı.
duvar ve onlar verandaya kadar bir dolambaçlı dolambaçlı.
Bu keskin kulaklı, keskin gözlü olanı önlemek için bungalov.

Burada, verandada bir sandalye ve erkek genet keşfettiler,
Sandalyede ne olduğunu görmek için Hindlegs üzerinde dururken, kendini bakarken buldu
doğrudan elektrik mavisi, morumsu ışık toplarına giren
Uyuyan, ama şimdi çok uyanık olan başka bir kedi.

Kedi olarak puslu, dalgalı, çizgi şeklinde o sandalyeye gitti
ondan vuruldu.  Kadın genet, bir avucunun arkasındaki tanıtımdan kayboldu
pot.  Ama Genet'in kuyruğu o kadar uzundu ki, kedi ve kendisi ile
o sandalyeyi yaşayan bir Catherine-tekerleğen gibi yuvarlamak-her ikisi de
Ve kedi tükürmeyen-kedi kuyruğuna dokunuyordu,
Kediye yapışıyor.  Bu nedenle veranda boyunca bir ok olarak hareket etti
sinekler ve köşeyi dönün ve köşeyi döndüğünde-kaldır.

Güzel bir sıçradı ve bağlı göründüğü tehlikeyi temizledi
yolunda kaldırıldığı gibi, yaklaşık bir inç.  O fırlatılırken
Kedinin pençelerinin, çılgınca çabaladığı için yüksek sesle kazındığını duydum
Durdur-çok geç.

Sonra etrafa sürünen sekiz metrelik python'un başı
o kedi onun altında çırpınan kediyi takip etme sürecinde o köşe
Fırlatılmış bir poleax gibi.

Genet inerken kedinin bir ses çıkardığını duydu-sadece bir-ve
tarif edilemez ve verandayı bir çalının gölgesine bıraktı,
burada kadın genet şu anda ona katıldı.

Küçük bir Mongoose vardı (benim!
Geceleri bungalovlar, emin olmak için!) Bush'un altında, yemek yeme ile uğraştı
Gece Aderi olarak bilinen bu kesin sürüngen zehirli ölüm biçimi,
az önce öldürmüştü. Ancak genetlerin başka ve özel bir işi vardı,
Ve bir hırıltıdan daha fazlası olmayan mongoose'dan ayrıldılar, ikisi
Genetler daha sonra görünecek-veya daha doğrusu tahmin edilmekten daha fazlası olmayacak
AT-onlar ve fowlhouse arasındaki ay ışığının son gerginliğini geçiyor.

Bunu yaptıkları gibi, bulanık, devasa kanatlı, sessiz, karanlık bir gölge geçti
Tepegöz ve tuhaf bir piercing düdüğü, hançer gibi bıçaklanmış bir düdük
Bekleyen, dinleme sessizliği.  Her iki genet de sanki düdük gibi atladı
gerçekten bir hançerdi ve onları bıçaklamıştı ve saklanmaya kaybolmuştu
Ses durmadan önce, neredeyse.  Gölgeyi biliyorlardı-sahibi
düdük; O gecenin başlarında onunla tanışmışlardı-dev kartal-out.
Ama burada dişler ve pençeler ne yapıyordu?  Sıçanlardan sonra, belki.
Bunu umuyorlardı ve onların peşinde olmadığını düşünmeye çalıştılar.

Bu kısımlarda yaşamaya mahkum olan insanlar ölümlerin olduğunu bilir,
Birçok ve gizemli, gece oraya gidin, kurbanlar arar ve
Bu kümesler, sonuç olarak iyi kaleme alınmalıdır.  Yine de ölüyorlar; Ve o
bir yılanın bir kümes hayvanı evine sıkışabileceği söylendi,
Genet takip edebilir-belki de önce yılan ve kümes hayvanları ile uğraşır
daha sonrasında.  Kesinlikle, artık ve daha dar gibi görünüyor ve
Bu dünyada genetten daha düşük ve daha kıvrımlı küçük canavar.

Erkek Genet, sorunu kendi özel eyaleti olarak ele geçirdi
yerlere giriş bulmak; ve kadın, onun şüpheleri
Her dakika daha fazla sızan "Mağara tuttu."  Ve bir
giriş, o küçük, uzun, alçak dilenci; Bir giriş buldu, bir delik açtı
Çatının altında, tüm vicdanda yeterince küçük görünüyordu
Herkes tarafından gözden kaçan.

Ay ona nasıl tırmandıklarını biliyor-bilmiyorum.  Ve erkek genet olarak
İçeriden düştü, kadın yerini aldı.  Ama inerken bile
yapmamasını diledi.  Korku ondan önce oradaydı.

Kokulu, boğucu, ısıtmalı zifiri karanlıkta ağrı ile sıkışmış bir tavuk,
Ve diğerleri başının üstünde gürültüye girdi.

Sonra bir gaf yaptı.  Kesinlikle şaşırttı ve belki de kızgın, o
homurdandı.

Karışıklık anında durdu ve susturuldu; Ve anında da,
Yuvarlak, büyük, lambalar gibi ışık topları, iki sayısına kadar,
açıldı-ona sabitlendi, baktı, böylece içinde "dondu"
durduğu parçalar ve kreti kadın genetinde ayağa kalktı
Deliğe bakarken bir kedi üzerinde yapar.  Rahatsız ettiler
öldürmesinde bir şey.

Çok az mezar görüntü bu iki güzel ama küçük avcıdan daha az hareket ediyor
Yuva yarım dakika yaptı, kümesler tekrar yerleşti ve
Genetler-sadece burunlarıyla-ne olduğunu öğrenmek için
Vahşi doğa ya da ondan, bu zamana karşı koşmuşlardı.

O dönemin sonunda aptal kulaklarına düştü
Sanki görünmeyen biri fındık kırıyormuş gibi-fındıktan sonra, çok hızlı-
Siyahlık ve her iki genetin de neredeyse bir uyum vardı-hareketsiz bir
Bir-yerinde.

Sonra biliyorlardı, en çok tamamen biliyorlardı ve bilgi onlara
Korkunun sonu yok.  Dev kartal own'du.  O-o bir şeydi-
Soyguncuları delik ön planında dövdü, hırsızları azaltmıştı ve
Tek başına iyilik nasıl olduğunu biliyor olsa da, sürüngenleri geride bırakın.

Tek zorluk, kimin ilk çıktığı ve kimin hayatta olduğu ve kimin
ölü?

Erkek genet görünüşe göre baykuşları biliyordu ve bildiklerinden hiçbir şey
korkak olduklarını göstermişti.  O da korkak değildi; Ama vahşi
Avcılar V.C.'yi kazanmak için dışarı çıkmıyoruz, kural olarak sanırım; Ve eğer onlar
öyleydi, onlardan biri değildi.  Dövmeye değil, beslenmeye dışarı çıktı.

Muhtemelen, bunu düşünürken, orada kemerli durur
Geri-Uzun bedeninin ve bacaklar için özür dilemenin nedeni-karanlıkta,
Baykuş aynı şeyi düşünüyordu.  Her neyse, ikisi de telafi gibi görünüyordu
aynı anda zihinleri ve üzerinde hareket etmek. Bu yüzden onlar
Aynı anda çatının altındaki deliğe de geldi; Ve yapabilirsin
Gerçekten girebilecek çok az yaratık olduğunu benden al
Genet gibi inanılmaz bir acele ile bir delik veya ondan çıkıyor.

Sonuç doğal olarak savaş ve kırmızı-sıcaktı.

Boşaltma, tükürme, tıslama, hırıltı, homurdanma, öksürme, ikisi düştü
yere bir yığın halinde-ve yerdeki bir baykuş bir derece daha
Havadaki bir baykuştan avuç çivili-burada devam ettiler
kendi başına genç bir kasırgada tartışma,
Uyanan ve isyana eklenen tünek tavukları.

Kadın genet, bir mantar gibi deliğin diğer ucundan çıkmıştı
bir şişeden, onunla baykuştan burun üzerinde çizik alıyor; Ancak,
Başka bir şey bulamıyor, şimdi geri döndü ve baktı.
Sırtında olmasına rağmen, ona herhangi bir rahatlık vermediğini keşfetti.
Sanki SHE-OUW ile savaşmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyordu
yol.  Erkek Genet'in üzerinde iyi bir evin pençesi vardı
omuz ve bir diğeri onu canlı olarak ciltlemek için elinden geleni yapıyor; gagası
yaygın görünümlü kafasının gri tepesini dövüyordu.  Doğru, erkek
Genet'in dişleri baykuş boğazındaki sokete gömüldü, ancak
ya rüzgârını ya da eşit derecede yararlı olduğunu bulduğunun kanıtı değildi
Juguler ven ve oldukça hızlı olmasaydı, sanki
Asla önemli, endişe duyduğu sürece.

Bu küçük, uzun, sakat dişi genetin ne yaptığını düşünmeyi seviyorum
O zaman, o iyi karanlığın ve bu kokulu ısıda, şansla
Ona açık bir şekilde ve onun nay söyleyecek kimse yok.  Tereddüt etmeden,
Scoffle'ın yanında yere düştü ve kendini içine fırlattı
Bu-büyük pinyonların kazanılan, tokatlama yarıçapı, bu vuruş ve
Dövül ve çırpın, hepsini tüy ve tozla boğarak.  Bir kanat yakalandı
onun kare ve duvara getirdi, sarıldı ve şaşkın; Ancak
Bir kez daha flaşla geri döndü, ayak parmaklarında dans ediyordu ve aniden
Bir yılan gibi düzleştirme, vurma, zeminde düz.

O geldi.  Burnuna karşı tüyler hissetti-göremedi.  .
Kanatlar ona düz oldu.  O kadar derin ve kadar ısırdı.
alabildiği gibi.

Aslında, baykuşu boynundan almıştı, ama biri olurdu
Takip eden karışıklıkla genç bir yanardağ açtığını düşündüm.
Her iki genet de değerli gözlerini kapattı ve o baykuş yenerken takıldı
Kendini son bir vahşi telaşta yuvarlak ve yuvarlak, korkunç bir şekilde öksürüyor ve
insanca zaman ve çatlayan fındık.  Sonunda aniden çöktü
Dikenli bir mesane olarak ve hareketsiz yatmak-harika, karışık bir tüylü yığın,
Boldap ve acıklı, geniş kanatları ile.

İki genet geri çekildi, böyle bir ateşli ile yapılacak kadar sevindim,
Tüylü öfke.  Erkek genet biraz tökezledi ve oturdu.  O öyleydi
Neredeyse fırtınalı bir şafakta güneş kadar kırmızı, ama tüm kan onun değildi.

Yanında yatan büyük düşman hakkında daha fazla sorun yaşamıyorlardı
onlara.  Kesinlikle havayı olmayan küf kokusuyla içti
Çekici veya en azından, kümes hayvanı olduğunda çekici değil; Ve öyleydi
Döndükleri kümeslere, önce dişi, erkek daha sonra,
çok gerekli yalama yaptım.

Baş dönmesi olsa da, erkek genetin kendisiyle gurur duyduğunu seviyorum.
Lady-Love'u hayal ettiği gibi bir şölene getirmişti.
Ve hayatını kurtarmıştı.  Bu onlara görünen bir duygu verdi
Aşık beklentileri için.  Ama tam olarak fark ettiğini sanmıyorum
Seçtiği o güzel kadife tenli küçük hanım ne kadar aç
O dakika ve sonra ona düşünmesi için zaman verilmedi.

Başının üzerindeki karanlık bir maden ve tüyler ve gürültü gibi patlamış
onu döndürdü.  Bu kadın genetini temsil ediyordu,
şanssız bir tavuk boğazına sabitlendi.  Kanı emdi ve uçtu
bir diğer. Normalde bunu çıkarır ve yeterince bulurdu;
Ama aniden zenginleştiklerinde "kırılmış" olan erkekler
Geçici olarak harcama şehvetine kızdı ve bu yüzden onunla birlikteydi; sadece,
Onun deliliği öldürme şehvetiydi.

Kuşların boğazını çığlık atan, fakirlere sıçradı ve buruşturdu,
Heyecanla dünyaya kör, kanla sarhoş.  Bu korkunç
Zehirlenme ve erkekleri bile vahşi, etçil canavarlar yapsın, yapar
söz konusu olmayan şeyler.  Ayrıca, kan kokusu erkek için çok fazlaydı
Genet ve şu anda uçan kuyrukla, kırmızı orgy'ye koştu
fazla.

Bu çılgınlıkta bir süre vardı; Ve bitirdiklerinde
Ve hala hayatta olan kümesler sadece yalan söyleyebilir ve pantolon olabilir
çarpık öldürülen kan arasında kan-asla nasıl inanmazsın
Cockerel kanıyor-ve karmin renkli tüyler.  Olmayabilirsin
İnanın bana kaç tane kümes hayvanı öldürdüklerini söyleseydim, ama bu bir
En utanç verici sayı ve oldukça affedilemez.

Ve sonra, orada yatıyor olsalar bile, ölü atış, aniden başladılar ve
Birlikte, çünkü neredeyse bir darbe gibi, gerçeği onlara şik bir
gün.  Gece çaldı ve Dawn onları öldürmede keşfetti; Ve
Tek başına iyilik, ne kadar zamandır olduklarını bilir-dakikalar veya saatler.
Her neyse, işte buradaydı ve birlikte ayaklarına sıçradılar.

Acele ettikçe, karkasının bulunduğu yeri geçmek zorunda kaldılar
Baykuş _had be_!  Gitti-gizemli bir şekilde içine bir ceset olarak
hiçbir yerde.  Baykuşlar her zaman tekinsiz yaratıklardır, ancak ne zaman hareket etmek
Ölü genellikle onların tanınmış bir alışkanlığı değildir.  Genetler kokladı
endişeyle ve izi çatının altındaki deliğe koştu, çünkü
yolda oldu.  Delikten gitti ve
Hava-tam anlamıyla havaya.  Başka bir deyişle, o baykuş basitçe
Ölümün yakınında olduğunu fark ettiğinde "Bluffed" ölüm.  Bluff vardı
çık; Ve daha sonra ve uygun bir zaman yargıladığı, vardı
Sadece ve elbette sessizce, gelme şekliyle uçtu; ve-
Ben yaşıyorum!-Bir kümes hayvanı onunla gitmişti.

Bir dakika sonra, şüphesiz bir dövüş şahin-otorasyonu kendini çöktürdü
Büyük, küstah, eski bir incir ağacından, yüzlerce metre uzakta
Fowlhouse, genetlerin kaybolan kuyruklarından birine.  Bu
Dünyanın bir genet hakkındaki en genel görüşü, bu arada-kaybolan kuyruk;
Ve çok azına güzel, koyu bloklu, kremsi, görmek için verilir.
Zil kuyruğunun ait olduğu küçük, kıvrak, uzun canavar.  Elbette,
Kartal çok geçti.

İki dakika sonra, geç bir leopar, boş bir boşluktan sonra inenine döner
Gece Avı, lider olan kadın genetinin kuyruğunu gördü,
içi boş bir ağaca kaybolur.  Erkeğin içeri girecek zamanı yoktu
Leopar fırladı, bu yüzden bir mamba'yı rahatsız ederek yakın başka bir ağacı vurdu
rengi yeşil olan ve ısırığı ölümü olan Cobra uyurken
Twined sarmaşıklar arasında.  Bacaksız terör yere düştü ve
deliği için çizildi ve aşağıdaki leopar sadece
öyle olduğu gibi yolundan çıktı.

Sonra, devedikeni gibi ışık, sert bir şekilde öksüren, leopar gitti
erkek genetten sonra ağacın yukarı ve onu kesmiş gibi görünüyordu
sonsuza dek hayat ve özgürlük.

Genet güzel bir şekilde tırmandı ve ağaç banyosunun etrafında kaçtı,
İzler ve keçeleşmiş sürüngenlerin yaprak patlamaları arasında,
inanılmaz hız; Ama tüm zaman boyunca leoparın pençesi, tüm kancalı pençeler
Barlanmış, havayı kırbaç kırbaçlıydı, sadece o güzelin arkasında,
Genetin uzun, halka kuyruğu ve bir kereden fazla dokundu. Sonunda, sert tahrikli, nefes nefese, teterin sonunda, görünüyordu,
Genet, yavaşça ve daha uzak ve daha uzak bir şubeye zorlandı ve
Daha yavaş, leopar sürünmesi, sürünme, sürünen, neredeyse düz, iyi yayılmış
Ve ustaca, pençesi, önünde iyi, şanssız küçük
Genet, dallar zavallı avlanan yaratığın altında eğilmeye başlayana kadar ve
Tüm umutlar ondan gitmiş gibiydi, çünkü yer on altı metre aşağıdaydı ve
Arada hiçbir şey yoktu.  Ve sonra-ah! Ama bu iyi bir çabaydı!-
Görünüşe göre daha ileri gitemezdi ve bir sonraki korkunç
Leopar'ın yuvarlak kol vuruşunu takmak onu
Zaten faul, sıcak nefesi olan korkunç çenelerin yok edici ezilmesi
Onun üzerine oynadı, Genet fırladı.

Harika bir bahardı; Küçük canavar her onsu topladı
onun gücünden ve kelimenin tam anlamıyla havaya çıkmış gibiydi.
Sınırladığı yere on altı feet ve yirmi iki ayak dışarı
İnişli ağacın bole'si ve-öyle, bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Çabuk leopardı-gözlerimize neredeyse aşağı inmiş gibiydi
Genet'in topukluları-ama yeterince hızlı değil, çünkü önce toplanması gerekiyordu
Kendini belirsiz, sallanan bir temelde.  Bu nedenle, o zaman aldığında
Yere, harika bir lastik top gibi sınırlandırarak, zevk aldı
erkek genetinin kuyruğunun da küçük deliğe kaybolduğunu görmek
içi boş ağaç.

Ve orada onları terk etti, çünkü performans başka bir şey yapamazdı.  Ve
Orada da onları bırakıyoruz, karanlıkta yan yana kıvrılıyoruz ve
Güvenlik, uzlaştırılmış ve sonunda mutlu bir çift.




X

Kralın Oğlu

Kralın oğlunun kız kardeşi ile bir saz yatağında yatarken buldular.
Kralın kızı ve prens ve prenses kraliyetle savaşmasına rağmen,
Rütbeleri yakıt olarak, kabaca çuvallarla boğuldular ve
hızlı bir şekilde taşındı-kraliçe her an geri dönebilir ve
esirler-tüm illerin valisi ve vali spake
Böylece:

"Oho! Kraliyet çifti, ha? Başkent'e gönderilecekler, ama önce
Bir çeşit kafesi devirirken onları bir kapanmaya koymalıyız. "

Ve "bir kapanış" içine, bu nedenle dökümlerdi ve küçüktü
Ve çıplak, ama içinde kurutulmuş çim bulunan bir kutu için; Ve duvarları
Yer dokuz feet yüksekliğinde oluklu demirdendi, böylece kaçış baktı
imkansız.  Fidye söz konusu değildi ve bir vahşi kurtardı, ama
Hala hafifçe mümkün, rüya-o zaman bile babalarını duyabiliyorlardı
Çok uzakta güçlü bir sesle konuşmak, ama anneleri, biliyorlardı,
Korkunç sessizlik içinde izlerini takip ederdi.

Bu arada onlar kralın çocuklarıydı ve onları taşımak için
kendileri düşmanın huzurunda.  Bu yüzden onlar
ne ağlamak ne de üzücü (dışa doğru) ne
ya da umutsuzluk veya öfke ile.  Sadece yan yana oturdular ve
Başlarını bir araya getir ve kibirli küstahlık ile baktı
ortak kalabalık, "Yasasız daha az üriyor"
Onları inceleyin.  Erkekler tükürme ve yapma şansı her gün değil
Babası gibi, bir kişinin annesini öldüren bir kralın oğlunun
Ya da senden daha fazla düşünmeyen küçük kardeş
Tavşan ve kalabalık bu şanstan en iyi şekilde yararlandı.

Ama neyse ki, onların vaftiz babası olan gece, hızlı bir şekilde gelmeye geldi
batıya doğru, o vahşi kısımlarda olduğu gibi ve korumasını fırlattı
üzerlerinde pelerin ve kalabalık flothpots ve büyüye eridi
Karanlığın hepsine yerleşti.

Bir tek tek küçük ışıklar kulübelerde ve çadırlarda parıldadı
esirleri ve erkeklerin seslerinin derin bas drone
Kadınların tiz cackle ve sivrisineklerin yüksek şarkısı ile
olmadan; Ve yemek pişirme ve tütün kokusu birlikte geldi, bu yüzden
Uzak bir şekilde kokladılar ve yerlerinden karıştırdılar. Yalın ve sarı bir Pariah köpeği,
oluklu demirin çeneleri ve atlar homurdandı ve damgalandı
Gece esintisi onlara kokusunu taşıdıkça kazıkları.

Zaman geçti ve kadınların tiz sesleri durdu, derin
Erkeklerin mırıldanması yavaş yavaş öldü, ışıklar kayboldu, sahne oldu
Bir yangının ani parıltısıyla sadece burada ve orada aydınlandı
Bir nöbetçi tarafından yanıyor, ama sivrisineklerin şarkısı hiç durmadı.

Sonra ortaya çıktı ve gecenin garip, esrarengiz seslerini ortaya çıkardı, ki
birlikte ele alındığında, büyük sessizliğin bir arka planı oluşturdukları
vurgu gibi görünüyordu.  Ve kralın oğlu tekrar sınırlandı.  Onlar
onu güçlü bir çağrı olarak, bu sesler, kendi topraklarından-
vahşi doğa.

Babasının öfkesinin gürleyen gök gürültüsü, ölüm nefese ve
yıkım, şimdi durmuştu; Ama çok daha fazla ses vardı ve
Kral'ın oğlu dinliyor, hepsini biliyordu.  Uzak "qua-ha-ha!" bir
Zebralar Birliği içecek; Bir Impala'nın tuhaf bir şekilde homurdanması
antilop, koku tehlikesi; Bir ürkütücü toynakların uzak davullanması
Harebeests sürüsü; Bir eland buzağı, kim tarafından aşağı çekildi
ne olduğunu bilir; "Hoot-toot!" bir su aygırı, çimlere çıkmak; .
Ani tiz "Ya-ya-ya-ya!" eldeki siyah destekli bir çakal;
Yarık, bir av leoparının hafifçe sızlanır; Bir çırpı
Timsah çeneleri, yakındaki nehirde bir yerde; Ve son, ama
En azından hayaletlikte, korkunç yükselen "Who-oo!" ardından bir
Bir yerde olduğunu söyleyen ani deli kahkaha korosu
Sırtlanın toplanması-çalışmalarında!

Kralın oğlu şimdi hapishanede hareket ediyordu ve neler yapabileceğini inceliyordu
Gördün mü-özellikle duvarlardan-harika, gururlu gözleriyle ve
Bıyık ve burun ile olamadı.  Tabii ki hiç ses çıkarmadı-değil
Bir fısıltı kadar; Ve kız kardeşi ona katıldığında, basitçe
Somut olmayan, yarı tahmin edilen şekiller, sürüklenen-
-kasvet üzerinden.

Bir adam, hatta renkli bir adam, bu kapanışa uzun bakabilir ve
Gözlerinin arkasında ani yanılgıyı yakaladığı sürece, asla
Nerede olduklarını söyle.  Gerçekten de, kapanış zift-karanlıktaydı
kendisi, yüksek "teneke" duvarları nedeniyle; Ve tuhaf bir sarı olsa bile
Ay geldi ve kendini takmak için kendini taktı.
Sahne, kralın oğlunun hapishanesi sadece bir mürekkep kuyusu gibi gösterdi.

Aniden, kriketlerin sessizlik ve sesleri kırıldı
Geceleri karıştırmaların sesi.  Ağaçtan bir gece jar kaçtı
garip sesler eşliğinde tepeye; ve görünmeyen bir çakal,
çok kulübelere, kötümser bir şekilde, arayışında
Korkunç ya da sakatsız herhangi bir şey ürkütücü bir koşuşturma ile kaçtı.  Görünüşe göre
Pençeli bir şey oluklu demiri kazımaya çalışıyordu.

Sonra bir çırpma kazığı ve bir yumruk geldi.  Sonra sessizlik.  Ama sonra
BIZ YAZARLAR tekrar başladı-taze bir çok ve daha şiddetli.  Pariah
Havadaki kuyruğunu araştırmaya gelen köpek, gitti
Yine ve hızlı bir şekilde, kuyruğu bacaklarının arasındaki; Ve aynı
Kralın oğlunun başı olukluların tepesinde ortaya çıktı
Siluette Demir Duvar Bakış, şaşkın aya karşı.

Tabii ki ve doğal olarak, her nöbetçi uyuyordu, hatta
umutsuz seslerin farkına varamadılar
Takip eden çizikler sıradan bir fenomen değildi ve
içine bakıyor.

Şu anda kralın oğlunun vücudu başını takip etti ve bir
an, o dar üstte beceriksizce dengelemek, kaybolmadan önce
Aniden, son ses olan ağır bir yumruk eşliğinde
Yere yaptı.

Daha ileri ve daha da çılgın çizikler izledi ve Kralın Anon
Kesinlikle ölmek yerine kesinlikle ölmek isteyen kız
Düşman elleri, ayı tuttu.  Bir duraklama ve o da kayboldu
orada yaptığı son ses olan bir yumrukla aşağı doğru
Ayrıca yer. Bir dakika sonra ve erkek kardeşine dikenli muhafız altında katılmıştı
bir mimoza.

Bir iki an için çift kaya oymaları olarak katı duruyordu, bakıyor
Sırt, biraz çömeldi ve ölümcül sessiz.  Sonra kralın oğlu döndü
ve bir trot ile nehre yol açtı ve kız kardeşi takip etti
Pistlerinde.  Tozu salladılar-tam anlamıyla ve zararlı bir şekilde bir kedi olarak
Ayaklarından çiy sallar-nefret edilen esirlerin hızlılığından
Küçük anlık ayaklar giderken durur ve yer onları biliyordu
Daha.

Ama buraya eklemek istediğim bir nokta var.  Git ve dene
Dokuz metre yüksekliğinde oluklu bir demir duvara tırmanın ve hiçbir şeyden başka bir şey olmadan
Çıplak Dünya'dan kalkmak ve nasıl başarılı olduğunuzu görmek.  Daha öte,
Bunu yaparken, bu kraliyet çocuklarının çok genç olduğunu unutmayın.
Bebeklerden biraz daha fazlası olun.  O zaman nasıl başardıklarını söyleyebilirsin
Feat.  Bugüne kadar tam olarak bilmiyorum.

Bu zamana kadar herkesin farkında olacağı umulmalıdır.
Kralın oğlu ve kralın kızı hayatta kalanlar aslan yavrulardı,
Bu nedenle, üç aslan yavrunun en güçlü ve en uygun olanı
yavrulamak.  İtiraf edersiniz ki, bazı kaynaklar, cesaret ve
yaşlarını göz önünde bulundurarak zaten yaptıklarını yapmak için zeka;
Ama en kötüsü gelmekti.  Kızartma tavasından çıktıktan sonra
Şimdi ateşle yüzleşin ve eğer istemediyse de bu konuda hızlı olun
Dawn'da izlenecek ve yeniden ele geçirilecek.

Nehir kenarına geldi, durdular ve baktılar
Koyu girdaplar ve bilinmeyen, soğuk derinlikler.  Aslan yavruları, aynı zamanda genç
diğer her Afrikalı hayvan, kesinlikle içgüdüsel olarak doğmalıdır
ve tüm nehirlerin ve sakinlerinin çok canlı bir korkusu.  Herhangi
Korkunç ölüm icadı, bilmeliler, beklenebilir,
Orada gizlenin, bu karanlık suların dünyasında onları beklemeye hazır;
Ama eğer korku hissettilerse, asla göstermediler ve gururunu
Doğum gerçek.  Tereddütleri sadece anlıktı.  Terör vardı
yüzleşmek, cesurca veya korkuyla, olduğu gibi, ama yine de karşılaştı ve
cesurca yapıldı.

Kralın oğlu yavaş ve serin bir şekilde siyahın içine girdi, ürperti
sular.  Güçlü, görünmez gibi kopan akımı hissetti
bacaklarında büyük parmaklar; Soğuk grevi sarımsı ile hissetti,
Kürk ve cilt karnına, ama asla geriye bakmadı.  Ayakları
altından döndü; Hiçbir şey üzerine, soğuk, soğuk
boşluk ve bu, herhangi bir yetişkin canavarı korkutmak için yeterliydi,
Bebek; Ama erkekçe doğru dışarı çıktı ve ince gözleri ve yüzü aldı
Gördüğünüz kibir kararlılığının bu regal ifadesinde
Sadece Kral Leo'nun ve eşinin yüzü ve başka bir canavarda
dünya.  Ve kralın kızı tereddüt etmeden takip etti-gerçek bir gerçek
Prenses, Gad, Sirs!

Sürekli bir şekilde yüzdü, içgüdüsel olarak, biri varsayıyor, yukarı akış,
her zaman omuzlu akımın kaymasına karşı koymak.  Oradaydı,
Belki de, sağlam pençelerinin altında iki ila beş feet su; Ancak
Yirmi ya da otuz olsaydı, şahsen yapacağına inanıyorum
fark yok.  Muhtemelen altında ve çevresinde başka şeyler de vardı
Sağlam pençeleri-çok daha kötü ve daha az masum
Su-her halükarda, akut olmasa da, her halükarda olması gerekirse
inbred bir şekilde farkında; Ama onlar da fark etmediler.

"Kralın oğlu ve kralın kızı için yol açın. Bu onların iradesi
nehri geçmek için.  Duy, hepiniz tuhaf korkular, sen gizliyorsun
Terörler-Make Yolu.  Kralın oğlunun iradesini kim kontrol eder? "

Bir kez sağ ellerinde güçlü bir girdap geldi-ya da sağ pençe,
Siz-ve sular ayrıldı, dalgalar ve bir geyser spouts,
Hippopotamus'un korkunç kabus başından vazgeçmek için. Bir kere
Soğuk ve deri bir şey ve korkunç bir şekilde dibine dokundu
yastıklı ayaklar; Ve bir kez-ama bu herhangi bir ifade için çok korkunçtu
Kalem-başka bir şey, eşit derecede soğuk, ama pürüzsüz, sarmal, kıvranma, yuvarlak
Kralın oğlunun sol arka ayaklanması, ama yine de tekrar açık bir şekilde kaydı,
Tomurcuklanan bir uluslararası gibi tekmeledi.

Sonra çile geldi.  İki düğme şeklinde geldi, sadece
aniden ve alaycı ay ışığında hareketsiz kaldı
suyun yüzeyi.  Sadece bazı projeksiyonlar olabilirdi
Yarı kesilmiş bir kütükten.  Olabilir, ama-
Musk'un söylenemez bir kokusu havaya aktarın ve bu da orada değildi
Düğmeler geldi.

Her iki aslan yavrusu da gördü, hem küçük kraliyet olanlar kokuyor hem de loş bir şekilde,
Muhtemelen onlara verilen korkunç bir bilgi tarafından uyarıldı
Atalar, her iki bebek yüzücü de biliyordu.  Terör-gerçek terör,
Beyaz karma, teslim ya da stamped-kör gibi, herhangi bir fiyat türü-
Asla bana öyle geliyor ki, o iyi, regal gözlere gelin; ama
mümkün olan en yakın yaklaşım o anda meydana geldi ve
yüzdü.  Ah, o bebek aslanları nasıl yüzdü!  Daha önce gitmişti sadece
kürek çekme; ve daha önce kısa sürede sallanıp yüzmedikleri
Yaşamlar-ve biraz daha fazla şüpheliyim-hiçbir soru olmayabilir
şimdi onlar hakkında; Uygulamalı eller gibi yüzdüler ve neredeyse o kadar hızlı.

Tüm vicdanda yeterince korkutucu bir duraklama izledi ve sonra,
Yavaşça, sessizce bir denizaltının conning kulesi altına girer, bu yüzden daldı
Bu düğmeler ve bir dalgalanma olmadan neredeyse tam olarak yok oldu.

Serin gece havası, geniş, cesur, gelen nefesi gösterdi,
Su dolu yavruların kafaları nefes nefese.  Sessizlik onları verdi
Çılgın nefes nefese.  Kelimenin tam anlamıyla her bebeği zorladıklarını görebiliyordun
sinir ve kas, oldukça tekmeledikleri gerizekalıları not edebilir
kendileri.  Ve karşı banka, siyah bir çalı duvarı ve
Reeds, şimdi çok yakındı, ama uzak-oh, ne kadar uzakta!

Ssee-shrr-rr-rr-r-shrhh!

Bir torpido olarak, yüzeyinin yüzeyinin neredeyse altında tıslama
Su, kafayı çok incitti-başı düğmeler üzerinde kötü gözleri ile; .
Geniş, pullu, uzun burnu, uçta yükseltilmiş burun delikleri ile başa çıkın,
Titreşli pürüzlü dişleri, korkunç, silahlı, şeytani
Bilinçli gücün yönü-Kralın Oğlu'nda.  Uyarı olmadan
gelmiş olsaydı ve hala daha azıyla saldırıya uğradı.

Yüzmek, oh, yüzmek, küçük kralın oğlu, hayatın için!  Ama kralın
Oğul yüzmedi-en azından bu anlamda değil.  Döndü.  Evet, bu
doğru-dönüşümlüdür; ve silahlı burnun canavarlığı, aynı
Timsah olmak, elbette, yaptığı gibi bile onun üzerindeydi.  Orada
sonra dönecek zaman olmazdı-hayat yok!  Yine de kralın oğlu
bunu bilmiyor olabilir.  Belki bir köpek tarafından saldırıya uğrayan bir adam olarak döndü
çünkü omurgasını soğuk, gergin bir tür spazmda hissetti,
Arka düzeyindeki korkunç savunmasızlık.  Ve döndüğünde, o
vurdu-bat-bat!-tüm pençeleri kılıfsız vurdu; ile vurdu
Her ons ve güç tanesi ve beynin bu gücü destekleme gücü,
onun sisteminde; Sadece köşeli bir kedi grev yapabildiği için vuruldu; gibi vurdu
A-aslan.

Sonuç şaşırtıcıydı.

Timsah, bir saça sadık kalmıştı-bahse girerim, o bir timsahtır.-
Kralın oğlunun arka taraflarını alın ve altına çekin.  O yapmadı
Dönüşte hesaba kattı ve dönüş yaptı.  Burnu Hindlegs'i vurdu,
hesaplamalarıyla, olması gereken yer değildi, ama
bir tarafa dört veya beş inç uzaktaydı.

Hızlı bir sürüngen olabileceği gibi, hatayı düzeltmek için.
On metrelik yığınının itici gücü hala onun üzerindeydi; Onu taşıdı.
On metre yığın ve beş metre-yedi eti eti durduramazsınız
ve kemik ve kas ve zırh plakaları, eski Nick'e gitmek nasıl olduğunu bilebilir
Yarım yardada birçok düğüm, bilirsiniz; Ve yarım yarda
hile yaptı. Kralın oğlu, yarı güldü ve o umutsuzca teslim ettiği için farkındaydı
Aşırı güçlendirici, hastalanan güçlü bir atışın darbesi
Köpük ve sudan misk ve gözlerin kokusu-iki
Düğmeler üzerinde küçük, kötü, söylenemez acımasız gözler.

_ O şansı_!  Ve ışık kadar hızlı, aldı.  Ough!

Gerisi kaos oldu.

Ve hepsi bu, sanırım-bunu bilmek istemiyorsan
Kralın eşi, Kralın Consort'u,
alacakaranlıktan beri izleri, bu krizde hızlı bir şekilde bankadan aşağı kaydı,
Ateşli gözlü, uzun, kayma şekli ve sulu cehenneme dalma
Tamamen pervasızca, tek tek ortaya çıktı, damlayan, titreme ve
Boynun kokusuyla, önce kralın oğlu, sonra kralın
kızı ve onları bankaya yükseltene kadar durdurmadı,
Birlikte çömelmiş oldukları diken-çırpma arasında güvenli, yan yana
Kör Şeytan'ın felaket eşleşmelerini dinlemek
Orada siyah sular; Ve babaları, kral geldi
Up-Pad-Pad-Pad-Pad-Onların arkasında, tüm
Dünyası sağlam, geniş, akıllı kafalarının üstünde ve sevincini temizle
onların dönüşü.  Dahası, orada dururken gurur duydu
Ay ışığı, o kraliyet canavarı; Ve hepsinin görünmediğini düşünüyorum
herhangi biri.




XI

Bataklığın otoyolu

Sazlıkta aşağı inen bir tür şiddetli sorun vardı
Dike'ın yanında.  Sazlık bağları-bazı insanlar kolayca sahip olabilir
Siyah kafaları ve beyazlarıyla onları serçelerle karıştırın
Bıyıklar-SADE, bükme sazlıkları sallamak ve dengelemek ve
Bu sorunların yapımcılarını sert bir sesle çağırmak.

Ve kamışların geri kalanı da öyle söylüyorlardı.  Bu bir
Görünüşe göre terk edilmiş vahşi doğa ne kadar inanılmaz bir şey
oldu.  Manzaranın her bir kısmı, her tipik kısım, bir dünyadır.
Özel nüfusu ile kendi.  Bu üretildi
beklenmedik bir çift saz-savaşçı ve bir kamış-warbler, atomlar
Girmiş ve rahatsızlıklarını rendelendirir; iğne noktasını yapan bir söğüt tit
azarlar; Uzun gaga ve uzun bacakları olan bir su rayı, kaçıyor
Uzun bacaklı bir pullet gibi; Onunla çok endişe duyan bir moorhen
yuva; Moorhen'in yuvasından da çok endişe duyan büyük bir sıçan, ama
farklı bir şekilde; Yeni boyanmış gibi parlayan bir çim yılanı
Güneş; ve daha çok koşan bir kanatlı olan benekli bir brake
Çocukluğumuzun saman zamanlarının mısır çizgisinden daha ventrilokal gizem.

Hepsi dikenlerde-gerçekten, gerçekten-ve açıkçası
son derece çıngıraklı ve sazlıktaki sorun üzerinde sinirler durumunda.
Ve çok fazla merak etmeyin, çünkü seslere bakılırsa, cinayet
Swishing Green'in gizli girintileri arasında orada yapılıyor
STEMS-güneş ışığına ve ışığa rağmen,
günün.

Ve sonra, aniden, neredeyse sessiz bir solukluğun ortasında
Korku, Vahşi Gözcüler'in bir anı,
Dışarı çıktı, yumuşakların üzerine tekrar tekrar yuvarlandı,
Dike-Bank'ın kısa kırılmış çimleri, ve-hepsi gördüler.  Ayrıca, onlar
Güvenli, az ya da çok olan küçük warblers hariç ve
Halkın sıkıntısını anında ve aynı şekilde küfretmek için kaldı
anı başka bir yerde hatırlanan randevular ve onları bir
Göze çarpan ve harika acele.

Onlardan önce bir tavşan vardı.  Ama bir tavşan nazik ve tamamen
ihmal edilebilir vahşi kişi.  Ancak bu tavşan savaşıyor ve savaşıyordu
Birkaç Furies gibi, homurdanma ve her türlü farkında olmayan
başka bir canavara karşı hareketler ve iletişimler; Ve diğer canavar
En önemlisi bir tavşan değil.

Dört ayaklı arasında büyüklüğü saydığımız için-ya da daha doğrusu-büyüktü
İngiltere'de vahşi doğa. Muhtemelen kaseti uzatabilirdi
Yirmi üç inç, yaklaşık on altı tanesi çok uzun, düşük
Vücut, sağlam, ayı benzeri, damperli bacakları, geri kalanı oldukça kalın,
tüylü kuyruk; Ve hiç kimse-çelik zırh olmadan-büyük bir
Onu canlı olarak tartma işini üstlenmek için
Yaklaşık iki kilo sekiz ons veya belki biraz daha fazla ölçeklendirin.  Değil
Büyük Canavar, diyeceksin; Ama vahşi doğada büyük hüküm sürdü, yılan ve
Bir dövüş dönüşü, demek için.  Aslında o şeytandı ve o
Baktı-nikel çelik gibi sert.  Tuhaf, tuhaf bir şeytan, tuhaf bir
Bazı ışıklarda morumsu parlaklık-daha uzun saçlara-kısa sürede,
Sert ceket, boğazına, bacaklarına ve kuyruğuna siyah dönüyor-sanki sanki
bir yerde siyah yürüdü ve kremalı yamalarla bitti
Beyaz kafa ve kulaklar.  Olağanüstü sert, sert bir hava vardı,
Canavar hakkında havalı, zalim, dövüş gücü ve yavaş vahşilik-çok
Vahşi yerlerin doğal doğmuş gladyatörü.

Erkekler ona Polecat adını veriyor, görünüşe göre onun hakkında hiçbir şey yoktu
Kutuplar veya kedilerle bağlantısı yoktu; veya foumart, apropos-ve sen
Sadece onu bırakman gerektiğinde söylenmesi gerekmezdi
O zaman-_very_ çıkmaz kokusu-yani, yani, foul, mart-büyücü,
En yakın ilişkisi; Ya da yine Fitchett, atalarımızın
o.

Ama boşver.  Zaten bir isimde ne var?  Büyük bir havza,
Leveret veya iki _Not_ Satılık-ve Doe's Leverets
Bir yerde acelelerde-Mayıs, ara sıra beklenmedik bir şekilde gösterin
Dövüş-Powers.  Ve bu yaptı.  Polecat,
mide ve kaburgalarda tekmeledi ve çizildi ve burnuna çarptı,
ve tekmeledi, çizildi ve başa çıkmadan önce
Ölüm vuruşunda, beynin tabanındaki korkunç yıldırım itme,
Boğa kavgasını sona erdiren kılıç vuruşu gibi
Mağdur sanki elektrikle vurulmuş gibi.

Ve sonra döndü ve sazlıklar için baş dikti.  O
sanki bir çeşitmiş gibi garip, ürkütücü, yanal bir dörtnala koştu
Yüceltilmiş vahşi Dachshund.

Reed-Patch'ı incelemek, onu aramak uzun sürmedi
uçtan uca burnuyla.  Zihni yakında uydu
sefil Leverets yok olmuştu ve onun keskinliğinin kokusu yoktu
Burun onları bulabilir.  Çift gibi çıkmışlardı.
anneleri zekice iken itaatkar çocukların
düşmanı tutmak ve önünde gösteriler yapmak.  Ve şimdi
Bunların bir çifti muhtemelen uzaktaydı, aralarındaki tüm bulguları kaybetti
Alanların labirentleri.  Ve onun yapması gereken hiçbir şey yoktu.
Gümresine göre, yaptığı eski tavşanın üzerine yemek yiyin
Geçmeden önce bir ısırık ve bir yudumdan biraz daha fazlası.

Sonra döndü ve savaş yolunda dolandı.  Ve bu bir
ciddi iş ve yoğun bir iş.  Düpedüz sıkı emekti, çünkü o
zemini düzgün çalıştı ve her şey için çok değerliydi
öldür ve onu öldürmek için fazla zaman yok.

Bazen cıvata oturdu ve bilerek baktı-çünkü
Kısa bacaklar ona aksi takdirde bu kadar sınırlı bir manzara verdi.  Bazen tırmandı
bir köstebek-heap.  Diğer zamanlarda baş aşağı avlandı-ve bir tanesi fark etti
Hound benzeri bir şekilde-mümkün olan her yönde, arayış, döküm
Burada, oraya dökmek, geri çalışmak, ileri atmak, tarif etmek
Çevreler ve her kamış-yaması, Bramble-heap, içine ve dışarı atma,
Furze-klump veya kapak arazinin sunduğu başka bir örtü.

Ve sonra aniden durdu.  Ve sonra aniden öne çıktı.  Ve
Sonra aniden, onu sağ şaplak toplayan koku
Açık, düz düştü ve taramaya başladı. Sakındı ve süzüldü ve kesinlikle çıplak, düz bir şekilde süründü
zemin, asla bir sürü kürk veya tek bir canlı şey tüyü ile
görülmesi için, deli olduğunu düşünene kadar,
ve bir yanılsamayı takip ediyordu-birçok olarak, canavarlar değil, daha önce
o; Sadece erkeklerdi ve beyinlerini havaya uçurdular-ya da iflas etti
Bunun yerine-HAZIR.

Sonunda durdu.  Ve bu en tuhaf şeydi, çünkü ise
Herhangi bir yaratık, göstermeden yoğun heyecan gösterebilir-yani
Söylemek gerekirse, kas, göz kapağı, saç veya uzuv hareket etmeden-Polecat
Daha sonra.  Ve yine de, kesinlikle çıplak çimlerin üzerinde olduğu gibi,
sadece burada ve orada bir taş veya bir sıçanın kafatası veya
Daisy-hepsi beyazlıklarında birbirine benziyor-
Yaşayan, nefes alan bir şey görülüyordu.

Ve yine de orada yaşayan, nefes alan bir şey vardı.  Gerçekten de vardı
birçok.  Sadece aldatılan gözdü, burun değil-
En azından, Polecat'ın burnu değil-hareketsizlikle.

Polecat'ın hemen önünde, ilkbaharda, hala zemin olarak,
Bir peewit, tur kanalı veya yeşil plover huffish, beyazımsı kontrol
birçok taştan biriyle karıştırılmıştır; İnce, kıvrımlı
İnce, sert çimlerin bir gövdesi için üst düğüm: Karanlığın düşük eğrisi
Geri, ışık yansımaları ile, doğal olandan daha fazlası
yakın kırpılmış çim eğrisi.  Ve yuvasında idi, ki
yuva, ama bir kazıma, doğal asimilasyonunu onunla destekliyor
onu görmek için çevre.

Ve Polecat onun orada olduğunu biliyordu ve onun üzerinde olduğunu biliyordu
Nest-orada başka türlü kalacak kadar aptal olmazdı.  Onun
Burun ona söyledi-sanırım gözleri değil, çünkü bu neredeyse imkansızdı.
Mesele şu ki, onun hareket etmesini istedi.  Beklediği buydu
için.  Bir göz kapağının seğirmesinden daha fazlası, hangi sonu göstermek için
kafa ve hangi kuyruğu; çünkü sadece onu koklayabilirdi ve bir şekilde,
Hareket etmezse kör atlamak zorunda kalacaktı.

Ancak hareket etmedi ve sonunda kör atlamak zorunda kaldı,
Her neyse, aniden, çok beklenmedik bir şekilde, geldiğinde,
Çizgi, eşit sesle ya da solumak için zamanın olmadığı görülüyordu.

Yine de bu peewit, bir saniyenin bu kısmında yükselmek için zaman buldu,
Kanatları ve iki ayak havaya giriyor.  Ve sonra polecat aldı
beklenmedik çeviklikle sıçradı ve onu aşağı çekiyor
sınırsız özgürlük ve güvenlik.  Sadece bir acele, bir çırpıda, bir
vahşi kuş squawk ve çift,
öfkeyle çırpınan kanatlar ve bir tüy bulutunda.

Hesaplamalarında hafif bir hata yapmıştı, peewit,
Belki de saniyenin çeyreği, ama yeterli.  Doğa değil
vahşi doğada hafif hata yapanlara çok yer var, ben
tahmin etmek; Bu alışkanlığı geçmeden önce çoğunlukla sahneden ayrılırlar veya yakında
sonrasında.

Bir an için korkunç, yorucu bir kürk ve tüyler vardı
yerde ve sonra Polecat'ın düz kafası uzun süre yükseldi
Boyun karmakarışık, gözleri yeni bir görünümle yanıyor ve kaldırıldı
Üst dudak tek bir küçük parlak karmin noktası ile boyanmıştır.  Peewit
öldü.

Shanks'a döndü ve yuvayı inceledi.  Boştu.

Ayaklarına hızla geldi ve büyük bir heyecanla onu düşürdü
baş ve avlanmaya başladı.  Bir dakika içinde benekli bir çakıl kalkıyor gibiydi
burnunun altında ve koşuyor.  Ona çekildi ve çimlerin üzerine düştü,
Ölümde yavaşça uzanıyor-bir bebek peewit.

Hızla döndü, durdu, kaçtı ve canter'da başladı
Başka bir koku.  Aniden, bir Marram Tussock'ta, burnu ve o
Ölü durdu.  Hiçbir şey hareket etmedi.  Sonra ısırdı ve bir saniye
Buff ve-siyah çizilmiş yumuşak gövde yavaşça açık olarak uzandı
Ölüm aldı-ikinci bir bebek peewit. Tekrar daire içine aldı, oldukça yarış
şimdi ve neredeyse üçüncü bir çakıl taş
bacaklarının arasına geri döndü; Ama kendi üzerine bir yılan gibi döndü,
Ve yakalandı, bir avluya gitmişti.  Tekrar yakaladı, tuttu,
düşürdü ve başka bir alçakgönüllü, yumuşak, sıcak civciv düzgün,
Korkunç ve acımasızca, içten olmayan güneşte ve hala-üçüncü
bebek peewit.

Ama artık yoktu.  Önümüzdeki on kişi için etrafta ve etrafta avlandı
Dakikalar, ama asla bir patika vurmadım.  Açıkçası sadece olmuştu
üç.  Ve her zaman geri dönen baba-peewit
Akşam yemeği, sallandı, eğildi, daldı ve roket attı
Ve etrafta, kanatları yukarıdaki hareketsiz havada mırıldanıyor
temiz temiz ve boynunu kırmak gibi görünüyordu ve polecat
Herhangi biri onun her biri onun çılgın uçsuz bucaksız daldırma, ama bir şekilde asla
Oldukça yaptı.

Ve her zaman, Polecat, almadan görünmeden
En ufak bir bildirim, onu gözünün köşesinden izliyordu,
Bekliyor, avlanırken bir şans umuyoruz.

Ancak bu, "Korkuluk" sergisi olarak tasarlanmamıştı, ancak
Canavar, yiyebileceğinden çok daha fazla masum oldu.  Parçasıydı
görevinin; Ve erkekler sahip olmakla suçlamış olsa da
Öldürme sevinci, suçlama hiçbir şekilde kanıtlanmaz.  Ve herhangi bir
Durum, sanıklar medeniyete cevap verebilir, "Sizin için aynı, efendim ve
yüzlerce kat daha fazla. "

Her neyse, şimdi genç bir peewit aldı ve en yakın hendek için yaptı;
Sonra bu boyunca ve şu anda suya ve diğerine doğru
yan, güçlü ve iyi yüzmek; Sonra daha küçük bir hendek boyunca sarılmak
Mümkün olduğunca sazlar ve istismar ateşi ile takip edilen
Saz ve bataklık ve çekirge savaşçılarından, wagtails,
Çayır çipleri, kamış bağları, Larks ve tüm küçük kuş nüfusu
Bu bölümlerden, yerliler tarafından çağrılan deniz bankasına gelene kadar
"Deniz Duvarı."  Bu, kısıtlamak için tasarlanmış yüksek, çim sarhoş bir bankaydı
Haliçin suları ve orada, bir delikte,
Karahindiba ve kaba marram çimlerinin sert mızrakları tarafından korunuyor,
Kurbanını doldurdu.

Burrow geldiğinde boş değildi, çünkü zaten içeriyordu
iki moorhens yumurtası; Ama hala daha fazlası için yer vardı ve tek tek
Kurbanlarının, annesinin ve hepsinin geri kalanını bu şekilde getirdi ve
onları yuvaya doldurdu, plodding, sabit, kesin bir doggedess ile
sadece vahşi bir canavarda oldukça şaşırtıcı olan amaç, görülürse
rasgele, sıradan adama sadece görünecekti
Amaçsız bir şekilde manzara hakkında dolaşıyor.  Ve dikkat et, bu değildi
Göründüğü kadar basit ve "yumuşak" bir iş.  Grit'e ihtiyaç vardı
Hatta başar.

Örneğin, ani, çok müstehcen olan,
Dike'ı üçüncü kez geçerken, daha fazlasını verdi.
bazı bilinmeyen-ve dolayısıyla daha uğursuz-bir ipucu daha
Geçmekten daha fazlasını alan bu çamurlu kirlilik derinliklerinden
kan kokusuna ilgi ve girdapla yargılamak gerekirse
Güvenli olamayacak kadar büyüktü.  Ve bu muhtemelen dev bir dişi yılan balığı idi.
Tehlikeli bir düşman, büyüklüğündeki herhangi bir yüzücü olarak-Eels yusuna rağmen-
yüz yüze özen.  Sonra bataklık-eseri vardı-ve aynı güç
bir tür şahin olmasaydı bir tür baykuş oldu-
Biraz devasa güve gibi ve adımlarını attı, sadece beklemede-hissetti
Elbette-polecat için kaymak veya bir düşmanla tanışmak veya bir
Kaza ya da başka bir şey, kendi avine tarafsızlığını kırmadan önce.
Sonra da, stoat vardı, ya da daha ziyade sadece stoat değil, ama
Stoat ve karısı, eğer cesaret etselerse onu öldürecekti ve
Gölgelendirmeye ve onu en çok anlamlı bir şekilde kapaktan izledi
Yol. Ve son olarak, yalın, burun, gizlice köpek vardı,
Yumurta hırsızı, sarısı ile orada hiçbir işi olmayan,
Çeneleri sallayan, vahşi tüylü olanların evlerini yağmalama-o
sadece evcil bir köle ve kötü bir köle olan.  Ama köpek takip etti
Polecat, orman benzeri bir sazlıkta ve-neredeyse hiç gelmedi
Tekrar dışarı!  O zaman, çeşitli ve eşlik etti ve
çeşitli ulumalar ve sahip olduğu hız çizgisindeki en büyük şey
hiç gelişti.  Dışarı çıktığı ve uzak pusun sonu yoktu
onu harika bir şekilde yuttu, yine de her bahçeyi uluyor
yol-sizi işaretle, Polecat'ın dişleri, bir kez hissettiğinde, hiçbir şey giymedi
Gül ya da unut.

Gece düşmeye başladığında başardığı şeyler ve
batan güneşin ciddi gözü-böyle bir batan güneşin gözü
Sadece haliç bilir; Bloodshot ve bir gökyüzünde şehirler olarak asmoke
yanma-bitirirken onu kabul etti ve dışarıda durdu
düşünür.  O sadece orada yalnız bir kanun kaçağı ve rapin figürüydü
Bu yalnız yer, toplantının ortasında, bataklık sislerin sadakati, six,
Kırmızı ışınlar ceketine dokunuyor ve derin mora çeviriyor ve
Gözler Ruby Alev; Bir canavar, bir kez görüldüğünde, unutmazsın ve
asla yanılamazdı.

Ama çalışmaları henüz yapılmadı.  Yine açtı ama onun için orada
Henüz yiyecek olmayabilir ve aynı değişmezle döndü ve
eylemlerinin çoğunu karakterize eden ve
"Deniz bankası" kapalı.  Bir kez saklandıktan sonra-tamamen daha iyisi
bir yılan balığı, bir sakinlik, bir yılan balığı,
Haliç neredeyse kendisi kadar amfibi ve gizemli.  Bir kez
Neredeyse alçaktan uçan bir su çulluğu yakaladı.
"Banka" nın tepesinde kesilen; Ve bir kez-bir kenara fırladı
Yarı kürklü bir hırıltı ve her kıl dikerek-neredeyse
Korkunç çelik dişli bir tuzak tarafından yakalandı, bunu eğlendirmek için orada
aynı köpek, geç kalmanın küçük meselesi nedeniyle tanıştığımız aynı köpek
aniden ısırık geliştiren kuzu veya iki
Kendi kendine, gece. Sonra dibini dibine geçti
Deniz duvarı, kendini salladı, çizilmeye oturdu ve doğrudan
kendini geriye ve bir tarafa fırlattı,
Cirit altı sıkıntılı, dik, soluk, sarımsı sazlıktan fısıldadı
Oturduğu suyun kenarı.  Cirit derinlere çarptı
Haunchlarının olduğu hafifçe preslenmiş çimlerin küçük çemberine
dinlenmişti ve garip bir bakış ya da sadece bir yarı-zirve yakaladı
Oniks gözler ve garip ve ürperti sürüngen tıslama duydu.  Gözler ve
Sesler bir timsah veya büyük bir kertenkele şeyine ait olabilir,
ya da kaplumbağayı yakalayın, ancak cirit açıkça böyle bir mülkiyetti
Korku ve çok açıkçası bir gagaydı-şimdi, bu arada geri çekildi.

Sert çıngırak ve büyük tüylerin ve geniş
kanatlar-onların taslağını hissetti-loş anahat, olduğu gibi
Hayalet, kasvete yükselen harika bir şekil ve anında
Deniz üzerinde kaybolmak-"duvar" ve o yalnızdı, _ ve _-- şimdi vardı
Yakın kümede üç dik ve soluk sazlık onu oturttu
Suyun kenarında çizik, _Not_ Altı.  Şey,
porten, görünüş ya da ne demek istersen,
_other_ üç; Yine de altı saza yemin edebilirdin
etkilenmiş.  Ve en kötüsü, kurbağalardan bilmiyordu ve
Tatlı su ne oldu.  Hiç bu kadar aniden bakmamıştı
daha önce ölüm ve bunu tekrar yapma arzusu yoktu, çünkü
Bunu bilecek kadar kurnaz, ama onun bu kaçma için cirit
ona vururdu ve belki de sıkışmış bir domuz gibi vururdu
Kafatası!  Oh, Polecat!  Kuş bir bittern idi, ilişkisi
Heron, sadece kahverengi ve o kadar uzun değilse de,
Güç ve ateşli, son derece gelişmiş cesaret. Dikkat, kedinin olduğu gibi Polecat'ın Trump kartı değildir, ancak
Dikkatli bir şekilde her zaman, o zamandan itibaren,
Dike kesim ve havuz noktalı kasvet.  Yalnız bir boğa üzerine geldi,
ve ona oda verdi.  Bilinmeyen bir şeye geldi, ama kesinlikle bir
Lone Bull, Körük; Bittern'di ve bunu bolca verdi
oda.  İki moorhen'e geldi, ölümle savaşarak, ama
_he_ ölümdü; ve bunlardan birini düzgün bir şekilde arkadan attı ve
Onunla geri dönün, her iki kısayoldan, ikinci bir yuvaya geri dönün
Sea-Bank, burada koydu; Ve daha sonra sadece yedi harika geldi,
Mangy, eski, güdük kuyruklu, yaralı, kıyı farelerinin korkunç hortlakları, hepsi
Kırık bir kanatla yaralı bir martı-ringa balığı-mobbing.

Martı yaşadı, ama bu Polecat'ın hatası değildi, çünkü o
Çevredeki karanlığa kaçmak için ne zaman uğraşıyordu
Bu sarı dişli şeytanlardan biriyle dikkatli ama etkili bir şekilde
Bitiren öldürücü fareler zehirli-sevgili, iyi kalpli insanlar
Yoksulların en övgüye değer bir kurtarması olduğunu söylemiş olabilir canım,
Güzel kuş.  (Fısıldayan fakir, sevgili, güzel kuş
Kendisi şişman yanlı ve masum gözlü bir bebek tavşan bütününü yuttu
O gün, yaralanmadan önce; Ama boşver.)

Polecat, dikkatli bir koklamadan sonra, sıçanın layık olduğunu düşünmüyordu
deniz bankasına ve iyi bir gömülmeye yolculuk ve geçti,
Belki de Sıçan kanından bir içki içmek için daha zengin, ama çok aç.  O geldi
bir redshank yuvası üzerine bir sürü çim.

Bir çulun kesimine ve kırmızı turuncu bacaklara sahip Redshank,
Yeni, ince ay ışığında geldiğini duymuş veya görmüş olmalı ve
Çığlık atan bir ıslık ile tüm bataklık, "Tyop! Tyop!"  Ancak
Yuva, polecat'ın yerine aldığı dört yumurta içeriyordu.
daha büyük bir şey, her biri için bir yolculuk-her biri için bir yolculuk-
deniz bankası, daha önce kazındığı veya bulduğu başka bir deliğe,
orada.  Kendini tükettiği diğer iki yumurtadan biri ve sadece
Dördüncü numara ile başa çıkmak, bir şey dörtnala geldiğinde
Ay ışığında bataklık, havuzlardan sıçrayarak ve
Bu sessizlik, vahşi bir yaratık için bir sıranın sonu yok.

Polecat oldukça hareketsiz durdu, uzun sırtı kemerli, sağlam,
Kısa ön ayaklar gerginliği demirledi ve kısa, yuvarlak kulakları uyardı ve
geldiğini izledi, istediği için değil, ama olmadığı için
Herhangi bir örtü olur ve hareket etmek onu verebilir.

Canavarın uzun ve alçak ve kısa bacaklı olduğunu görünce
Düz boncuklu, uzun dış kürkleri kıl etmeye başladı.  Bu ana hatlar
Kendi kabilesinin ticari markaları-sadece kendi türü değil-ve
Her şeyden daha zor bir sorun anlamına gelme olasılığının daha yüksek olduğunu biliyordu.  O zaman o
yeni varış yolunun bunu doğru alacağını fark etti
O ve bu kötüydü, çünkü şimdi hareket etmek ve yoldan çıkmak
umutsuz.  Ayrıca, şimdi canavarın büyüklüğünü görebiliyordu ve bu
Kötüden daha kötü-sadece on inç daha kötü.

Canavar çenelerinde ve küçük vücudunda vahşi bir çaba sarf etti
Sıkışmış dişli ayakları, çırpılmış ve kasvetli bir şekilde yandan
taraf, hayvan biraz karışıklıkla birlikte yapılırken,
dalgalı yürüyüş.  Ve sonra polecat aktarıldı.  O vardı
yeni gelenleri tanıdı.  Cinsi biliyordu ve bir
Redshank'ın evini taciz etmemek ve orada bulunmamak için çok şey.

Garip canavar-muhtemelen büyük, kıvrımlı ve kötü
Önerme-orada polecat'a kadar, orada katı duran, dik,
hareketsiz ve ay ışığında yalnız, dördüncü yumurta
pençeler ve sonra öldü, neredeyse ona dokundu.  Görünüşe göre gördü
ilk kez onu.  Kesinlikle memnun değildi; öyle dedi
Nefesi, düşük bir hırıltı içinde.

Polecat hiçbir şey söylemedi, belki de söyleyecek bir şeyi yoktu.

Canavar bir su samuru ve eskisiydi.  Ayrıca, göründü
"Grouch. "

Polecat rahatsız oldu.  Diğerinin boğazına bakıyordu ve
Sadece tutulması istediği yeri işaretlemek, eğer bir şeyler gelirse
en kötüsü; Ama gözleri olmasına rağmen su samuru olduğunu her zaman biliyordu
yüzünden bir saniyenin bir kısmı için hiç çıkarılmamıştı,
Gerçekten yumurtayı izlemek.  Otter bir kadındı; Muhtemelen vardı
beslemek için genç; Ördek kulübesinin varlığı karanlık bir şekilde ima etti.  Eğer
Yani, Polecat için çok daha kötü.

Sonra su samuru ördek yavrusu bıraktı ve tekrar hırladı; ama
Polecat, tüm yaşam işareti için barınmamış meşe içinde oyulmuş olabilir
verdiği.  Sonra-içeri girdi.

Bir üs olarak gerçekten çok düzgün ve güzel bir şekilde yapıldı
Lithesome Çevikliği, Otter-Çam-Mart'ın olmadığı zaman
By-kesinlikle tam olarak.  Polecat yan bükme çifte görünüyordu,
Uzun boynu ve vücuduyla bir çeşit yıldırım oyunu yapmak
Geldi ve-onun tutundu.  Evet, tutuşunu tamamladı.  Tek
Şey orada kalmaktı; çünkü o bir polecat ve bir üyesi olduğu için
Harika, ünlü, gelincik kabilesi, dövüş inancının bir kısmı
_SSTAY_.

Bununla birlikte, avlar bir su samurunun derisini delemediğinde, herhangi bir canavar olabilir
kavramasını kaybettiği için affedilsin; Ama yapmadı.  Evcil
Hounds'un dişleri ve daha küçük vahşi olanları bir farktı-
dişlerimiz ve vahşi bir şekilde fark, bir veya iki kez çarpılır;
Ve hayatında tazı dişlerini hisseden yaşlı She-Strik
fark.  Ayrıca, acıyor ve Polecat tutuşunu kaybetmedi.

Sonra delinmiş, öfkeyle vahşi, bir yürüyüş bekleyen birinin öfkesi
Ve bunun yerine kötü bir sarsıntı alır, o yaşlı She-Soutter gerçekten işe başladı.
Sarmal bir yılan gibi geri döndü ve polecat bir belde ateş hissetti.

Bükülmüş büyük, tüylü bir canavarın bükülmeleri gibi görünüyordu
Ay ışığında kramp.  Muhtemelen ayıramadın
savaşçılar ya da iki tane olduğunu söyle.  Ama Polecat sadece savaştı
Çünkü kanadını ona bakan düşmanla açığa çıkarmaya cesaret edemedi.  Şimdi,
Ancak, ikisi de yuvarlanırken o

MERHABA!  Anında yapıldı.  Rulo onu getirdiği bir anda
Üstte ve su samuru kendi beklemesini bir başkasına kaydırdığında ve
Daha ölümcül, sonsuza kadar "onu uyutmuş" olabilir, o
mucizevi bir şekilde bükülmüş ve kıvranmış, yılan balığı moda ve bir güçlü ile
Anahtar-cildinin ve kürkünün iyi bir şeridi bu çekişe gitmek zorunda kaldı, ama
Yardım edilemezdi-diğerinin tutuşunu kırmıştı, atladı
Clinch ve gitmişti.

Otter, ne olduğunu tahmin etmeden önce kaldı ve
topuklarında davullamak; Ama kısa bir süre sonra, bir
PoleCat kitaplarda yavaş olabilir, ancak gerçek hayatta o kadar yavaş değil,
Hız yardımcı olmak için.  Her neyse, daha yavaş görünüyordu; Ve her durumda, o
onu deliklerin karmaşıklığında takip etmeyi umamamış
Bir balık gibi suya götürdüğünüzden emin olun.  Üstelik tükürüyordu
kan, arkadaşı Polecat'ın düzgün ve natty thangle tutmasının sonucu
boğaz ve yumurtaya daha fazla ihtiyaç duyduğunu hissetti-ki
Oran-vahşi bir kovalamaca.

Gece boyunca ince, dalgalı bir çizgi gibi, arkadaşı Polecat kendini betook
Deniz bankasına, deniz bankasındaki bir deliğe, bunun derinliklerine
delik; Ve orada, iki öfkeyle yanan, parlak küre şeklinde
Çukur benzeri karanlıktan sürekli parlayarak kaldı.  Çoğu
Zaman, bence, yaralarını yalayarak kullandı.  İhtiyuş eden, bunun için
Temiz olmasına rağmen, Otter'in köpeklerinden gelen delinmeler derinleşmişti ve
Kırmızı bir damla izi, Polecat'ın ini'ye giden yolunu işaretledi-
merdivenler.

Belirtilse de, tamamen göz ardı edildiğini değil.  Kan-triller
Her zaman vahşi doğada, özellikle karanlık saatlerde ilgi çekici öğeler
adam uyurken.  Böylece bir zamanlar deliğin ağzına geldi
sürtünmeler ve istekli, meraklı bir kalabalık-ratlar, kim
Yasadışı bir düşmana geri dönme şansını umuyordu. Ama bir
Yaralı Canavar'dan gelen kötü hırıltı onları kaldırdı, zamana ikna etti
henüz değil.

Bir keresinde, ayrıca, Stilly gecesinden bir şey kokladı ve bu bir
tilki; Ama içeriden bir çırpıda, mükemmel iğrenç bir koku ve
Konaklamanın darlığı Brer Fox için çok fazla kanıtladı ve o,
Fırçanın küstah bir horoz ile emekli.

O zaman da, nereye gittiğine bakmayan bir tavşan vardı,
Korkunç gerçeği fark etmeden önce yuvanın yarısında ve gitmeden
Geri doğru, kafasında somon tinli bir kedi gibi.

Ama şafağa doğru, tamamen farklı bir tür geldi
Ses, bir şekilde-biraz kıkırdayan bir ses; Ve Polecat,
Cevaplamak, çıktı.  Şimdi o zamandan daha az korkunç görünüyordu
içeri girmişti. Dışarıda bir form duruyordu-karanlık, alçak, uzun bir form,
kendisi; Ve kendisi gibi, onsuz kolayca farkına varabilirsin
Burnunuza mendilizle bile görüyorum.

Karısı, daha küçük, ama ondan daha az tehlikeli değildi.  O idi
Çenelerinde eski bir Hen-Redshank taşımak, uzun gagası ve
Kanatlar açıkça aya karşı siluhuated.  Ve görünüşe göre olurdu
Kocası delikten çıkıp yer açarsa çok memnun ol
Onun için Redshank'ı içine alması için.

Sonra birlikte, tarif edilemez, dalgalı olarak hareket ettiler
yürüyüş-ay ışığında aralarında bir yılan gibi görünüyordu-
deniz bankası, gelene kadar, dikkatli ve birçok akıllı hile ile
Herkesin izlemesi durumunda, başka bir yuvaya kaybolmak,
Tamamen ve çok düzgün bir şekilde taranmış bir
Bir grup buzlu deniz-hol.

Her iki hayvan da yuva olan yuvaya girdi
az, küçük, bebek yapan canlı şeyler içeren
karanlıkta sesler.  Onlar Polecats'ın çocukları, dördü
Onlar, hepsi oldukça genç ve hepsi çok aç ve çok canlı; Ve
Tarafından ayarlanan yiyecek mağazalarının nedenini çok açıkladılar.
"Deniz Duvarı" ndaki diğer yuvalarda.

Ama Bayan Polecat onu sevmedikçe, her şeyi açıklamadılar
Akşam yemeği yüksek-ve gösterilecek yöntemlerinde bulabileceğim hiçbir şey yoktu
yaptı-ya da Bay Polecat'ın toplama çılgınlığı olmadığı sürece
örnekler ve yumurtalar veya kupalarının yarısının nerede gizlendiğini unuttum
Doğal bir fikirsizlik alışkanlığı, nedenini tam olarak göremiyorum
Çok erken saklandığı için, gençler beslenmeden önce
"Örnekler."

Ancak, sanırım iki canavar kendi işlerini en iyi biliyordu.  .
Yaşlı erkek polecat, her neyse, tıpkı ilk titreme gibi görünüyordu.
Dawn, doğu gökyüzünü sisli olarak indi.
Dike ve ondan fazla kısa dakikada bir yılan balığı ile geri döndü,
Eels'in sahip olduğu bu korkunç şekilde şiddetle protesto etmek, derhal
başı kesmeye ve yemeye devam etti.

Öğleden sonra, sallanan çimen ne zaman koşmak için biraz zaman geçirdi
Deniz bankasının yan tarafında ve donuk sarımsı bir bakış açısının yarısı
Erkek Polecat'ı bir kez savaş yolu için "dünyasını" terk etti
Daha.  Hareket ederse savaş yolundan başka bir şey miydi?
yurtdışında hiç mi?

Yukarıdan bile, yemin ederim ki, onun verdiği tüm göstergeler
çıkış.  Şimdi, vahşi doğada bir kural olmasına rağmen,
en sağlıksızdır, polecat gibi bir canavarın olduğu zamanlar olabilir
kendini yeterince reklam vermeyebilir.  Ve bu o zamanlardan biriydi.

Çok tepeden, zahmetsiz, hala büyük pinyonlarda büyük ölçüde daire çiziyor,
Yüzme, gökyüzünün kubbesinde, büyük bir kuş,
Buzzard, yanıp sönen, kılıflı bir bakışla aşağıya bakıyordu
Aşağıdaki dünyada tüm av ve havacılar-kuşları.  O da vardı
genç ve sadece bir yemek bulmak zorunda kaldı.  Saat geç kaldı ve onu
Başarı _nil_.  Belki de bu çok şey oluşturuyordu.  Ancak belki de hepsi
Gördü ki, dul, sarımsı bir kürkün yarı yüzyüzünü açıkladı.
hala daha fazlası; Yani, muhtemelen bir hata yaptı. Her neyse, polecat aniden bir sesin bir swish gibi farkındaydı
Üstündeki havada ve ışığın karartması bayan eteği.  O
Önce öne doğru fırladı ve ikinciye baktı-
vahşi.  Ama çok geç kaldı, anında uzun, kancalı pençeler için
Kuş çimlerin içinden aşağı indi ve kavradı.  Korkunçtu
El sıkışma, kuş bir ftirzard idi, dedik, bir çeşit
İmparatorluk olmadan kartalın daha küçük ve daha az kral baskısı
güç.

Birkaç saniye boyunca korkunç bir mücadele izledi-büyük kanatlar dövüyor
Güçlü bir şekilde aşağı doğru, gaga çekiçleme ve çekiçle buluşan dişler
Sesli çatışmalarla.  Kuşun tam olarak kaldıramadığı anlaşılıyor
canavar ve canavarın bağlantısını tam olarak tutamadığı
katı toprak.

Ve sonra kuş yavaşça, süzerek yükseldi, geniş pinyonlarıyla
Havayı derin "Nasıl Hows!"  Mighty hayranları güldüğü gibi
Hala mücadele eden polecat'ı kilitli bir şekilde arkadan tutuyor
Çelik-up ve yukarı ve yukarı ve dışarıda, yavaşça büyüyen debriyaj
Büyük bir kuştan orta boy bir kuşa, daha küçük ve daha küçük,
Her zaman savaşmak, çılgın bir yaratık gibi, kazanmak için
Üst hava, boğulan bir adam yolunda savaşırken bulutlara tırmanmak için
suda yukarı.  Ve sebep vardı-eski polecat'ın çeneleri
bir yale kilidi olarak, boğazının üzerine bir mengene kavrayışında hızlı bir şekilde kapatıldı.

Asla bir ses, sonsuza kadar düşünen sessizliği kırmadı-buna rağmen
Rüzgar-Haliçin göl benzeri, düzleştirilmiş genişlemesi
Derin "Nasıl-How!" Yavaşça tırmanırken Buzzard'ın mükemmel pinyonlarından
Göklerin yüce kasasına; Asla kuştan bir ses veya
canavar.  Canavar asıldı, çırpınan, bir araya gelen dişlerle
lekeli tüylerin altında et; Ve kuşun kanı karıştı
Canavarın kanıyla, karışıklığının üzerine yavaşça kandırılır
Buzzard'ın korkulu bir pençesinin üzerine bir
Korkunç kavrama.

Kuş, aynı zamanda, yukarı doğru, her zaman yukarı, soluklukla mücadele etti.
gaga aç ve bakan gözler, boşuna yapabileceği nefes için savaşıyor
Çizmek değil, sonunda ikisi bir lekeden başka bir şey değildi-bir küçük,
Karanlık, belirsiz bir leke, yüzen büyük, kazık, küstahlık
Bulutların dağları.

Ve sonra, aniden, o kadar aniden ki neredeyse batırmak gibiydi
Bir mesane, son geldi.  Muhteşem, gölgeli pinyonlar
çöktü; Kuş sarıldı, boşluk içinde bir an için devrildi ve
Sonra geri ve aşağı kaydı, daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı, döndürme ve
Uzun bir sürede, uzun, mide bulan bir dalış.

[İllüstrasyon: "Uzun bir, rahatsız edici bir dalışta tekrar tekrar döner
Dünya'ya "]

Bir gözlemci, bir tane olsaydı, tıpkı son ışınlar gibi görmüş olabilirdi
batan güneşin, haliçin çeliklere ulaşmasına dokunarak dönerek
Onları koyu kırmızı göllere, bir şey, birisi-ya da bedenler, gerçekten,
Birlikte kilitlendiler-suysuz görünür, baş diken
Göklerden.  Uzakta tek bir müthiş sıçrama izledi
Gelgit üzerinden, suların kargaşası, acele eden bir ardıllık dalgalanması
Dışa, her zaman dışa doğru, hikayeyi anlatmak ve sonra-hiçbir şey.

Ertesi sabah, güneş doğarken, kederli bir parti çığlık atıyor
Siyah destekli, ringa balığı, yaygın ve siyah başlı martılar toplandı
Bir polecat ve bir buzzardın ıslatılmış ve bedraggled karkaslarının etrafında,
Düşen gelgit tarafından bir çamur mahmuzunun üzerine mahsur kaldı ve hala vahşice kilitlendi
ve imtiyazlı bir şekilde ölümde.

Yarım mil uzakta, yuvasının karanlığında, she-polecat
uykusunda huzursuz bir şekilde karıştırıldı ve bir an uyanarak,
Hala, sessiz, gizli bataklıklar, merak ediyor, belki de eşinin neden vardı
iade edilmedi. Ve on mil uzakta, büyük yuvalarında,
Mighty Scotch Fir, Üç Downy, ama zaten şiddetli gözlü, Buzzard
Nestlings boyunlarını yukarı doğru çekerek açarak aradı ve merak etti
Neden anneleri geri dönmemişti; babaları vururken ve sarılırken
Ağaç üstleri üzerinde, mewing ve arayan, huzursuzca
Ve yalnızca, çok gizemli bir şekilde karısı için bulutlara
ortadan kayboldu.  Ve öyle-ve son.

Bu sadece söylenecek-kadın polecat ve erkek vızıltı
Kadere rağmen, gençlerini yetiştirmeyi başardı.  Ve eğer
Gamekeeker ve koleksiyoncu, sporcu ve çiftçi
Çok acımasızdı, gençler hayatta.




XII

Furtive kan davası

Bir güneş vardı.  Yakma, dans yüzünden çok fazla göremedin
pus, ama hissetmeden hiçbir yere gidemezsin.  Neredeyse
Dokunduğunuz her şey-sandık, kaya ve benzeri-sizi engelledi; Ve
Dört inçlik dikenler ve altı inçlik ani olmayan bitki örtüsü
ve şişirilmiş kaktüs, sarı kahverengi, bir
aslan.  Belki bir aslandı, bazıları.  Biri nasıl söyleyebilir?

Kötü olan kertenkeleler; ve daha kötü olan akrepler; ve yılanlar
daha da kötüsü, güneşte yatıyormuş gibi
Deri kurutma parçaları.  Onları göremedin-ki bu garipti,
Bazıları için beş dakikalık bir ölüm yaptı.
Çünkü çevresiyle eşleştiler, kısmen oldukları için
Hala.  Yanmış bir toprakta saklanmak için yanmışlar.

Yine de bu yerde parlak, eşcinsel ve göze çarpmayan olmak mümkün oldu,
Çok-kuru kaynamayacak ve daha önce patlamayacak kadar soğukkanlı olsaydınız
Bir içki almak-bazı ağaçların altında, eski altın, sarı, yatıyordu
Siyah gölgeli, sarımsı kırmızı çim, şık ve parlak, bantlı,
lekeli ve benekli, yeni boyalı python.  Evet efendim, bir python
yılan; Ve onu yeni levee üniformasında göremedin-eskisi
elli metre uzakta değil-diğerini görebileceğinizden daha fazla ve
Açıkça atılmış, kötü rüyalar-hareket etmediği sürece.  Uzunluğu
belirgin değildi, çünkü sarılmıştı; Ama çözülürdü
Gerginse en endişe verici bir şeye dönüş, ben fantezi.

Çakal geldiğinde ses çıkarmadı, şakacı, zarif ve
Bir lastik top gibi ışık, sahneye, mutlulukla habersiz,
Görünüşe göre, bir sonraki adımın bir yanardağı uyandırabileceği gerçeği
ayaklarının altında.

Siyah destekli bir çakaldı; Kırmızı tencereli kenarlar, neredeyse beyaza soluyor
Alt kısımlar; Siyah sırt, beyaz tüylerle boğulmuş, düzgün bir şekilde yönetildi
geri kalanından, büyük bir eyer gibi; geniş, geniş uyanık kulaklar; uzun,
ince bacaklar; gür kuyruk; Çok bilen gözler ve hepsi tam-Parça kurt,
Part tilkisi, ama yine de her ikisi de bir şey.  Yaşayan kimse yapamaz,
Belki de onu ölçecek kadar çevikti, ama ikiye baktı
ve burun ucudan kuyruk köküne yarım metre; Ve muhtemelen ekleyebilirsiniz.
Kuyruk için bunun üçte biri.  Ama hepsi oradaydı, ne olursa olsun
uzunluk, her kısa saçı ve vızıltı sürülerinin hiçbiri
Etrafında sinekler ona yerleşmek için endişeli görünüyordu.

Ağaçların gölgesine doğru yol aldı, oldukça eğildi
rasgele, görünüşe göre; Her ne kadar
Çeşitli olarak atılan ani ölümler bir gizem gibi görünüyor.  Ve sadece kısa
Durdu ağaçların gölgesinden.  O ya da kokulu-
İkincisi büyük olasılıktır, çünkü koku bir kimyasal işleri yenmek için
Kesim evi ve bir balina birine yuvarlandı-büyük yılan.

Büyük yılan hareketsiz kaldı ve hiçbir işaret yapmadı.  Allah bilir
Yılanlar uyursa da uyuyorsa.  Kesinlikle vardı
Korkunç gözler açık, hiçbir şeye kötü bir bakışta sabit, ya da hiçbir şey
Kapanamayacakları için lanetlenen yılanların modasından sonra
gözleri şeylere. (Bunda bazı insanların pozisyonunu hayal edin
Dünya yılanlar gibi etkilenmişlerse dünya!)

Yaklaşık bir dakika boyunca bu krikal ahşapta oyulmuş bir canavar gibi duruyordu
Orijinal kabuk sırtında kaldı.  Sonra yavaşça batmaya başladı,
Yavaş yavaş, delinmiş bir mesane kadar düz yatana kadar.  Ve resim
Bu küçük siyah destekli adamdan-bu _canis mesomelas_, isterseniz
Resmi terimler-hepsi tek başına ve bir düzine ölümle çevrili
en azından ve hepsi kötü, python üzerinde takip eylemi yapmak
Harika.  Takip etti.  Benim! Nasıl takip etti!  Ve sebeple, çünkü o
belki de av hattında sahip olduğu en büyük şeyi almak
hiç mücadele etti ve eğer kazanmazsa,
öldü ve korkunç bir şekilde; Ve biliyordu.  Normalde olurdu
Python'un avı.

[İllüstrasyon: "Terk Yasası Yapan Küçük Siyah destekli adam
Bu python harikaydı "]

Dişleri kapandıkça havada olduğu gibi küçük bir snicker vardı,
Ve çok geç saniyenin yirmili bir yirmisinde uyanan python, onu kaldırdı
KAFA.  Sonra, kısa ve gevrek-Snap!

Bir yıldırım-flash'ı kuyruğuyla değiştirme hakkında konuşun!  Olurdu
O zaman izlediklerine bir uyan.

Çakal ne bekleyeceğini biliyordu-sanırım içgüdüyle.  Her neyse, yaptı
Mümkün olduğunca zorlamak için gerekenden daha uzun beklemeyin
Köpek dişleri bıçaklar kadar keskin ve temizlenir.

Ancak bunu yaptı ve kulakları eğildi ve onun
Bir tarafta kafa.  Sanki nefes nefese kalıyormuş gibiydi, "Şimdi
RIP "-ve o yaptı.

Bir kafeste bir kasırga, uygun bir ev-lotta bir volkan,
Bir su sıkıştırma-ne yapacaksın; Ama hepsi bunun yanında uysaldı
Python, küçük siyah arkadan sonra dişlerini eve götürdükten sonra.

Pitonların büyüklüğünü biliyor musun?  Oradaki yılanlarda en büyük şeyler hakkında
gidiyor, iki bar; Ve bu bir bebek değildi.  Ama kimse yapamaz
güçlerini düzgün bir şekilde ölçün.  Bu kendini birine açtı
Korkunç bir hızlılık ve kendini daha keskin bir şekilde tekrar sardı ve
daha kötü düğümlerde.  Sonra işler puslu hale geldi ve biri sadece
Toz, kum, çim ve yapraklar ve diğeri
Bir şeylerin etrafında uçan şeyler oluyor.

Ama çakal umursamadı.  Sadece çenelerle iyi oturdu
Açık ve çok kırmızı dil, açıkçası bir köpek-laugh yapıyor
kendisi.  Belki de çok küçük düşünmek mizah anlayışına dokundu
Bir canavar, sadece bir bilimsel ısırık ile böyle bir anlaşma yaratmalı
rahatsızlık.  Ama-er-aroma onu bile eğlendiremezdi ve
Söyleyebileceğiniz gibi, kokulara tuzlanmıştı; çünkü o
Yukarı rüzgar tarafı, orada bile,
Python'un kuyruğu ulaşamadı.  En muazzam bir koku-bir tür
Bu büyük yılanların sahip olduğu savunma silahı veya tehlike sinyali.

Şimdi, belki de mırıltıyı çeken Reek'di.  Müretme genellikle
Güzel ve rahat bir ses olarak baktı, ama _ Bu değil.

Çakal, Python'un karışıklığı üzerine izinsiz girdiğini duydu
Son eğilimler, aniden sanki ve
Toprak, gökyüzü ve çevredeki manzara aynı anda.
Bu konuda güzel ve rahat bir şey yoktu.  Çakal kaldırıldı
Kendisi, sesiyle, yaklaşık dört metre kadar sınırda ve her biri
Siyah sırtı boyunca kırpık kürk hurdası sonunda duruyordu.  Eğer olsaydı
Duydu, tüfeğimize ulaşmalıydık ve hepsini çizerek hissetmeliydik
Omurgamızdan aşağı, çünkü bu tür bir püre oldu-korkunç bir,
Hızlı, müstehcen, zalim ve kan kıvırma sesi
zevk.

Jackal köpek-laugh'ı bıraktı ve kuyruğu bacaklarının arasındaydı.
Purr ve adının ölüm olduğunu biliyordu.  Ölüm kızgın yeterince kötü
Ama ölüm memnun oldu--

Python başladığında, görünüşe kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Görünüşe göre, hayatının sonuncusunu tamamen doldurmak için
yer.  Sonunda, gerçek oldu ve-bir şekil yavaş yavaş yürüdü
Thorn-Bush. Bu şekle aslan olarak adlandırmak açık abartı olurdu.
O-bir tane oldu.  Şimdi yürüyüş şapkası rafıydı.  Asla sende
Böyle bir aslan gördüm.  Çakal hiç böyle bir aslan görmemişti; Ve o
tüm hayatı boyunca aslanlarla-kopar ve koşu emrinin işini yapmıştı.

Her ne kadar Lion'un yaşadığı yıllar, acımasızca öldürmek, cennet
tek başına bilir; Ama bir süredir kaçınmak için nasıl bir yeryüzündeydi?
sırtlanlar veya vahşi domuzlar, cennet ve
Kendisi de biliyordu.  Çok, çok yaşlı bir aslantı, bir
Aslan, bir hayaletin gölgesi, mangy, tottering, dişsiz-gel
Jackals tarafından bile başkaları tarafından öldürülen yılanları yemek için.

Sonra çakal gitti, kederli ve tiksinti.  Dürüst olmak gerekirse
O python'u öldürmesinden gurur duyuyor.

Onun içinde başardığı en büyük cesaret vidası
hayat ve bu mırıldanarak ödüllendirici büyük ziyafetinden yapılacak
Bir Canavar Kralı İskelet!  Kötümseri için bile çok fazlaydı
felsefe.

"Yaaa-ya-ya-ya-ya ya!" Burnu küstah güneşe işaret etti, uluydu,
ve ona bir bakışla tahrip edilen diken-çırpma arasında eridi
Bu, kelimeler kadar açık bir şekilde "ve avlanmaktan gelen şey bu
Gün ışığı. "

Çakal, uzun bir çarpışma ve bir içecekten sonra, evlere emekli oldu
Gün batımına doğru, aniden, önündeki bir çim bir sürüden
Gölge vurdu ve kayboldu.  Bir kerede izi aldı, teşhis etti
bir tavşan gibi ve kovalamaca verdi.

Birinci sınıfın her yönüyle karakterize edilen ince bir kovalamaydı
takip etmek ve o taş ocağı asla bir
Durma ve ikinci rüzgarını alma şansı.  Gerçekten de, taş ocağı asla
duruncaya kadar durma şansı ve bunun şekli
Olmak garipti.

Tasarımla tahrik olsun ya da şans eseri olup olmasa da,
Gerçek şu ki, tavşanın bir "ülke hattı" aldığı,
ısrar etti, onu çakalın inini geçecek ya da daha doğrusu,
karısının inini.  Bu önemliydi-çakal için.

Bir zamanlar, gerçekten, avcımız küçük bir şey-ama oldukça büyük bir
Yeter-bir ağaçtan düşmeyi amaçlayan boa-müdaviciler
Hare aşağıdan geçti ve kaçırdı.  Daha da kötüydü
Sonuç olarak, genellikle yılanlardan daha fazla
Çakal başı ve kapalı ağzı ile.  Çakal sessizce yan adım attı,
ocağından sonra koptu, kaçırdı ve yapıldı ve yaklaşık beş yüz
Yards daha uzakta "Puss" ile geldi-ölü.

Çakal gür kuyruğuna oturdu, ön-feet'ini düzleştirdi ve
mümkün olduğunca çabuk durdu.  Sonra hırladı ve tam olarak
Sırıltıydı.

Hare sırtında yatıyordu, hayatının sonunu zayıf bir şekilde atıyordu
Hindleg'leri ve stoklu, kısa burunlu, kötü, Leering,
Yan çizgili çakal onun üzerinde duruyordu.  _He_ tapuyu yapmıştı.
Ve siyah arkamız, yan çizginin daha önce onunla tanıştığını biliyordu.  İki
Aileler sadece birkaç yüz metre arayla yaşıyordu ve Bayan
Arkadaşımızın karısının sakatlanmasından sorumlu yan şerit
O anda durum.  Bu tipik bir yan çizgiydi,
sürünen, iptal ve atma türü avlamak ve o olabilir
Hayatında konuşmaya değer bir avı asla kaçırmamıştı.  Bir
Yol, o çoğunlukla bacak olan kara sırtımızın tam tersiydi,
Ve biraz sporcu ve inanıyorum ki, bir iyilikten gerçekten çok memnun
Zil avı.  Bu nedenle sürpriz için çok fazla neden yoktu
Şimdiye kadar aralarında yavaş yavaş büyüyen acı kan-feud
İşler bir kafaya oldukça iyi gelmişti.

Diğer canavar dişlerine kadar yağsız üst dudağını geri katladı
Parlaktı ve ona sırıttı-tehditkar bir sırıtma. O olup olmadığını bilmiyorum
Kovalamacının tüm yasaları tarafından, siyah sırtlı
Hare, ama geçerken ona atladığını biliyordu-
Bir kedi gibi, onun yolu gibi, düşmanı tarafından ne zaman kazandı
o düşmanın topal karısını içeride tutmanın ve avlanmaktan bile yok
Böcekler veya meyve için, inini etrafında dolaşarak ve onu tehdit ederek
hırıltılarla.  Belki de yavrularında tasarımları vardı.  Belki onun
karısı vardı.  Ve belki de Bayan Mesomelas bunu biliyordu.  Zor
söylemek.

Bir tür siyahımsı tencereli çizgi vardı.
Yan şerit-diğer ve öğrenilen isim Adanus-ve geri.  BT
Siyah destekli küçük adamın hareket etmesi neredeyse mümkün görünüyordu,
Ama vardı-tekrar içeri ve dışarı attı, kötü bir şekilde bir
Kılıç benzeri dişlerin ışıltısı.  Diğeri pivoted, hızlı
Düşünce ve karşı çökmüş ve göz kırpmadan önce Mesomelas
İç ve uzağa, içeri ve dışarı, bir kez, iki kez ve tekrar.  Bir ısırık gönderdi
diğerinin kahverengi kürk uçurmasının küçük bir filmi; Bir kişi kaçırdı, biri var
Ev ve yan çizginin çirkin hırıltısı bunu söylemek için bir Yap'a dönüştü.

İki canavarın iki katı, rulet topları gibi yuvarlak ve yuvarlak döndü,
Black-Back her zaman dışarıda, her zaman saldırı yapıyor, dans ediyor
Sanki havadaymış gibi, bir cnat gibi ışık.  Bir kez içeri girdi ve düşman
boğazına fırladı.  Düşmanın dişleri kapandığında orada değildi,
Ama dişleri vardı ve Fang Fang üzerinde kapandı ve ortaya çıkan mücadele
görmek güzel değildi.

Mesomelas kendini çok kırmızı dudaklarla bu eziyetten temizledi, ama
Asla dönen, hafif kuval saldırısı biçimini durdurmadı.  O öyleydi
diğerini ondan sonra atmaya çalışmak ve
düşmanının boyutu ve gücü olduğu avantaj, ama iyi değildi;
ve nihayet Adistus aniden kapağın içine girdi,
oldu ve bizim de siyah sırtımız, bir
Aardwolf, beceriksiz, sırtlan benzeri ve korkak, ama onlar için yeterince güçlü,
Kan kokusu araştırmak için geldi.

Merhametle, yan şerit daha fazla dikkat çekiyor gibiydi veya
daha fazla kan döktü ve Aardwolf kokarken
Delik-Çakal'ın bir çırpı kaldıysa herhangi bir şey yapmak istemiyor
O, Aardwolf için bir koyun kalbine sahipti,
Gerçekten-siyah sırt dışarı çıkmayı ve deliğine kaçmayı başardı
tavşan.  Aardwolf geri döndüğünde ve sahip olduklarını kokladığında
bitti, bir şeyler söyledi.

Çakalımızın başı bir sonraki şafakta ortaya çıktı. Francolin başladığında
Aramak için ve gri bir alçak-sadece bir gölge arasında
Şubeler-"Git! Git!" sanki
Geri çekilen geceye konuşuyor.  Eşcinsel, turuncu renkli bir yarasa geldi ve
Çakalın üstünde asılı-elbette ulaşılamaz-ve bir
Ground-Hornbill aniden yankılanmaya başladı "Hoo-hoo-hoo-hoo!"
Ve bak-'Twas Dawn!

Çakal bir içki içmek için nehre indi.
Oldukça riskli bir şekilde içme boynuzları arasında, toplanmış harebeests,
Impala ve diğer antilop ve bir bacak kemiği ile geri döndü
Bir gün önce bir leopar tarafından öldürülen Bush-Buck ve o
Çok hızlı bir şekilde yere gitti, çünkü büyük benekli kedi duyulabilirdi,
Gazap, topuklarında.

Sonra gün yukarı çıktı ve içeri giren ışık, çakalımızı gösterdi,
Kıvrımlı ve hızlı uykuya daldı, inatında, olabildiğince uzakta
Muhtemelen uzaya girin-iki karınca-bears 'veya aardvarks', delikler
Birine-aynı zamanda kıvrılmış karısı.

Daha sonra-oldukça soğuktu-güneşte uyumak için dışarı çıktı
Bir çalı, güneşe kadar, sırayla onu yarı pişirdi ve tekrar emekli oldu
Den. Günler, kural olarak, çakal için bir dizi uyku
Boşluklar, ama bu günün sonunda küçük bir kadının
Python-Bir python için küçük-bir pangolin avlamak için-
Beni anlarsan, uzun kuyruğa sahip ananas
herhangi bir şey, ya da birçok kez bir köknar konusu gibi, sadece bu bir
Hayvan ve tuhaf bir-hırsızların o.

Bayan Mesomelas, doğrudan Dreamless Subder'dan ateş ediyor gibi görünüyordu
Pangolin'in harika bir şekilde geri döndüğünde ve Bay Mesomelas, o
Morpheus'un kollarından-yılanın çeneleri mi?  HAYIR,
Sirs; Yılanlar söylenebilirse
Onların boyunlarına Napes var.  Ama bir pitonun boynunu tutmak için
Bir şey, orada oldukça farklı ve çok riskli bir ilişki tutmak; Ve
Yavru olmayan çakalımız bunu biliyordu.  Eğer bacaksız yaratılış
Şeytan sadece kuyruğunu bir şey yapabilirdi, bizim çakal gücümüz
tabiri caizse, onun yemeği için yemeğe dönüştü.  Bu nedenle,
Muhtemelen korkmuştu.  Canlı bir teli tutmak gibiydi
Gevşek uç.  Dahası, alan sınırlandı ve
Whelps ve hepsi ve ben siyah arkadan daha çok korktum
Bırakın ve tutun ve koşacak olduğundan daha kal.

Her neyse, tuttu ve koştu.

Eski, şişman bir zebra aygır, yuvarlak namlulu ve yarı uykuda, homurdandı
aniden ve siyah destekli bir görünümde sürprizle baktı
Koşulların ona izin vereceği kadar hızlı dörtnala,
Çenelerinde bir pythonun geniş ağızlı başı ve kalan uzun,
Boyalı vücut geride.  Yılan hiçbiriyle gitmiyordu
zevk ve onun kıvrılan kuyruğu her santim
Yol ve eğer bir tane alabilirse-oh, Jackal!  Ama yapamadı,
Çakal için devam etti ve yılanın uzunluğu devam etti
Bir teknenin arkasındaki gevşek bir ip gibi düz bir şekilde dışarı çıkıyor
Pırıltma ve tüm
dünya yukarı ve aşağı atlayın, üstüne baktığınızda olduğu gibi
Bir lokomotif-devlet.

Yılanların ölmesi uzun zaman alır veya _seem_ ölü, çiftle bile
Sahiplerinin bildiği kadar sert ezilen parlak dişler seti
Boynuna nasıl girer.  Ancak nihayet, son bir çaba dizisinden sonra
Bir harf şeklinde almak ve tutmak için Python'un kuyruğu
yavaş yavaş bir bekletmeyi hissetmeyi bıraktı ve
Jackal'ın çeneleri rahatladı.  Yine de mezomelalarımız hiçbir şansı yoktu ve
Durmadan önce yakalanmasıyla eve dörtnala, gururlu ve mutlu
Eski bir köpek, rascally Jackal her zamanki gibi iyi bir günde bir kemik kırdı.

Biraz şişti ve biraz şişirilmişti ve
bir çakal olarak gözlerini başının etrafında tutmadığıydı
her zaman yapmalı.  Her neyse, orada, gecenin toplama gölgesinde,
şu anda bir başkasının katıldığı gölgeyi izleyerek, gölgeyi izledi,
Ve ikisi-gözleri bir kez kötü bir metalik tarzda parladı-vardı
Baştan başa, onu izliyorum.

Bayan Mesomelas, "Öldür" i görmek için dışarı çıktığında
kendisi ve takdirini hırlıyor-troly, bu garip bir yoldu
Bunu göstermek-ince, kötü kulaklar geri döndü ve kötüden daha fazlası
Dişler bar, beklemek, gölgeleri izlemek biraz ileri sürmüştü,
Karınlarında, baş ve-mrs. Mezomelas, hızlı
Annelik şüphesi uyanık, onları gördü.

Çırptığı hırıltı, çakal turunu kendi üzerine getirdi
Eğer sokulursa.  Sonra gördü ve anladı ve öfke onun içine alev aldı
Zeki, köpeğin gözleri.  Yan çizgili çakallardı, Bay ve
Bayan, onun "öldür" diye yağmalamak için plan yapıyor.

Saldıran kara sırttı.  Belki de bir sırrın olduğunu biliyordu
Savunma hızlı ve beklenmedik bir suçtur.  Her neyse, saldırdı, yelken açtı
Dancy ile, doğrama, içeri ve çıkış çatışma yöntemleriyle; ve Bayan
Mezomelas, üç bacakta ve diğerinin yerleşmesi için fatura ile,
ona yardım etti. Tropik tozda, tam olarak neyi takip etmek çok zordu
Sonra oldu.  Önümüzdeki birkaç dakika boyunca kara sırt buradaydı, orada,
Ve her yerde, bir lambent alev gibi girip çıkıyor.
İnsan gözü onu neredeyse takip edemezdi, ama insan kulağı duyabiliyordu
Açıkça kötü, köpek benzeri hırıltı ve dişlerin çıtçıtları.

Söylediğim gibi yan şerit, daha ağır canavardı, ama
Siyah sırt ona asla aradığı avantajı vermedi.
Yakın kavga.

Bir kereden fazla kovalandı, ama sadece düşmanını açık hale getirmek için,
kendi oyununu kendi beğenisine oynayabileceği; Ve sonunda, ne zaman
Ay yükseldi ve eşi kadın kara sırtını geri götürdü
Onun son hendek, tabiri caizse, lair girişinde,
Yan sıyrılmış çakal, her eklemde kan atıyor, görünüyordu,
Aniden çöktü ve görünüşe göre hayaletten vazgeçti.

Şimdi, siyah destekli çakmal genç bir canavar değildi ve o
Çoğu Wild-Folks oyunları-ki bu da.  Cesarete yaklaştı
Dikkatli bir şekilde ve geçen bahar için hazırlanırken ceset
Boğazı.  Ancak siyah sırt orada değildi, ama kuyruğu vardı ve
Yan çizgili biri, bunun bir ağız dolusu gür siyah ucunu aldı.
Bunun üzerine Mesomelas kendine geri tepti ve bir an korkunç bir
"Endişe" izledi, sonunda diğerinin tekrar düştüğü,
Bu sefer, görünüşe göre, gerçekten yapıldı.

Çok, çok zekice siyah arkaya-kendin kırmızı ve garip bir manzara
Ayın Gözü-Yaklaştı, ele geçirdi ve düşmanı salladı, düştü
O, ve-bu düşmanın boğazında sıçrayan bir çizgi olduğunu tekrar.

Mesomelas yan adımlı ve düzgün bir şekilde doğranmış-korkunç, anahtarlama
Isırık-geçerken arka tarafında.  Onu getirdi ve yattı
Yine de, ay yanında parlıyor, şimdi iki kat ve kırmızı çizgili.

Bu sefer boğazına fırlayan Mesomelas'dı-karşılanmak için
dişler.  Ama bir anın çeyreğinde, ondan sonra fikrini değiştiriyor
Fırıltı, havada temizlendi ve bir tarafa geldi ve,
Bir top gibi ribaunt, diğeri boynundan vardı.

Bir an için orada tuttu, asıldı, fahişe, sonra yayıldı
Net ve yavaş yavaş destek, topallama, korkunç bir şekilde hırıltılı, düz kuleli ve
Dövülmüş, yan çizgili çakal yavaş, geriye doğru geri çekilmesine başladı
Kazanan olmadığı neredeyse aşılmaz dikenlerin kalbi
Onu takip edecek kadar aptal.  Ve siyah destekli çakal hiç görmedi
tekrar.  Yaşayan ya da ölü, çakalımızın hayatından sonsuza dek soldu.

Ve döndüğünde, karısı girişte duruyordu
"Dünya" yalnız.  Diğeri, dişi yan çizgili çakal formu,
üç bacakta gece içinde çözülürken loş görülebilir.

"Yaaa-ya-ya ya ya!" Uluyan Mezomelas.




XIII

Fırtına Korsan

Deniz kuşları o korkunç kırıcı kıyı boyunca çok mutluydu.
Puffin, Guillemot, Black Guillemot, Razorbill, Cormorant, Shag, Fulmar
Petrel, Fırtına Petrel Belki, Kittiwake-Gull, Ortak Martı, Eider-Duck,
Oyster-Catcher, türlerinden sonra, büyük, uçurum piled,
Pratikte girişte, kaya noktalı,
kendilerine-binlerce.  Tek gölgesi
Herring-Gulls ve Riping-Gulls, amatör olmak, değil
Profesyonel, Korsanlar çok endişelenemeyecek kadar beceriksizdi.

Sonra yağmur yağışı geldi.  Bunda bir şey olmadığı için değil.
Yağmur göstericileri o toprağa kızarma kadar kolay geldi
Kızlıkların yanakları-yağmur gösterileri ve ani fırtınalar ve her türlü
hızlı fırtına fenomenleri.  Ama yağmur yağmasının arkasında, ya da içinde, belki-
uçurum ve giriş ve kumbar ve heather kaplı tepelerden lekelendi ve,
Rüzgarla, denizi yumurta whisk gibi bir spume haline getirdi-evi o,
Fırtına Korsanı.

Bir Guillemot-Guillemot'u, balık avlosunu, altında uçan
sular havayı suların üzerindeki uçurduğundan daha kolay-
Yükselen ve Squall yakalandığında tam bir yakalama ile kıyı yapıyordu
uyarı olmadan onu. Biraz yüzleşti, kanatları sallandı
Çılgınca, vücudu havada asılı kaldı, ama bir yolda kalmıyor
Kırk millik bir rüzgarın ani öfkesine karşı inç.  O zaman, o zamandan beri
Artık tıslama ile lekelenen kıyıyı göremedi
Yağmur, döndü ve çizilmiş bir çizgi gibi rüzgârla koştu
Büyük bir kaya yığını.

Ondan görülen bir sonraki, en yüksek hızda denize gidiyordu,
Aniden geçen yağmur shower ve squall'un ardından
geldiği gibi; Ve arkasında, onu acımasız bir öfke ile takip ediyor
Bu bir nefes nefese yaptı, bir diğerini ve garip bir kuş şekli vurdu.  Çizgileri
gerçek korsan çizgileriydi; kanatları uzun ve keskin kesim; onun
gaga ucu bir şekilde bağlandı; Pençeleri kavisli, nazikçe
Amaç, dişli ayaklarının sonunda; Gözü şiddetli ve kibirli; onun
Az önce geçen çok Stormcloud'un rengi-Dun ve
Aşağıda füme krem ​​ve yukarıdaki isli.  Doğru, o büyük değildi, sadece
Yirmi bir inç-Ringa-Gull'dan iki inç daha az.  Ama nedir
Boyut, neyse?  Sayılan ateşti, vahşilik, "şeytan"
silahlanma ve korkunç hız.  Tıpkı profesyonel bir boksör gibi
Herhangi bir boyut sadece holigan'ı düzenleyebilir, bu yüzden bu kuş taşındı
onun hakkında profesyonel savaşçının damgası
O sahnede seçtiği her şey-neredeyse.

Guillemot, daha önce uçmuştu ve tüm hayatı boyunca hiç uçmadı ve
Denediği duyduğu bilinen her kaç kaçak eseri ve-hepsi
arızalı.  Korkunç yeni kuş, her zaman istikrarlı bir şekilde kazandı
onu görünmez bir ip tarafından çekiliyormuş gibi, sonunda onun üstünde olana kadar,
Harika vahşi çığlığı kulaklarında çalıyordu, acımasız gözleri
Onun içine bakıyor, gagası yüzüne yapışıyor, pençeleri
A-Decriyaj.

Hayır, teşekkürler.  Terörle gagasını açtı ve onu düşürdü
balık.  Bir gümüş sütunu gibi düştü ve bir flaşta onun takipçisi
Gitti-hayır, gitmedi; daha ziyade ikinci bir sütuna dönüşmüştü,
Sofy One, bir yıldırım gibi düşerek,
düşen balık ve onun kancalı faturasına harika bir şekilde kaptı
herhangi bir kelime veya açıklama olmadan dalgalara dokunabilir
Her neyse.

Görünüşe göre, onun hayatını alma şekli buydu; Garip Bir
tarzı, tuhaf bir yol-korsan okyanusun yolu.

Despoiled, ama güvenli, Guillemot "başka bir oyuncu için" sallandı; Ancak
düşman yerleşti, asansörün ve düşüşün üzerine hafifçe biniyor
şişe-yeşil dalgalar.

İşte artık fırtınanın harika bir hayali ruhu değildi, ama sadece
ilk bakışta sadece bir
martı.  Ama ikinci bir bakışta değil.

Erkekler bu garip kuş Richardson'ın skua ya da Arktik Skua ya da
daha az skua, veya resmi olarak _stercorarius crepidatus_ veya çoğu
gayri resmi olarak, "Boatswain" veya "Man-o'-war" dölünde veya
"Martı Tormentor."  Görünüşe göre ne seçtiğinizi alabilirsiniz
onu aradı.  Ama gerçekten Bay Richardson'a ait değildi.  O
kimseye, sadece kendine, rüzgara ve yağmura ait değildi
O'na ve onun aldığı acımasız kuzeye gibi görünüyordu
başka isim.  Martıların yakınında olduğunu iddia etmiş olabilir
İlişkiler-onu yeterince nefret ettiler.

Uzun bir süre boyunca kaldırma, nefes alma, boş yüzmeye oturdu.
Yalnız suların yüzünde kendisi dışında başka bir şey yoktu
ve bir sürü ya da filo, şenler ve guillemots, çok
çok uzakta, dönüşümlü olarak tüm beyaz göğüsleri gösteren ve yok olan-
hep birlikte daldılar ve yükseldiler-beyaz yüzlü, kayboluyor
Hedefler ve orta mesafede tekerlekli ve tekerlekli bir martı,
Dalgıçlarda bir göz ve skua üzerinde, sanki martı benzeri,
Her ikisinden de bir şans bekliyorum.

Sonra sonunda Scua tekrar ayağa kalktı ve aceleyle denize doğru süpürüldü
İçeri giren küçük bir siyah beyaz lekeyle tanışın. Bu bir
küçük, rotun, papağan gagalı puf, balıklarla yüklü-yaylı-dört
Harika faturasında çapraz yollar kuruyorlar.  Hiçbir şey bilmiyor gibiydi
SKUA HAKKINDA Bu layık O'na kadar ve sonra kaçarken,
Yaklaşık üç dakikalık öfkeli bir kovalamaca sonra aniden teslim oldu
Tüm şımarıklığına düşmesine izin vererek.

Skua yüzeye çarpmadan önce bir sprat yakaladı, ama
Gerisini geride bırakmak için geç, onları daha fazla fark etmiyor gibiydi,
ama bir mil uzakta suya yerleşmek ve kendini gözetlemek için süpürüldü.
Ve burası bekleyen, Gull'un içeri girmesini izlemek-
Ringa-Gull.  Yorulu hayata fırladı ve hızla geldi
yerinde tam hız, yüzeyden kopartı ve beceriksizce
SKUA'dan önce iki Sprats daha dalmaya çalışmak
müdahale.

O zaman korkunç ve tamamen beklenmedik bir şey oldu,
Ve yine de, eğer kişi bunu düşünmek ve konuyu daha fazla incelemek için gelirse,
dünyanın en doğal; Muhtemelen, aynı zamanda, o vahşi denizlerde bile
ortak yer.  Sadece, görüyorsunuz, aralarında hiçbir aralık yoktu
Skua, dalgaların kucağında sakin bir şekilde oturuyor, martı izliyor
İntikamlı bir şekilde ve aynı scua doğrudan yukarı doğru ateş ediyor, hepsi iki katına çıktı
yukarı, hafif bir denizaltı madeni gibi görünen şeyin üstünde
aktif gösteride form.

[İllüstrasyon: "görünenlerin üstüne doğru yukarı doğru çekim
Hafif bir şekilde denizaltı madeni olmak "]

Bununla birlikte, bu denizaltı madeni patlamasına ek olarak
Yırtık ve upflung düşen sular ve köpük, görünür bir kalbi vardı, harika bir,
Parlayan, ıslak, torpido şeklindeki vücut, ucunda yükselen
Stricken kuşu ve tekrar düşen parçalanan bir kaza ile düştü
Dalış kuşlarının kafaları yarım mil uzakta.  Bu bir
Thresher-Shark veya başka bir kuzey köpekbalığı veya bu bir
Kötü olan Dolphin veya bir katil balina, bu daha kötü bir şey,
Akşam yemeği arayan büyük bir gri mühür olmasaydı; ve onun etkisi
Şanssız Scua, bir vuruş koçunun etkisiydi ve
Hırıltılı suyun düşmesi ile tekrar düştü, tüm niyetlerdi ve
bir ceset amaçlar.

Ama öyle olması iyi bir şeydi.  Aksi halde olsaydı,
Kaçmaya ya da çırpınmaya çalıştı, artık onun olmazdı.
Yani, mühürün başı ortaya çıktı-ya da ıslak ve müstehcen
Büyük burun yaptı ve kuşu bulmaya çalıştı.  Vardı
Açıkçası onu yakalamak, onu tamamen ve sonsuza kadar yutmak için
ilk acele; Ama bir şey-bir dalganın veya dönüşün
Kuş-vurmayı özledim ya da neredeyse özledim, böylece kuş vardı
ezilmek yerine şişirilmiş altı metrenin burnuna çarptı
Dişleri-korkunç uzun ve parlak katil dişler dizisi.

Aynı şekilde, burun darbesi yeterince kötüydü.  Vurulmak gibiydi
Tam hızda bir torpido gagası, neredeyse bir tekneye girmek için sığar.

Mühür oldukça açık bir şekilde kuş arıyordu ve eşit derecede oldukça
Açıkçası, onu bulmak zorunda gibiydi.  Neden bir kerede olmadığını bilmek
Onu görmek, mühürün yüzeyin altından,
Yukarıdaki dünya, on iki metrelik beyaz altın ışık çemberidir, yani
Tümü; ve yüzen gevşek ve disket olan skua, tesadüfen
Sonra her zaman o zaman ve yonun hemen dışındaki dalgaların yanında taşındı
daire.  Ama bu şans dayanamadı.

Sonra diğer mühür geldi.  Bir mühür olarak kolay ve zarif bir şekilde geldi
onun unsurunda, zahmetsizce kaydırmalı, başı zamandan
Bir köpek gibi zamana kadar-bazı nazik köpekler, hafif gözlü
Spaniel'in-görünümlü.  O sadece bir kadın mührüydü.  Biliyordu
deniz seviyesinde olan kuş ya da arkadaşının hiçbir şeyi ve daha fazlası
sıklıkla oluğa gizli değil, aşağı kaymaya gelene kadar
Yuvarlak namlulu bir şişmenin eğimi, pratikte onların üstünde.  O zaman
Karşılıklı tanımayı önlemek için çok geç kaldı. Gördüğü, fark ettiği, özür dilediği gibi,
bir kuyruk ve gitmişti, arkasında küçük bir köpük iz bırakmıştı
Hızını ve coynessini kanıtlayın.  Ama, ışık kadar hızlı, muhteşem
Erkek mühür görünüşten batmış, küçük bir patlama zinciri bırakmıştı
Hızını işaretlemek için arkasında baloncuklar.  Ve sonuncusu görülen
Lady Seal, ufukta çok bir lekeydi, ustasız gibi gidiyor
Torpido, dönüşümlü olarak havada sıçradı ve ateş ediyor
Yüzeyin, ya da hemen altında, onu değiştirerek, buna diyorlar; Ve bu,
Bir şey olduğunu kanıtlarsa, süslemeye cesaret ederken, çakıllığın
sadece inançlı ve cesur hayranın yakalamasına izin vermişti
onu ve onu zaten yok edilmiş ve kullanıyormuş gibi davranmaya zorlamak
Bildiği hızlı yüzmenin son sanatı.

Ancak SKUA'dan ayrıldı; onu hala yüzer, yüzer, yüzer bıraktı
uzun bir kesicinin yanında ve diğer tarafını aşağı kaydırıyor
Arkada, kıyıya doğru-her zaman kıyıya doğru.  Bu doğru
gelgit denizde düşüyordu, ancak bu hiçbir fark yaratmadı
Bağımsız akımlar ve büyük olan bu parçaların akımları
güç.  Scua'yı istikrarlı bir şekilde karaya çıkarıyorlardı ve olsaydı
sıradan bir ipucu olan bir çizgi bıraktı,
Onları çektiklerini hissettim ve canlı gibi önderlik ettiler
şey.  Ve akımlar, kuş söz konusu olduğu sürece kaderdi.

Girişte küçük bir giriş ve küçük bir koy vardı
İyi boyutlu bir yemek masası ve yeşil ve kırmızı deniz yosunu
onu çevreleyen kaya-bowlders ve eski altın kum yamaları arasında
kaya bowlders ve kaya bowlders'ın arkasında yeşil çim ve
Yeşil çimlerin arkasında kahverengi plush furze ve bir mavi gökyüzü yaması
Tümü.  Ve girişteki küçük koyun ortasında, bob-bobbing
En küçük dalgaların kucağından tutulması, o zamana kadar, o zamana kadar,
şimdiye kadar yollarını buldu, skua, Richardson veya
Kuzey Kutbu Skua, ölü, tüm görünüşlere, meşhur kapı çivisi olarak.
Ama bu ovmak değildi.  Ovma-ah vardı!

"He-oh!" açık, zil çantasını yukarıdan ve bir
Gölge, yüzeydeki yansımalar üzerine yüzdü
Küçük girişte küçük körfez-yüzen ve asılmış, böylece tam olarak
SKUA'yı bir cenaze pall gibi kapladı; Yüzdü ve asıldı ve aşağı indi.
Pençeleri bir bowlder kazarken ve uzun, dar kamyonetlerini körüklerken
büyük ringa-bahç olarak ortaya çıktı-
Sular, izliyor ve şansı bekliyor.

Yalnızca baş ve boynun lekesiz genişlemesi onu işaretledi, onu verdi,
Bir mil görebileceğiniz bir leke.  Boyutu-sadece iki metre-uygulandı
Herhangi bir şüphe olması durumunda karlı kaputunun ilan ettiği şey.  A
daha küçük martı, nadiren ortak bir martı-on sekiz inç-oy ve
Baktı, emin olmak için-ve tekrar gitti.  Herring-Gull, içinde
Aptal ismine rağmen, bir üne ve "çirkin fiş" bir tane var.

Ve çenenli bahçesi, hiçbir şey yapmadı.  Gücü bu
Herring-Gull-Hiçbir şey yapmıyor.  Bir saat, yarım sabah yapabilir,
veya çoğu gün.  Savaş çığlığı "Bekle ve gör" olabilirdi
Ama bu dünyadaki birkaç yaşayan, nefes alan şeyden biri olmalı
Oyunu ödeyen ve yaşamış.  Bir yumru olabilirdi
tebeşir veya mermer oyma veya doldurulmuş bir numune veya uykuda veya ölü,
Verdiği tüm yaşam belirtileri için.  Biri olup olmadığını merak etmeye başladı
Hiç hareket edecekti.  Bir kuş olmuştu ama şimdi hayat boyutuydu
Alabaster'da bir kesim modeli, gözler için net çakıl taşlarıyla-
Bu kadar sert ve soğuk, gözleri.

Ve her zaman Scoa'nın cesedi yüzdü ve dans etti ve sürüklendi,
ve bir dalgacık üzerinde bir inç yapmak, dörtte üçünü kaybetmek için
Sonraki, ama yine de, ama şüphesiz, ama şüphesiz,
Yavaş yavaş, elbette, tüm bunlar için içeri giriyor.

Birisi martıların asla karkaslara dokunmadığı bir yere yazdı
kara. Bazen karkas olmayan karada bir şeylere dokunurlar
Onlara dokunmadan önce.  Ancak bu martı hiç beklemedi
iniş.  Belki bir kez mahsur kaldığında, gri kargaların
Ona kendi tuhaf bir şekilde veya bir kuzgunla yardım etmeye gel
Bir sonraki dünya dışında ona yardım et, eğer vazgeçmezse
Hepsi bayram için iddia ediyor.  Her neyse, zavallı ölümlüler ne olursa olsun
kendimiz bilmediğini ya da bilmediğini ya da ne düşünebileceğimizi düşünmek için
Bilmeliydi, SKUA gelir gelmez operasyonlara başladı
yanında, tabiri caizse-bu, belirli bir bowlder'a karşı sürüklendi
Sfenks benzeri rengra-bahçenin şans eseri-her zaman
Şans, elbette-ayakta olma.

Şimdi, gözlerinizin bir
Örneğin, bir ringa gagasının gagası gibi körelmiş keskin enstrüman,
Bu gözler kapalı olsa bile, sanırım skua olduğu gibi ve
Enstrüman, yarı eğitimli aşırı sakarlık ile kullanılmıştır,
Bildiğim gibi, ringa balığı gagası vardı.  Ama hepsi aynı, bu
bunun için olmasaydı, olabilecek en nazik şey,
SKUA bu şekilde o küçükten sürüklenmek gibiydi
başka bir denize giriş; Girişle bağlantılı değil, ama
Sonsuza kadar sürükleyebileceğiniz ve adı ölüm olan.  Fiziksel
Ancak acı onu geri getirdi.  O sadece sersemletildi ve acı
Gözlerin ya da gözün daha ziyade akuttu.

Diğer gözü açtı-harika, delici, şiddetli bir küre.  O
Tüyleriyle sözleşme yaptı.  Dünya o gözdeki bir sisden bir
Küçük Bay, deniz yosunu kaplı bowlder-rocks ile küçük bir girişte,
Eski altın kum, yeşil çim, kahverengi-plush furze ve
Harika mavi gökyüzü yaması üst.  Sonra lekesiz oldu,
Herring-Gull'un gaunt formu ve-onun bir skua olduğunu hatırladı,
Sadece yirmi bir inç uzunluğunda, 'bu doğru, ama yine de bir skua,
tedavi edildi ve bu şekilde saygı duyuldu.

Bu nedenle, o kadar büyük baba baba gibi kimin şaşırdı
faturasının altında, olabileceği veya yapabileceği bedraggled, dumanlı renkli şey
Hayır, bir ceset için aldılar, uyandım, aniden hayata döndü ve
bir şeytanın bağırmasıyla yüzüne çıktı,
Fury ve birkaç şeytanın öfkesi?  O da bağırdı
Herring-Gull, tamamen öfkeyle değil ve başlamak için elinden geleni yaptı
Olabildiğince çabuk, ama nerede olduğunu bilmeden önce,
Bunun için bile çok meşgul.

Arktik üzerinde optik operasyonlar yapma alışkanlığı içinde olmamak
Kural olarak skuas, anısında onu ne konusunda uyaracak hiçbir şey yoktu
takip etti, onu kesinlikle şeytani öfkeye koyacak hiçbir şey
Önümüzdeki birkaç saniye içinde buluşması gereken saldırı.  Kesinlikle yaptı
Doğanın ona verdiği silahlarla en iyi seviyesi, ama onun
Künt, kancalı gaga ve sahip olmadığı pençeler aniden yetersiz görünüyordu
Çekme, yırtılma, bıçaklama, hançer silahlarının
onun "yemek."

Skua kırmızı gördü ve rengra-taban esas olarak kırmızı skua gördü,
ilk acele altında ve anında bir
iyileşmek için ikinci, aynı şekilde çaresizce, başka bir şekilde fırlatıldı,
hayatı için çığlık atıyor ve havayı ve eski altınları dekore etmek
lekesiz tüylerinin oldukça küçük bir bulutu ile kum.

Neredeyse tüm vahşi insanların çaresizliğiyle savaştı.
Bunun için yardım yok; Çekiçlik de, ama çılgınca ve beceriksizce.  .
SKUA, profesyonelin kurnazlığı ve hassasiyeti ile savaştı, artı
Sadece Berserk olarak tanımlanabilecek bir öfke.

Uzun bir kavga değildi.  Belki skua, ondan sonra hissetti
Denizde çarpışma, cıvatası yakında vurulacaktı ve daha iyi yapmış olsaydı
Mümkün olduğunca hızlı ve kapsamlı bir şekilde ne yapacaktı.
Kesinlikle öyle görünüyordu; Ve uzun zamandır geri çekildi,
sarhoş bir yaratık gibi sallanan ve nefes nefese, bunun ünlü saflığı
Herring-Gull'un üniforması artık güzel bir şeydi. O kısmı
Gerçekten, kırmızı olmayan, çamur, kum veya yeşil balçıktı ve
Gözleri gördüğünüz en endişeli ve yorgun görünümdü.

O da yürüyüşünde koştu ve koşarken salladı ve nefes nefese kaldı
gagası açıkken.  O yükseldiğinde, herhangi bir şekilde yaptı
erteleme, her zamankinden daha kötü sallandı ve iki kez düştü ve
Bir kez suya çarptığında, nihayet yavaşça kendini yukarı doğru sürüklemeden önce,
Küçük dalgalar arasında alçak ve ağır çırpma.

Mevcut bir gözle-göz onu çalışma durumunda bıraktı
Herring-Gull'un beceriksiz çabaları-canlı kömür gibi bir şeyle ilgili, bu
Altyasız SKUA onu izledi.  Bunu bilebilir veya bilmiyor olabilir
Tabii ki, ama birkaç bin kez olacağından çok eminim
orada sadece bir tanesi ile orada duruyordu
Gözün görevi ve diğer gözünde söylenemez bir acı, bundan daha
o zaman olması durumunda,
kabilesi.  Kibar toplumda üzerinde durmak bir şey değil, ama ben
Martı-folk'un yaralılarına her zaman iyi davranmadığını söyleyin ve
Bulma şansı, hiç dünyevi bir şans olmazdı
Deniz ve gökyüzü ve ada ufuklarına yerleştirdikleri yerde yerleştirin,
durmak bilmeyen, hiç rest olmayan "beyaz devriye", sonunda bulamazdı
o.

Sonra SKUA uzandı ve bundan sonra kendini teslim etti
eylemde daha yoğun yaşayan kuşların
Hemen hemen tüm yaratıklar, görünüşte abartılı bir
saha.  Uyumadı, ama hareket etmedi ve içindeki her kas,
Her lif, her sinir, fakülte, organ, tamamen teslim edildi
dinlenmek.

Gece, sahnenin karşısındaki samur kanatlarını çırparak geldi, nefes alıyor ve
Fırtınaların vahşi manzarasının ilk sessizliğinde sesli iç çekerek
Squalls gün boyunca biliyordu ve SKUA taşındı.  Boynu
Düz yukarı çıktı ve başı döndü, bu şekilde keskin bir şekilde baktı ve
Bu, üzerine yazılmış şiddetli endişe.

Bunun neden verebileceği hiçbir şey yoktu.  Bir sürü
Curlew geçiyordu, gün batımında diğerine ağlıyordu; A
Geç martılar dizisi gökyüzünü izledi; Ve bunlardan bir kama
Wigeon olarak bilinen güzel küçük vahşi dul kendisini hayal kırıklığına uğratıyordu
Girişin kıyıları.  Denizde olabilecek siyah bir çizgi
Scoter ördekler olmasaydı deniz açısından, dalgalı izledi
dalgaların üzerinde ve tek bir büyük beyaz gannet,
Gün batımı silahı gibi bir raporla derin aralıklarla.  Ama onlar
Balık ve kabuklu balık görüşü dışında tüm masum ve hayır
Korsan SKUA'yı rahatsız etmek için halk tarzı.  Bir hırsızı yakalamak için
Ancak hırsız.  Ve ayrıca, kuşta ve etrafında kan vardı
O ya da onun lekesi ve kan şeytan ve vahşi doğada.
_Seen_ olacak hiçbir şey yoktu.  Hayır. Bu onun en kötü kısmıydı.
Skua'nın düşündüğü görülmemişti.

Bu nedenle, o zaman korsan teçhizatının dostumuz yükseldi ve sert bir şekilde yürüdü
Bowlder-rock'lardan birinin zirvesine, su kenarında.
Henüz hiçbir şekilde kurtarılmadı veya herhangi bir durumda bir kavga için
o ıssız sahne ve en stratejik pozisyonu seçmek zorunda kaldı
sürünebilir.  Yaptı ve kaderin cevabını bekledi.

Gün öldü ve ay göz kırpmaya ve kaçmak ve oynamak için dışarı çıktı
Bulutların arasında ve arayışın aptalca oyunu.  Gösterdi
Bowlder'ın siyah blobunun üstünde siyah bir düğme olan skua,
Görünüşe göre hızlı uykuda, orada olduğunu bilmiyorsak görünmez.  O
Siyah şeritler, deniz çantası olan gümüş şeritlere sallandı
Çeşitli türler-scaup, uzun kuyruk, scoter ve geri kalanı.  O gösterdi
Eski, çürümüş mesajların çizgisi, dalgalar tarafından kısa kesilmiş,
Wild-Geese olan Sand-Ridge; Ve üç büyük beyaz gösterdi
Kuğu-Wild-Swans, kazlardan bile daha vahşi-hayaletler gibi yüzen
büyülü ışık.

Ama aynı zamanda, belirsiz bir şekilde, 'Bu doğru; Ancak
Yeter-yeterince bilgi. Bir an için açığa çıktı,
Scua'nın oturduğu kum üzerinde, kumun göründüğü gerçeği
Hayatta olmak, korkunç bir şekilde canlı olmak, çakıl taşları bacak almış ve koşmuş gibi
hakkında.  Ani, korkunç bir el feneri, görülmez gizlendi,
Ve birine ürperti.  Bu çakıl taşları delirmişti
Açlık, yengeçlerin her zaman ona göründüğü gibi.

Oraya sihirle gelmişlerdi-o zamandan beri sürünüyor
alacakaranlık, muhtemelen (görünmeyen şeylerden biri); Ama kan olsun,
veya tüyler veya kan lekesi ya da ne korkunç, hortlak sistemi
Casusluk onları çizdi, benim için değil.  Zaten oradaydılar
Ve-ve-ve sonra orada değildiler.  Bir sonraki el feneri
Ay, bazılarının yerini aldığını gösterdi.  Bu
Korkunç, diğerleri herhangi bir kıyı yengeçlerinden daha büyüktü ve
Atlandı ve hobgoblinler gibi kambur oturdular ve-çizikler!
Bu son olarak onları tanımladı, çünkü ruhsuz, kabuklu yengeç insanları
Çok fazla çizilmeye verilmedi-en azından _that_ şekilde değil.  Onlar
Sıçanlar-kıyı fareleri.  Son atama gereklidir, çünkü var
Sıçanlar _and_ fareler, hepsi kötü, ama kıyı sıçanı en kötüsü.  Kaç tane
Uyuyan kuşlar, yaralı, yorgun veya uyuşmaz, ellerinde ölür veya,
Aksine, dişleri, bir yıl boyunca herhangi birini şaşırtacaktı
Bilinen ve hayatın rahatladığı kabuk balığı Lejyon.

Geri çekilen bir yengeçin sert, azgın kabuğu, kazınmış, ölü
Scua'nın oturduğu rock-bowlder'a karşı sessizlik.  Hayır yaptı
Seste hareket et, müstehcen ses; Ama tüyleri kapandı
Oldukça sıkı ve normalden çok daha küçük görünüyordu.  Ne zaman kuşlar
Tüylerini bir zırh ceketine koydukları şekilde kapatın,
Çok az pierce olabilirdi.  O olduğunu gösterdi
hazır.

Ve sadece kıyı yengeçlerinin onun için hiçbir şey olamayacağını düşünüyorsunuz.  Ama
Satılık hayatları olan birkaç yüz yıkıcı kıyı yengeçleri-hepsi
karanlıkta parçaları kazmak-o kadar kolay değil,
İnsanların düşündüğü gibi atın.  Deneyin.

Sıçanlardan biri aniden döndü ve ona karşı karşıya geldi.  SKUA yapabilir
Bir küçük, zalim gözleri, bir duvardaki gimlet delikleri gibi parıldayan
aydınlatılmış oda.  Sonra bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri de aynısını yaptı.

Skua şimdi hiç kanamıştı, ama yeterince bırakmıştı
_them _ için iz, iş uzmanlığını yapanlar.  Ve onlar
takip etti.  Benekli, acele eden yamalar arasında tuhaf bir şekilde atlamak
Ay ışığının biri diğerinin arkasında ve gürültü olmadan geldiler.

SKUA, oturduğu bowlder kadar kaldı.  O
Pozisyon, yakından bakarken, onu asla görmezdiniz, olmadıkça
Kendimiz gibi, onun orada olduğunu biliyordun.  Ama birlikte çizildi,
Tüm kaslarına gergin bir bahar gibi çizildi ve-bu onun
Zulümler bilemedi-acılarından hızla iyileşiyordu,
tüm vahşi doğanın iyileşmesinin harika gücü ile,
Temiz, sert yaşam için fiyatları.

Sonra aniden karanlıkta onun altında bir kavga vardı.  Biri
Sıçanlar biraz gıcırdadı, bir yengeçin kısaltmalarının alındığını kabul etti
ya da ona kapandı.  Bazı sörflerin seslerini takip etti,
karışıklık ve azgın kabukların korkunç slayt ve kazınması
taş.  O zaman sessizlik ve Scua bunu harika bir şekilde biliyordu
Yengeçler, her halükarda, o an için gitmişlerdi.

Bununla birlikte, fareler kaldı ve biri bowlder üzerinden baktı
Bir sonraki an, gözleri moonlight'ın anlık bir sıçramasında parlıyor
şeytani bir şekilde.  Ayrıca, hızlı kulakları,
Bowlder, arka ve ön tarafındaki diğerleri.  Vardı
onu kuşattı ve kurtlar gibi, şimdi acele ederdi ve sonra-ve
Sonra ---- gitmişlerdi.

Evet, bu konuda şüphe gölgesi olamazdı.  Orada bir
Anında Furtive, Acele Hareketi, Bir Bakış-Hayır, Yarım Bakış-
Kamarsız formlar karanlıkta atlayan formlar ve artık yoktu. Skua baktı ve bakarken büyük bir terör onu ele geçirdi.  Daha ne
aniden farkına varmış olsaydı, ölümcül ölüm şekli,
Kendilerini bu sihirli modaya davet etmelerini sağlamak mı?

Düşen ölü sessizlikte hiçbir şey duyamadı, hiçbir şey göremedi.  Henüz
Hissetti-bildiğini-bir şey ona, ölümcül bir
Foe elindeydi.

Saatler geçti.  Gerçekten dakikalardı, ama ona saatlerce görünüyorlardı.
Hiçbir şey olmadı; Hiçbir şey gösterilmedi.  Ancak sıçanlar geri dönmedi.
Bu nedenle, ölümün enkarnasyonu ne olursa olsun, onları kaldırdı
hala orada ol.  Bunu biliyordu.  O yalnız, yaralı kuş bunu biliyordu.
Ve haklıydı.

Arkasında, pratik olarak görünmez, yere düz, uzun, alçak,
Dar, koyu şekil çömelmişti, sürünen, sürünen, sürünüyordu
kuyruğuna doğru.  Yavaşça, neredeyse acı verici bir şekilde yavaşça, ona çekildi
Yavaş yavaş, yavaş yavaş aralarındaki mesafe az olabilir
Azalttığı görüldü.  Ve sessizce, o kadar sağlam bir şekilde ki onun hızlı bile
En hızlı insan işitsel algısının çok ötesinde eğitilmiş kulaklar,
duy.

Sonra, o kadar hızlı ki göz onu takip edemedi, çömelme formu
acele etti.

SKUA hareketsiz oturuyordu, başı doğrudan içeri bakıyordu
önünde.  Karanlık form arkadan geldi ve olurdu
SKUA'nın şeyden önce hareket etmesi için zaman yoktu, her neyse,
Onu boynun arkasından geçirdi ve öldü, küçük bir küçük için kurtar
hakikat.  Kendini ileri iterken, ilk sınırda,
Canavarın arka pençesi bir taş üzerine kazınmıştı.  Sadece biraz
Ses ve Scoa'ya bir saniyenin uyarısının bir kısmını verdi;
Ama o vahşi bir şey, yeterliydi.

Kuşun yarısı bir tarafa döndü ve bir tane fırlattı
Pençe ve kanat boynunu örtmek için, başı yuvarlak arka plan sarsıldı
daha önce aynı zaman atomunda.

Böylece, duramayan canavar, kendini onunla buldu
Kafa ve gözler kancalı bir gaga ile kazılır ve çeneleri bir
Skua'nın omurga sütunu yerine sıska bacak, olduğu gibi
amaçlanan, skua'yı hayattan uzaklaştıracaktı
Gaz jet.

Ve o zaman, o anda, ay kaçmayı seçti
bir bulutun arkasında ve canavarı büyük, uzun, yalın ve aç olarak ortaya çıkarın
Köpek Steat.  Muhtemelen Scoa'nın bir martı olduğunu düşünmüştü ve
yaralandı.  Bununla birlikte, SKUA'lar ve
Martı, bir aile benzerliği taşıyorlar.  Keşfetti
Şimdi fark ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca çok memnun değildi.
bilgi.

Kişi avını cılız bir şekilde zayıflatmak için çok fazla kan emer
Deri ile sarılmış bir dala benzeyen bacak.  Ve stoat
Bunu da öğrendi ve tutuşunu kuşun
Beden bir flaş gibi, eğer bir şans verilmiş olsaydı, ama asla olmadı.

Ne olduğunu bilmeden önce,
Geniş kanatlar, pençeleri kaymaya ve kaymaya başladı ve-oh, korku!-
Kayarak ve kayan, Bowlder'ın ondan gittiğini buldu.  Gitti
Ondan, korkunç bir hız ve dansla aşağıya doğru geri çekiliyor,
gümüş, köpüklü su da aşağı kayıyordu.

Bir stoat olarak V.C. Doggedess ve cesaret; Ama öyleydi
Yapabileceği en kötü şey.  Dahası, olduğu gibi,
Kuş havada misillemeleri denemek için-korkunç bir dava.

Şimdi, bu zordu, neredeyse imkansız görünebilir; Ama skua
denizleri bile rahatsız eden en harika broşürlerden biri-ve çoğu
en iyisi orada-ve havada infaz edemediği şey
Bahsetmeye neredeyse değmez.  Bu durumda mükemmel bir şekilde dahil edildi
Mevcut pençesiyle düşmanın kafasının şeytani kazınması ve
Bundan sonra, dogged stoat gitmediğinden ve acı
zorlayıcı, harika bir viraj ve belirgin bir şekilde ve
Tehlikeli açı, onunla birlikte Stoat'ın kafasında bıçaklayan bir şeytani bir
öldürücü gaga. Bu en son yaklaşık yüz metrelik bir damla içeriyordu.
Ama hile yaptı.

Kör, şaşkın, sarsıldı ve onun üzerine darbelerin acısıyla delirmiş
Hassas burun, stoat bacağın yukarı doğru kavramak için çenelerini açtı;
Ve bir anda gitmişti, tekrar tekrar, aşağı, aşağı, aşağı dönüyordu
Aşağıdaki aç dalgalara.

On dakika sonra Scua sakin ve güvenli bir şekilde uyuyordu.
Kaşlayan siyah bir kaya yığını, bence, sanırım,
Yaşadığı korkunç şeyler.

      * * * * * * *

Ertesi sabah, merak ve şiddetli güzellik, skua, görünüşü,
Bir bacakta bir topallık ve zayıflığı olması dışında oldukça iyileşti
Ona ömür boyu sürecek harika bir gözde yarışmaya geldi
bir fırtına kılıfından aşağı güneşin tam altına girer
saatte yetmiş mil.  O,
Yargıdan daha fazla şans, bir balık yakaladı.

Martı, ufukta ve çevresinde birkaç dakika sürdü,
hayatına gelince, yukarı ve aşağı ve etrafta rüzgar gibi gitmek
Arkadaş Skua kuyruğuna yakın, vahşi bir bağırmadan önce,
Hatalı değil, kulağından geliyordu ve ödülü düşürdü.  SKUA
harika dalışını yürüttü ve parıldayan gümüş şeyi yakaladı
Dalgalara ulaşmadan ve tekrar ateş etmeden önce
Yukarıda sabit ve tuhaf bir titreme kursuna devam edin.
Plaj teleskopik gözünü yakaladı.

Kontrol etti, fırladı, güzel zahmetsizce geldi ve başkanlık etti
görüşe doğru.  Muhtemelen ne olduğunu biliyordu, hatta onu bilmişti
o mesafeden.  Bu, etrafında uçan ve mafya çetesidi
Sahilde şanssız yaralandı.

Yapılması kötü bir şeydi, korkunç, gaflı, beceriksiz bir cinayet,
yavaşça; Ama öyle olsa bile, daha önce bitmişti, çalan bir çığlık ile
Yayla şefinin savaş çığlığı gibi ve katil kafaları ayarlayın
Vahşi alarmda, Scua atış, bükme, dönme, dalış ve
Kalabalığın kalbine doğru daralıyor.

Ve çemberlere gittiler ve tekerlekli ve çarşaflar gibi aşağı rüzgar fırlattılar
kağıt, öldürücü deniz kuşları, dağılmış ve dağılmış
suların yüzü ve neredeyse tek kelime etmeden gitmişti.

Sonra SKUA hafifçe aşağı indi, rüzgârda sallandı ve yerleşti
Yoksullar, sürüklenmiş, beyaz vücut, artık beyaz değil,
Çeşitli martılar tarafından çok kötü bir şekilde ölmüş olan shingle
klanlar.  Bunu bilebilir ya da bilmiyor olabilir, ama _You_'ye şunu söyleyebilirim
Martı, onu öldürmeye çalışan kendi kendine randevu çenpesi idi.
bir gün önce.  Şimdi o-ama burada bir perde çizeceğiz.

Ertesi gün Scua gitti ve balıkçı vahşi doğası iç çekti
Gittiklerini izlerken rahatlama ve üç gün boyunca barış yudumladı
Bu parçaların kanatlı balıkçıları, böylece kuşlar
Yakalandılar, ne de avlanmaktan korkuyorlar.  Ama üzerine
Dördüncü gün Scua geri döndü.  Ve yalnız değildi.  Gölgeli, neredeyse
Kahverengi-çünkü renk açısından çok değişiyorlar-kadın Scua onunla geldi.  Ve
Gerekirse onları Heather arasında yere bir ev inşa ettiler ve
Hazine yumurtalarını korudular ve inanılmaz şiddetle yetiştirdiler
sevgili gençleri bağlılık.

Advent'den önce, vahşi deniz kıyısının şeridi, merhametle,
SKUA'ları olmadan.  Bununla birlikte, cesur buccaneer'ımız onu kazandı
temel, bir kuşun başarabileceği sürece, bunu görmeye özen gösterdi
Harika bir görev, bir daha asla olmamalı.




XIV

Geceler soğukken

  Ve kuzey ışıkları düşüyor
    Evsiz karda dans etmek;
  Ve topraklama Berg'i temizleyen Tanrı,
    Ve öğütme akışını yönlendirir,
  Küçük kit-fox'un ağlamasını duyar
    Ve karda lemming.-Rudyard Kipling.

Bir çulluk aniden yükseldi ve çağırmaya başladı; bir capercailzie hepsi
Bir kerede, kar bağlı ormanın üstünde büyük bir kanatlı toplu acele ile;
Ve beyaz bir tavşan kaydırdı, kışın bir wraith gibi, sessiz
Orman koridoru. Sonra donmuş atıkların beyaz kurtu geldi,
Blizzard, hayalet benzeri, muazzam ve hızlı.  Ölü, korkunç sessizlik geldi
Gevşek, yorulmadan kurtunun lanetini salladı ve bir rüzgarda durdu,
iki orman devi nerede, onların çürümesi güçleri tarafından
Ekstra kar ağırlığı, eğilimli, biri diğerine.

Bir an için durakladı, burnunu kaldırdı, hareketsiz havayı test etti; O zaman o
Üst düşmüş ağaca sıçradı.  Orada ve açıkça gördü,
Zaten kaydını büyüten son derece kalın ve yünlü bir kat
boyut.  Ağaç gövdesi boyunca paça olduğunu görüyorsunuz.  Sonra durdu ve
üst ağacın altındaki karanlık oyuğa baktı.  O zaman o
kokladı-sorgulamak.  Sonra burnunu yaladı-ve çok kırmızı
dil.  O zaman-ama bu yardım edemedi, kesinlikle inanıyorum,
Orada dikenli kulakları ve parlak gözleri ile dengelenmiş-sızlanır.

Ve anında küçük, sabırsız, köpek benzeri sızlanması bir
Derin, derin hırıltı, dünyanın bağırsaklarından çıkmış gibi görünüyordu.

Tam zamanında, rüzgardan hafifçe sıçradığında, önlemek için
Geniş kahverengi bir dökme acele, Carrion, tüylü, korkunç,
Gözler için canlı kooraller ve pençelerle havayı harmanlamak cennetin nasıl olduğunu bilir
Uzun, bu da kendisine oyuktan bir çığ gibi fırladı.
Ve bu şey bir ayıydı.

Şimdi, ayılar kural olarak, olağanüstü bir sebep olmadan,
in, kendilerini kış uykusundan çıkarın.
bir kurt.  Oldukları yerde emprenye edilemezler ve biliyorlar.  .
Ancak olağanüstü bir neden mevcuttu.  Beyaz Kurt
Şimdi kokluyor-ayının rüzgarla kan-tril.  Bruin vardı
o gün önce bir kez-çırpıcılarla.  O zaman sürülmüştü
İleri, avcılar tarafından vuruldu, yaralandı, kaçtı ve denerine geri döndü.
Ama-ama sana sözümü veriyorum, eğer o çırpıcılar, bu köylüler,
Dondurulmuş atıkların beyaz kurt olduğu bilinen, geniş bir şey yok
dünya onları ayılar için dövmeye veya başka bir şey için teşvik ederdi
o civarda.

Beyaz Kurt kendini bir tantere uzattı ve
orman, bir Telegraph-Coles gibi onu geçen ağaçları bir
Demiryolu taşıma penceresi.  Kışın ruhuna benziyordu,
kar yağışlarının iblis ve bunu cahil zihinlerinde durdu
seyrek dağınık insanlar-belki de kısa bir mesafede olduğu için
neredeyse görünmez.  Sadece göze çarpan bir lanet olan beyaz ceketi
Kar olmadığında ona-bu bir nedendi, belki de neden
Yaz aylarında ilgi odağı biraz yalnızlığa kadar emekli oldu-
Kışın ona hesaplanamayan bir varlık ve bunu biliyordu.

Pürüzsüz, gevşek, zahmetsiz Lope ile, belki de dörtte biri koştu
Mile, sonra durdu ve başını kaldırdı, çok dolu bir ulum
Umutsuz, acımasız özlem, ıssızca o kadar canlı, kulağa geliyordu
sonsuza dek bir şey aramaya mahkum olan bir ruhun çığlığı gibi
bulmak.  Bu ortamda orada lugubrious bir yowl vardı ve
Kişinin kafasının her yerinde sürünür.

Ve anında, son, uzun, korkunç yankılar ölse bile,
hıçkırık orman glades mavi-kan perspektifi,
Cevap geldi-çok uzak, çırpınan, dolaşan uluma gibi
uykusunda rüzgar.

Beyaz kurt bir an bekledi, sonra tekrar uludu ve korkunç
Ses ona geri döndü, bu sefer daha yüksek ve yaklaştı.

Üçüncü kez uludu ve orman cevap altına girdi.

Sonra nihayet sıralı ağaç gövdeleri arasındaki gölgeler
kendileri hayat ve gözler, çiftlerdeki gözler, korkunç aç, acımasız
Arkasında glary, slary, yeşil ışık ile beyin liman delikleri,
Aniden her yerde ortaya çıktı, hızla dönen elektrik lambaları gibi.
Devler hızlı bir şekilde kartlar yapıyormuş gibi fısıldayan bir acele vardı
Sessizlik ve-donmuş atıkların beyaz kurt uzaktaydı, yarış
Bir bulut gölgesi gibi, bir tazı olarak hızlı ve aceleci, başında
Yüz yirmi dokuz boş atış kurttan oluşan bir paket. Bir Zulu Impi olarak kompakt, üzerinde bir ses çıkarmadılar.
lekesiz beyaz, çünkü takip edecekleri bir iz yoktu, sadece bu büyük
bir liderin şeytanı; Ve işlerini onu takip etmek için kesmişlerdi, çünkü
Herhangi birinin gözleri koyduğu en uzun bacaklı erkek kurtçuydu.

On iki inçlik bir kabuk kadar doğrudan beyaz kurt geri döndü
Düşmüş ağaçlar ve ayının den.  Onlara ulaştığında öyle durdu
aniden arkasındaki kurtların neredeyse onların haunch'larına oturdukları
Çekme çabası.  Başarısız olanlar bir yağmur altında yanlara düştü
Ondan kötü çırpınır, bu da birbirini kekeme kadar hızlı bir şekilde takip eder
bir makineli tüfek.

Paket durmadı-en azından onun yanları değil.  Süpürdiler
Duraklama olmadan, dışarı ve yuvarlak, bir knoll turu gibi sel suyu gibi, katıldı
Uzak tarafta, ve-hala.  Bir manevra olarak, askeri bir manevra,
Hızlı, beklenmedik, kusursuz ve sessiz, mükemmeldi.

Bir adam bir boruyu aydınlattığı sürece ölü sessizlik vardı,
Sadece paketin hızlı motor benzeri nefes nefese kalmasıyla kırıldı.  Ve bir
Yüz yirmi dokuz çift gözler düşmüş ağaçları gördü.

Sonra beyaz kurt, tek başına, hackler ile öne doğru adım attı ve
adamına hazırlanan ağacın gövdesine sıçradı.  O
tam olarak oyununun üzerinde olana kadar hafifçe yukarı koştu
İki ağacın kavşağı, sonra durdu, aşağı baktı.

Daha yaşlı ve daha kurnaz kurtların yarım düzine onu takip etti; .
Her iki ağaç da bir sıra kurt ile sıralanana kadar paket öne doğru ilerledi,
Dışarıdaki ana paketin dairesini kırmadan ve sonra durdu.
Bütün bunlar sessizce.

O zaman-ama neredeyse ağaçların nefes aldığını duyabiliyordun-
Beyaz Kurt çok kasıtlı olarak esnedi ve Wheringed, küstah ve çok
duyulabilir.

Cevap anında.

Bir geyser gibi, inin içinde, derinlerde bir şey güreşti.

Beyaz kurt tekrar sızlandı ve ayı gibi bir kenara fırladı,
Midesinde .450 kalibrelik bir tüfek mermisinin ağrısıyla delirmiş,
ve bir fedakarlık aramak, karanlıktan fırladı ve
Ağaç gövdesi, çarpıcı, korkunç tırnak vuruşları, sağ ve sol; Ve
Bu vuruşların çabukluğu,
Kurtların çevikliği onların yolundan çıkıyor.  Ama-ama vardı
O ayı bir kurdu kaldırmaya gel; yüz değil ve
yirmi dokuz.

Beyaz kurt, ayının harika, genişliğinde sessiz düştü
geri.  Yarım düzine yaşlı kurtlar onu izledi
tek kol.  Paket, bir su havuzunun acelesi ile emildi.  .
Bear, batan bir tekne olarak bir diş ve kuyruk dalgası altında kayboldu
dalgaların altında kaybolur.  Ve gerisi en şeytani idi
Kulakların duyduğu şeytanların isyanı.

Ayı, hiç çıkmaya teşvik edilmiş olsa bile,
tekrar eve doğru yol almış olabilir; Ama ayı yaralandı ve kesildi
farklı bir meseleydi.  Sadece köşeli bir ayı savaşabilir olarak savaştı;
Ama bunun eforu .450 kurşun şansını verdi ve o
öldü-öldükleri gibi öldüler, açlıktan aşağı çekilen
Wolf-Pack, ve bu hiç yazdırılamaz.

Üç kurt aldı-süslenmiş başlıklar ve sandıklar-onunla
Diğer dünya, bu ayı ve üç kişiyi oradaki yolda iyi bıraktı.
_All Six_ onu paket yaparken gittiği yolla takip etti
onunla; Ancak kayıplar paketin öfkesini iyileştirmeyebilir,
Kısmen birkaçının açlığını kaldılar.  Ve beyaz kurt
bunu biliyor gibiydi.  Tam şeytani gerçekten bunun kurnazıydı
kaba.

Nadiren son kemik çatlamıştı, nadiren cildin son wisp'i
Beyaz kurttan, ıslak ve kırmızıdan ve üzerinde sıkıştı
Kafa, yine uzaktaydı, tam hızda-ve tam hızı bir şeydi
Aşırı soluk-Pakete zaman vermeyen vahşi ve rousing bir uluyan
Yaralılarını düşünün.

Bu sefer de bir iz yoktu, bu yüzden paketin tam boşluğu vardı
tüm enerjilerini eldeki iş veya pençe üzerine konsantre edin,
Diyelim ki-yani, dörtnala. Hayır, yarış tek kelime olurdu; için
Beyaz kurt, türünü bilerek, belki de pakete büyümek için boş zaman vermedi
kayıpları veya açlığı konusunda tehlikeli.  Sadece tembellik için zaman verir
Liderlik hakkında sorular sorulacak ve onları meşgul etti; ve eğer
Ona ayak uydurmak istediler, uzatılmaları gerekiyor
kendileri tam olarak.

Yakında onları bir demiryolu kesimi olarak açık bir koşuya götürdü,
ormandan.  Açıklamada başını düşürdü, uludu,
Yarı yuvarlak fırladı ve parçaları takip etmeye başladı; Ama koku yeterliydi
Parçaları olmadan onun için.  Onlar ayak izleriydi
kızak travoları ve çırpıcıların, avcıların ve
Pack-Horses, sadece günün avından oyunla dolu
gitmiş.

Bir an için paket, hatta _that_ paketi, paketi, paketi
Donmuş atıkların beyaz kurt, biraz kontrol etti, titredi ve
sersem.  Onları telaşlı bir şekilde yönetmeye alışmışlardı
Cinayet saldırıları, ama asla bu kadar açık biri.

Ancak hızlı bir şekilde, aç karnlarındaki gerçek ağrı daha iyi oldu
onlardan ve etrafında süpürüldiler ve takip etmeye başladılar-burada bir düzine
Ve orada-Whimpers ile.  Ve sonra, heyecan yayılıyor, hepsi
kan kıvrımlı bir acele ile koştu ve patladı
Tam boğazlı koro, "Yi-yi-i-ki-yi!" Kurt paketinin tam ağlamasıyla-bir
M.F.H. Kurtların daha önce hiç duymamış olan müzik için yanlış yapmış olabileceğini
Bir uzaktan dinlemiş olsaydı bir paket avcı-onlar
Liderlerinin kaybolan beyaz fırçasından sonra süpürüldü, bazıları gibi
Harika, acele eden, koyu bulut gölgede, patikaya kadar.

Anon, her zaman yorulmak bilmeyen kurt-lope'larına gidiyor
Dünya sonunda geride kalabilir, bir köye geldiler.  Bazıları
Çırpıcılar bu köyde yaşıyordu ve orada kaldı.  Kurtlar
Süpürme ve sefil yeri yuvarladı-bazıları aslında yarıştı
Karlı sokak-ve diğer tarafta devam eden izi aldı.

Anon Açık bir ovaya geldiler, burada izleniyor, birçoğu
başka bir köye çarpan çırpıcılar
yaşadı; Ama beyaz kurt ana iz boyunca yırttı,
Avcıların, görevlilerin ve paketlerin izi.  Ve
Ay ışığındaki kurtların gölgeleri onlara ayak uydurdu
korkunç bir yol.

Ova düz görünüyordu, ama bazı devasa gibi hafifçe yıkıcıydı
okyanus taşlaşmış; Böylece, zaman içinde, paket, hala dil veriyor
çılgınca ve korkunç bir şekilde, onlardan önce gördüm, çok ileride, bir alayı
Sonsuz, kesintisiz beyaz üzerinde duran noktalar.  Ve anında
Müzikleri görünmez bir elin dalgasındaymış gibi kapandı.

Sonra, taş ocağı kokudan görüntülenirken yarıştılar.  Hepsi
Daha önce uzun, gevşek, nikel çeliksiz, yorulmak bilmeyen dörtnala
Şimdi uçuş hızlarında hiçbir şey yok.  Kanın lekesi
Chase'den katledilen oyun hassas burun deliklerinde idi.  BT
bir sarhoş olan nadir şarapların görülmesi gibiydi.  Vardiya!  Söyle, ama
Bu uzun bacaklı şeytanların aralarındaki mesafeyi yedik
Av hayranlık uyandırıcıydı.  Tuhaftı.  Neredeyse büyüydü.  Oldu
berbat.

Sonra söyleyebileceğiniz gibi, biraz hızla işler oldu.

Sessizlikte üç atış çıktı-hızlı bir şekilde üç atış.
Gruptaki tek adam tarafından kurtlara kovuldular.
verimli tüfek, ancak gerçekten kızakları hatırlamak içindir.
Sporcular _and_ Tüfekler, devam etti.

Kurtlar uzun bir çizgiye yayıldı; çizginin uçları süzüldü
Her iki elinde de hızla ileriye doğru ilerleyin ve tüm paket saldırıya yarıştı
Bir zulu Imp-bir çift boynuz şeklinde,
.  Boynuzların noktaları "avının" uzak tarafına geldiğinde,
Birlikte koştular ve içe doğru döndüler, hala tam dörtnala.

Bu kavşakta kızaklar geri döndü-dörtnala da.
Dört .450 kalibrelik ekspres tüfek mermileri, bir .375 kalibrelik dergi ve
bir . 315 kalibrelik dergi mermisi, kurtlar arasında hızlı bir şekilde geliyor
Ardıllık karışıklık yaratmadı.  Bir kurt durmadı.  Her canavar
Yorulmaz dörtnala devam etti, yarışırken sarılmaya ve dağılmaya devam etti ve
bir ses söylemeden, neredeyse ne kadar fark etmeden önce
hiç olmuştu, içinde azalan bir hilal vardı
Arka plan ve dört veya beş diğer gri şekil-iki tek vuruş-
ön planda.

Ama-ve buraya geldiğimiz yer-uzakta
Karlı ya da kalabalık av partisinin yakınında Beyaz Kurt vardı.

Son olarak son olarak görüşüyordu ve
hızla çevrelenen paketin sağ el boynuzu-her zamanki yeri,
Yol--ama geri dönen kızakların görünürden gelmesinden ve
Ay ışığının bar benzeri parıltısı hazır olarak görülebilir
tüfek namlus-bunu da görmüştü ve anlamını biliyordu-
-Nowhere.

Şimdi, paketin çevreleyen boynuzlarından önce,
Korku ile delirmiş olan paket kolları damgalanmış ve netleşmişti.
O at şimdi çılgınca ovada dörtnala, görüşten gizlenmişti
Nazik bir zemin şişmesi ile ve-beyaz kurt yanında yarışıyordu
onun; Ve arkadan-çok azı muazzam hıza ayak uydurabilir
Beyaz Kurttan-Biraz ve sıradan bir gri kurt kayıyordu
onların izleri.  Bu bir kadın kurt, daha önce bir kereden fazla
Gözünü tutmayı kârlı bir yatırım buldu
Büyük Beyaz Lider.

Beyaz kurt sıçramasını gördü, anahtarlama yan vuruşunu tuttu.
dehşete kapılmış atın boğazını, atın çığlık attığını duydu ve bağlı olduğunu izledi
ileri.  Acımasız dev beyaz şeklinin bir başka sıçramasını izledi;
At tam dörtnala yanıyor gibiydi ve bir sonraki an geldi
kafa.  Gerisi bir kar koşuşturması, uçan toynaklar ve korkunç bir
Endişelenen ses.  Sonra hepsi yerleşti ve yırtılırken buldu
Beyaz kurt zamana karşı yırtıcı bir şekilde besleniyor, yemeğini cıvatalıyor
Sadece köpek kabilesi, sırtlanlar ve akbabaların vahşi üyeleri olabilir.  O
açlıktan ölüyordu, o kurt, ama jambonlarını durdurdu, böyleydi
beyaz liderin itibarı; Ama ona hırıltılamadığında,
O da düştü ve yemeğini çılgın bir şey gibi cıvataladı.

Doğrudan beyaz kurt, topuklarına doğru fırladı,
Ve tek bir hızlı fısıltıyla, ovanın üzerinde çizildi
Avcılardan uzakta, dağınık, rahatsız edici paketten uzak; uzak,
Daha önce hiç dörtnala gitmediği gibi uzakta.  Ama o zaman, her zaman önce
avcı oldu.  Bu sefer, "paket yasası" ve
Bu kötü yenilgi ve ağır kayıp üzerindeki paketin öfkesi,
Kötü ayı "mola"-bu sefer diyorum ki,
Herhangi bir oran, avlanan olabilir.  Ve nedenleri vardı-çok ses ve
Özel nedenler-neden paketin bir kurtla bile karşılaşmamalı
savaş.  Bu nedenle çizdi, düz gerildi ve bir yay içine iki katına çıktı,
Gölgesi onu kovalıyor ve She Wolf-bırakılmaktan korkuyor
Yalnız-gölgesini yakalıyor.

Beyaz kurt paketin girmesine neden olmadan önce
Tehlikeli ve yok edici sorun, ama her zaman sonunda bir yem ile.
Daha önce onlara bir yavru satmamıştı, dediği gibi, bunun gibi.
Dahası, atı öldürdüğünü gizlice hissetti-ve
koklamak ve bunu okumak için-meseleleri iyileştirmez.  Neden
Yıllarca süren huzursuz kuraldan sonra, zamanın geldiğini tahmin etti.
Bıraktı ve vazgeçti.  Ama maalesef daha zor olan tek bir şey var
büyük bir kurt paketinin lideri olmaktan ziyade,
lider ve can at.

Issız beyaz israfı üzerinde beş mil-ve beş mil veya
on veya on beş, umutsuz bir kurt için mi?-İki canavar
Nehir-tam anlamıyla bir nehre.  Buz bankadan çok uzandı,
Yine de nehir o kadar genişti ki karşı bankayı görebiliyorlardı. Her yerde yüzen taşlama, hırıltılı buz bloklarını görebiliyorlardı
Ancak daldıkları ve buzlu ısırmayı hissedebildikleri
Bir adamın kalbinin eylemini durduracak su-su.

Ancak beyaz kurt karşı bankaya yüzmeye çalışmadı veya
demek.  Bir sapma yaptı ve sahip olduğu tarafa indi
başladı.  Bunu üç kez yaptı, She Wolf her zaman takip ediyor
sadakatle, çünkü şimdi yalnız kalmak için çok korkmuştu ve
başka bir şey yap; Ve sonra başka bir çılgın gallop üzerine başladı,
Ama bu sefer Büyük Nehir kıyısında.

Sonunda durdu ve buzun, kalın suyun üzerinden baktı ve
Gnashing Pack-buz.  Çok uzakta, kar kanunda, o
nehrin ormanlık bir yüksekliği, muazzam bir ada olduğunu görebiliyordu
İki büyük kolda döngü.

Yeri biliyordu-ona güven.

Duygularında hiçbir canavar uzun mesafeyi yüzmeye çalışmaz
O ada, ama zaman zaman avlanan bir geyik girişiminde bulunmuştu,
Ve bunu deneyenlerden birkaçı çileden kurtuldu ve nüfuslu
ada.  Bir kereden fazla, şiddetli karda, beyaz kurt,
Paketinin başı, o noktaya bir geyik avlamıştı ve
başının su boyunca mesafeye solmasını izledi.  Bir kez vardı
takip etmeye başladı; Ama paket geri dönmüştü ve uzun süre sonra
Onları, topuklarında hırlıyor.  Şimdi yüzmenin ne kadar sürdüğünü biliyordu
geyik bakış açısından.

Bu çirkin bir teklifti.  Ama-başını durgunluğa çevirdi,
Sadece buzun çoklu sesleri ile kırıldı ve bir uzakta duydu,
çok uzak çok yönlü mırıltılı ve bu buz değildi ve yerleşti
o.  Paketin birleşik sesi idi.

Durakladı, yukarı ve aşağı koştu, garip, küçük, derinden etkileyici bir
Whine, ilk banyosunu almaktan korkan bir köpek yavrusu gibi,
acele et ve dışarı çıktı.  Yakında bir parça sürüklenen buzun üzerine çıktı,
kendini sallayarak ve bir toplu yüzen buzdan sıçramaya başladı
bir diğer.  Zor, kaygan, sürgülü işti ve düşme anlamına gelebilir
kırık bacak veya ezilmiş bir kafatası; Ama her şey çözmekten daha iyiydi
Serveren Pack'in çenelerindeki MinceMeat gibi.

Bir keresinde, uzun bir dışarı çıktığında, geriye baktı ve she Wolf'u tuttu,
sanki atılıyormuş gibi acımasızca sızlanmak-ve kurtlar aptal
"Ona karşı"-onu takip ettiğinde canavarlar.

O da, vahşi, korkunç, imkansız müziğin
Onları takip eden kurt paketi; Ve ben kişisel olarak, onlar
ona dokunurdu-diğer she-she-wolves olmasaydı
-panik tarafından vurulmuş gibi görünüyordu ve derinleri tercih etmek
Deniz ya da nehir, daha ziyade, delinmiş şeytanların paketine.

Ve böylece kayma, kayma, sıçrama, yüzme, karıştırma, beyaz
Wolf, hayatının en korkunç mücadelesinden sonra, bir şekilde başardı,
Sonunda körü körüne, hıçkırık nefes ve vurma kenarları ile, yapmak
O korkunç pasaj ve sert beyaz bir yığın içine inerken çöküyor,
Su inerken vücuduna buz sarkıtlarında donmuş su.

Uzun bir süre hareket etmedi ve sanki sanki
Kalbini patlat.  Ama sonunda kendini ayağa sürdü ve döndü
Sarhoş-She Wolf'u yanında yatmak için.

Düşünceler yavaşça geri döndü; Ama uzun süre kendini salladı ve durdu
Tam, muazzam yüksekliğinde dik.  Kurt paketini vermişti
Yolların çözülmesi için zor bir şey, ama ne olduğunu biliyordu
onlara çok fazla inşa etmek için çok iyi öğretmişti.  Ve haklıydı
Şu anda, uzaktan, suyun çok ötesinde,
Paketin korkunç körfezi istiridye, hızlıca hareket ediyor-sonra
durdu.

Uzun zamandır bundan sonra bekledi, kulakları zorladı
hareketli buz, su ve orada olan gece; Ancak
Hiçbir şey göremedi ve sonunda başka bir şey duymadığı hiçbir şey
Uzakta, son, uzun, yalnız, ghastlily yalnız ulum-
yenmek. O zaman görünüyordu-ama gerçekten sadece bir hile olabilir
Gökalerken ay ışığı, beyaz dişlerini onun altında ortaya çıkardı
Kötü bir şekilde kıvrılmış sırt dudağı-diyorum ki, beyaz kurt
Dondurulmuş atık sırıttı.  Ve o sırıtmış olsaydı, hayatı için
Beyaz Kurt, uzun, kötü, cesur bir şeyden başka veya daha az değildi
BUZAK, ZORUNCU _BLUFF_!  Bu da ne?  Evet, efendim-blöf!  Ve
Bu akıllıca.

Birincisi, olağanüstü uzun bacakları ona bir yükseklik verdi
gerçek hulk ile orantılı; İkincisi, anormal derecede uzun ve yünlü
Coat ona gerçekle orantılı olan görünen bir yığın verdi;
Üçüncüsü, gerçek kütlesi gerçekten çok daha büyüktü.
çok büyük kurt; Ve, dördüncü olarak-ama bu sadece şimdi ilgileniyordu-
Gerçekten oldukça eski bir kurt; Başbakanının çok ötesinde, biri oldukça
gerçekten tam olarak büyümüş genç bir kurtla yüzleşir, biri sadece onun
anormal derecede uzun bacakları ve onun
Müthiş ve zekice hareket eden vahşilikle liderlik,
Görünen dev boyutları.  Hepsi buydu, ama yeterliydi; değildi
O çocuklar?  Eski Rascal ile yer değiştirmeyi önemsiyor musun?
ve _that_ şirketinde _those_ oranlarına karşı bu blöf oynadı
Yaptığı gibi yıllar mı?  Ben _don't_ düşünüyorum.  Hayır, ben de.  Oldu
Biraz kumar, bu.  Ne?

Sonunda dondurulmuş atıkların beyaz kurt, küstah bir şekilde döndü
fırçasını güzelleştirin ve bankayı topukların üzerine çıkardı
Tekrar canlanan ve onu yoğun olana dönüştüren She Wolf
Onu yutan ormanların karışıklığı, onu ve darbeli blöfünü,
Tamamen.




XV

Kader ve korkutucu

  Biz küçük milletiz-biz!
  Sevmek veya nefret etmek için çok az.-Rudyabd Kipling.

Hiç kimse onu orada olmamakla suçlamadı.  İş görmekti
Orada ne vardı.

Tünelleri ile yürüyen kırmızı banka vole halkının küçük bir kızılağı
Ahşaptan yol, öğleden sonra güneşini alarak-eğimli bir bakır
Net, bu-İskoçların kökünün altındaki kendi ön kapısında
Bir deliğin ağzındaki bir titreşimin farkında.  Tekrar baktı ve gördü
O deliğin ağzı boştu.  Yıldız-parlak gözlerini gözlerini kırpıştırdı
Şişman, tüylü, küçük kare baş, düşünen birinin tarzından sonra
rüya görüyordu.  Ama bir banka vole rüyasını yakalayın!  Ayrıca, nasıl
Sincap tepesi?  Titrerin olduğu bir şubenin üzerinde asılı duruyordu
akciğerlerini kesmeye küfür etmişti ve eski sincap fazla değildi
kural olarak hata yapmak için verildi.

Banka vole, almaya karşı yasayı bilerek deliğine döndü
Vahşi doğada şans ve ilk adım onu ​​kısa sürede getirdi
Başka bir banka voleti ile şiddetli çarpışma-aksi takdirde kırmızı sırtlı
Field-fare, eğer isterseniz-başka bir şekilde arıyorsanız.

Alnında dolu darbe boynunu kırmadı; Ama yapmalı
yaptım.  Onu kendi ön kapısından geriye doğru temizledi,
Bankaya düştüğü ve alındığı yerde, tüm küçük kısa
Bir devedikeni ile bir bekletme için karıştırıyor ve tümü anlatmış olurdu
dünya, ince, yüksek gıcırtı ile, oturduğu şey, eğer gıcırtı olsaydı
Kesme dişleri arasında donmamış.

Delikten dışarı attı ve bir şey.  Olabilirdi
bir kırbaç döküntüsünün veya bir yayın kalın ucu ve bir bahar gibi,
geri döndü ve hala oldu.

Banka vole testere.  En çok tamamen gördü ve hiç sevinç hissetmedim
Görmek de.  Gerçekten de zikzakta hata için yer yoktu
Siyah zincir arkada, açıklanamayan zalimce, sabit bakışta
GERÇEK KISA VE DÜZ CRANIUMU
Viper-Viper, Adder ya da felakete inmek istersen ne istersen
diğer adı ölüm olan bacaklar.

Şimdi, banka voles engerekler hakkında her şeyi biliyor.  Yapmak zorundalar; Ölüyorlar, başka.
Zaten ölüyorlar; Ama ne olursa olsun, çünkü onlar küçük ve çok.
Ayrıca, engerekler voles, saha ve banka hakkında her şeyi bilir; uzmanlaşıyorlar
'Em!

Ama banka volyomuz "donma" oyunu hakkında her şeyi biliyordu ve o
"Froze. "Benim sözüm, o küçük dilenci nasıl hala
bir sinek üzerine yerleştiği hareketin-ilk ve sonuncusu
Bu, yargılamalıyım!  Ve eğer öğrenilmiş bir yerli gelmiş olsaydı
O anda yol-elbette-elbette-engerek
Arkadaş Vole'yi korku ile hipnotize etmişti.  Büyükanneni hipnotize edin!  Ancak
Serpent olayının da oyununu oynadığını benden alabilirsiniz.
Taş ocağı hareket etmeye ve kendini vermeye teşvik etmek için "donuyor",
Çünkü vole hareketsiz olduğu için,
Adam, doğrudan ona bakıyor gibi görünse de-
Yürürlükteki Yılanlar, her şeye doğrudan bakıyor gibi görünüyor.

Bunun bir sabır savaşı olduğunu mu düşünüyorsun?  W-e-ll, belki.  Belki de,
bir sinir savaşıydı.  Her neyse, bunun için düşünmeyi seviyorum
Şeytanın yılan hizmetçisinin hiçbiri yoktu ve banka vole vardı; ve
Banka-sesler korkunç gerginlik altında kırıldı-ya da görünüyordu-ve
Banka vole korkunç büyüyü kırdı.  Ayrıca sessizliği kırdı.

Gittiği hendekten aşağı indi, küçük bir karanlık top gibi sıçradı
Thistle-Down, bitki örtüsü arasında hepsi içeri ve dışarı, daha kötü şans
Onun için, firmaların tahakkuk ettiği gölgenin altında olmak,
yetersiz.  Ve dörtnala üç kez gıcırdadı-biraz
İğne öğleden sonra sessizliğini bıçakladı, öyleydi.

Onun kaldırılması, bırakma sanatında bir tür hızlı kaçma idi; ki
Viper diğeri, çok canavarlık.  Sürünen şey değildi
Zavallı banka deliğinden sonra bir saniyenin onda birinden fazlası
Başlamak ve gerisi bir-o-oh, lütfen bir şeydi!
Ben buna "hissettiğiniz" seardan "hissettiğiniz" kayan bir titreme diyorum.  Ayrıca,
Bir şey korkunç bir şekilde hışırdadı ve gerçek ne sevdiğini söyleyebilir.  Yemin ederim
oldukça düz, sürünen, dalgalı değil; Ama Ough! ne
Şimşek, ayaksız, bacaksız tarama!  Zavallı küçük şeytanın
Bir banka volyalı gıcırdadı!  Merak, o yerinde bayılmadı, çünkü
Ne olacağını biliyordu.

Bankaya çıktı ve buna, ona büyük yeraltı
birlikte tutulmuş ve tüm tarafından kullanılmış gibi görünen otoyol
sahanın gizemli dört ayaklı kabileleri ve
Pratik olarak her banka ve Hedgerow'un uzunluğu.  Yer karanlıktı ve
serin ve yankılanan ve elinizin avuç içi ve çok daha temiz bir şekilde çıplak
birçok avuç içi.  O gün bir
Peri vakum temizleyici; Ama değildi.  Her zaman böyleydi, temiz
meşhur yeni pim.  Cennet tek başına "Charing" i kimin yaptığını bilir
Orada, ama bu küçük tüylü kabileler sağlık konusunda ders vermiş olabilir
Hendek savaşında, bir Gine'de bir zaman-ve ucuz.
Kirin hastalık anlamına geldiğini öğrenmişlerdi, bahse girerim.

Bu tünel banka deliğini davulladı, izini faul yapmaya çalışarak
sadece başka bir yaratık; Ve otoyol, söylediğim gibi, bir çeşit
Kamu meselesinden önce bir fare ile yoldan çıktı, sonra uyuyan bir köstebek,
Sonra uzun kuyruklu bir ahşap fare, sonra kısa kuyruklu bir alan vole, sonra
Küçük parmağın kadar büyük bir fırladı.  Ama duymuş olmalılar
Yılanın ölçeklerini kazıyın, bu yankılanan tünel
Arkasında, ve veba gibi banka deliğimizden kaçındılar ve ayrıldılar
Bin ve bir yan tunnel'den biri veya diğeri
Ana olan, Viper'ın onları yakalaması için çok hızlı.

Sonra fakir, küçük, nefes nefese banka vole kendini bir kez daha buldu
açık.  Boncuklu gözleri mikroskobik yıldızlar gibi parladı.
Bakır çubuk güneş ışığı koydu ve sığınak aradı.  BT
Tüm vücudun piston benzeri çarpışmasıyla, kalbinin
Nefret edilen yılan yapmadan önce onu elden çıkarırdı
Yakında bir tane bulamadı.

Sonra bir çit gözünü yakaladı ve tırmandı, iyi bir akrobat olarak
boş zamanları. Ancak ötesinde, kendi üzerine paketleri yıkmak
Birkaç kuştan iyi bir şey yapmadı, çünkü öyle görünüyordu ki, ne olursa olsun
Gidip yılan takip edebilirdi ve-yardım!-Düz, korkunç kafa
şimdi ondan bir avlu değildi.

Daha da kötüsü takip etmekti.  Yine dünyaya düştü, zaten
dövülmüş canavar; ve felaketi tamamlamak için, sahip olduğu bir mucize
fare, köstebek veya vole deliğinin olmadığı yere veya başka bir
kapak, ulaşılabilir.  Sadece bir büyük toprak klozu vardı ve yuvarlak
kendini fırlattığını, o saplama ile, pullu burun dokuması
kuyruk ve tekrar tekrar ve aşırı yuvarlandı-çok iyi geçirdi
gıcırdatmak için.

Sonra kader parmağını kaldırdı ve işler oldu.  Tüm bunlar gitmişti
Daha önce sayılmazdı, görünüyordu.

Küçük banka vole, büyük, sıcak, canlı bir şekilde yuvarlanmanın farkındaydı
şekil.  Ayrıca kulağında komik küçük bir telaşlı homurdanmanın farkındaydı ve
çok beyaz ve iş benzeri dişlerin bir an için yanıp söndüğünü
Güneşte, onların altına girerken şaşırdıkları için ve
kaçırıldı.  Daha sonra şekil oturdu, neredeyse onu boğdu; Ve
Aynı anda tüm hava ani, uzun çizilmiş gibi görünüyordu,
Viper'ın zehirli, dehşet verici tissleri eldeki yakın.  Açıkçası
Sıkıştırma ölüm çok hızlı bir şekilde köşeye gelmişti ve dışında hepsine sahipti
homurdanan şekli çarptı.

Yine de sana sözümü verebilirim, vole biraz mutlu değildi.
Şeytan ve derin deniz arasında görünüyordu.  Yoktu
derin denize güven veya düşünebileceği başka bir şey
onun dünyasında.  Dahası, derin deniz, tüm havayı uzak tutmanın yanı sıra,
Karnında bile en korkunç küstahtı.  Bu yüzden bu vole yaptı
Anlatmak için istasyondan çıkmak için acele.  Ama bir saniye içinde, daha önce görünüyordu
Kendini temizleyebilirdi, söylenemez yılanın tıslamasının
Kulağında ses ve derin deniz, kendi üzerine katlanırken
Zavallı Vole, bir canlı telden dokunmuş gibi bağırdı.  O değildi,
kurs; Ama aynı anda bir düzine pim ile vurulmak gibiydi.  O
Yapabilseydi dışarı çıkardı, ama hareket etmek daha fazla pim keşfetmekti,
Ve sadece bulunduğu yerde tutmak zorunda kaldı, patlamaya uygun.

Ve bu muhtemelen Vole'yi kurtardı.

Elbette bu tür bir sihir veya çöp olduğu için değil.  BT
basitçe engerek, her inçlik köşeyi çekti
Vole'nin Hindlegs'lerini o zaman ya da hiç vurmamış, tam olarak
Önce Pelt ve Burun, taşınan güzel küçük sivri argümanlar dizisi
Bir kirpi boynunun arkasında, clod'un altında enfiye,
Örümcekler için domuz moda.  Flegmatik eğilimi olan kirpi
ve özel silahlanma, ona asla şaşırmama lüksüne izin verdi
Herhangi bir şey, derhal ve kelimenin tam anlamıyla kapanır, böylece engerek
Bir şey burnunu açmıştı ve ileri kısmını devreye sokuyordu
Kirpi, gözünde cinayet ve titremesinin arkasında ölümle
Dil, eve çarpmak için bir yer arıyor, eski kirpi toplandı,
Ve orada kıkırdayan yaşlı bir adam gibi içeride enfiye ve horlama
Sadece "dostum!" Satrançta.

Bu deneme pozisyonu belki beş dakika sürdü.  Görünüyordu
sefil banka vole için beş gün gibi.

Sonra komik eski Hedgepig'in yavaş öfkesi yavaş yavaş yandı
yanar.  Gözleri onun tilki başında kırmızıya döndü, burnu "çalıştı", "işe yaradı"
Ve daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı homurdandı.  Kararını verdi
kavga.  Ve olağanüstü savaş başladı.  Kan ışınları tarafından aydınlatılmış
Mavi-Gray pusuyla desteklenen bir gökyüzünden güneşten batan güneş, tüm çiğ ve kırmızı bir gökyüzü
İzleyen ormanların, sadece hayalet fısıltıyla kırılan sessizlik
yılanın ölçeklerinin ve küçük domuz benzeri homurdanması
Yüz dikenli kirpi, bu düello başladı.

Kendi içinde bir gözetleme deliğinden bakan kirpi,
açılış.  Bluderer'ın oyunu değildi, bu.  Ölüm fiyatı
kayma. Ancak biliyordu ve riskleri kasıtlı olarak kabul etti-
Bunu düşünmeye geldiğinizde, bir canavar için
Ayak uzun ve bir buçuk kilo ağır.

Açılış geldi.  Fark edebileceğinizden daha hızlı, kirpi yarısı
açılmamış ve parıldayan dişleriyle yan kontrol.  Hızlı da ve
Daha hızlı, zehirli, düz yılan başı havada kıvrıldı ve geri çarptı,
Serbest bırakılan bir bahar olarak Swift; Ama kirpi eğilmiş veya sıkışmışsa
Seviyorsunuz, anında kendine geri dönmekten daha fazlası.  Bir cehennem izledi,
Uzun, korunmasız benekli yılanın korkunç kıvranması ve kıvranması
Vücut vuruldukça-kendini durdurmak için çok geç-sadece dikenler, sadece dikenler,
Bu çılgınca yırttı ve yırtıldı.  Kırbaç, kırbaç, kırbaç! parladı
ölümcül sürüngen başı, gagalama, ışık titremelerinden daha hızlı,
Körde Kircide
Fury'nin görmesi korkunç erişim; Ve her seferinde yumuşak boğaz
Korku sadece bu dikenlerde korkunç bir şekilde daha da kötüsü yırttı ve daha da kötüleşti
Bu hayat göstermedi ve hiçbir kelime söylemedi ve hepsine meydan okudu.  Bir kuşatma
vahşi ve korkunç bir.

Muhtemelen bu hayatında ilk kez bir şey
O Viper'a karşı dur.  Zaten sanki sanki gibi davrandı.  Genellikle onun
Nefret dolu zulümle dolu malign tıslama bir uyarı yeterliydi.
Ve bunu görmezden gelenler, genellikle tekrarlamak için yaşamıyordu
ihmal.  Bir şeyin yapabileceğini tamamen anlayamıyor gibiydi
Konsantre ölüm dişleriyle yüzleşir ve bükülmede dışarı çıkmaz.
Ve bu dikenli düşman hakkında hiçbir kontration yoktu, sadece bir
Geçirilemez cephe veya kesinliği seviyorsanız, geri.

Vahşi şeyler, insanın aksine, nadiren sıcaklığını kaybetmek için verilir.  BT
Sağlıklı değil-vahşi doğada.  Ama eğer insana bir yaratık ortaya çıkarsa
Gözler bunu yapmak için, o yılandı.  Vurdu ve vurdu ve
vurdu, her seferinde kendini gastil bir şekilde kazıyor ve küçüklüğünü kullanıyor
Venom'un derhal dergisi yararsızca-zekâsız sivri uçlar!

Sonunda geri çekildi, peri sahnesine korkunç bir hakaret ve
Bir parmağın çıtçası, kirpi kendini açmış, ileri koşmuş-bir
Komik küçük pıtırtı, beklediğinizden çok daha hızlıydı-çökmüş
hançer dişleri ile ve bir anda tekrar kendini yeniden paketledi.

Yılan, ceza altında yeniden yazarak kendini bir kez attı
Dört bacak üzerindeki elverişsiz "maymun-hamur" üzerine daha fazlası, ama ötesinde
kendini eskisinden daha korkunç bir görünüme dönüştürmek, o
hiçbir şey başaramadı.  Sonunda ayrıldı ve bir hışırdattı,
Yarı varsayılan, geçici vizyon ve sonunda bunlarda korku vardı
Korkunç gözler, gittikçe asla kapanamadı.

O zaman sessiz, göze çarpmayan, emekli, kendi kendini etkileyen
Kirpi maskeyi attı ve gerçek renklerini kaldırdı.  Ve yine de
Biri düşünmeye geldi, sürpriz için bir neden yoktu, çünkü o
garip bir üyesi değil, gizemli, büyük düzeni
Muhtemelen en çok üyeleri arasında yer alan insectivora
Pugniacious, en imkansız, en öfkeli tutkulu savaşçılar
Bütün vahşi mi?  Kendini oldukça fırlattı, açıldı ve ile koştu
Hız gülüşü kontrol eden saçma saat iş-toy benzeri yürüyüş
neden olduğu, o engettan sonra çok daha az
Yarım saniye, gözleri parladıkları güneş gibi kırmızı, dişleri bar
Eylem için, swinish burnu, kötü bir sırıtışla uçta yükseldi.  HAYIR
Bantlı sözlerle canavar, bu.  Bitirmek için bir kavga oldu,
Teslimat Ölüme Tasarruf edin.

Banka vole zaten kaçmıştı; Ama yönde
Sonunda kavga gittiğini ve böylece arasından gözetleyerek
Bir deliğin ağzında yabani ot sapları, hepsini gördü.  Viper'ı gördü,
Kafanın öne geçmesi, kayar, o deliği yaparak gelin;
Bunu izleyen çimlerde ani hızlı hışırtı duydu.
Pounce'u müjdelediğine dair gölgeli, çömelme formunu korudu. İzledi
Yılanın Baş Kırbaç Yuvarlak ve Son Bir Gücüyle Sürün
umutsuz inme; aniden düzeltmesini ve geri tepmesini izledi
Kirpi gibi, kesilmiş bir telgraf tel gibi korkunç titreme spazmı
Cilt ve et ve omurgadan kesilmiş jilet keskin dişler; Ve,
Baştan ayağa titreyerek, tanık oldu, yarı faslat, sanırım,
Takip eden Viper'ın korkunç son harman telaşı.

Daha sonra, ay bulutlardaki bir delikten çıktığında ve
Banka vole, bankadaki birinden, birlikte-ve boncuklu gözleri
küçük, uzun kulaklı ne zaman parlaklık için ayın arkasında değildi
Yarasalar siyah şimşek tepesini taklit ediyordu ve tek bir baykuş
Bir ev arayan kayıp bir ruh gibi, siyah kalbinde uzakta
Woods, banka vole, nefret edilen Viper'ın gömülmesine tanık oldu.  Oldu
Büyük bir olay değil.  Sadece bir kişi-kirpi-bir parçası ve
Tek başına telaşsızdı, çünkü o zehirli şeytan yedi.
Kuyruğundan başlayarak ve düşünceli bir şekilde yandan diğer yana
Kafa-yirmi inç yılan-sanki kirpi gibi
bebeklik döneminde aşılandı ve zehir geçirmezdi.

Sonra hala homurdandı, gitti, yavaşça, burada ve orayı burunladı,
Bu durgunlukta yüksek sesle hışır, garip, çömelmiş bir figür
Ay ışığı; Ve banka vole onun sonunu gördüğünü düşündü ve
Geleneke göre "yasal vesileler" hakkında geçmeye geldi.

Şimdi, siz veya ben o "çiş,
Timeorous Beastie, "Muhtemelen bu hayattan ayrılmalıydık
bir ay içinde hazımsızlık veya sinir secde.

Deliğinden çok dikkatli bir şekilde geldi ve ilk şey para cezası
Uzun bıyıklar ona bir meşe-galek varlığını telgraf etti-biri
Fındık gibi dallarda büyüyen yuvarlak düğmeler, bilirsiniz, ancak
Çekirdek yerine içeride yağ grubu.  Aynı anda bir yaprak
Hışırtı ve-flp!-Banka voleti yoktu.

O yaprağı hışırdayanın geçmesi için bir dakikaya izin vermek ve
Bulut-Shadow ve oradaydı, safraya geri döndü, parlıyor
Gözler, ayı yansıttı, onun tek görünür kısmı.  O
Safrayı yuvarladı ve kokladı ve-bu yeterliydi
Sen.  Orada fındık yok ve bunu biliyordu-koku alıyorum, bence.  O anda
Bir şey yumuşak, hiç yumuşak, bir yerde ve bağcıklı bir sprey
Bracken bir inç çeyrek sallandı ve-banka voleti değildi.

Yine bir dakikalık duraklama ve üç banka voles birlikte çıktı.
Arkadaşımız sonuncuydu ve bir diğeri ilkiydi.
Diğer küçük canavarın küçük tohumlarının küçük istifini-
Banka-vole-Must her şeyi topladı ve unuttu veya öldürüldü
aralıkta.

Vahşi doğada, "güce sahip olanların kim alması gerekir,
Ve kimin yapabileceğini tutmalılar. "Bu kötü bir yasa değil, çünkü çok fazla
"Fittest'in hayatta kalması" olarak adlandırılan diğer yasalarla yapmak, ama
devam ederse pahalı olmaya yatkındır.

Vole'miz derhal diğer vole'ye doğru atladı ve
Tohumlar onun; Ancak herhangi bir ültimatom teslim edilmeden önce,
Twig, dalların bazen olacağı gibi, özel bir nedenden ötürü,
Görmek.  O Stilly Wood'da yaptığı gürültü şaşırtıcıydı ve
Dal, yer üstünde bir banka vole yoktu.
Ve yine de şaşırtıcı derecede hızlı ve kaçamak bu küçük yaratıklar
otuz saniyeden daha kısa bir sürede her biri
Haunch'larına dik, küçük el benzeri önekler tutulur ve
çenenin altına katıldı-sanki aktrislermiş gibi
Çekilen fotoğraflar-küçük künt başlı furalar gibi savaşmak
Bu tohumlara sahip olmak-öyle görünüyordu.  "Öyle görünüyordu" diyorum
tavsiye, yakından beri ve neredeyse görünmez çünkü oldukça
Yine de, sanki bekliyormuş gibi görünen başka bir banka vole idi
bir şey; Muhtemelen-bir sevgiliydi.

Bununla birlikte, gelen ölümdü ve o çok özenli bir sevgili. .
Savaş birkaç saniye sonra belirgin bir sonuç olmadan gidiyordu, muhtemelen
Çünkü Voles, gerçek sayesinde, köpekbalığı moda, yukarı doğru ısırmalıdır.
dövüş-teeth'lerinin kama şeklinde kesici kesici dişler
Bir HRRR olduğunda bıçaklama dişleri!  Hepsi bu, tıpkı
Bu-hrrr!

Sonra voles yoktu; Ama gitmiyor gibi görünüyordu
Voles de.  Sadece vardı, kavga ediyor ve kavgayı izliyorlardı-o zaman
Sadece değillerdi.  Onlar yerine, sahip oldukları yerde
çırpılan ve çırpılan ve asla
bir kedinin yüzü ve büyük yuvarlak gözlerle herhangi bir gürültü yaptı
parıldayan ve en korkunç bir horlama, basitçe gelişmişti
Hiçbir yerde ve pençelerinin altında bekleyen küçük kırmızı sırtlı bayan vardı
bir sevgili için.

Şimdi, kanatları söylemeyen bu görünüşün gelişi
"Hough-hough!" ya da "Whew-bewn!" Diğer kuşların kanatları gibi
uç, böylece kendini ya da daha doğrusu kendini bir baykuş ve
Bay Hedgehog'un ve zehirli ölümün mücadelesi doğrudan bir bağlantısı vardı
küçük banka volyasının hayatı ile ve bir yatak, onlar
İlk başta görünmüyordu.  Yılan amok koşmamış olsaydı
Hedgehog'a karşı, ikinci yavaş şahsiyet iyi olurdu
O zamana kadar çayırda, solucan popülasyonunu azaltmak, bunun yerine
o anda hendekle asılmak ve hendekle, sıcak
Ve geç olan birinin endişesi.

Gördüğü yerde, harika, yumuşak kanatlarını çırparak yerdeki baykuşdu
Hakkında, güzel, düzgün bir şekilde, nattly çatılı yuvanın bir ayağı içinde
O ve hayat boyu evli karısı, kurnazca gizli olduklarını düşündüler
Dört yumuşak kıllı, çaresiz bebekleri.  Gördüğünü düşündüğü şey
Baykuş, aynı bebeklerden birini beslemeye dönüştürmekle uğraştı
Bebek baykuşlarının yiyecekleri veya "bu etki için kelimeler".  Ve kirpi gibi
Insecivora düzeninin çoğu, EBLIS'in öfkesi ile de lanetlenir.
Doğal olarak, bu nedenle işler oldu ve daha fazla oldu
Zorlu olarak, belki, çünkü Bayan Hedgehog o anda olmaya devam etti
uzakta-son ayinlere katılar-dediğimiz bir şey?-
süresi dolmuş genç sıçan.

Küçük domuzun gözleri komik, kıl taçında kırmızıya gitti
Kafa ve tam bir saatçi oyuncak ücret alırken, bu yüzden hızlı bir şekilde suçladı,
hışırtı ve sadece onu bilen herkesten çok daha fazla hız
Her zamanki kasıtlı hareketler ona kredi verecekti.

Baykuş'un kedi benzeri yüzünü döndürmek ve hiss için sadece zamanı vardı.  Ama yine de
tıslama, yaratıkları korkutmak için bir blöf olarak yeterince iyi olurdu
Kim hiçbir şey için bir yılanı üzmeyecekti, onun hesaplamasıydı
Bu vesileyle.  Yılanlarda oyun ödülü olarak uğraşan kirpi
Kaplanlarda anlaşmalar, bu şekilde sinirleri yoktu.  Sadece altına girdi
Şaşkın, harika, çırpıcı kanat ve gecenin kuşu her zaman
Yürüyüş yapabilirdi, vurmuştu.  Korkunç bir savaş biçimiydi, bu
Düşük koşma ve anahtarlama çırpı.  Koltuk altının altına indi,
Tabii ki ve kötü bir yuvarlak delik bıraktı.  Ve dikkate değer,
Yol, tam olarak aynı delik ve aynı noktada
Neredeyse, ancak daha düşük ve daha uzakta, vücudunda görülecekti.
Bayan Hedgehog'un o zaman bile katıldığı merhum genç sıçan-
Kirpi ticari markası, o delik.

Gecenin tüm yakın dünyası vahşi, çim takımı ve
kök ve yuva, baykuşun gagasının rasping musluğunu duydu
Kirpi'nin arkasındaki dikenlerde çaresizce, şimdi yanında
Kendisi öfkeyle.  Onlardan biri de değil,
Terör-yüzlerce acı deneyimi ile karşılandı
Nesiller-onun çığlığı çığlığı. Sonra, bir anında, o baykuş
Sırtında, kancalı gaga ve stiletto pençeleri kullanıyor, sadece o
onları nasıl kullanacağını biliyordu; ve körlüğünde olan kirpi
Öfkesi, işi bitirmek için içeri gir, arka bacaklarında temizlendi,
yapışan, çırpınan baykuşu onunla ilk kez almak
O gece, homurdanan bir ağlama yaptı-garip, delici bir
Küçük ağlama, öfke ya da korku ya da her ikisi ile canlı.  Bu oldukça tuhaftı
Çünkü normalde kirpi, acı çeken aptal bir canavardır
korkunç sessizlikte "korkunçluk".

Tablolar şimdi döndü.  Ayakkabı diğer ayağındaydı ya da olmak için
Kesin olarak, ayak alt tarafındaydı.  Yani baykuş
Yaşadığı düşman, su çizgisinin altında, eğer öyle koyabilirsem, bir yerde
Savaş gemisi, zırhı koşmadı ve yumuşak ve savunmasızdı
başka herhangi bir canavar.  Dahası, kendini sanatında eğitmemişti
Kendini sırtına atıyor, Bunda bir kedi gibi olan baykuş gibi
Özellikle de, görünüşe göre yapmıştı ve o zamana kadar
Hindlegs, Unicorn-Fashion, sonsuza dek, tekrar aşağı inmek zorunda kaldı.
Önce göbek ve boğaz, o cehennem pili ve gaga.

Ve her şeyi yeterince iyi anladı.  Sana o dikenli bir sözümü veriyorum
BT; Ama ilk küçük ağlamayı kurtar, cezasını aldı
korkunç ve korkunç bir sessizlik, korkunç bir öfke ile savaşmak
Bakın.  Bu birkaç özette orada ne oldu,
Korkunç saniyeler kimsenin bilmeyeceği-ve tahmin edebiliriz ki,
Belki de, dehşet üzerinde durmanın bir anlamı yoktur.  O ne
_Did_, kısa sürede kader tarafından verildi, biraz daha açık.
Çılgınca aşağı doğru, her şeyden habersiz, o söylenemez bile
balık tutkun gagası, bunalmış bir şey gibi boğuşuyor-ve bence öyleydi
Neredeyse bu-biraz derin, derin, tüyler ve ciltler ve
et, _home _-- bir kez, iki kez ve tekrar.

Sonra, körü körüne, kırık, kanla boğulmuş, kırmızı görülen ve korkunç,
Yarı haddelendi, bu korkutucu klinikten yarı yıpranmıştı ve
Anında yuvarlandı!  'Alışkanlığı, hayatının tek sığınağı, yani
Nefes aldığı sürece; Son ve genellikle, ama her zaman değil, ilk,
umut.

Baykuş bir şekilde kendi tüylerinin bir bulutunda, ayağa kalktı.
Güzel, hayran benzeri, zarif yumuşak kanatlar çırpılmış ve yenmek
çılgınca.  Havaya tuhaf bir musky kokusu geldi.
O yükseldi, hepsi düzgün, belki iki yarda, çırpma, çırpma,
Aniden devrilmeden önce çılgın çaresizlik ile çırpılıyor,
Çaresizce, acıklı bir şekilde, büyük pinyonlar dururken ve çöktü
Tekrar yeryüzüne geri dönün, nerede, kanlı ve göz kamaştırıcı, yanan
Acımasız, alaycı ay, çömeldi ve öksürdü-yaşadığım gibi,
öksürdü, öksürdü ve öksürdü, bir bebek gibi korkunç bir öksürük,
Sanki kalbini öksürecekmiş gibi görünüyordu.

Sonra sessizlik-harika, gizemli, bekleyen, yankılanıyor, dinliyor
Geceleri ormanın sessizliği-aşağı indi ve karanlık her şeyden süpürüldü.

Dawn, durgun gölgenin üzerinde sessizce batıya doğru çaldığında
Yapraklar, her iki savaşçı da hala oradaydı; Ve hala buradaydılar
Ayrıca, güneş olduğunda, yeşillikte bir yarıkla silin, bulundu ve
Onları yıkadım.  Baykuş, ay ayrıldığı gibi çömelmişti
onun-ezilmiş ve kanatları ile biraz açık, bir kuş gibi
uçuş yapmak; Ama zaten en uzun uçuşta kanat almıştı
Tümü.  Kirpi de ayın onu terk ettiği gibi,
Görünüşe göre dikenli bir topta; Ama onun uykusu da
En uzun uyku.  Ve her ikisi de, ağır sessizlikte,
onun korkunç "brr-brr-brr" ın,
kendi hikayesi. Şimdi, bu sabah, gün doğduktan kısa bir süre sonra; Ama ondan çok önce,
Gerçekten de kirpi ilk önce baykuşa saldırdığı ve zorladığı an
dikkatini ona çevirmesi için, küçük kadın banka vole,
Bazı yanlışlık veya yanlış hesaplama, ilk korkunç olandan kaçmıştı
Ölümü büyüyen baykuşun el sıkışma, kavgadan uzaklaşmıştı,
ve hayatı için en yakın çim tussock'a atıldı
barınak; Ve oraya düştüğü ilk şey banka deliğimizdi,
"Dondurulmuş" hareketsiz.  O oradaydı çünkü kavga sahnesi
onun ve bankadaki delikler arasında ve onun hayatı için
Gauntlet'i bu dehşetin ötesine geçme cesaretini toplayın, mücadele ediyor
formlar.

Sonunda, Tussock'ta neredeyse yeterli alan var
her ikisi de etkili bir şekilde saklanmak ve bir tür tehlike var gibi görünüyor
Savaşçılar onları yattıkları yerde düz çiğneyen, yola çıktı
Gözlüklü Bole neredeyse altı inç uzaklıkta yer alan ağaç.  BT
Bu büyük-büyük-büyük büyükbaba meşelerden biriydi, ki
Daha halka açık bir noktada, kesinlikle
Prens Charlie'yi saklayan birkaç yüz ağaçtan birinin haysiyeti.  BT
Ancak değildi; Ama volların bulunduğu gibi başka bir tuhaflığı vardı
daha sonra.

Aşağıdaki düşmanlarının öfkesinden küçük fikirlerinden korktu ve
aşağı inmekten ve açıktan cıvatalamaktan korkmak,
düşmanlıklar, korkunç bir şekilde hala, çömelmiş bedenler,
Aksine garantili olan tek şey, şeytani olabilir, ittifak
Orada çömeldi, inmelerini bekliyor, iki cilt keşfedildi
Yavaş yavaş, kendi zariflerinde, az, kullanımdan kaldırıcı, sürünen bir şekilde,
büyük yayılan patriğin şubesinden sonra, aniden,
en uzun ve en büyük uzuvun en ucu, onlar
Kayboldu-Ivy.  Ancak olan şey oldukça basitti.
İçinde hiçbir numara yoktu.  Hepsi yukarıdaydı.  Basitçe öyleydi
Bu noktadaki güçlü ağaç, bu çıkıntılardan birine yakın büyüdü
Olduğu gibi, ana uçurumlardan kırık parçalar oluşturan uçurum
bir tarafta nehri ve vadiyi daha uzakta ve bir
Meşe dallarından yavaş yavaş Ivy tarafından ilhak edilmişti-
Büyük yaş-uçurumun yüzünü giydirdi.

Sarmaşık gövdeleri ağı boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanmak-
Şimdi aşağı inmek dileğiyle, çünkü nehrin kendi kendine konuştuğunu duyabiliyordu
Doğrudan onun altında ve yanlış bir adım,
otuz feet kadar dönen siyah derinlikler-banka vole,
Yakın ve güvenen katılımda refakatçi, şu anda zirveye çıktı
uçurumun.  Kendini giymiş bir alanın üzerinde buldu
Yüz metre uzunluğunda bitki örtüsü, çalılar ve bodur ağaçlar.
Altında, bakarken, ahşabın çatısını görebiliyordu, hepsi
yeşil bir masa örtüsü gibi ortaya konmuş ve burada ve orada, boşluklar aracılığıyla
nehir, şimdi bir akarsudan daha fazlasına küçülmedi, çünkü
Erkekler, kendi amaçları için, sularını yaklaşık bir mil daha fazla
Vadiye ve orada bir rezervuar inşa etti.

Voles herhangi bir baraj hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.  Memnun kaldılar
Bir küçük yumurtaları keşfetmek için uçurumun üstünü ve çatlakları keşfedin
kömür tit ve lezzetlerine açıklama; her dolandırıcıya burnuna ve
onların önüne gelen köşe; Mükemmel tesisleri öğrenmek için
temizlik kurmak için sunulan yer; Ve bunu keşfetmek için hayır
Diğer banka sesleri orada yollarını bulmuş gibi görünüyordu.

Bu zaman aldı, çünkü doğal olarak aralarında flört etmek zorunda kaldılar ve
Sonunda başlamadan önce güneşin kalktığı oldu
Bir evin doğaçlama, kısmen toprak dolu bir kayalık yarıkta,
Kendi sağlam ön planlar. Gözden kaçacak kadar uzağa gitmişlerdi,
Baraj kalktığında, gevşek dünyayı itmek için birkaç saniyede bir döner
Üstünde ve birkaç yüz ya da bin, bildiğim her şey için tonlarca
Su vadiye düştü-çatlak!

Ve böylece, güneş battığında, bu iki küçük,
Sonsuz bir denize bakan büyük başlı, künt burunlu banka sesleri
su, ahşaptaki ağaçların üst yarısının
mangrovlar, ağaçlara tırmanan birkaç kişi için tasarruf etti ve
Starve, hayatta kalan tek banka voles, o vadiyi yeniden doldurmak için
Banka-Voles, yuvaları vardı,
Çevredeki her bankayı petek aldı.  Şüphesiz, kader ne kadar garip
"Kim yapar, kim Mars, kim biter!"




XVI

Loch Royal'ın Kartalları

  Yalnızlık yapar ve buna-Ayrık der.-Byron.

  O geliyor, sessizliğimin sahte rahatsızlığı.
  Şimdi, intikam, en kötüsünü yapın.-Sheridan.

Yükselen güneş dünyanın kenarına doğru ilerledi ve sundu
Altın bir taç ile dağ; Daha sonra haddelemeyi çevirdi
Aşağıdaki sislerin gizemi saf kehribar denizi.  Küçük bir şahin-A
Merlin-sisden çık, bir an için asıldı, güneş
kanatlarını mor bronz haline getirdi ve tekrar düşerek kayboldu
aniden.  Sonra, kehribar denizin altında bir yerlerde bir horoz-grouse, kalabalık
Günü ilan etmek için yüksek sesle ve bir kuzgun ona boğuk bir şekilde alay etti.

O zaman ve o zamana kadar değil, şef uyandı.  Şef olarak gösterildi
çikolata, altın kahverengi, kama şeklindeki tüy kütlesi,
Yalnız Rock Pinnacle ve onun korkunç, jilet kenarlı pençeleri var
Bacaklarının sarkan tüylerinin altında gizlenmiş, nadiren
çarpıcı.  Bir sonraki an gözlerini açtı ve artık kaba değildi, çünkü
Altın bir kartaldı ve altın bir kartalın gözleri korkunç.  Onların içinde
her şeyin ötesinde yazılı hauteur, gurur ve kibirli şiddetli
bu dünya; Ayrıca konuşmada hiçbir ifadesi olmayan aşağılama da var.  O
boynunu vurdu, talon benzeri gagasını çırptı ve üzerine baktı
Loch Royal'ı saklayan sis, Loch'un güney kıyısına,
oğlum.  Loch, olduğu gibi, sınırları, sınır çizgisiydi
Baba ve Oğul'un av alanlarını böldü ve nadiren geçti
Her iki kuş tarafından.

Bir dağ geçidinde bir yerde küçük bir rüzgar yükseldi ve çığlık attı
Aşağı, bir adam kartlı yün oluştururken sisi parçalayın.  Ve arkasında
Rüzgar, gizli bir inişin değerini bilen şefi kaydırdı.  Vurdu
Kira boyunca, güneş ışınları ile dünyaya koşmak ve şaşırttı
Kahvaltısında bir horoz-şerit, ihale heather-çekimlerini niktir ediyor
Daintly tek tek.  O kadar hızlı bir şekilde, orman tavuğu asla
onu neyin öldürdüğünü biliyordu; Öldü-bir flaş.  Büyük kartal süpürüldü
pençelerinde orman tavuğu ile ve durmadan yukarı doğru atın
Tekrar.

Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, yuvarlanan bir mermi geldi
Heather ve bir sızlanma ile, şefin kafasına yakın.  Daha sonra geldi
Bir tüfeğin patlatma raporu.  Chieftain'e gelince, hayret etti
öfkeli ve ürkütücü haysiyet çığlığı, orman tavuğunu düşürdü ve gitti;
Ve bir kartal bu şekilde girdiğinde, bir roketin geçmesi gibidir.

Birkaç dakika sonra şefler arasında yuvarlak dönüyordu,
Bir kral olarak karısı için zorlu bir şekilde çağırabilir.  Ve o geldi
O geldi, o büyük, şiddetli kuş, bir kan damlası ile aşağı indi
boynu ve gözünde görülmesi tatsız bir ateş.  O da,
kovulmuş ve bir mermi tarafından sıyırılmıştı ve öyle dedi
ölçülen tonlar.  Şimdi, loch kraliyet geyik ormanlarının laird'i asla
Kartallarının kovulmasına veya öldürülmesine izin verdi.  Onlar bir parçasıydı
Aile malları, olduğu gibi-her zaman nesil için
nesil; ve dahası, geyik üzerindeki orman tavuğu tuttular
ormanlar-bu yararlıdı, çünkü orman tavuğu kırmızı geyik ödenmemiş
Sentinel ve ona sürünen, sürünen takipçi hakkında uyarı verin. Harika bir şekilde iki kartal, güçlü bir şekilde birbirlerini dolaştı,
hala kanatlı gidingler, zahmetsiz, görkemli, ustaca, bazen
Birlikte, bazen ayrı, kuzeye doğru uzağa çekerek neredeyse bir
kanat kanat, onları sürecek şekilde görünen herhangi bir güç, onlar kadar
Swam, göz topundaki lekeler gibi, kilometrelerce uzakta ve yukarı doğru
Beyaz gizlenmiş zirveler.

Burada, kuşlar sahneden sahneye geçebilirler, başka birdeydiler
Dünya, Arktik Bir Arazi, Kuzey Kutbu kadar sessiz, Kuzey Kutbu kadar çıplak,
Arktik ve ilk bakışta, kutup olarak ıssız ve ıssız
Görünüşe göre.  Ama bu sadece doğanın harika büyüsünün bir örneğiydi.
Issızdı.  Işıksız-hayır.

Kartalların görebildiği kadarıyla, sadece bir kuzgun vardı,
Kıyametin parçalanmış bir dişine oturan uzak reklamcı siyahlık ve
onları içi boş bir şekilde alay etti.  Ama oradaki tek yaratık o değildi.

Görünen bir sersem bir şeyl yamacının üzerinde tıslama acelesi ile süpürmek
sürekli olarak genel bir slaytın eşiğinde aşağı _en masse_
Onların altını çizen muazzam gölgeler, Kartallar aniden şaşırdı
Beklenmediklik büyük bir kırmızı canavar harekete.  Bir clatter vardı
boynuzlar, toynakların bir tıklaması, biraz taş duşu ve uzakta
Süper geyik, "kraliyet", "on iki işaretçi", lord ve üstünlük,
o korkunç eğime kaymadan yolunu seçmek.  Ama o kadar
Taşındı, oldukça görünmezdi bile, olsa da açık.

Kartallar, onu takip eden ve ona zorlu vahşetle sallanıyor,
Çünkü hala kızgın ve üzülüyorlardı, ancak gerçekten yaklaşmıyorlar
O, onu o korkunç yolu gevşek bir el tanterde almaya bıraktı, değil
Çok fazla, sanırım, çünkü o, ormanın kralı-ve bu,
Kayıp, yalnız sahne, kelimenin yerel anlayışının bir parçasıydı
"Orman"-Eagles için bir "kaş tine" nin süpürülmesini önemsedi, çünkü
ne olması gerektiğine dair ürkütücü ve belirsizdi.  Ve
Düzgün toynakları tarafından atılan taşlar-çoğunu aşağı atıyor gibiydi
onlarla bitirirken arkasında, her biri kendi başına
Minyatür çığ-ani karışıklığa katkıda bulunmak için yardım etti.

O zaman sanki onun önünde bir kabuk patladı-kibir altında.
burun-ve dokunmadan tam olarak sekiz feet bir inç hareket etti
zemin; Ayrıca, bunu yaparken, beş metrelik yedi inçlik bir bowlder'ı temizledi, bu yüzden
Kesinlikle sahip olduğu bir çabanın en ufak bir işareti olmadan
yukarı doğru üflendi.  Dikkate değer, çünkü yirmi saniye önce
dört metrelik bir Heather-Bush'u temizleyemeyecek kadar tembeldi ve gitmişti
_through_ it.

"Kabuk" Ptarmigan'ın bir partisi olmuştu ve çok üzüldü
Galloped dışında herkes olarak; Beyaz ve dondurulmuş ptarmigan değil
ucuz kümes hayvanları deposu, ancak bu ismin "canlı" önerisi
Gri veya her zamanki kılık değiştirmiş, binlerce binler arasında taş olarak poz vermek
zirvelerin etrafında.

Vahşi atlar, Ptarmigan'ı bunların karşısında kanatlara koymazdı
Korkunç, kayan, yetersiz ölüm gölgeleri-
Şefin iki metre içinde yatarken, yere geri dönerken
Lordly Stag'da eğildikten sonra-ama bu çökmekte olan çığ.
Ormanın kralı ile birlikte onlar için çok fazlaydı ve gittiler
"tepeden", hiçbir şeye ve uzak mesafeye, bu yüzden
Kuşkusuz, neredeyse birinin ayaklarında, bir şarapnel sıçraması gibi.

Aynı anda iki gri gölge kendilerini çok fazla evrim geçirdi
zemin ve kaymış, scudding bulutları gibi hızlı, yamaç yukarı; Ve bir
Üçüncü gri form, görünüşe göre hiçbir yerden yayıldı, daha önce yükseldi
ve alçak topraklara harcanan bir mermi gibi düştü.  Onlar
iki dağ tavşanı ve gri karga eski bir günahkar; Ama şey
Şefin bıçaklan gözünü yakaladı En çok bunlardan hiçbiri değildi. Her iki Eagles, yarım kapalı kanatlarla, güçlü dikenler gibi düştü
Hurtling Ptarmigan'dan sonra Vale'nin loş, mavi mesafesi; ama
Anında büyük minibüsleri, büyük, kamalı kuyrukları hızlı bir şekilde
Fanlandı ve mevcut her frenle birlikte, olduğu gibi,
neredeyse kısa.  Sonra ikisi de tek, kayma, sakin bir şekilde tanımladılar,
tembel görünümlü yarım daire ve çekim yapan bir taret kayasına yerleşti
Dağın omzundan on beş metre yukarı.

Onların üstünde, kar parıldadı ve kör bir şekilde parladı.  Aşağıda, sıcak
Dales sisleri atan güneşin altında buğulandı.  Loch Royal Lay
güneye doğru güçlü, yakılmış bir kalkan gibi; ve kuzeye doğru, zirve
Sonsuz büyük perspektifte zirvenin arkasında yükseldi.

Onların yakınında sadece yalnız yamaç vardı, şimdi çıplak, tüm yaşam gibi görünüyordu.
Ama aksini düşündüler.  Şaşırtıcı olmayan şiddetli bakışları odaklandı
Tahıllı bir levhaya benzeyen şey üzerine, diğer taneli levhalar gibi
Hepsi bir kerede seğirmeye başlamamıştı ve bu yüzden-o zaman bile sadece
Bir vücudun hafif taslağını yapın-yavaş yavaş vahşi bir kediye dönüş
onun yanında uyuyor.  Twitching bir uyumun sonucu değildi, ancak
rüyalar.  Muhtemelen hepsinde uyumayı istememişti-
Altın Kartallar!  Sadece güneşte, anında güneşte güneşlenmeyi amaçlamıştı
Düşman hattında bir şey varsa, taşlar arasında kullanışlı bir deliğin yayını
ortaya çıktı.  Ancak o güneşin uyuşukluğu ile komplo kurmuştu
İhanet, ve düşman hattındaki bir şey _had_ ortaya çıktı.

Buna rağmen, Altın Kartallar, tüm harika prizmatiklerinden şüpheliyim
Binoküler vizyon, insanın yapabileceği gibi kediyi yaptı.  Kuşların öyle değil
İnsanın olduğu gibi güç.  Seğirme anında gördüler.  Nedeni
Aynı şekilde anında şüphelenmelidirler.  Ancak kesinlikle
Onlara uzun bir süre geliyor.  Tam olarak, hiç kimse bilmiyor.  Onlar
oymalar veya bronzda dökülen çok ince figürler gibi kaldı ve
İsterseniz bir saatin en iyi kısmı için aynı şekilde taşınmaz; Ve
Bu süre zarfında, her ikisinin de verdiği tüm yaşam işareti
Anlık bir deklanşör göz kırparak sarı bir göz kapağını göz kırp,
Birkaç kez.

O dönemin sonunda bir yağmur yağışı yarıştı ve iniş yaptı
zirve.  Birkaç saniye içinde geçti ve sis bıraktı-eğer
Damp, nemli ve serin ve ölü bir sakin, sonra ve-
Chieftain kaybolmuştu (sana gizli bir değerin değerini bildiğini söyledim
iniş).  Ama iyilik ve kendi kibirli benliği, ne zaman veya
Neresi; Squall'da, büyük olasılıkla.  Ama kesinlikle kaybolmuştu.

Şefin arkadaşı, sağlam ve sağlam ve heykelsi olarak oturdu
her zamanki gibi.  Buharlaştığında hareket etmemiş veya herhangi bir işaret vermemişti
Her neyse.

Sisin gelişiyle, kedi uyandı.  Soğuk muhtemelen uyandı
o.  Memnun değildi.  Soğuk değil ısınmaya gelmişti.  Ortaya çıktı
ve tüm pençelerini ve dişlerini tembel ile engelleyerek kendini gerdi
görmenin endişe duyabileceği herkes için.

O zaman-çöktü, üzerinde durduğu döşeme kaymış gibi düştü
Altından ve kaldı-düzlemli gergin, geniş gözlü ve tehlikeli.

Şefin karısı başını sarsmış ve hapşırmıştı.  En azından vardı
Kranyumunu hızlı bir şekilde çekti ve bir gürültü yaptı.  Gibi görünüyordu
hapşırma.  Geri kalanı için hareketsiz ve ifadesiz kaldı
Bronz Buda, harika küreleri vahşi kedide kaşınıyor.

Sonra o kedi o kaya levhasından indi.  Ben indim ama olurdu
Karnında yanlara doğru kaydırdığını söylemek daha doğru.  Bir
Hareket ettiğini görmekte zorluk çekti.  Anlaşılmaz, geniş, uğursuz,
Sarı-yeşil gözler, şefin karısına sabitlendi.  Bütün
Dikkat sabitlendi, odaklandı, şefin karısına yoğunlaştı.
Ve orada hatasını yaptı.  Şefin kendisini unuttu,
Ama şef onu unutmamıştı. Aslında, şef
orada, yerinde ya da üzerinde miydi, tam olarak vahşi kedinin üzerinde
Kafa, beş yüz feet yukarıda ve çok yavaş dönüyor, geniş,
Görünmez tarafından asılmış gibi uzanmış pinyonlar, yavaşça sallanan tel
cennet.

Eğer kedi baksaydı!  Ama o zaman kedi vahşi olmazdı
Eğer olsaydı dört ayaklı hayvan.  Tüm aeons dört ayaklı vahşi doğada
Asla bakmayı öğrenmemiş gibi görünmüyor ve ihmal için biraz öl
Aksi takdirde kaçınılabilecek ağrılı ölümler.  Hiçbirini söylemiyorum
Bunlardan _ever_ yukarı bak-yaparlar, ama nadiren.

Gerçekten de, nihayet bu vahşi kedi baktı; İyi yardım edemedi.
Üstündeki bir kılıcın hızlı inişine benziyordu.
Ama saniyeler çok geç kaldı.

Saniyeler önce, şef tekrar kaybolmuştu.  Hayır, değişmişti.
Kanatları kapanmıştı ve-bir çizgiye dönüşmüştü, karanlık bir çizgiye çekildi,
neredeyse yıldırım kendini cennetten dünyaya çekerken,
Böylece-WH-R-R-R-R-SSSS-SH!

O zaman kedi yukarı baktı-sadece zamanında almak için
Chieftain'in siyah kaplan-tononları, parlak sarı pençeler üzerine, çatışmalar
Kendi fildişi dişlerine karşı ve-gözlerinde.

Şefin karısı garip benliğinden fırladı, hareketsizliği, fırladı
Bir çığlık attı, pinyonlarını açtı ve-kırıldı.  Sahip olamazdı
Lordundan üç saniyeden fazla olay yerine geldi-ama
Herhangi bir araç ustası.  Kesinlikle o zaman işe yaramadı.

Takip eden mücadeleyi açıklamayacağım
karşılaşamayan bazı iyi, kibar ve iyi niyetli insanlar
hayatın sert gerçekleri, ya da ülkelerini kurtarmak için.  Böyle şeyler,
Ancak, olmalı; Ve eğer zor olmasaydı olmazlardı
Çok sağlam olsa da, amaç, erkekler arasında olduğu gibi.  Doğa
Uzak gören ve çok akıllıca.  Dahası, ikiyüzlülükten nefret ediyor ve-biz
Hepsi kasap olmayabilir, ama çoğumuz et yiyoruz.

Elbette o vahşi kedi için kesinlikle çok büyük bir konflisti oldu
A gibi savaştı-bir Galli gibi olan vahşi bir kedi gibi ve yapamam
Bundan daha fazlasını söyle.  Ve sonunda tüm cehennem, çok
Keskin eğim, kaymaya başladı ve kaydırarak bir toz ve çiğ sürükleyerek
Dünya ve tüyler ve kürk ondan sonra, kendi çığında,
İki yüz metre dağınık bir karışım ve furze bir karışıklık içinde getirildi
Aşağıda, öfkeli ve korku bir şekilde, bir vahşi, korkunç, dönen
Flurry, sona erdi.

Bundan sonra şef o vahşi kediden geriye kalanları sürükledi
Kendini sallamaya ve taramaya ve yuvalamaya çalıştığı çalılar
açık olana kadar-açık olan-böylece kartallar hepsine bakabilir
Yapmayı sevdikleri yuvarlak, yüksek dereceli kuşlar-aynı zamanda haşarat veya
Düşük dereceli oyun tutkunları tarafından sayılır.

Çift-Heaven ve Laird sadece ne kadar iyi olduklarını biliyor ve
Hayatta Sadık Ortaklar-THEUPON birbirlerine takılmaya başladı
Onların azgın, ejderha benzeri gagaları, siyah tonlu sarı pençelerle kavrayan
Bir Herkül bile sadece bir kez el sıkışacak,
Seni ya da beni aptallaştıracak canavar kanatları, azgın koparıyor,
yankılanan çıtçıtlar ve genellikle onaylanmış olan "
ve modern evlilik tarzını düzeltir.  Bu yüzden en azından ortaya çıktı; Ancak
Kartallar arasında-kraliyet çemberi ile, yani demek-
Onların iltifat etme yolu olun, çünkü tüylü bekleyemezsiniz
Kraliyet kanının çiftleri sadece bir çift aşk kuşu gibi davranırlar.

Sonra mermi geldi.

Bazılarının düzgün, uzun, nikel ceketli, kurşun burunlu bir mermiydi
.300 kalibreli ve kendi raporu onu takip ediyordu.  Yüksek perdeli söyledi,
Sözde küçük şarkı, boyunca seyahat ederken tek başına
İnce, şampanya benzeri dağ havası, başına yaklaşık on üç yüz fit
İkincisi ve şefi tam olarak dolu olarak vurmayı amaçladı
göğüs.  Bu yüzden, sanırım, vahşi kedi şaplakını vurdu
omurga ve o zavallı canavarı tekrar öldürdü. Ama asla yapamazsın
Mermilerle söyle.

Burada, Turtle-Soup'un ibadetlerinde olduğu gibi,
Wild Cat to Golden Eagles-a _bonne bouche par mükemmellik_
söylemek.  Her gün veya her ay, meselesi için
Bu-en azından bu aydınlanma adalarında değil, vahşi kedi için
Onlarla bir kaderin şehit olmanın onurunu paylaşır ve
_Index Expurgatorius_ Gamekeeper da.

Ama sana sözümü veriyorum, bu iki güçlü kuş o vahşi kedi bıraktı
yenilmedi.  "Sol" diyorum onu ​​tavsiye etti, çünkü bu bir meseleydi
Onu terk ettiklerinden daha bırakmışlardı.  Her neyse, onlar değillerdi
Yakınında, yanında hiçbir yerde değil ve sanırım gittiler.  Orada vardı
Sanki tüm Regent Street'in o anda hışırdığı gibi bir gürültü ortaya çıktı.
Kombine "İpek Temelleri" ve-Kartallarımız çok uzakta, uzakta,
Ve zıt yönlerde, sıcakta gerçek şeker düğmelerinden daha hızlı eritmek
Uzak gökyüzünün pusuna girin.

Ve bundan sonra şef ve karısı batan güneşe doğru kaydı
Onları kırmızı bir ihtişamla yutana kadar ve güneş kendini yaktığında
Dışarı, yüzer-muazzam ve harika bir şekilde-eterden yatağa kadar.
O gece onlarla yatak oturmaktan oluşuyordu, aralarında büyülenmişti
Bulutlar, siyah, kaya burçının üzerinde tam olarak temiz bir damla çok fazla
altı yüz metreden fazla ve "parçalanmış rüzgar-undies" ile sallandı
dağ üstü.  Her şeyi yapan iyi Tanrı-Hayvan bile
Bu onlara ateş etmişti-ne hayal ettiklerini, o mükemmel,
Toynaksız, şiddetli, kibirli, implacable çift.

      * * * * * * *

Şimdi, o atış yapan adam,-
Gerçek, o gün tüm bu çekimler-domuz başı, düşmandan geri dönen
Güney.  Domuz başı, geyik ormanlarının boşta yatan çiftlikler olduğunu savundu.  Ve
Laird, ona bir ve bir çiftlikte bir çiftlik kiralamayı teklif etmişti.
çürütmek için döner.  Domuz başı teklifi almıştı.  Onaylamadı
Lairds, yoksullar olarak.  Kızıl geyikten nefret ediyordu çünkü onlar da
Toptan satışını öldürmesi için akıllı ve Golden Eagles'tan nefret etti çünkü
Onlar "tepelerin" gururuydu.  Ama görüşlerini kendine sakladı,
Çünkü boynuna değer verdi.  Tepelerin halkı gerilirdi
Eğer olmasaydı kendi uzun dilinden çok daha uzun.  Kalbinde
Ayrıca, sevdikleri için tepelerin "ezilen" insanlarından nefret ediyordu
Onların laird, geyik izlemesi dini bir ayin olarak gördü ve-hokkadeleri kilts!

Nitekim, domuz başının çiftliği asla bazılarından başka bir şey büyümedi
yapışan heather, biraz çapraz yapraklı bir heath, furze yamaları, bir kümeler
fırtına bükülmüş Scotch köknarları var ve kaya-sadece kaya.

Domuz başı sadece kendi geri döndüğünü düşündüğü şeyi alabilmişti
O gün Eagles'a ateş ederek, çünkü Laird ve Stalkers,
Gillies, bekçiler ve tepelerin halkı uzaktaydı, hepsi uzaktaydı
bir koyun-köpek denemesinde, bir klan toplantısında ya da başka bir şey.  Bundan sonra vardı
sessizce çalışmak için, o yaptı.

Her zaman altın kartal "İngiliz yakalanan" ve satın alacak insanlar vardır ve
Canlı olanları istemeyenler onları ölü olacak ve dolduracaklar.
Onları diğer doldurulmuş kuşlar arasında salonda kurmayı seviyorlar,
ve onları vurduklarını övün.  Çürümüş zihin gibi diğer insanlar gelir
Ve onlara bakın ve kıskançlıktan satışlarda onlara para teklif edin.
Bu toplanıyor.

Şimdi, bir yerde, bir şekilde, damalı kariyeri sırasında, domuz kafası
Altın Kartalları yakalamanın bir yolunu duymuş ya da okumuştu.  Devam etti.

Kutsal olmayan ve soğuk bir shaly yamaçta bulutlar arasında iyi bir şekilde sis, sis,
Ve Ptarmigan, domuz kafası onu oyuk, yeterince geniş bir şekilde oymuştu
Kendisinin çömelmesi için. O çömelmiş bir adamdı-ve
"Grouched."  Üstte güzel bir büyük levha koydu; Duvarlar yığılmıştı
taşlar ve bir ucunda sekiz inç veya çok uzun bir açıklık vardı.
bir ayak. Çevresinden yapılmış, saklanma yeri bakmadı
Şüpheli-bir kuş bakış açısıyla.

Sonunda, başarısız çekimden sonraki sabah ve ondan önce
Işıktı-bu gerekliydi, çünkü gözlerin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyor
Eagles görebilir-Pig Head kendini bu saklanma yerinde çekti.  BT
Soğuk ve sigara içmeyen ve asla içmeyen domuz kafası vardı
Viski-sadece cin-burun mavisi ve uyuşmuş.  İyi bir ekose olur
Ona yardım etti, ama ekose nefret etti.

      * * * * * * *

Şafak dağların üzerinden geldi, sisler valilere battı,
Ve şafak rüzgarı, yalın ve arama, tepelerin üzerine fısıldadı.

Sonra yüksekliklerden, batıdan ve karanlıktan bir leke büyüdü ve
Anlık olarak büyüyen ve büyüyen, hışırtı, uğursuz, düzensiz bir
Anon'un bir kayaya yerleştiği ve "Glock! Glock!"
İki kez, neredeyse bir kabuk gibi, derin ve sepulchral bir sesle.  Buna
Yalnız Stony Heights'tan aşağı inen başka bir samur form ekledi ve
İkisi birlikte oturdular, baktıkları gibi-ama harika gözleri
Yemde çok uzakta görmüş olmalı.  Vahşi kedi döndü
daha önce diyaframın dışındaki bir levhada içten dışa ve diğer şeyler
Bahsedilen, bu, domuz başının saklanma yerinin bir ucundaydı.  Ve siyah
Specters kuzgunlardı.

"Ou!" dediler; Sonra "Aw!" Sonra tekrar "OU!"  Biri "Augh!" Ve
Diğeri kabul etti-ya da aynı fikirde değil-bir "au!"

Açıkçası vahşi kedi, bilmeyeceği bir kılık değiştirmiş
Kendi benliği bile, çok cazip görünüyordu ve o ve durum
Genellikle tüm bakış açılarından tartışılıyordu.

Tüm açıdan söylüyorum, çünkü kuzgunlar olmasına rağmen
Savaş Konseyleri üzerinde çok şey söylemediler, bir
Yüz metre ve yarı karanlık veya batıdan bir sesti
nihayet büyük, yuvarlaklarını açma eyleminde onları kaldı
Uçmak için kanatlar.

"Krar-Krar-Krar!" Sesi yırtıp; Ve kuzgunlar kanatlarını katladı
Yine beklemek ve görmek için!

Gri bir karga idi ve kuzgunlar asla gri karga olmadığını biliyordu
Vahşi doğada masum kayboldu.

Gri veya kapüşonlu, karga-her zaman bu kargaları, gri veya
Siyah, tıpkı kuzgunlar gibi şeytanın hizmetkarlarıdır ve çok
Kurnaz-Karga, diyorum ki, burada bazıları olmadan yiyecek olduğunu düşündüm
Arkasında gizlenen korkunç ölümün korkunç biçimi, o zaman şans
Gri karga haklıydı.  "Hoodie" yi biliyorlardı.  Her neyse, eğer onlar
Önce bırakın ve yanılmıştı, o zaman _his_ cenaze olurdu, değil
onlarınki.

Bu yüzden gri karga önce yemin ve domuz kafasının yarı ölü
soğuk ve küçük bir gözetleme deliğinden bakarak,
Siyah kafasının üzerine zayıf ve sulu doğa.  Ve iyi olabilir, çünkü eğer
Gri karga yemde titriyordu, o zaman herkes alacaktı
onun ipucu.

Şimdi ipucunu aldılar, birkaç dakika içinde "Hurrr-hrrr-hrrr" vardı
kanatların ve birbiri ardına Kuzgunlar geldi.

Anon Ravens üçte biri katıldı, bazılarından volplane
Her zaman izlediği bulut kaplı zirve; Ve
Kargaya, hiçbir yerden sürüklenen dört suç ortağı katıldı
Özel, çünkü gri kargalar, Carrion ayakta kaldığında yapma alışkanlığına sahiptir.

Ama domuz başı kuzgunları eğlendirmek için oraya gelmemişti, ne de öyle değildi
Müthiş bir şekilde bir lumbago mağazası hazırlamak için
İtfaiyen gri kargaları beslemek.  Başka bir taş ocağı vardı.  Gri
Ancak kargalar onun en iyi varlığıydı.  Kavga ettiler ve
Müthiş ve aslında en cehennem gürültüsü yaptılar; Ve vardı
gürültünün başarısı için gerekli olduğunu belirtti.  Bu gibi görünüyor
Kartallar sesle ve görme ile avlanırsa.  Domuz başı ilk oldu
Bunu duyduğum kişi bunu önerdi. Ama öyle olsun ki,
Mor, altın ve koyu kırmızı ihtişamla soyuldukça raket arttı,
dağın üstünde yükseldi; Ve güneşle tek kuş geldi, bu yüzden
Kadimler bize söyler, güneşe yüzüne tam bakabilir
yanıp sönen --_ Aquila_, Kartal.

Ama-Bu nokta hakkında hata yapmayın-o zaman geldi, büyük ölçüde, gururla
mavi, loş sırtları süpürmek, şefin kendisi değildi, çünkü
Bu, şefin bölgesi değil, şefin oğlu; O kim
hatırlayacağınız gibi, diğer veya güneyde Loch Royal'ın tarafında yaşadı.

Haughty, stately, bir kral gibi tahtına gidebilir,
Chieftain'in oğlu, muazzam yüz metrelik spirallerde kendini hayal kırıklığına uğrattı
Bir kaya zirvesi, pürüzlü, testere kenarlı ve dik, yaklaşık iki
Yüz metre uzaklıkta; ve onu gören kuzgunlar ve gri kargalar
ilk başta harika ve ani düşmanca bir çığlık yaptı ve sonra
Katlanmış, yürüyerek ayak, onun hakkındaki muazzam pinyonları ve orada oturdu,
Piercing ile, _them_ üzerine eğilmiş kaşar gibi bakışlar aptaldı.

Ve saklanma yerinde kramp ve soğuk algınlığı ile ağrıyor,
_The_ Ocağı elindeydi.  Ama eğer düşünürsen, çünkü kartal
El, zamanın da elinde olduğu, kartalları bilmiyorsun.  Olabilirler,
Bazen, ölüm baharı kadar hızlı, ama aynı zamanda
Cennetin gazabı kadar yavaş.  Ve oradaki kuş, büyük, büyük,
kibir, bükülmez _aquila chrysoetus_, o altın kartal, oturdu.  Diyorum ki
Oturdu.  Ve orada, endişe duyduğu sürece,
BT.  Granit Fang'ın Carven Copestone olmuş olabilir
O, verdiği hayatın tüm görünümü için oturdu, bunun dışında
ara sıra-on beş dakikalık aralıklarla-sarı kapaklı bir şekilde göz kırptı
göz kırp.  Ve göz kırpma neredeyse kuş kadar farklıydı ve tekinsizdi.

Ve gri kargalar ve kuzgunlar yutkundu ve kavgalaştı, bir göz ile
Kartal ve biri işlerinde; ve domuz başı-pig kafası oturdu ve lanetli
o kartal, azgın gagasından çubuklu kuyruğuna kadar
gevezelik ve ağrılı-ele.  Ama kartal asla tüy hareket ettirmedi.

      * * * * * * *

Bize Alexander'ın diğer dünyaların fethetmesi için iç çektiği söylendi.  Yani öyleydi
İskender olmayan şefle.

Karısı doğuya doğru atladıktan sonra-harika ve devasa bir
Siluet yüzen ve yükselen güneşin fırına düşüyor-
Chieftain, ışıltıya bakarak kaya çıkıntısının üzerine oturdu,
Boyalı, güneyde Loch Royal'ın camsı genişliği onun hakimiyetlerine
oğlum.

Oğlunu, şafak ışığında bir leke, gözlerimiz için görünmez görmüştü.
Zirveden upflung zirvesine yelken.  Aniden kontrol ettiğini görmüştü ve
aşağı doğru daire.  Ve sonra-onu görmemişti.

Kuşların ve sürüngenlerin bu sabırla iki saat beklemişti
var ve hala onu görmemişti.  Yine de, eğer o zamanlar olsaydı
Yükselen, şef onu görmüş olmalı.  Ve şef bunu biliyordu.
Ayrıca, altın bir kartalın çok nadiren "öldür" o kadar büyük yaptığını biliyordu
İki saat içinde kalması gerekiyor.  Bu nedenle alternatif
Ölüm ya da karyon gibi görünüyor; Ve onun nasıl döndüğü
Carrion'u öneriyor gibi görünüyor.  Ve yasalar arasında yazılmıştır
Carrion ile ilgili olduğunda, katı kurallar ve
Sınırların dokunulmazlığına ilişkin düzenlemeler, bazılarında
derece, kırık.

Bu nedenle Kral, gölgede kalan kamyonetlerini açtı ve kendini başlattı
Gölün aşağısında güçlü, yavaş, güçlü vuruşlar, sabit itme gibi
deniz motorları.  Gidip görürdü.

Beş dakika sonra şef, oğlu kadar hareketsizdi, tünemiş,
Onun gibi de, bir kaya üzerinde, otoyollarını ve ayak terbilerini izlerken
Yem üzerinde kavga eden Moors-ne olduklarını görecekleri gözleri yoktu
yapıyor, çünkü her kartalın bir gözünü korumak zorunda kaldılar ve yaklaşık iki
Diğer tarafta yüz metre uzaklıkta. Bu biraz acele etmiş olabilir, çünkü sadece bir başkası içinde
Şefin oğlu Rose'un yarım saati ve ağır kanat kanalları ile aşağı uçtu
Yem için, kuzgunları ve kargaları bir bulutta göndererek,
Çapaya geldiğinde yanmış kağıt parçaları.  Ve merak ediyordu
Deamness'e eğilerek, kraliyet kuşunun yönü artık büyük değildi.  O
Ağır ve beceriksizce olay yerine uçtu.  Grace olmadan yerleşti ve
Grek burnuna neredeyse aşırı dengelendi.  O tuttu ve yırttı ve
yutkundu ve bir akbaba gibi boğuldu.  Böylece doğa her zaman aktörlerini giydirir
Parçaları için.  Bunu fark etmiş olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: "O kavradı, yırttı, yudumladı ve boğuldu"]

Ama domuz başı-pig kafası kıkırdıyordu.  Sessiz ve yumuşak bir şekilde kaldırılmıştı
Daha önce bahsedilen diyaframı engelleyen turba klozu.  Koşma
Bu diyafram sayesinde, diğer ucu sabitlenmiş bir kordon vardı.
yem ve büyük kartal her zaman burnu ve ete yırtıldığında,
Çok, çok nazikçe yemi ona doğru çekti.  Ne zaman hareket etmedi
Mighty Bird başını kaldırdı, yutkun, not edeceksin; Hatta domuz kafası için
Neredeyse kafasında duran ve çekişin bir kartalın
kendi römorkları ile bir kordondaki römorkörler arasındaki farkı hissetmek
başı yukarı ve gözleri her yerde bıçaklayan bir kartalla aynı değil
bir kere.

Sonunda kurban, yemin üzerine, ulaşılabilir ve domuz çizilmişti
Kafa, elini açılıştan kaydırarak, kalın, güçlü yakaladı
Kuşun bacakları ve çekildi.  Çok güçlü bir ayaklanma vardı
Van ve-NO Kartal!  Saklanma yerinin içinde olan şey daha fazlaydı
veya daha az özel.  Genç bir deprem alıyormuş gibi sesler vardı
o yerde doğmaya hazır; Ama sonunda şefin oğlu vardı
Bacakları bağlandı ve iğrenç bir şekilde itme öfkesine maruz kaldı
pis bir çuval içine.  Bu argüman sırasında hiçbir şey söylemedi ama görünüşü
Domuz kafasından daha ince bir gizle bir şey öldürmek için yeterliydi.

Hemen domuz başı şefe hazırlandı.  Bu da ne?  Evet,
Chieftain haklı.  O harika, kibirli kuş hareket etmemişti.  Anlıyorsun,
Kartallar, tam yetişkin oğullarının kaybolduğunu görmek için eğitilmez
Açıklama veya uyarı verilmeden dünyanın bağırsakları.  Orada
Deneyimlerinde fenomeni karşılamak için hiçbir şey yok.  Sonuç olarak onlar
Kural olarak yuvarlanmayın ve-kendinizi dinleyin.

Kısa sürede-bir kartal için kısa bir süre; Yarım saatten az değil,
Gerçekten-Şefin yaya ağır bir şekilde çırpındı ve beslenen-eğer ise,
Gerçek söylenmelidir.

Oğlundan daha büyüktü ve daha ağırdı ve dünya hakkında daha fazlasını biliyordu,
ve domuz başı,
kraliyet bacakları.  Ancak sonunda şans geldi ve domuz başı yakalandı.
Şef doğal olarak dengesini kaybetti ve ne olduğunu bilmeden önce
Domuz başının "booby hutch" ın içindeydi.

Ancak şef, sıradan bir kuş değildi, sıradan bile değildi
kartal.  Dahası, domuzdan bile daha yaşlı büyük bir yaş olmalı
KAFA.  Olursa olsun, şef vahşi doğada kudretle inanıyordu
"Kimin güce sahip olmaları gerekir ve
Kimin yapabileceğini sakla. "

Ve bunun üzerine davrandı.

Her şey bir flaşla oldu.  Şimşek gibi sağ kanadı geldi
müthiş bir inme ile ve hassas bir şekilde domuz kafasına vur
gagası derin battığında taşıdığı cerrahi enstrümanın anında
Domuz başının buzağılarından birine.  Şefin baş aşağı
an ve bacakları birbirine bağlanmıştı, ancak bu hiçbir fark yaratmadı
darbenin vahşeti.

Domuz başı bir acıyı ulaştırdı ve geriye doğru yuvarlandı ve şeytanı
Ona, yatan çuvalın üzerinde geriye doğru fırlatması gerektiğini gördüm
Şefin oğlu, öfkeyle kıvranıyor. Şefin oğlu bir oğluydu
babasının ve babasının kanatlarının genç kasırgasını duymak ve
Pist başının tahammül edilemez ağırlığını istemeden oturuyor
Onun üzerine, zalimiyle iyi bir vuruş gibi dava açtı,
kancalı fatura, çuvaldan, pantolondan, pantolondan ve ev
et ve domuz kafası havaya çok daha hızlı geri döndü
aşağı indiğinden, başını çatıya çarparak, yankılanan
Bıkmak ve Cinkerlerdeki tüm şeytanları uyandırmak için uyuyor.  Ve o yaptı
yalnız gitme.  Bir buzağı üzerine ve üzerinde-başka bir kısmı,
Şef ve şefin oğlu onunla gitti.

Çok az sayıda adam daha hızlı bir şekilde bir toz magazini ateşe bıraktı
Domuz kafası saklandığı yerden ayrıldı ve hiçbiri daha fazlasını yapamazdı
süreçte gürültü.  Şef ona sevgiyle yapıştı ve
Chieftain'in oğlu çuval ve hepsi onu asla terk etmemeye kararlı görünüyordu; Ve
Domuz başı, atlarken neredeyse acı çekti, karacoling
Çılgınca, günün ışığına ve kollarına-sadece laird,
Baş takipçisi, dört gillies ve iki koli.

Onu bulmaya gelmişlerdi, bu sert yüzlü, uzun, yalın adamlar,
"alınan bilgiler".  Ve onu bulmuşlardı.  Ama yapmadılar
konuşmak.  Scotch'lardı.  Aralarında bir gülümseme de mahvedmediler.
Onlar sporcuydu!  Yaylalar olarak davrandılar.

Demir pençeleri gibi dört el, domuz kafasını ele geçirdi ve onu sonunda devirdi
Eagles'ı devirmiş gibi.  İki bıçak açılırken "snick" gitti,
Sonra "whip-whip" kesip kesilir.  Birkaç kordon ve bit parçası
Sacking havaya uçtu.  Bir muazzam kanat kargaşası vardı,
Tüylü kasırga herkesi her şekilde fırlatıyor-ve şef ve
Oğlu, serbest bırakıldı ve skandallaştı, rahatsız oldu ve öfkenin ötesinde öfkeli
Kralların, güçlü bir şekilde havaya yükselen, güçlü, harmanlama vuruşları
Onları güçlü mermiler gibi fırlattı-gökler gibi,
Tumpest'in korkunç intikam ruhları vardı.  Bir kaos, acele, bir
Güçlü bir hava patlaması ve-onlar gitmişlerdi!

Sonra Laird domuz kafasına döndü ve "Pzt, Ye Dinna Ken th 'Laird.
Yaptınız-w-e-e-l, anlayacağınızı düşünüyorum. "




XVII

Ratel, V.C.

Bodur akasyaların kümeleri arasında güneş
Bir savaş gemisinin fırınının acımasızlığı ve
akasyaların kendileri.  Burada ve orada bir kertenkele için tasarruf edin, hareketsiz
bronz fibula veya gözleri açık olan bir yılan uyuyakalır veya
"pinging" uçmak, tüm doğa bu dayanılmazdan kaçmış gibiydi
Beyaz-sıcak parlama ve uyumaya gitti.

Ama kurtuluş saati el altındaydı ve loş mağaralar
Gölge-ne vardı-garip bir şekilde.  Yüz metre uzakta
Bir grup bodur ağacın altında gölge lekesi sallandı ve ayrıldı
Birkaç zebra suya doğru hareket ediyor.  Mürekkepten elli metre uzak
Çıplak bir kaya çıkıntısının altında yeryüzünü halı yapan gölge,
tek GNU Antilop Bull ve lirate boynuzları gibi
Onun tam lütfu kadar harika.

Daha sonra ses geldi.  O zamana kadar sadece ısı vardı, ilk
Harekete ipucu verir ve vahşi doğanın korkunç sessizliği.  Eşit
Kuşlar aptaldı.  Şimdi "Grove'un tüylü bir sakinliği" geldi
Tuhaf bir şekilde tutuklama, ızgara konuşması, kimsenin yapamayacağı bir gürültü ile
Göz ardı eder ve çok azı araştırmaya yardımcı olabilir.  Ve son olarak, acımasızca,
Hassas bir şekilde, heyecanla şubeden şubeye uçuyor, sohbet eden
Yavaş yavaş düzensiz çalı ile evrimleşti.
Kuş, görünüşte önemi olmayan bir kuş, bir toygardan daha büyük.

Bununla birlikte, kişisel görünümü bir kenara bırakarak, bu tüylü olan, cesaret
Sonsuz vahşi doğanın uykusunu parçalamak için,
Onun büyük önem taşıdığı izlenimi.  Dahası, işi
Brook'un gecikmesiyle acil ve acil görünüyordu
ne de bir cevap için "hayır" al. Sanki çaresizmiş gibiydi
Sizi bir yere götürmeniz veya bir şey göstermeniz gerekiyor ve takip etmelisiniz
O --_ Must_; Bunun için başka bir şey yoktu.

Ama kimse umursamadı.  Zebra çizgili çevirmeden birleşti
kafalar; Boynuzlarının altında ağırlıklı ceylan ve GNU boğa saptı
Katılımsız; Kertenkeleler kalıcı bir tavırla sabit kaldı
dikkat; Ve yılanlar hiçbir şeye bakmaya devam etti.  Kimse almadı
en ufak bir bildirim.

Sonra cevap geldi.

Sanki bir kişi ya da bir şeydi, dünyanın bağırsaklarında derinler,
Kuşu duymak, uykusunda karıştırdı ve bağırdı, "Ben geliyorum."  Ve o
gelmek.

Tuhaf, şirin, küçük, konuşkan, sibilant, tıslama, tıslama,
ıslık kıkırdayarak, düzenli bir mağaradan ya da bir
karınca sarısı veya başka bir Burrower eski bir çalı altında inşa etmişti,
Canavar-En dikkat çekici bir canavar.

Uzun-yaklaşık üç fit.  Düşüktü; Güdük, yığılmış,
Sağlam, ayı benzeri ve tamamen tuhaf.  Herhangi birinin yapabileceği hiçbir kulak yoktu
bul, ve şimdiye kadarki en öldürücü pençeleri sarstı
tahmin edildi.  Ama hepsi bu değildi; Hiçbir şekilde değil.  Ya ya da daha doğrusu,
ilk etapta gerçekten grimsi beyaz renkte olmuştu; Ama doğa vardı
Düşüncesizce onu "karnında" dairesinde bir siyah boyaya indirdi, düz,
ve onu yüzmek için orada bıraktı, böylece dışarı çıktığında
çene, siyah ve diğeri ve üst yarısı dahil olmak üzere bir yarısı,
Başın üstü ve arkası ve kuyruk üstü, grimsi beyaz.  Ve sonra,
Şaka, görünüşe göre, doğa siyah ve siyah bir bant turu yapmıştı ve
Grimsi beyaz buluştu, bir çeşit su çizgisi, tabiri caizse ve fakirlerin
Küçük Dilenci Git-Git, Sizi, Kendi Kendine Uygunluğun Olduğu Bir Vahşi Gönderen
Küçük insanlar için sağlıksız olmaktan daha fazlası.  Daha sonrasında,
Ancak, doğa-hepsi bir kadın olan-tövbe etmiş, görünüşte ve olmak
Kendi jestini geri alamıyor, küçük, yavaş, göze çarpanlara vermişti
Canavar, tazminat olarak, başkalarının cesaretini aşan bir cesaret
dünyada canavar.  Sonuç oldukça meraklıydı-aynı zamanda ratel ya da
Sıçanlarla hiçbir ilgisi olmayan Honey-Badger, ama her şey
Bal ile yapın ve kendi kendine üç parçadan fazla porsuk oldu.

"Kru-tshee! Kru-tshee-chlk! Krue-tshee-chlk-chlk, whee-tshee-tse-tse,
tse-i-who-o-o!
Kendine, arsız küçük kuşa doğru paça geldiğinde,
Bir düdüğü cevaplayan bir köpek.  Onun da yürüyüşü, o da kendisiydi
Tüm kendi orijinal benliği, başka hiçbir şeye benzemiyor, ancak o
Bader insanların damgası onun üzerine.

Sakin, yuvarlanan bir trot, baş aşağı, kuyruk yukarı, bir kesir kemerli,
Uzak ilişkisinin sarkması gibi bir şeyle, Wolverine,
ilerledi, her zaman flört eden ve
önünde tünemiş, bir ülke şeridinden aşağı sarı bir çentik gibi-çağırıyor,
Arama, Arama.  Ve o, garip, düz, "kulaksız" şık kafasını kaldırarak
Buna göre, yanıt olarak ıslık ve kıkırdar.  Geldiler, geldi
Mükemmel bir anlayışla, bu ikisi, yüzyıllar boyunca.  "Lider,
Macduff! "Diyor gibiydi.

Gölgeye demirlenmiş antilopları geçtiler; Hartebeest, Impala ve Roan
türlerinden sonra.  Boynuz tıklamasını ve toynak damgasını duydular,
Ama sorunsuz değil.  Bir leoparın uyurken yer aldığı yeri geçtiler
ağaç ve on metrelik bir Mamba yılanının bir şeytanın kırbaçını gördü-ve
Aynı şey, mezarın altmış saniyelik bir kısa kesimdir-onlardan önce
Eğer değilse, ölüm enkarne olsaydı.  Bir kez bir serval kedi, tüm bacaklar
ve kulaklar ve çeviklik, komik olanı dinleme yollarında durdu
kıkırdama, ıslık sesleri, ama küçük, düşük sıçan gördüğünde kaçtı
Sanki bir hayalet görmüş gibi. Ama her zaman yoldaki herhangi bir şeyden yoksun, tamamen dalmış
Görev göz önüne alındığında, gölgeli kuş ileriye doğru uçtu ve Ratel'i onunla çağırdı.
sert ağlama; Ve her zaman telaşsız ve serin, içinde koştu
uyanmak, cevaplamak, ıslık çalıyor ve sanki sarsılmış gibi kıkırdıyor
içsel merhametle.  Belki de öyleydi.  Garip bir alayıdı,
Her neyse, ve bir hafta, Afrika'da bile her gün aradığınız biri,
Gizemler ve Sürprizler Ülkesi.

Sonunda kuş durdu; Ve ratel baktı ve olduğunu gördü
Büyük bir mimoza tabanının etrafında uçuyor.  Yeterli!  Biraz acele etti
son.  Bir sonraki an, sürekli bir akışın altında neredeyse gizlenmişti
Dünya ve tozu muhteşem hacizlerinden geri uçuyor ve bir dönüyor,
yuvası olan mükemmel demanslı arıların whirring girdabı
Binada haftalar, mala benzeri saniyeler içinde çözülüyordu
Bu korkulu pençelerin kepçeleri.

Bal!  Bal!  Bal!

Buydu.  Bal kılavuzu olan kuşun sihirli kelimesi buydu
isim, bal-badger olan Ratel'e bağırmıştı, hatırlıyorsunuz; Ve
Bal-arıları, havayı çılgınca hale getirdiler.

Bir dedektifin hızlı gözüyle kuş,
yuva, ama mala yok, hemen ratel getirdi, vardı ve
Birlikte beslendiler, bal üzerinde canavar ve kuşlar üzerindeki kuş
Taraklar.

Ve arılar?  Oh, saymıyorlar!  En azından olabilirler
Ratel'in aldığı tüm bildirim için ev sinekleri, ara sıra tasarruf edin
Bir düzine kadar örgü kafasını dikkatsizce bir araya getirmek.  Yine de
Muhtemelen neredeyse öldürülmüş _us_.

Bull-gnu ortaya çıktı, istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
onlara doğru; Vahşi doğanın sağlam, kaba bir dönemi; Bir Ruffian
Sonsuza kadar bazı sürü ve günahları için tekmeledi-ya da daha doğrusu boynuzlu-
her zaman sadece yaşam riskleriyle yüzleşmek veya arkadaşlık
Kendisi gibi ekşi öfkeli diğer erkek kanun kaçakları-neredeyse her zaman erkek; .
Kadın vahşi, yasadan suçsuz görünüyor veya bir afiş altında
Değilse koruma.  Erkeklerin dediği gibi "rogues"
Beyefendi, kural olarak.  Ve bu arada, GNU'yu biliyorsunuz, elbette,
_Alias_ WildeBeest?  Çok tüylü bir manda, ordöven yele başı,
Hassas, güçlü, eğimli antilop gövdesi, uzun, Mustang benzeri kuyruk,
ve garip, bükülmüş, alışılmadık bir karakter, yarı fierce,
Yarı sıkıntısı.

O-bu yalnız bir tane-içecekti ve bunu yapıyor olabilir
Erken çünkü sadece iki gözü ve kulağı ve bir burnu vardı
Onu bekleyen düzine ya da iki ölüm biçiminden uyar
Tüm sürünün gözleri, kulakları ve burunları yerine içme yeri.

GNU, bir avluya kadar ne bal kuşu ne de porsuk gördü
onlara.  Sonra anında elektrik çarpmış gibi durdu.

Kendini besleyecek olan ratel ve yaralı bir eş ve iki genç
O bal şanili anonuna yol açacaktı, sakince omzunun üzerine bakacaktı
Antilop onun üstünde yükselen.  Belirti yoktu
Düz bakış açısından korku, tüylü, vahşi görünümlü boynuzlu kafaya.
Onunla hiçbir işi yoktu ve kendi işlerini akılda tutmak için teşekkür ederdi.
Ve bal kuşu da pek umursamadı, besleyecek gençleri yok,
Çünkü, guguk gibi, diğer kuşları-seçim için-kanatçılardan ayrıldı.
Buna bak.

Bu nedenle, bir adam bir sigara seçmek için alacağı sürece
Bakın ve aydınlatın, ölü sessizlik ve durgunluk vardı, sadece kırıldı
Uzak, derin "hoo-hoo, hoo! hoo-hoo, hoo!" bir toprak partisinin
Hornbills.

O zaman lanet olan Meddlesome merakının şeytanı
Yabani, bu GNU'ya düştü ve akıl sağlığı onu terk etti.

"Kwank!" komşu.  Ve yine, "Kwank!"

Bir sonraki anda, en iyi moda, aynı anda dört ayağın hepsinde döndü ve
Aynı şekilde atladı ve gitti, etraflarında döndü, harika
SHAGGY baş aşağı ve kendi sarma kuyruğunun bir halesinde,
düğümler. O garip antilopta merak edilecek bir şey değildi.
sonra vahşi hareketten mutlak, sabit sertliğe, sadece kırılmış
Uzun kuyruğun huzursuz, at benzeri hush, sert bakarak
Ratel.

Belki bunu yapan arılardı, ya da belki de ratel
GNU'nun kendi yolu veya özel toz deliği yolunda.  Biliyorum
Olumsuz; Ratel de bu konuda çok fazla umursamadı.  Ancak
GNU tekrar gittiğinde, boğuk snortlarla dolaşıyor ve titriyor ve
Öfkeyle ve harika bir şekilde en yüksek hızda sallanarak,
Hindlegs, garip manzarayı görmek daha iyi.  Belki o
Bir aslanın yakınında bir yerde yattığını düşündüm.
Düşük, doğal konum.

Yine GNU, bir tuğlaya koşmuş gibi tamamen anında durdu
Duvar, pençeli, damgalı, homurdandı ve bir kez daha öfkeyle indi
Çılgın Caperings-Yeni Bir Set-Tüm Zaman Çemberliği, Küçük
Siyah ve gri, sürpriz ratelin bir pivot olarak dik figürü.

Ve sonra, bir anında, herhangi birinin bir saniye uyarı yapmadan önce
Hakikat ya da hazırlan, baş aşağı, gözler aşağı indirilmiş yanar,
Shaggy Head ve öğleden sonra güneşte parlayan yükselen boynuz noktaları, o
Ücretli, kendini fırlatıyor, yaşayan, pervasız, öfkeli bir hırpalama-ram,
Doğrudan Küçük Ratel'de.

Bu Ratel hızlı bir şekilde çıktı mı?  Ratels hiç yenilmemiş bir düşmandan çıktı mı?  Yapmıyorum
Bilmek.  Bir zamanlar meşhur mavi ayda olabilirler; Ama görmedim
'.  Bu yapmadı.  Bir ses olarak tutulduğunu biliyor gibiydi
Askeri Maxim, karşı saldırı ile bir saldırıyı karşılamak için ve o da
bunu yapmak için bir saniyenin sadece beşte biri vardı. Ah, ama görmek güzeldi
Bu garip küçük canavar serin bir şekilde paça, baş alçak, kuyruk yüksek, şarkı söylüyor
Şarj düşmanıyla tanışmak için yuvarlanırken savaş şarkısı çok, çok
Kendi boyutu.

Sonraki an bir thud vardı-sanki biri yumruk atmış gibi
yastık-ve ratel havada uçuyordu, yüksek ve ince,
zarif ve cömert eğri.  Dikenli bir boğaz-kesin adı ne olursa olsun?
Bu kısımlarda çok fazla var, hepsi yürütülebilir-
Bir kaza ile karkası ve birkaç saniye boyunca asıldı, bir çuval gibi
çivi, temiz bir şekilde en az bir dikenle tükenmiş, her şeyden çok daha dikenli
Burada biliyoruz, şey yol vermeden önce, o da düştü, hala bu,
ve bu, tereddüt eden, olduğu gibi, her nokta sevgiyle aradığı gibi
Onu, kaldığı alttaki bir çatalla tutun.

Sonunda kendini çataldan seçti ve-oh benim!-bir ıslık ile
Rage'in homurdanması, serin, sakin bir şekilde, isterseniz beceriksizce, ama büyük ölçüde
Aynı, yine o boğa-gnu'yu aramak için açıklığa geçti.  Ve
Efendim, hayvan _he_'ün bir türüydü.

Bununla birlikte, daha önce küçük olan Bull-gnu
suçlamasıyla karşılaşacak canavarlar ve hava yolculuğu, _and_
dikenler-ve daha fazlası için geri döndü, tam dörtnala bir eğri getirmişti ve
manzaraya girdi.  Sürülerden bu yana ilk kez
Onu yasadışı ilan etti, bence, kendisinden oldukça memnun görünüyordu ve
Yakında, antilop benzeri, ratelini ondan sakin bir şekilde koyun ve unuttum.  Ama o
ev sahibi olmadan hesaba katıyordu.  Ratel ile yapsaydı, ratel
onunla bitmemişti.  Hayır, Thunder tarafından-iyi değil!

Bull-gnu, yavaş küçük siyah ve grimsi-beyaz savaşçı bulamaz
Fightersville bir yürüyüşe döndü, hala öfkeyle ıslık çaldı.
Kötü bir hava saldırısından sonra bir kasaba gibi görünen ve ortaya çıkarılmış arılar-yuvası.  Ve
Yaptığı ilk şey, neredeyse bir kobranın üstünde pastıldamaktı.
Beş metrelik, GNU'nun uçuşuyla ölümden dar bir şekilde kaçan
toynaklar, birinin önemli ölçüde "het" diyebileceği şeydi, ya da "
Hap kullanın, "demek için.

Şeytanın hizmetçisi oturdu, canavar kaputunu havaya uçurdu ve vurdu
omurganın yukarı ve aşağı koşmuş gibi görünen bir tıslama gibi
Elm ağacında şimşek.

Bal soyguncusu oturdu, dedi "Tchik!" ve takla döndü. Bu da ne?  Evet, takla haklı.

Anında iki ince jeti sıvı, elimden geldiğince takip etti
"yörünge eğrileri" adı verilen çizgiler gibi düşünün
Tüfek çekimi üzerine kitaplar çizmeyi çok sev. sadece bu kavisli çizgiler
Bay Cobra'nın zehir kanatlarının içi boş noktasında başladı ve
Bay Ratel'in gözleriyle bit.  Yapmadılar.  Yaşlı Adam Ratel, üzerinde duruyordu
Arka bacakları, sağlam pençeleri gözlerinin önünde-
Güneşli bir ülkeye bakıyor-ve takla atmak üzereydi
Tekrar.  Zehirli olduğunda fikrini değiştirdi, bu
Onu yaşam için kör etti-ve bu o kadar uzun sürmezdi
_then_, sana söylemek istiyorum-atıldı ve o kara boyunlu içeri girdi,
Şeytan'ın bacaksız, ruhsuz hizmetkarı, tamamen ve inanılmaz derecede korkmaz.  BT
iyiydi.

Oh, bu arada, doğa tövbe ettiğinde ve verdiğinde size söylemeyi unuttum
Ratel, dünyadaki başka bir canavarın cesaretini aşan bir cesaret,
Ayrıca ona bir pachyderm gibi sert bir cilt verdi ve sanki
İki boyut çok büyük; Ve bu yüzden siyah boyunlu kobra oldukça öldü
Hızlı bir şekilde ve Ratel yavaş yavaş bile yapmadı.  Yılanın dişleri olsa bile
en az muhtemel değildi, bu demek değildi
Bay Ratel'in içerideki kişiye dokunacaklarını söyleyin.  Bu, bu arada, Mayıs
neden dikenlere, bir pim üzerinde bir böcek gibi tükendiğini açıklayın,
Bull-gnu suçladı, onu da fazla endişelendirmiyor gibiydi.

Ay, yaralı anne Ratel, ağzında nöbetçi olduğunda
Onun yuvası, keskin bir şekilde baktı.  Kendini kandıran yan çizgili bir çakal
Avlanmaya gittiğinde öğrenmek için beklemede yatarken görmemişti,
o Den'de sakladığı, aniden bir yapı ile cıvatalandı; Ve sırtlan,
Kendi başına bir büyüyle ortaya çıkan iki yanan gözle temsil ediliyor,
Tahmin etmek için yaralandığını, atladığını ve bir şeye yol açtığını
yaklaştı.  Kocası ve kobra, ikincisi ilerliyor
Bu şekilde gelen, geri dönen; Ve sırtlan bile emekli olmuştu,
Sesli iç çekiş-en azından bir inilti değildi-yolu iddia ettiğinde.
Sonuçta, bir anlam yok, eğer sizin için en korkak canavarsanız
Yeryüzündeki güç, yaratılıştaki en cesur şeye karşı çıkarken
hayatın ve özgürlüğün tam bulundurma.

Daha sonra Ratel'imiz yine "dünyaya yüzleşmek" için sallandı.  Karısı vardı
yaralarından kurtuldu-sonuç, bunlar,
On iki metrelik bir python kadar iyi değildi ve biraz daha iyi-yeterince
yavaş yürümek; Ama bu vahşi nerede yüzleşmek için yeterli değildi
Aslanlardan, leoparlar, sırtlanlar, vahşi köpekler, kalıp-quicks
Çakallar ve geri kalanı, talihsiz arayışta sonsuza dek saklanıyor
S.O.S. sinyal.  Hayır, gidip sağlanmalı
Yalnız ve yalnız gitti.

Huzurlu bir canavar için, sadece kendi işine dikkat etmekten çok memnun ve
Diğer insanlara teşekkür etmek için teşekkür ederiz, sonraki işleri daha çok
şaşırtıcı.  Bunun nedeni, ne adamı ne de canavarı ne kadar umursuyordu
Şeytan, ilk etapta ve gece üçünü de ürettiği için
ikincisi.

İnsanı et kokusu şeklinde aldı-göze baharatlı et, hatta
Afrika!-Yerli bir köyü ne zaman test ediyordu, koku ve
onun rüzgar tarafı-ve bu onun kopardığını gösterdi, sözüm!-Bal veya
kümes hayvanı.  Birkaç düzine anlatılamayan kokudan hiçbirini tespit etti, ancak
Et vurdu ve onu yukarıdan takip ederek bir parçaya geldi-iyi bir büyük
Parça-çimler arasındaki zeminde.

Bu arada kediden daha fazla misk olan bir misk kedisi-küçük bir lekeli
Belirsiz kasvette abartılı bir gelincik gibi görünen Genet-ve
Kaçınılmaz siyah destekli çakal-onunla karıştırılmaması gereken
Yan çizgiler-kuru buhar gibi yaklaşımına girdi
atmosfer. Eğer öyleyse, bu sessiz saygıyla gurur duymuş olabilir
Bu nazik, bu köy sınır perilerinin, kokunun
Tehlike, önce cesur bir test yapmasına izin vermek için iyi bir "bükülme" düşündüm.

Ve yaptı.

Kesin olarak, bu Ratel diş çeneli tuzaktan dokundu
o yerde yüksek ve değerli etin ücretsiz yemeğinin nedeni ve
Atladığında hiçbir yere ulaşamadı.  Ayrıca, bacağını iğrenç bir şekilde incitti.

Sonra diğerleri kendilerini gölgelerden reenkarne etti-özellikle
"Yaaaa-ya-ya-ya-ya ya!" Diye bağıran çakal. ve bir arkadaş aradı-ve bekledi
İşler için.  Şeylerin olacağından emindi, çünkü
Afrika bir tuzağa yakalanabileceğiniz iyi bir yer değil-
Yem için karıştırılma olasılığı çok!

Ama kuyruk tarafından yakalanan bir gök gürültüsü "portant" da görmüş olabilirler
bu ratel olarak bacağın yanında; çünkü anında ve aptalca yerine
Kendini düşünülemez korkunun çılgınlığına terk etmek-varlık korkusu
Sıkışın, en büyüğü, özgür, vahşi bir şeydir-pratikte hepsi
Diğerleri yapardı, hiçbir şey söylemedi; Onu kaybedemedi
KAFA; Ve hepsini taçlandırmak için, anında, havalı, yavaş, acımasız ve
Kendini zorla mücadele etmeye koydu, korkunç bir kalıcılıkla
inanılmaz.  Ve dahası, o andan itibaren asla kalmadı.

Görünüşe göre kendi gölgesinin ömür boyu teröründe çizgili bir sırtlan, döndü
Sihirle-ya da belki de tuzağın çırpınmasını duydu.  Yedi kez
cıvatalı, nihayet kazanmadan önce görebileceği dünyevi bir nedenden dolayı
Erişimin sonunda Ratel'e girme cesareti.  Bu
yarım adamın yüzünü uzaklaştıracak ve tanışmak hoş olmayan bir tür
Sıkıştığınız zaman.  Ancak ratel sakince sırtlana geldi, tuzak
Ve hepsi ve bu yüzden neredeyse kendi tuzak çenelerini kirli olan eve kilitledi
Sırtlanın uzaklaşmaktan mutluluk duyduğu bir kişi.

Sonunda, cildinin muhteşem tokluğu sayesinde ve
gevşeklik, sıçan, olduğu gibi, bacağının kemiğini kaydırmayı başardı
Tuzağın çeneleri arasında, cildi ve kürkleri bırakarak ve geri kalanı
esas olarak çekişme ve güçlü dişli işleri belirlendi.

Sonra gerçek yemi serin bir şekilde yedi ve-izleyiciler hatırladı
başka yerlerde randevular.  Hiçbiri, tanışmak için gıdıklanmadı.
bitirdiğinde Ratel.  Hutlu olacağından emindi; Ve her neyse, o
onları acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı-görünüşe göre başarmıştı
İmkansız ve partinin en kötü yanı ölmedi.

Şimdi bir ratel, domuz için bir ayı kadar bal için neredeyse çok şey yapacak,
Küçük "pruva bükülme" veya elmas için bir adam için leopar.  Bu açıklayacak
Neden birkaç saat sonra takip edecek kadar aptaldı, bazılarının izi
Bir gün önce bir kamptan bal toplayan yerliler; veya
Belki de bal hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çok bilimsel olarak değil, o
Kampa girdi.  Her neyse, bal çok iyiydi.

Bununla birlikte, Wilding'in bakış açısından, kamplar ve kamplar var.
Doğmayan aslan da dahil olmak üzere vahşi sakinlerin çoğu
Kanıtın çok üstünde bir koparma ile farkı ayırt edebilir.
Ratel ya yapamadı ya da yapamazdı.

Sonra bilgi eve götürüldü.  Büyük şeklinde eve sürüldü,
sıradan yerliden farklı olarak,
Curs olabileceği gibi.  Sessizce gelmedi ya da aniden
Korkunç bir basta tam uyarı hırladı; Ama ratel hor gördü,
ve ölmekte olan ateşin kırmızı ışığında güzel bir şekilde parlayan dişler
Uyuyan nöbetçi görmüş ama görmemişti.  Üstelik yaptı
Yalnız gelmeyin, çünkü kamp beyaz bir avcı kampıydı.  Köpek verdi
Thunderous Baying Rally-Call ve neredeyse bu nöbetçi sıçradı
ayakları, ratel çalkantılı ve aniden halka kayboldu
Bakış, mükemmel bir köpek bulutu altında. O, biri ne olduğunu biliyordu
Riot, kelimenin tam anlamıyla köpeklerin altında boğulabilir-köpekler de, çoğu kim
Ölümcül leoparı tuttu ve alışkanlık olarak zalim aslanı avladı
Ve bir eğlence için seni işaretleyin.

Sonra şeytanı, siyah nöbetçilerden birini acele etmeye ve ateş etmeye itti.
tüfek.  Muhtemelen o köpeklerin altında ne olduğunu bilmiyordu; Kesinlikle o
orada kalacağını düşündüm.  Her durumda, neredeyse bir köpeği öldürdü ve
Sorunun nedeni orada kalmadı.  Dışarı çıktı, mucizevi bir şekilde
Canlı, hala daha mucizevi bir şekilde havalı ve telaşsız.  O ayrıldı
Köpekler sanki küçük yavrularmış gibi ve hala oldukça havalı ve
Yavaşça, o adamı suçladı.

Takip eden bağırsaklar oldukça uzun bir mesafe duyulmuş olabilir
gizlenmiş gece boyunca.  Ve gerçekte, merak edilemez, çünkü sen
Buzağında bir ratel hızlı evin çenelerinin
bacak, ratelimizin çeneleri o yerlinin bacağında olduğu için,
rüyalarda hatırla.

Ama Ratel'in hayatını kurtaran çok yerli, hepsi aynı; için
Takip eden birkaç saniye boyunca jimnastik gösterisi
pembe pijamaların ve bir tabancayı temsil eden enerjik
Beyaz avcı, uykudan taze, herhangi bir hasar verme şansı yoktu
Neredeyse yaptıkları dans eden yerli hariç; Ve köpekler
kendilerini Ratel'e daha fazla kazıyordu, tutmasını kırdı ve bütün
kavga yuvarlandı ve karanlığa ve diken-sallamaya doğru uzaklaştı
görünüş.

Daha sonra, tek tek, bu köpekler geri döndü, çoğu öldü,
Diller lolling ve yan pompalama.  Bazıları toparlandı ve bazıları geri döndü
Her birkaç metrede bir yara yalamak için ateşli bir şekilde.  Hepsi kan lekeliydi, ama
Bir damla değil-bir damla değil-arkadaş Ratel'e bağlı.  O,
Mükemmel savaşçı, o anda paça, oldukça endişesizce,
çalıdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta.  Üzerinde kan vardı
O da-onun, köpekler değil-ve başka bir iz yok; Ve o güzel olsa da
Dahili morarma, derisi, harika gevşek teninden acıyan ve hasta
Bütüntü ve tek bir diş tarafından açıldı.  Ancak ahlakı vardı
eve gitmek ve kendini stupor benzeri bir uykuya atmak, sadece bunu kanıtlamak için
O gerçek, canlı bir canavardı ve sadece bir hayalet değil
diğer dünyalar.

Ertesi öğleden sonra donuk ve bulutlu kapanıyordu ve işaretler vardı
Gelecek karanlık ve kötü bir gecenin-sadece vahşi avcıların geldiği gün
Erken.
Ratelimizin yer üstünde görünüşü ve kendisi ortaya çıktı
Deliğinden kendi yavaş tepesinde.  Bir an için durdu, baktı
yuvarlak, komik, "kulaksız" düz kafa ile havada sanki
Bal kılavuzu beklenen veya dinlendi; Ama balın yarısı
Mile uzakta, bu arada, bu arada,
Bir ratel-ratel-to bal-to bal.

Bal kılavuzu yok mu?  O zaman gidip kendini aramalı.  Ve yaptı
Elli dakika içinde geri dönen karısı için, şimdi çok iyileşen-
Sadece bir sıçan ölümün çenelerinden kurtulabilir-onu takip etti
Gençleri, arıların çürümüş bir ağaç gövdesinde yırttığı deliğe
yuva yapıyordu.

Bir çalı döndürdüğünde belki üç yüz metre ilerlediler
Dikkatsizce, başka hiçbir yaratık yapmaya cesaret edemeyeceği gibi, Ratel neredeyse düştü
Bull-gnu'nun arkasına.

Buluşmaları gerektiğine şaşırmaya gerek yok.  Vahşi değil
Bu şekilde amaçsız bir karışım.  Her yaratığın geçici olarak ritmi vardır
veya kalıcı olarak, ne de sapmaya çalışır. Aynı sürüyü arayabilirsiniz
Antilop, aynı yere yakın beslenme, her gün yaklaşık aynı saat; .
Aynı aslan, çoğu gece, bir polisle düzenli olarak aynı ritmi güdük;
Aynı sırtlanlar aynı şeyi duyar.
Tepeler, her güneşin ayarlanmasından sonra, aynı derecede aynı
Cock-robin sizden kırıntıları ister, aynı karatavuk sizi uyandırır
benzersiz fluting ve aynı kara kedi her ikisini de aynı şekilde arar
her alacakaranlık civarında.

Sürpriz onu takip etti.  Belki Bull-gnu sıçanımızı tekmeledi
Kötü bir şekilde ayağa kalkarken, yarı uykudan şiddete sarıldı
Ne olduğunu bilmiyordu.  Belki de Ratel'in bir anısı vardı.
Belki de ailesinin varlığı onunla tartıldı.  Sebep ne olursa olsun
Sonuç yeterince karar verildi.  Yetiştirdi ve derinlere çarptı ve eve bir
Çok yaşayan mengene, nerede ısırdı.

O zaman işler oldu, ama hemen takip eden bir
kavga; Bir spar bile değildi.  Ratel hiç hareket etmesine rağmen
taşındı-top.  GNU Bull hareketi yaptı ve en çok üretti
Bir hayal edebileceğiniz şiddetli aktivite biraz.  Oldukça
tarif edilemez.  En acımasız türden bir kova atlayan mustang
nazik bir kuzu gibi.  Her şey sanki sanki
Sürüler üzerine atlamıştı-zımparalar, çim, çiçekler ve hepsi çiğnenmiş
aşağı düz.  Ama yapmak için tasarlandığı şeyi yapmadı-
Ratel'in tutuşunu kır.  Çürük, emin bir şekilde,
hitlere düştü, baş döndürücü ve kör, bırakmadı ve
tuttuğu pozisyon dövülemedi.  O sadece nereye yapıştırdı
hiçbir şey söylemiyordu, sonuna kadar-büyük yaşlı boğa battı
ve hala, kan kaybıyla ve büyük bir umutsuzla bitkindi
Hayatı ondan ayrıldı ve öldü.

Ratel biraz süre gitmeden ayrılmadı.  Şüphelenmiş gibiydi
GNU Bull'un blöf yapması ya da belki de kendisi yarı hayrete düştüğünü söyledi.

Karısından ani ve tuhaf hırıltı tıslamıydı-hepsini
Savaştan sonra o vahşi sessizlikte magnned-bu onu yaptı
Yukarı bak, önce ona ve sonra neredeyse anında başka bir şey_.
Karısı yavaşça "çalıya" doğru destek alıyordu, vücudundaki her saç
Doğrudan dik açılara yapışan, gözleri garip bir şekilde bunun üzerine sabitlenmiş
başka bir şey.  Gençleri de örtüştü, değil, öyle görünüyordu
kolayca, ama ebeveynlerinin emriyle.

Bir aslan duruyordu, hala oyulmuş bir canavar olarak, bunun en ucunda
Küçük temizleme --_ he_ başka bir şeydi.  İyilik ve onun krallığı
Yalnız ben orada ne kadar süredir orada olduğunu, o büyük, ağır tutunmuş olduğunu biliyordu,
Derin karınlı, kibirli gözlü kaba.  O mevcut olabilir
Birincisi veya ortası ya da sadece o anda.  Aslan olarak, o sadece
Orada, aniden, oraya sahip olmanın görünür bir etkisi olmadan,
şu anda ince havadan yaratılan korkunun varlığı,
Bu nokta ve üflenmiş bir yapraktan daha az sesle.

Bu varlığın, gelmeden, hiçbir yerden gelişmenin gücü,
aslanın en yüksek mükemmel hilelerinden biridir; Kral Leo inanıyor
zanaatının tüm ritüelinde ve efektler üzerinde harika, hatta
küçük detaylar.  Güç, korkunç ve korkunç, gölge olmadan
şüphe; Ama bu gerçeği etkilemeyi asla unutmaz-ve
dünya ve her eylem, kendisinin değil, reklam vermek için dikkatlice incelenir.
Ama onun "korkunç".  Çok iyi bir oyun aktör,
Canavarlar.

Ancak Ratel hareket etmedi.  Napolyonu ile tanışmıştı ve değildi-çok uzak
Watcher'ın görebildiği gibi-çok korkuyor.

Hareketsiz, kaşlarını çattı, baş aşağı ve kurnaz, gururlu gözler yanıyor,
Aslan orada bir kıyamet gibi durdu.  O tam olarak
şüpheli, etkinin kasıtlı olarak batmasına izin vermek.  Oyununu biliyordu.
Ayrıca bir nedeni vardı.  Şüphesiz aslanda harika bir poker oyuncusu kayboldu.

Ancak küçük Ratel, regal bakışta kare ve hareketsiz bir şekilde karşılaştı. O kim
Gururlu övünme, yürüyen ya da sürünen ya da yüzen hiçbir şeyden korkmamasıydı
Ya da uçtu, şimdi korkutamadı.  Ve korkmaya gelen kişi
Belki on metre uzunluğunda ve korkutmaya çalıştığı kişi
zar zor üç ayak.  Sizi soluklaştırmak için bir karşılaştırma oldu.

Şimdi, bu aslan ratel'i, karısını veya ailesini hiç istemedi,
ya da onun olan herhangi bir şey.  GNU istedi ve çok memnun olurdu
Ratel giderse ve ona bırakırsa.

Ratel, dahası, bal yiyen GNU'yu istemiyordu.
Çekirge ve genellikle çoğunlukla porsuk benzeri yemek; Ve eğer
Lion, sadece birkaç dakika daha uzun süre bekleme hissine sahipti.
Sahneler, Ratel gider ve GNU'dan ayrılırdı.  Ama yapardı
tahrik edilmez; _that_ ovma idi.  Kimseye provoke edilmemiş, o bir
Saldırı için korkunç canavar ve hiçbiri önce yol açtı.  Dolayısıyla sorun.

Etkileyici Tableau'nun blöfünün işe yaramadığını bulmak, aslan
Yeni bir tane denedim.  Hala sıçana bakarken, başını battı
toprak, böylece büyük yeleği onun hakkında yeryüzüne asıldı.  Onun
forelegs ve omuzları çömeldi, ama arka tarafları ve sırtıydı
En yükseklerinde tutuldu ve kuyruğu geride kalmaya başladı.  Sonra başladı
muazzam ve sinir bozucu bir şekilde büyütmek için ve bunu yaptığı gibi kıvrıldı
Üst dudakları yukarı ve arkası, dişlerinin tüm korkunç dizisi olana kadar
görüntülemek için çıplak bıraktı.  Bu pozisyonda devasa bir sırıtış gibi görünüyordu
Maske, kırışıklıkların eğimli olduğu kör göz sokanları ile
Alın, gözleri neredeyse görünmez ve bir kuyruk uzakta bir kuyruk
üstü.  Korkunç bir manzaraydı ve bir tanesi damgalamak için hesaplandı
En Tuhaf Hayvan.

Tabii ki, aynı zamanda kasıtlı bir mesmerik blöf parçasıydı.
Biri fark edilene kadar netleştirilmedi, muhtemelen ne var
Büyük Leonine Tuss, korkunç dişler sarı değildi
ve dişlerin geri kalanı gibi yıpranmış.  Bu eski bir aslandı, bir kral
Zaten bir taht, dün bir hükümdar.

Ancak bu aslan Şeytan'a dönüşmüş olabilir, tüm
Ratel önemsedi.  Tehdit edildi, saldırıya uğradı, zorbalığa uğradı, zorlandı.  Onun kan
bitmişti ve onunla savaşan herkesin olmasına izin vermemişti
Yeryüzündeki en çok canavar?  Yeterli!  Gelin aslan! Gel! verirdi
Hiçbirine zemin.

[İllüstrasyon: "Dünyadaki en çok canavar olmasına izin verilen herkese izin verildi"]

Aslanlar çok sabırlı değil.  Ayrıca, kendi ruhları var.
Hayvanları avlayacak ve saldıracak çok az canavar arasındalar.
kendilerinden daha güçlü ya da daha güçlü.  Ve bu aslanın sabrı
aniden koptu.  Bir kerede hala bir
Kral, zaten çekilmenin gölgesinde bir kral olsa da.  .
Korkunç bas, hırıltısı büyüdü ve tonu değiştirdi; Kuyruğu saldırdı
daha hızlı ve daha hızlı; Ve sonra, aniden birkaç kötü tarafından müjdelendi,
Rasping, öksürük homurdandı, o-suçladı.

Ratel onunla tanışmak için harekete geçti-onunla tanışmak için-ve havalı bir koşuda!

O zaman olanları takip etmek zordu.  Sanki yıpranmış dişleri gibi görünüyordu
Aslan, harika, leathern, gevşek zırhı tutmayı başaramadı
küçük bal-badger ve onun inme
korkunç pençe.  Olursa olsun, bal-badger kesinlikle gitti
Doğrudan, aslan muhafızının hemen altında, aslanın hemen altında ve
Yetiştiriyor, eve ısırdı ve yaşayan bir anahtar gibi asıldı.

Ve burada, belki de bir perde çizmek en iyisidir.  Bir nedenden ötürü, ben
Bunu tarif edemem ve açıkçası gerçeği itiraf edin.  Birkaç kişi için
Sebepler, denememek en iyisidir.  Ratel yaklaşık on dakika içinde öldü,
ezilmiş, hırpalanmış, ölümüne çarpmış; Ama kaos daha uzun sürdü
Bu, çünkü ölümden sonra bile, yapılmadı-geçmesi
Hayat muhteşem çenelerini sonsuza dek kapatmıştı ve _ bunlar kapalı
aslan_. Son, küçük ratelin buruşuk ve kıpkırmızı olduğunu buldu
Çiğnenmiş çim ve aslan büyük yaralı köpek gibi koşuyor,
Yarasına öfkeyle yalamak için birkaç saniyede bir çömelme.  Korku
Birincisi, muhtemelen ve
Kesinlikle son zaman, hayatındaki zaman ve kanını kızdırdı
Yoluna gittiği her yerde çim; Ancak iç kanama en kötüydü.

Sonra akbabalar geldi ve dostlarım, bizim için bir sinyal.
gitmek için.  Akbabalar, bir hikayede bile son kelimeyi her zaman alır ve
Bu kelimenin adı-finis.




Xviii

Gün

Şimdi, mor, yeşil ve mavi bir kask ve boyun zırhı giydiyseniz
Metalik yansımalar, kırmızı yanak ve göz parçalarıyla,
Üniforma mor, kahverengi, sarı, turuncu kırmızı, yeşil ve siyahtı,
"ya olumlu ya da yansıyan"
Rapier-scabbard, arkadan dışarı attı, _you_ gurur duymaz mıydı?
O da öyle; Gurur ve "Grand Air" her tarafına yazıldı.  Doğru,
Yine de, rapier scabbard tam olarak bir rapier scabbard değildi-sadece bir
kuyruk; Ama bir bakıma birine benziyordu.  Onun tam unvanı _phasianus
colchicus_, ama sıradan insanlar ona sadece sülün
kısa.

Tüm bunlardan sonra, ilk solukta bile
Soğuk bir şafak ışığı görmek kolay olurdu.  Meselesi olarak
Gerçek, Gaiters, Baş Gamekeeper, Altyapılarından biri, Üç Köpek,
Ve onu görmeden yatağının hemen altına bir silah geçti.  Daha çok, onlar
bilinçsizce onu görmüş olabilir ve onu bir ölü demeti olarak bırakmış olabilir
Dallar ve yapraklar bir dalda yakalandı.  Bu çok değil
belki de muhteşem bir üniformaya katılan bir beyefendi için
Şimdiye kadar yola çıktı, ama doğru; Ve onun için de şanslı bir
tartışmasız ihtişamın üniforması ve
çevre.

Onlar, erkekler onu görmediler; Ama o, eski horoz somunca onları gördü
yeterince doğru.  Bir göz açtı ve onlara baktı.
Sonra diğer gözü açtı ve onlara baktı.  Hiç biri
Bakış onu memnun ediyor gibiydi.

Gaiters'ın o saatte ahşapta yürümenin yolu değildi.
Sabah.  Bu _phasianus's_ alanının bu görünmez rahatsızlığı ne anlama geliyordu?
Şüpheleri, asla dinlenmeden, uyanmadı.  Üstelik bir yerde
Beyninin arkası bir anı, biraz, küçük bir anı lekesi yükseltti,
hangi büyüdü.

Sonra hemen ayağa kalktı.

Her yerde, burada ve orada, şafak anının gri pelerininde, o
Keskin "Chawk-Chawk!" ve hızlı, kızartılmış bir pırıltı
Sülün, tünek-perçasından temizlemek ve
kahvaltı.  Ancak şüpheleri onu birkaç dakika daha tuttu,
boynunu uzatmak ve hala sessiz gizemine bakarak
aşağıdaki zemin; Ve belki de öyleydi.

Aniden başı hala; Bir brier-bush spreyi sallanıyordu
nazikçe.  Elbette, herhangi bir şey yoktu
onu hareket ettirmek için rüzgar nefesi; Ama yoktu.  Bu yüzden bizim cesurumuz
Arkadaş geri kalanı gibi preen ve kahvaltıya gelmedi ama oturdu
Bir heykel olarak hareketsiz, güneş doğdu ve onu bir göz kırpmaya dokunur
Altın ve Bronz Wonder ve sisler parçalanmaya başladı.  O
o brier dalı neyin hareket ettirdiğini bilmek istedim ve almıyordu
O kadar şans.

Gün APACE'e geldi ve çok geç kalan tüm gece avcıları
zaten yatağa acele etmişti.  _He_ ortaya çıktı, açıkça
Boş, kesinlikle çok kızgın bir horoz-köylüyü bekliyor
yapması gerekeni yapmayı ve aşağı inmeyi kim
kahvaltı.  Brier-Bush'dan geldi, yağsız bir köpek foksu, hırıltılı
Bakışları sakin bir şekilde geri döndüren, bilinçli olan sülün
Elbette güvenliği ve "Chuck It!" Dedi. yüksek sesle, sert bir sesle ve
Oldukça belirgin bir şekilde, iki kez.

Tilki, gün ışığında daha fazla beklemenin iyi olmadığını bilerek,
Yüzen kırmızı bir gölge gibi gitti. Sülün gitmesini izledi ama yaptı
bir süre hareket etmeyin.  Tilkilerin daha fazla geri geldiği biliniyordu
aniden gittiklerinden.

Sonunda dünyaya uçtu, ama o zaman bile bunu sessizce yaptı
Gürültülü kanatları ona izin verirdi; ve gerçeği bir
Diğerlerinin yaptığı gibi yarı akrow.  Çok ihtiyatlı bir şekilde kaydı
Yıkama yoluyla, bir dizi küçük çömelme koşusu ile durdurarak
Arada sırada donup dinlemek için.

Yakında açık, güzel, çim kaplı "sürüşler" den birine geldi
Keepers sülün kaplamalarla kesişir.  Öldü durdu
onun kenarı, kendisi sarkma, eğik, eski altın arasında görünmez
Bracken.  "Sürüş" ahşap insanlarla doluydu, çünkü burada
Gaiters'ın sülünleri beslemeyi amaçladığı mısır dağıldı.
Gerçekten de, yaklaşık on sülün, tavuk ve genç musluklar vardı
Yıl, tam olarak ne yapmak istediklerini yapmak.  Ayrıca vardı
Yarım düzine yumuşak, mavi gri ahşap pigeonlar ve bir arsız
Jay-kanat yamaları mavi gökyüzünün mükemmelliğine rakip olan
Yukarıda-sülünlere yardım etmek için sessiz bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapmak,
herhangi bir şekilde yapmak için tasarlanmamışlardı.

Eski horoz-kalıcı, biraz sonra "yolculuk" boyunca kaymış, alçak
Çömelen sıçan.  Bu gün orada hiçbir işi yoktu.  Zihni hala
şüphe ile uyanık.  Dahası, babası kurnaz bir eski horoz olmuştu
Karanlık yollarla, oyun çantasından uzak durmayı kim başardı
Yıllarca da.  Gaiters'ın dediği gibi leke
ona geçti.

Gizenin açık kenarı için yaptı ve çok dikkatli oldu
bunu bile yapmak hakkında.  Havanın ve bol miktarda ufuk olduğunu hissetti
Gaiters'ın rahatsız edici vizyonundan sonra, refahı için gerekli
Co., çok doğal olmayan meşgul, şafakta acele ediyor.

Şimdi, bir kenardan ne kadar görebileceğiniz oldukça dikkat çekicidir.
Kendinizi görmeden sülün geçiş.  Keepers bunu biliyor, ama yap
gerçeği vermeyin.  Zemin iki açık çimen içinde eğimli
tarlalar, onları bölen bir çit ve boylamın içindeydi
ve bu çitin nereden enlemi eski dostumuzun örtülü
manevra.

Orada iklim ona takdire şayan görünüyordu.  Doğru, iyi yemek
en kolay görebildiği yerde bolca sarılmadı.  O
meşe palamudu ya da kayınlarını iyi eskiden aramak zorunda kaldı
Yapı kuşu yaprakları arasında çizilme planı; Kökler de öyleydi
çizmeye zorlandı; ve tempers ile gürültülü sisli thrushes
EBLIS'in bakacağı meyvelerden sürülmesi gerekiyordu
hendek.

Ayrıca, bir stoat vardı.  Ancak bu stoat onu sadece bir kez ele aldı.
Süreçte (_a_) mahmuz giydiğini keşfetti (_a_)
Süsler ve (_b_) kimsenin ona bunları kullanma hakkında çok fazla şey öğretemeyeceği
aynı mahmuzlar.  Stoat, ayrıca gallantris için yeni bir karmin dekorasyonu,
bir sıçan deliğinden acil bir randevu hatırladı ve sakladı.  Belki
Genç bir stoattı ve en az dört tane olduğunu öğrenmemişti
Dereceler horoz serim, yani genç ve beyinsiz, yetişkin ve cesur,
eski ve cesur ve kurnaz, eski ve yıpranmış; Ama son aşama
nadir bir kuş.  İkinci olarak stoat için herhangi bir faydası yok
ve üçüncü derecelerde horoz-sleimiye-stoat için sağlık yok, sen
anlamak.

Sabahın şövalesi şimdiye kadar altın ve koyu kırmızı ile geçmişti.
mor ihtişam; Sis-kürsüsü parmakları tarafından geri çekilmişti
Rüzgar, yer seviyesindeki her şeyin üzerinde mutlak karanlık başlamıştı
Güneşten önce yol vermek ve çoğu ağaç ve çalıdan kurtulmak
Birini tutan altın ışığın balky bir lüks olması vardı. Sivilceler, durgun köşelerde düşük kalabalık dalların altında dans ediyorlardı.
en soğuk gün dans edecek; Şarkı tuşları almaya başlamıştı
Bir gün daha hayat ve o zamanla ve yonca, sanki meşgullermiş gibi
Görünmez bir "kediler" ile tarlayı sabitlemek; Ve siyah
Kırık çelik kalkanlar gibi parlıyor, parladı ve tekrar parladı
Ağaçların altında toplanmaya başladığında, yer en çok çözüldü
ve önce.  Yalnız bunu keşfetmiş gibi görünse de, güvercinler
Çok hızlı bir şekilde, kalelerin iyi bir şeye çarptığını ve yapabileceğini bulabilirsin
Bahse girerim bir Jay, birinden kar elde etmek için orada olmalıdır.

Boyalı tüylerine rağmen, hayır
biri fark etmiş gibiydi, ilk önce taşıyan alarmı verdi
horoz-köylü şüpheli mizaç
bağımsız eylem.  O zamana kadar bunu yapsa da
Kendi halkının çevresini bıraktı, henüz alemden ayrılmamıştı
tuhaf bir şekilde kendi-ormanlar.

"W-A-R-K, W-A-A-A-R-K!" Jay'i aniden nefes aldı ve kaçtı,
Siyah beyaz pembemsi, belirsiz, neredeyse
çırpınan, kanatlar.

Bir gong'a çarpmak gibiydi.  Anında tüm hareketler askıya alındı ​​ve
Noktalı pamukçuklar, kümelenmiş kaleler ve taşıma güvercinleri
katı dikkat.  Eski horoz sleimiye de zırhlı olarak dikilir
Sadece gizli olan savaşçı, hemen bakışta durdu.

O zaman, bir pufun solunması için bir zamandan fazla zaman alamazdı.
Sigara, tarlalar boştu-duruş, soğuk ve gözünde terk edilmiş
sabah güneşinin.  Kuşlar tam olarak çok fazla gitmemişti
Solmuş-bir resim bir sinema şovunda olabilir.  .
Horoz-köylü gitmedi.  Kapaktaydı ve iyi bir manzaraya sahipti,
Bir anın stratejik konumu.

Bir duraklama izledi.  Sonra Tweeds'teki bir adam tarlalardan birine girdi.
kapı.  Onu iki tane daha takip etti, sonra dördüncü, sonra iki
Tweeds, sonra siyah ve büyük köpekler, üç sayısına göre
silahların varilleri tarafından verilen çubuk benzeri parıltı
İlk dördü taşındı.  Bütün alayı sessizce geçti, çünkü
düşünce-ama bekleme, izleme, vahşi doğa
gürültülü-diagonal olarak tarlada ve gözden kaçan bir viraj
ahşap.  Onlar hakkında bir hava vardı.  Ne olduğunu bilmiyorum
Tam olarak, ama ciddi bir şey yapacaklarını hissedebiliyordun
Orada uzun zamandır yapılmamıştı.  Belki yaşlı
Horoz-Köyü de hissetti, ama-Şey, şimdi orada!  Eski nerede
"Varmint" gitti mi?

Çitin yarısında, çok düşük ve uzun, horoz-kalıcı
gizlice.  Kendi işini düşünmek için aniden endişeli görünüyordu ve
Herkesin onlarınkine dikkat etmesi.  O uzaklaşıyordu
kitapların bize söylediği ahşap, alem, sığınak, hepsi
bir sülün ve bu arada soruları cevaplama arzusu yoktu.  İçin
Bu nedenle, o zaman ve birkaç kişi, özel bir zevk hissetmedi
Görme, yaklaşık iki yüz metre daha uzakta-iki yerde
Raylarla çevrili yığınlar durdu ve bir fowlhouse-bir fırıncı
Hedge bankasında kendilerini güneşlendiren düzine kümes hayvanı.  Kümes hayvanları için tuttu
Tüm vahşi yaratıkların evcil ya da evsel için hor görmesi.  Bütün
Aynı, o zaman açık olanı riske atmada sağlık görmedi ve
Geri dön, bu yüzden kümeslerden başka bir şey yoktu.

Düşük olarak çömeldi ve çok hızlı koştu ve en iyisini umuyordu;
Ve bu şekilde kendini gözden uzak isteyebilecek kuş yok
Arkadaş sülününden daha iyi.  Ama garip horozu unuttu.  O
Sefil olan şeye-gawky kırmızı bir genç-
Bir ısırganda tek başına ve tarlaya girdi, yarışıyor
Uzun sarı bacaklar ve kadeh ölüleri uyandırmak için sığar.

Sülün, gürültü kalbini delmiş gibi çırptı ve
etrafındaki sürünen köklerden daha kalabalık kaldı ve yarısı öyle değil
görmek kolay.  Ama iyi değildi. Up düzine kafayı vurdu
Herbage ve iki düzine boş göz, çevresini gördü
boş başlı endişe.

Neredeyse yere eridi, ama işe yaramazdı.  Yaşlı, yaşlı
Tavuk-belki de haremin efendisi tarafından görmezden gelinmiş ve
Macera-Wadded, çömelmiş, yuvarlak bir avlunun içinde durdu
Onu görmeden şekillendir, onu görmeden, en azından havada vur
bir ayak, yardım için çığlık atıyor ve derhal körü körüne yüklendi
Hedge, hemen hemen kökler ve dallar arasında tutuldu.

Eski sülün, tıpkı sahip olan horoz gibi ayağa kalktı
Kıyafet yarışarak, nefes nefese ve kırmızı geldi.  Bir karının çığlık attığını duymuştu
yardım.  Belki de garip kuştu; Ya da her neyse, yapmak zorunda olan biri
kaldırılacak.  Ve asla düşünmeyi beklemedi.  Ne olabileceğini gördü
küçük bir horoz oldu (eğer büyük olsaydı düşünmüş olabilir
iki kez) çömelme ve-sadece içeri girdi.

Sonra bir şey oldu.  İkisi bir araya geldi, göğsüne çıktı.  İçin
Bir ya da iki anlık horoz-köylü, o büyük horoz üzerinde veya hakkında gösterdi.
Havada bazı tüyler asıldı.  Horoz topuklarına oturdu, bir
tüm rüzgarı yelkenlerinden almış gibi görünen göğsüne üfle, bu yüzden
Konuşmak ve eğer olmasaydı bir şeyleri yeniden düşünmek için çekilirdi
Hemen hayatında her zamankinden daha meşgul olur.

Herhangi biri ne olduğunu tam olarak biliyordu.  Eski
Horoz-köylü kalabalığın içinden geçti ve çiftte kayboldu
çitin aşağı ve büyük horoz yavaş yavaş bir havuza düşüyordu
Kendi kanı, bir daha asla yükselmeyecekti.

Ama takip etmek yerine, kendi kaderlerini elde edenler
Böylece vahşi doğada hafifçe bırakın.  Sülün yüz gitmemişti
Yardlar, en dayanılmaz bir patlama, neredeyse dayanılmaz bir patlama,
tiz, sinir bozucu gürültü başından geçti.  Kuş düştü
Kaçtığı pistlerinde, sanki bazıları bacaklarını sarsmış gibi
onun altında ve dışarı baktı.

Giytiği şey, yakın duran ve bir
İki nota bezelye dümü, patlaması için biraz tehlike gibi görünene kadar
Yanakları veya bir kan gemisi, yerinde ve üç sahaya kadar
Gezici sülünler, düşündükleri gibi gizlice yarışan,
çok hayat; Ama aslında-ve göreceksiniz-çok
ölüm.  Düdükler üfleyicisi, geri dönmek için oraya yerleştirildi
Gizli, dolaşmak isteyecek kadar yanlış yönlendirilmiş sülün
bu yüzden tarlalara ve uzakta.

Şimdi, bir sülün eski reprobate bizimki oldukça doğrulanmıştı
Her neyse koşucu.  Kendini eğitmişti.  Ama asla hepsinde
Damalı hayat, bu yolla kaçmak için daha korkunç bir arzunun bilincindeydi
Tanrı'nın ona verdiği kanatlardan.  Zayıflık birkaçı bitti
saniye ve o sürtük; Ama sürdüğünde yakın bir şeydi.  O
Ancak, tehlike bölgesinden uzaklaştı, günaha direnme ve
Ben de öyleydi.

Oraya giderken patladı, büyük örtünün karşı ucunda
Çıktığı, ani, hızlı bir atış.  Yankılandı
Ve ormanlar arasında uzakta, büyük kapılar gibi tıkanmak ve vuruyor
Kapatma.  Eski horoz-kalıcı dinlemek için durdu; Yeşilini eğdi
bir tarafta kafa; Bir ayakla durdu: ve
Aynı anda havada patladı,
Çekimler, neredeyse onu atlamasını sağlayan düzensiz voleybol ateşlemesinden daha kötü.  BT
başlamıştı-en büyük, en iyisi _HIS_ Covert üzerinden büyük çekim
bunun için kurtarılan sülünlerde en zengin-"gün" vardı
başladı.  Sona erdiğinde çok az sülün hayatta kalacaktı,
inceltilecek, neredeyse vurulacaktı ve
Bu bir horoz kaçmalı. O, kendi horoz serimimiz, kıkırdamış olabilir-horoz-kalıcı bir kutu gibi,
ve Will, çok alçak ve yumuşak bir şekilde, eğer yeterince yakınsanız
Onu duy-bir şey çok aniden ve gizemli bir şekilde söylemiş olsaydı
"Phtt!" Aynen böyle, yanına yakın.  Eski kuşun başı snicked
Yuvarlak, sağ yuvarlak, daha önce neredeyse arka taraf; Ama başka bir şey yapmadı
hareket.  Ses onun için yeniydi ve garip bir şekilde uğursuzdu
içe aktarmak.  Ayrıca, sanki bir
Yürüyüş çubuğu oraya dürtülmüştü, yanında değil,
daha önce orada bulundum.

Hala bir şey olduğunda bakıyordu, biraz şarkı söylüyordu, yüksek perdeli
Şarkı kendi başına küçük bir anahtarda, sessiz havadan geçerek geldi,
ve garip bir şekilde vurgulanmış ve empatik bir "Phtt!" onun arasına indi
ayak.  Tıpkı ilk şey gibi bir delik sıktı ve kiri tükürdü
yüzüne.

Üçüncü gizemli şey, koşarken sırtından üç tüyü kırptı,
Sevgili yaşam için cıvatalı, düşük çömelmiş-hatta o zaman yükselmez-
çit.  Tam olmasa da oraya hayatta kaldı; dördüncü sırada
İsimsiz nesne, üstünde dalları kesti.  Sonra koşmaya devam etti
Her zaman çitlere sarılmak, iki tarlaya kadar.  O üzgündü
ve aşırı gerilmiş, çünkü kader ona atlatması için bolca ölüm vermişti
Olduğu gibi, sıradan iş sürecinde ve bu ek bir
biraz fazla.

Ortodoks olandan başka çekim sülünleri de var,
Bu, rahat bir çekim koltuğunda sigara içmekle başlar,
ve vahşi ve öfkeli bir fusillade ile biter, üç silah kadar hızlı
yapabilirsiniz.  Bu yüzden onu test etme şansını yakalayan çiftçinin oğlu düşündüm
Yeni Amerikalı .22-Dipli Tekrarlayan Tüfek, şimdi tüm bekçiler
yoldan çık.  Ve eskisini torbalamaya çok yakın gelmişti
Cock-kuş da.  "Hiçbir şey olmadığı kadar," dedi, ki bu doğruydu,
Ama sadece yaşlı kuşun kendisi çağrının yakınlığını biliyordu.

Uzak alanda ormanın bronz kralı biraz barış buldu.
Gizlideki çarpıcı raporlar çok uzakta değil ve
Dün arkadaşları, geçen baharın bayan sevgisi, hatta
Sonra yüz tarafından kasaplanmak, onun için hiçbir fark yaratmadı
sindirim.  Gelmesi gereken bu duyulmazlığı besledi
Doğrudan doğudan atalarından-Kismet!  Oldu
yeterli.

Tabii ki gizli olmalıydı.  Ancak o,
Burada-bilir ki burada, kurnazca burada, güvenli bir şekilde-hayır, Jove tarafından!  O değil,
herhangi bir şekilde.

Bir kafa, temiz, temiz ve keskin, uzun, soluk çimden dışarı fırlamıştı
Hedge hendisinin kenarında ve ona baktı.  O yapamadı
unutulmaz parlaklığı nedeniyle görmeyi özledim
boncuklu gözler ve beyazının kesinlikle lekesiz saflığı
gömlek ön.  Ayrıca, sahibini ve itibarını biliyordu.

Çiftçinin Charlock-tohumların yulafını temizlemesine yardım ediyordu.
an ve eğiliyor.  Yani, tahmin edilemez yapıyordu
İyi, kredi almadı.  Bir sonraki an ve bir sonraki an ve
Daha fazlası için hala eğiliyordu.  Aslında, o andan itibaren
O kafayı gördüm, sanki bir el düşmüş ve dönmüş gibiydi
Sihirle bronzda dökümün büyük bir modeline dönüştü.  Tüm yaşam
O kuruymuş ve kaçmış gibi görünüyordu.  Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
onu aldı ve çizim odanızda bir braketin üzerine koydu
Yine hareket ediyor.  Ama bu sadece sahip olduğu kafa yüzünden
görüldü-ve itibarı.  Dahası, kafa yalnız değildi.  En azından,
yarım düzine daha az bir sürede kendini yarım düzine kez çarpmıştı
saniyeler ve hatta başın ait olduğu bir stoat bile ikide olamaz
Aynı anda yerler-hareketin hızlı olması ve çok daha fazlası
Kuzeni gelincik, ona çok yaklaşıyor.

Tam o anda, tünek sağlıksız bir şey hakkında görünüyordu
yapılabilirdi havada görülecekti. Bu yüzden bu masum yaptı
ve suçsuz yaşlı kuş, statoları görmemeyi etkiler, ancak bunu yaptı
Yolunu besliyordu, oldukça ve kesinlikle buna niyetliyor
Diğer adı Charlock olan bir otun sarı şeytanı.  O bile yapmadı
Acele et ve her kasıtlı adım neredeyse gururla atıldı
zarafet.  Tek şey, başını asla kaldırmadı; O öyleydi
Neredeyse çok dikkatsiz-onun için.  Ve izlenimini verdi
Her adım sahaya sonuncusu olurdu; O her zaman
daha önce yaptığı gibi önümüzdeki an veya bir sonraki geri dönecek
Stoats orada değildi.

Tarlayı geçene kadar daha hızlı ve daha hızlı devam edene kadar devam etti
Daha hızlı, bir koşuyla uzak çitle bitene kadar.  Ve orada, şimdiye kadar
Endişeli olduğu gibi, Stoats'ın bir sonuydu.  Onları bir kenara bıraktı.  O
Onlar hakkında her şeyi unuttum.

Ancak, onu unutmamışlardı.

Yarım saat sonra ve sabırla böyle yiyecekleri yakıyordu
Rooks ve Serçeler ve Larks, arkalarında bırakmıştı.
bir şey, ne söyleyemedi, düzeltmesine neden oldu,
Sülünlerin bir parçası gibi görünen o güzel, gururlu yatak
Muhteşem doğudan miras.

Ve o sadece tam zamanında idi.

Arkasından gelen, görünmeyen, topuklarını açan
Gördüğü gibi, son anda fikrini değiştirdi, sanki gördüğü gibi,
Ve bir parmağı tıklamadan önce tekrar gitti, mükemmel dalış
Uzun otlara geri dönün.

O zaman onu takip ediyorlardı, o küçük ölüm tazı; izleme
o; onu aşağı koştur.  Ve neden?  Belki de henüz bilmiyordu-MAYBE
O yaptı.  Kan, vahşi doğada sahip olmak için tehlikeli bir şeydir-bir
tespit etmek için göz ve burun için sıkıntı sinyali sinyali-ve
Genellikle olay yerine acele eden kurtarıcılar.  Sırtında kan vardı,
horoz süzülür ve her zaman ve sonra tek bir parlak düşüş düştü
Yol.  .22 sonlu mermi sadece onu sıyırmıştı.  Twas hiçbir şey-ama
Beklediğinizden daha fazla kanadı.  Ve bu açıkladı.  .
Stoats izleme yaralandığını düşündü.

Ama o zaman bile eski horoz-köylü yükselmezdi.

Gizlideki ateş, aniden şiddetli bir kreşendoya yükselmişti,
Başka bir çeyrekten yeniden patlama.  Ancak burada
Sessizlik-Tüm Gelincik Kabilesinin Mutlak, Ölümcül Sessizlik
avlamak.  Ama oradaydılar, onları göremese de.  Biliyordu
Güneş ışığında bile görünmez-kapanıyorlardı, takip ediyorlardı
Hızlı, o stoats.

Sonra koştu.  Hayatı için çok fazla koştu, ama hak için
yerde tutun.  En kötüsü en kötüsüne gelirse, her zaman yapabilirdi
uçmak; Ama bundan ziyade her şeyi yapardı.

Döndü ve ormandan kaçtı-bir kümes hayvanı gibi, ama daha hızlı,
Daha düşük, görmek çok daha zor.  Ani bir parlak-chestnut kürk parıltısı öldü
Ancak ileride onu durdurdu ve her zaman geri dönerek geri döndü
Hedge-Gizli.  Etrafında ses duyamadı, sadece
patlama ve ormandaki silahların patlaması ve o olabilir
yalnız; Ama doğrudan başka bir çitlere geldi ve ona aşağı doğru sallandı
sağ açılar, boya fırçası ucu olan tüylü bir kuyruk,
Holly-STEM, onu ayakta bırakarak.  Onlar da oradaydılar
Stoats.  Her tarafta çevrili gibi görünüyordu ve
biri ormana doğru.  Böylece orijinal yoluna geri döndü.

Sonra, çok yakında, çit hendekini koşarken, sanki ona sanki
Orada toplanan ölü yapraklar arkasına fısıldamaya başlamıştı.
Ama onları hareket ettirecek rüzgar yoktu.  Dahası, ona kadar yaklaştı
Kuyruğunda, ölü yaprakların fısıltısında görünüyordu. Sonra, bir anında durdu, üstü gibi döndü ve vurdu
Spurs'larıyla iki kez-whack, whack-anında ve uzun, uzun,
Düşük, kahverengi vücut-arkasında, döndüğünde yükseldi, böylece
Spotlessly temiz gömlek önü ona ince bir işaret sundu, geçti
yanlara-bir homurdanan ve tüm rüzgar ondan ve
Arkadaş Sleasing tarafından hatırlamak için bir buçuk yarı.  Bu biriydi
stoat; Ama yalnız değildi.  Kestane formları kayar bir vizyonu vardı
ve gölgelerin içine ve dışına dalgalanma ve uzun bakır parıltıları
batırıcı güneş.

Tekrar döndüğünde ve fısıltı bir kez daha geride başladı,
Önde ateş etmek yeniden ortaya çıktı ve çok daha yakın.  Hala olmaz
Ancak yükseliş.  Muhtemelen bu gerçek buydu.
topuklarında.  Kötü yaralandığına ikna olmuş gibiydiler ve
uçamıyor.

Sonra yol geldi.  Bilmeden önce üzerindeydi.  Vardı
Bir taraf boyunca yarışan bir stoatın kama şeklinde, alçak kaşlı kafası
Boncuklu gözlerinin parıltısında açıkça yazılmış cinayetle; Orası
Karşı kanadında başka bir dövmenin sıcak nefesi oldu; oradaydı
biri ayakları dışarı ve tüm frenler, birini çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor
uzun ve güzel kuyruğunun tüyleri; Ve-yol vardı
Önde ölü.

Üç kişiden biriydi-yol, hava ya da ölüm.  O
Yolu seçin ve bir arka bahçeyi geçen avlanmış bir kedi gibi geçti.
Ayakları, açık olanı müzakere ederken toza dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu.
Yine de bir ya da iki gerçeği almak için zamanı vardı.  Birincisi, stoats'ın sahip olduğu
Durdu-bir grup vinç boyun üzerinde küçük bir grup kafa kafası
arkasındaki hendek kenarı.  Bir diğeri birkaç kişinin ve
Bir motor araba hala yolda duruyordu,
çekim.  Hiçbirlerinin onu gördüğünü sanmıyorum, ama sanki hepsini hissetti
Onlar yaptı.

Yolun uzak tarafındaki çitlere geldi, alkışladı,
nefes nefese.  Hedge yol boyunca koştu.  Diğer tarafında
Park alanının çimleri, iki yüz metre kadar uzanıyor
Burada bir noktaya gelen gizliin kenarı.  Duyabiliyordu
Sopaların Gizli Subtings'e dokunması.  Duyabiliyordu
ara sıra bağır.  Tweeds'deki erkekler,
gizli ve aniden hareket etti.

Sonra tekrar silahların infernal kazası geldi ve bir
kafasında bir yükseklik ve bir
horoz susuz, batan güneşte bir roket gibi yanan,
Dört atıştan oluşan gauntlet, sadece beşinci sırada dönüp aşağı kaymak için.

Sonra-ve sonra atladı.

Bir şey onu geçmişti.  Din'de duymamıştı.  O
Çömelirken döndü ve kanlı bir tavuk-köylü olduğunu gördü
göğsünde ve bir kanat yanında.  Ve aynı anda
Bir adamın farkındaydı-düşük müteakip bir-çitte çatışan
Sadece on metre uzaklıkta, o tavuk arıyor.

Ve uyumsuz eski horoz, neredeyse o gibi görünene kadar çömelmiş
Kaplumbağa, karmaşık, şaşırtıcı, yaralı tavuğu takip etti.  Bu
Cesaret ettiği tek şey.

Garip bir sürüngen ve düzensiz bir sürüntü, birçok durakla, bu ikisi
Avlananlar birlikte, buluştu, çok garip bir şekilde-
İlk kez, o loş barış içinde eşlerinden biri olduğu için
geçmiş-çok yakın olan silahlar ve oğulları ve
Kızları neredeyse her yerinde katlediliyor.  Ancak vardı,
Bunu düşünmek için çok az zaman, çünkü yaklaşık yirmi yarda sonra geldiler,
dikenli tel tarafından yayılan bir boşluğa ve durdular,
tavuk kuyruğunun arkasında, onları gizleyecek kadar kapakta.

Ama hepsi bu değildi.  Keyifli paltolardaki iki adam yolda duruyordu
Atışa bakarak boşluk; Ve bisikletli bir çocuk
Aynı şeyle ilgilenen onlara yakın durdu.

Bunu yapan bisikletli çocuktu; Ya da daha doğrusu,
Onu yapan mutsuz bir tavuk-köylü. Extremis_ olarak, yapmıştı
Sert ölü yapraklar arasında biraz gürültü.  Çok fazla gürültü değildi
Ama çocuğun genç kulağını yakaladı ve akranına doğru eğildi
çit.

Adamlardan biri onu gördü, çocuğun başını salladığı bir şey söyledi
hendek içine ve uzun bir kolda itmek,
amaçlı el.  Sinirleri zaten paramparça olan tavuk sleimiye
küçük parçalara, ulaşılamamak için mücadele etti ve bir saniye içinde
Tüm gösteri göz önüne alındığında.

Ama o zaman kurnaz eski horoz-köylü ne yaptığını düşünmeyi seviyorum.  O
Hiçbir şey yapmadı-kesinlikle hiçbir şey.  Kadar düz çömelmiş
devrilmiş daire, tavuk-silen kuyruğunun hemen arkasında kaldı
Bir grup ölü yapraktan daha kalabalık ve çok daha sessiz.  Ve bu,
Sizi işaretle, tavuk-sleims çıkarıldığında, çılgınca çırpınıyor
Ve çaresiz, ve orada ve sonra boynunu önünde kırdı
çok gözler.  Üstatlarımın, her şeyden sonra bir sinire ihtiyacı vardı
geçti.  Ne?

İki adam, bir sessizliğe sahip olduklarını düşünüyor gibi görünüyor
Yürüyüş, ayrıldı, hızlı değil, ama gereksiz gecikme olmadan.  Adam
Kesimi kim arıyordu ve ne hakkında hiçbir şey görmemişti
boşlukta gerçekleşti, vazgeçti ve çimlerin üzerinden geçti
atıcılar.  Çekim, son bir çift atışla sona erdi
Gizli son hushtan isteksizce eski horoz-köylü güdümlü;
Köpekler dışarıdaydı, yaralılar için her yerde dörtnala ve
katledilen; Yoldaki gözlemciler ayrıldı; atıcılar yavaş yavaş
Gruplarla birleşti ve parktan daha uzağa ve daha uzağa çekildi; Ve
Utangaç olan çocuk bisikletini monte etti ve üzülmeye başladı
Gatip alacakarısı mavi gri.

Büyük gün bitmişti ve eski horoz-köylü ile yalnızdı
Tek bir Robin'in melankolik şarkısı ve "Chink!"
Ve gün batımı rüzgarının soğuk nefesi, titriyor ve hepsini iç çekiyor
boş sahnenin karşısında kendisi,
sonuncusunda dikenlere ve dallara bağlı tavuk-köylü tarafından bırakıldı
Mücadele, böylece dans ettiler, tereddüt ettiler ve eskisinden önce titredi
horozun gözleri, onlar için olanların bir hatırlatıcısı olarak
Geçmiş-onun için, ama asla onun için bir daha olabilecek geçmiş.

O gece her zamanki gibi gizlice tüneldi.




SON











Projenin Sonu Gutenberg Vahşi Yolu e -Kitabı, F. St. Mars tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF THE WILD ***

***** This file should be named 17567.txt or 17567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/6/17567/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

