*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Ann (Ann'in Maceraları)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #17560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Ann, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Ann
       Stories of Colonial Times

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: January 21, 2006 [EBook #17560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ANN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeff Kaylin ve Andrew Sly

ANN'İN MACERALARI

SÖMÜRGE ZAMANLARININ HİKAYELERİ

YAZAR
Mary E. Wilkins

ORJİNAL BELGELERDEN VE
AİLE GELENEKLERİNDEN

BOSTON
D. LOTHROP VE ŞİRKETİ
FRANKLIN VE HAWLEY SOKAKLARI

Telif hakkı, 1886, D. Lothrop & Company.

İÇERİK.

Bağlı Kız
Şam Thomas Wales'in Vasiyeti
Evlat Edinilen Kız
"At Evi" Tapusu

SÖMÜRGE ZAMANLARININ HİKAYELERİ

Ben

Bağlı Kız

Bu Sözleşme Şahitlik Eder ki, Ben New England'daki Suffolk Kontluğu ve Massachusetts Körfezi Eyaletindeki Bostonlu Margaret Burjust. Yerleştirdim ve bu hediyelerle tek Kızım Ann Ginnins'i Braintree'deki Samuel Wales ve eşinin yanına çırak olarak yerleştirdim ve bağlıyorum, yukarıda belirtilen ilçede, Demirci. Onlara ve mirasçılarına ve onlarla birlikte Samuel Wales, eşi ve mirasçılarına, bir çırak usulüne göre, bu tarihten itibaren ve bundan sonraki tam ve adil On Altı yıl, üç ay ve yirmi üç günlük süre boyunca ikamet etmek ve Hizmet etmek ve bu süre boyunca tam olarak Tamamlanmak üzere, çırak, efendisi ve hanımı sadakatle Hizmet edecek, sırlarını yakın tutacak ve her yerde yasal ve makul Emirleri memnuniyetle yerine getirecek ve uygulayacaktır. 

Efendisine ve hanımına isteyerek zarar vermeyecektir. Efendisinin mallarını israf etmeyecek, zimmetine geçirmeyecek, çalmayacak veya başkalarına ödünç vermeyecek, israf edilmesine veya çalınmasına izin vermeyecek. Fakat kendi
gücüyle Efendisine aynısını iade edecektir. Meyhanelere veya barlara
gitmeyecek, herhangi bir yasadışı oyuna katılmayacak.
Oynamayacak,
Evlilik sözleşmesi yapmayacak.
Efendisinin hizmetinden hiçbir zaman yasadışı olarak
uzaklaşmayacak. Fakat her şeyde iyi, dürüst ve sadık bir Hizmetçi ve
çırak olarak, Yukarıda belirtilen tam süre boyunca,
Yılın Kasım ayının üçüncü gününden başlayarak: Bir
Yedi Yüz
elli üç. Ve s:d Efendi, kendisi, karısı ve varisleri için, s:d çırağı ve s:d Margaret Burjust ile aşağıdaki şekilde ve biçimde Sözleşme Sözü Vermeyi ve Anlaşmayı yapar. Yani, s:d
çırağa iyi ev hanımlığı sanatını öğretecekler veya öğretilmesini sağlayacaklar,
ve ayrıca iyi okuma ve yazmayı. Ve s:d çırağa hem hastalıkta hem de sağlıkta iyi ve yeterli Yemek, içecek, yıkama ve barınma bulup sağlayacak ve verecekler ve s:d
süresinin sonunda s:d çırağı vücudunun her yeri için yünlü ve ketenden iki İyi Takım Elbise ile işten çıkaracaklar (yani) Biri Rab günleri için ve biri de Kalitesine Uygun çalışma günleri için. Şahitliğimde Samuel Wales ve Margaret Burjust, bu Üçüncü Kasım günü, 1753'ün 1753'üncü yılında ve Büyük Britanya Kralı II. George'un saltanatının 27. yılında, ellerimizi ve mühürlerimizi karşılıklı olarak yerleştirdik. İmzalandı, Mühürlendi ve Teslim Edildi. Sam Vaughan Margaret Burgis Mary Vaughan'ın huzurunda X işareti."

Bu ilginç belge, "s:d Samuel Wales" tarafından, yüz otuz yıl önce masasında, bazı eski tapular ve diğer değerli kağıtlarla birlikte dikkatlice kilitlenmişti. Masa kaba, boyasız bir çam işiydi ve Braintree'nin Güney Bölgesi'ndeki evinde, mutfağının bir köşesinde, dört kazık benzeri bacağının üzerinde dikiliyordu. Küçük "s:d çırağının" keskin gözleri, onu evdeki diğer tüm mobilyalardan daha sık ve daha kıskanç bir şekilde fark etmişti. Boston'dan on dört mil uzaklıktaki yolculuğunun ardından, sarsıntılı bir at üzerinde, titrek bir at üzerinde, yeni "Efendisine" titreyerek sarılmış halde, küçük kırmızı parmaklarının arasından masaya baktı ve Samuel Wales'in cebinden önemli bir tavırla çıkardığı o değerli kağıtları yuttu. Daha beş yaşında bile değildi ama zeki bir çocuktu; efendisinin kağıtları çıkarmasını, karısı Polly'ye göstermesini ve
masaya kilitlemesini izledi, bunların onun bu garip yere gelmesiyle bir ilgisi olduğunun tamamen farkındaydı; ve, zihninde şimdiden, belirsiz bir amaç oluşmaya başlamıştı.

Şöminenin yakınındaki kurnazca küçük bir tahta tabureye oturdu ve
küçük çatlamış ellerini ısrarla yüzünün üzerinde tuttu; korkmuştu, üzülmüştü ve buna rağmen biraz da somurtkandı. Bayan Polly Wales, akşam yemeği için, yanan kütüklerin üzerinden sallanan demir bir tencerede biraz Hint yemeği lapası pişirdi ve küçük yabancıya
inceleyici bakışlar attı. Onu nazikçe karşıladı, dış giysilerini çıkardı ve onu en sıcak köşedeki küçük tabureye yerleştirdi, ancak çocuk çok kaba bir tepki vermişti. Bayan Wales'in kandırıcı sorularına tek kelime cevap vermedi, ama tüm küçük gücüyle kendini geri çekti ve ellerini gözlerinin üzerine sıkıca
tuttu, yalnızca kimsenin fark etmediğini düşündüğünde parmaklarının arasından baktı.

Boston'dan beri aynı şekilde davranmıştı, Bay Wales karısına fısıldayarak söylemişti. İkisi de küçük çırağın genel görünümü karşısında biraz şaşkına dönmüştü; gerçeği söylemek gerekirse,
o hiç de bekledikleri gibi biri değildi. Bir süredir akıllarında "bağlı bir kız" alma planını döndürüyorlardı; ve Samuel Wales'in Boston'daki dedikodusu Sam Vaughan'dan uygun bir kişi için gözcülük yapması istenmişti.

Bu yüzden, birinin bulunduğu haberi geldiğinde, Bay Wales hemen şehre doğru yola koyuldu. Çocuğu görünce şaşkına döndü. On yaşında bir kız görmeyi bekliyordu; bu daha beş yaşındaydı ve onun Püriten zihninin küçük bir kızda uygun ve uygun gördüğü
sakin ve terbiyeli tavırdan başka her şeye sahipti. Saçları
siyah ve kıvrıktı, kahverengi ve ortada düz ayrılmış
olmak yerine ve zevki ayarladığı gibi kulaklarının üzerinden düzgünce taranmıştı; gözleri mavi ve aşağı bakmak yerine siyah ve parlıyordu. Çocuğu gördüğü anda, kalbinde ona karşı bir onaylamama
hissi ve ayrıca dehşete benzer bir şey hissetti. Bu tuhaf görünümlü çocuğu karısı Polly'nin yanına
götürmekten korkuyordu; sessiz evlerinde
anlaşmazlık ve yaramazlık olacağını önceden görmüştü. Ama sanki
sözünün dedikodusuna bağlı olduğunu hissediyordu ve orada bekleyen ve umutlu
anne vardı. Sam Vaughan'ın hizmetinde olan kırmızı yanaklı bir İngiliz kızıydı; yakın zamanda Burjust adında biriyle evlenmişti ve o da ilk kocasının çocuğuna bakmak istemiyordu, bu yüzden onu dışarı çıkarıp ona iyi bir yuva sağlama şansı hevesle değerlendirilmişti.

Küçük Ann, Samuel Wales'in insafına kalmış gibiydi ve arkadaşını veya annesini hayal kırıklığına uğratacak cesareti yoktu; bu yüzden gerekli
kağıtlar hazırlandı, Sam Vaughan ve karısının imzaları atıldı ve Margaret Burjust'ın işareti konuldu ve çocukla birlikte eve dönüş yolculuğuna çıktı.

Anne kaba ve cahil biriydi ama doğal bir
şefkati vardı; küçük kız onu terk etmek üzereyken üzgün bir şekilde "sarıldı" ve Ann çılgınca ona sarıldı. Bu acıklı bir sahneydi ve çok yumuşak kalpli bir adam olan Samuel Wales, her şey bittiğinde ve at sırtında koşarken mutlu oldu.

Ama karşılaşacağı başka sıkıntılar da olmuştu. Birdenbire, Boston sokaklarında, küçük sorumluluğu arkasındayken, arkadaşının evinden ayrıldıktan sonra, saçında, o dönemin modasına uygun olarak siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir kuyrukta duran, vahşi bir seğirme hissetti. Seğirme, seğirme, seğirme! Samuel Wales'in gözlerine su doldu ve yanaklarına kan
dolarken, yoldan geçenler
uhulamaya ve gülmeye başladı. Atı bu gürültüden tedirgin oldu ve
harekete geçti. Zavallı adam birkaç dakika boyunca kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamadı. Küçük yaratığın ne kadar güçlü olduğuna şaşırdım; minik parmaklarını örgünün içine
sıkıştırdı ve çekti, çekti. Sonra,
birdenbire, kavrayışı gevşedi ve efendisinin
çatı tepeli şapkası toza doğru uçtu ve kuyruğun sonundaki düzgün siyah kurdele onu takip etti. Samuel Wales atını bir
ani hareketle dizginledi ve döndü ve çıraklarının her birinin
kulaklarına birer şakırtı sesi verdi. Sonra seyircilerin kahkahaları arasında
attan indi ve kendisi geri dönüp şapkasını ve kurdelesini alırken
atını tutması için bir adam tuttu.

Başka bir sorun yaşamadı. Kutular Ann'i etkili bir şekilde bastırmış gibi görünüyordu. Ama eve giderken, arkasında duran küçük öfke
kasesinin üzerinde huzursuzca düşündü ve kuyruğunun köklerinde bir karıncalanma hissi vardı. Polly'nin
ne söyleyeceğini merak etti. Ann'i kendi kapısında attan indirdiğinde yüzüne ilk bakışı, korkularını doğruladı. Aklından geçenleri,
kadınsı bir şekilde, ilk fırsatta kulağına fısıldayarak dile getirdi,
_"Bir Kızılderili kadar siyah."_

Ann akşam yemeğini yedikten ve bir çekyatta birkaç
çarşaf ve ev yapımı battaniyenin arasına sıkıştıktan sonra, tüm hikayeyi duydu ve dehşetle ellerini kaldırdı. Sonra iyi çift bir bölüm okudu ve dua etti, çatıları altına aldıkları bu çocuk için görevlerini yerine getirmeye yemin ettiler ve
İlahi yardım için yalvardılar.

Zaman geçtikçe, buna çok ihtiyaç duydukları ortaya çıktı. Hiç kendi çocukları olmamıştı ve Ann Ginnins onlarla birlikte yaşayan ilk çocuktu. Ama kendisinde bir düzine veya daha fazla ucube varmış gibi görünüyordu ve bu çocukla birlikte bütün bir birliği büyütme deneyimini yaşamak için adil davrandılar. Ona karşı görevlerini sadakatle yerine getirmeye çalıştılar, ancak
çocuklara alışkın değillerdi ve o da idare edilmesi çok zor bir çocuktu. Zaman zaman içinde bir sürü yaramaz ruh yaşıyor gibiydi ve o, yaşadığı ağırbaşlı Püriten mahallesinin
küçük ve nispeten masum bir
şekilde skandalı oldu. Yine de, o kadar şefkatliydi ve şakalarının hiçbirinde o kadar az gerçek kötülükle hareket ediyormuş gibi görünüyordu ki, insanlar buna rağmen
çocuğa karşı bir tür sevgi duymaktan kendilerini alamadılar.

Öğrenmesi hızlıydı ve istediği zaman çalışması da akıllıcaydı.
Bazen o kadar çevik bir şekilde uçuyordu ki sanki küçük uzuvları tellere asılmış gibiydi ve mahalledeki hiçbir küçük kız günlük işlerini onun yapabileceği sürede yapamazdı ve bunlar da hiç de önemsiz işler değildi.

Geldikten hemen sonra, her gün çok sayıda "tüy sarmaya" koyuldu. Bayan Polly'nin yanında, küçük ev yapımı elbisesiyle,
güneşli sabahlarda tüy sarmaya başladı - bundan ne kadar da nefret ediyordu! Tavukları ve domuzları beslemeyi daha çok seviyordu ve birkaç yıl sonra inekleri
gütmeye terfi ettiğinde, kendi elementindeydi.
Ev ile mera arasında fındık, böğürtlen,
sassafras ve tatlı bayrak gibi büyüleyici olasılıklar vardı ve oyalanma ve eğlenme şansı vardı.

İneklere gitmek konusunda nadiren isteksizlik gösterirdi; ama bir keresinde,
metresinin evinde bir yorgan dikimi olduğunda, tereddüt etti. Tam şenliklerin ortasındaydı; aslında
akşam yemeğine hazırlanıyorlardı. Ann kilerdeki
güzel şeyleri biliyordu, alışılmadık hareketlenmeden çılgınca keyif alıyordu ve bir dakikasını bile
kaybetmemek için endişeliydi. O gece başka birinin
inekleri alabileceğini düşünüyordu. Ağladı ve somurttu, ama bunun için
elinden gelen hiçbir şey yoktu. Gitmek zorundaydı. Bu yüzden sabahlığını giydi -bu onun en iyi
Pazar günüydü- bastonunu aldı ve yürümeye devam etti. Meraya geldiğinde,
efendisinin inekleri parmaklıklarda bekliyordu. Komşu
Belcher'ın inekleri de, bitişikteki otlaktaydı. Ann'in eli kendi parmaklıklarının en üstündeydi, o sırada Komşu Belcher'ınkine
baktı ve aklına bir şey geldi. Kahkahalarla
patladı ve diğer parmaklıklara doğru bir adım attı. Sonra
kendi
parmağına geri döndü. Sonunda Belcher parmaklıklarını indirdi ve Belcher inekleri, yüksek korkuluklarının üzerinden bakıp huzursuzca böğüren Wales ineklerinin büyük şaşkınlığına rağmen dışarı çıktı. Ann, Belcher ineklerini eve sürdü ve onları hızla Samuel Wales'in ahırına götürdü. Sonra ağırbaşlı bir şekilde eve girdi. Masa
güzel görünüyordu. Ann içten içe titremeye başlamıştı, ama yine de kendi yaramazlığının gizlice tadını çıkararak, tabiri caizse, kendini kucaklıyordu. Tek bir umudu vardı: akşam yemeğinin efendisi sağılmadan önce yenmiş olması. Ama umut boşunaydı. Bay Wales'in içeri girdiğini, ona doğru baktığını ve sonra karısını dışarı çağırdığını gördüğünde, ne olduğunu hemen anladı ve titremeye başladı: Bay Wales'in orada ne söylediğini çok iyi biliyordu. Şöyleydi: "O küçük dal, bizimkiler yerine Komşu Belcher'ın tüm ineklerini eve sürdü; ona ne yapılacak?"

Cevabın ne olacağını da biliyordu. Bayan Polly buyurgan bir
kadındı.

Ann, Belcher inekleriyle geri dönmeli, onları tekrar güvenli bir şekilde otlaklarına bağlamalı ve efendisini eve götürmeliydi. Sonra, o güzel akşam yemeğinden hiçbir şey yemeden
yatağına götürüldü. Ama henüz
yukarıdaki küçük, bitmemiş odadaki yatağına girmişti ve orada hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ki, merdivenlerde yavaş, beceriksiz bir ayak sesi duydu. Sonra kapı açıldı ve Samuel Wales'in annesi Bayan Deacon Thomas
Wales içeri girdi. İyi bir yaşlı kadındı ve
oğlunun bağlı kızına her zaman büyük bir ilgi duymuştu; ve Ann, kendi adına, ona herkesten daha iyi bakıyordu. Büyükannesini gördüğünde yüzünü
çarşafın içine sakladı. Yaşlı kadın uzun siyah ipek bir önlük giymişti. İçeri girdiğinde önlüğünün altında sakladığı bir şey vardı.
Hemen onu gösterdi.

"Al bakalım," dedi, "işte sana saklamayı başardığım bir parça tatlı kek ve birkaç simball. Hemen
hazırla ve ye, bir daha asla bu kadar korkunç yaramazlık yapma, yoksa
başına ne geleceğini bilmiyorum."

Tatlılıkla yumuşatılmış bu azarlama Ann üzerinde yararlı bir etki yarattı.
Ayağa kalktı, tatlı kekini ve simball'larını yedi, büyükannesine pişmanlığını hıçkıra hıçkıra ağladı ve birkaç gün boyunca davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu.

Bayan Polly doğuştan şofördü. Kendisi de çok çalışıyordu ve etrafındaki herkesin de bunu yapmasını bekliyordu. Ann'in ona verdiği görevler, o zamanlar, şimdi olduğu kadar orantısız görünmüyordu. Yine de,
hanımı, o zaman bile, her zamankinden daha az oyun oynamasına izin veriyordu,
ama hepsi iyi niyetle ve herhangi bir kasıtlı
şiddetten kaynaklanmıyordu. Zaman geçtikçe, çocuğa gerçekten çok düşkün oldu ve dürüstçe ona karşı tüm görevini
yapmak istiyordu. Eğer kendi kızı olsaydı, ona karşı muamelesinin çok farklı olup olmayacağı şüphelidir.

Yine de, Ann tüm bunları anlayamayacak kadar küçüktü ve bazen,
güçlü ve sağlıklı olmasına ve doğal olarak çalışmaya karşı olmamasına rağmen,
hanımı ona çok uzun süre görev verdiğinde ve diğer çocuklar oynarken onu işte tuttuğunda isyan ediyordu.

Arada sırada, Bayan Polly onu bir iş için oraya gönderdiğinde büyükannesine güvenirdi ve tüy sarmak veya hetchel yapmak zorunda kaldığı için alışılmadık şekilde incinmişti.

"Zavallı küçük şımarık," derdi büyükanne, acıyarak. Sonra ona bir simball verir ve "iyi bir kız olması gerektiğini ve diğerleri gibi şakalaşamasa da aldırmaması gerektiğini, çünkü büyüdüğünde kendi hayatını yaşaması gerektiğini ve çalışmayı öğrenmesi gerektiğini" söylerdi.

Ann rahatlamış bir şekilde ayrılırdı, ancak büyükanne içten içe öfkelenirdi. O, her zamanki gibi, oğullarının eşlerine karşı oldukça eleştireldi ve "Sam'l o zavallı küçük kızı işte çok fazla tutuyordu" diye düşündü ve onu kendi büyükanne kanadının altına
alıp gönlünce simball'larla beslemeyi diledi. Ancak, çocuğu metresine karşı etkileyecek bir şey
söyleyecek kadar akıllıydı. O, ona acısa bile, bu konuda her zaman temkinliydi. Arada sırada aklından geçenleri oğluna söylerdi ama _o_ yeterince kolaydı--Ann onu
zor bir görev ustası olarak görmezdi.

Yine de, Ann onu incitmek için yeterince çabalamak zorunda değildi. En kötü
sonuçlar, bu kadar hareketli küçük bir tay üzerindeki bu kadar katı bir dizginin, metresinin tabiriyle, hayal ettiğinden daha çok "parçalamakla" ilgisi olmasıydı. Dahası, Bay Wales'in uzun ahşap masasında güvenli bir şekilde kilitlenmiş olan sözleşmeler düşüncesi, Ann'in aklında sonsuza dek vardı. Yarı çeşitli insanları sorgulamanın etkisiyle, yarı kendi doğal mantığıyla, bu kağıtlara sahip olmanın onu her an özgürleştireceğini ve annesine geri dönebileceğini kendi kendine kararlaştırmıştı. Annesinin yüksek sesli, neşeli ve çok hoşgörülü olduğunu belli belirsiz hatırlıyordu. Ancak Ann asla ciddi bir şekilde meditasyon yapmadı, sözleşmeleri aldı; aslında masa
her zaman kilitliydi -kendisininkinden daha değerli başka belgeler vardı- ve
Samuel Wales anahtarı yelek cebinde taşıyordu.

Her yıl üç ay bir kız okuluna gidiyordu. Samuel Wales
okul masraflarını karşılamak için yarım kord odun taşıyordu ve New England Primer'da
yazmayı ve okumayı öğrendi. Yanında, yarık kütük bankta Hannah French adında küçük bir kız oturuyordu. İkisi
çok
yakın arkadaş oldular. Hannah tek çocuktu, güzel ve narindi ve ailesi tarafından çok seviliyordu. O yumuşak küçük parmaklara, çocukların büyükleri kadar iyi çalıştığı o eski günlerde bile
uzun ve zor görevler verilmiyordu. Ann, Hannah'a hayrandı ve onu seviyordu çünkü
kendisinin sahip olmadığı şeye sahipti; Hannah ise Ann'i seviyor ve acıyordu çünkü
kendisinin sahip olduğu şeye sahip değildi. Tatlı bir arkadaşlıktı,
ve Ann kıskançlıktan uzak ve
Hannah alçakgönüllü ve acıyan olmasaydı,
olmazdı.

Ann ona okuldan önce ne kadar uzun bir süre geçirmesi gerektiğini söylediğinde,
Hannah sempati gözyaşları dökerdi.

Ann, ciddi bir gizlilik sözü verdikten sonra, bir gün ona sözleşmelerden bahsetti.
Hannah yuvarlak, ciddi gözlerle dinliyordu; kahverengi saçları kulaklarının üzerine doğru düzgünce taranmıştı. Kendisi de gerçek bir küçük
Püriten kızdı.

"Kağıtları alabilseydim, ona aldırmak zorunda kalmazdım ve
bu kadar çok çalışırdım," dedi Ann.

Hannah'nın gözleri daha da yuvarlaklaştı. "Aman, onları almak günah olurdu!"
dedi.

Ann'in yanakları şaşkın bakışları altında alev alev yandı ve başka bir şey söylemedi.

Yaklaşık on bir yaşındayken, buzlu bir Ocak günü, Hannah
okuldan sonra dışarı çıkıp buzda oynamasını istedi. Patenleri yoktu ama kaymak nadiren eğlenceliydi. Ann eve gitti ve Bayan Polly'den kalbi çarparak izin istedi; ertesi gün iki kat daha çalışacağına söz verdi, eğer gitmesine izin verirse. Ama hanımı amansızdı - her zaman oyundan önce iş derdi; ve Ann, çalışmak için yetiştirilmesi gerektiğini unutmamalıydı; Hannah French'le olduğundan farklıydı. Bunu bile yeterince nazik bir şekilde kast ediyordu ama Ann, Hannah'nın gittiğini gördü ve daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir meydan okumayla onun eğirme işine oturdu. Son zamanlarda alışılmadık derecede iyiydi. Üç aylık okul boyunca, ayık, nazik küçük Hannah French'le her zaman böyleydi. Bir süredir asık suratla eğirme yapıyordu ve neredeyse hava kararmak üzereyken, bir haberci gelip efendisini ve hanımını, aniden çok hastalanan Deacon Thomas
Wales'e götürmek için geldi. Ann, bu kadar öfkeli olmasaydı üzülürdü. Deacon Wales
neredeyse karısı kadar onun da gözdesiydi. Aslında, Bay Wales ve karısı gittikten sonra aklına gelen en önemli şey
anahtarın masada olduğuydu. Nasıl olduysa
işte oradaydı. Bir an tereddüt etti. Mutfakta tek başınaydı ve yüreği öfkeyle doluydu, ama İncil'den ve New England Primer'dan derslerini almıştı ve _günahtan_ korkuyordu. Ama sonunda masayı açtı,
sözleşmeleri buldu ve onları eteğinin altında beline bağladığı
küçük cebine sakladı.

Sonra battaniyesini başına attı ve
sandığından kuklasını çıkardı.
Kutu mısır koçanından yapılmış,
lacivert bir elbise giymiş küçük bir bebekti. Büyükannesi onun için yapmıştı ve
onun en büyük hazinesiydi. Onu sıkıca göğsüne bastırdı ve
Hannah French'in
karşısına koştu.

Hannah onun geldiğini gördü ve kapıda karşıladı.

"Sana kuklamı getirdim," diye fısıldadı Ann, nefes nefese, "ve sen
onu her zaman yanında tutmalısın ve çok fazla çalışmasına izin vermemelisin. Ben gidiyorum!"

Hannah'nın gözleri iki ciddi ay gibi görünüyordu. "Nereye gidiyorsun,
Ann?"

"Kendi annemi bulmak için Boston'a gidiyorum." Hannah'ya sözleşmeler hakkında hiçbir şey söylemedi - bir şekilde söyleyemedi.

Hannah çok fazla bir şey söyleyemedi, çok şaşırmıştı, ama Ann tarlaların üzerinden hızla geçip gider gitmez, bebekle birlikte içeri girdi ve annesine söyledi.

Diyakoz Thomas Wales çok hastaydı. Bay ve Bayan Samuel bütün gece onun evinde kaldılar, ama Ann yalnız kalmadı, çünkü Bay Wales'in evde uyuyan bir çırağı vardı.

Ann o gece hiç uyumadı. Kimse kıpırdamadan çok erken kalktı ve Pazar kıyafetlerini giydi. Sonra iş kıyafetlerini bir bohçaya bağladı, merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve dışarı çıktı.

Ay ışığı parlaktı ve oldukça soğuktu. Boston yolunda olabildiğince hızlı koştu. Diyakoz Thomas Wales'in evi yoldaydı.
Pencereler aydınlatılmıştı. Büyükannesini ve zavallı büyükbabasını düşündü,
yüreğinde bir hıçkırıkla, ama hızla ilerledi. Okul binasını ve toplantı evini geçtikten sonra, büyük bir keder ve pişmanlıkla gitmek zorundaydı. Ama devam etti. Hızlı bir yolcuydu.

Braintree'nin Kuzey Bölgesi'ne gün ışığında ulaşmıştı. Şimdiye kadar
tek bir kişiyle karşılaşmamıştı. Şimdi, arkasında at nalları duyuyordu. Daha hızlı koşmaya başladı ama faydası yoktu. Kısa süre sonra
Kaptan Abraham French, birkaç adım ötede, büyük gri atının üzerinde belirdi. Hannah'nın babasıydı ama bir ondalık memuruydu ve
oldukça sert görünüyordu ve Ann her zaman ondan büyük bir korkuyla durmuştu.

Küçük topuklarının uçabildiği kadar hızlı, güm güm atan bir kalple
koştu. Ama çok geçmeden güçlü bir kol tarafından yakalandığını ve gri atlı
Kaptan French'in arkasına savrulduğunu hissetti. Korkudan panik halindeydi ve esir alan kişiden bu kadar korkmasaydı ağlayıp merhamet dileyecekti. Küçük cebindeki bu çalınmış sözleşmeleri korkunç bir endişeyle düşündü. Ya bunu öğrenirse!

Ancak Yüzbaşı French atını kamçıladı ve tek kelime etmeden hızla ilerledi. Sessizliği, Ann'de kelimelerden daha fazla korkuya sebep oldu.
Ancak zihni meşguldü. Diyakoz Thomas
Wales ölmüştü; en sevdiği ve en saygı duyduğu arkadaşlarından biriydi ve bu onun için büyük bir şoktu. Hannah ona Ann'in önceden planlanmış kaçışını anlatmıştı ve o sabah gerçekten gittiğini anladığı anda onun peşine düşmüştü. Ancak yolda duyduğu haber, aklından geçen tüm azarlama düşüncelerini
silip atmıştı. Tek istediği çocuğu
güvenli bir şekilde geri almaktı.

Yani, Kaptan French tek kelime etmedi, ama Ann ona sarılmış bir şekilde, kasvetli ve hüzünlü bir sessizlik içinde, efendisinin kapısına ulaşana kadar atını sürdü. Sonra onu bir daha asla kural ihlali yapmaması için sert ve ciddi bir emirle yere indirdi ve uzaklaştı.

Ann titreyen bir kalple mutfağa girdi. Boş ve hareketsizdi. Boşluğu ve hareketsizliği onu suçluyordu sanki.
Masa orada duruyordu - koşarak yanına gitti, sözleşmeleri cebinden çıkardı, eski yerlerine koydu ve kapağı kapattı.
Hizmetinin tam ve adil süresi dolana kadar orada kaldılar.
Bir daha onları rahatsız etmedi.

Deacon Wales'in ölümüyle ilgili üzüntü ve karışıklık olayı nedeniyle, çok az kınamayla kurtuldu. Bir daha asla kaçmaya çalışmadı. Aslında, böyle bir isteği yoktu, çünkü
Deacon Wales'in ölümünden sonra büyükanne yalnızdı ve onu istiyordu ve
çoğu zaman onunla yaşıyordu. Ve gerçekte,
daha nazik davranılıp davranılmadığına bakılmaksızın, kesinlikle daha mutluydu.

II

Deacon Thomas Wales'in Vasiyeti

Tanrı Adına Amin! Eylül Bin Yedi Yüz Elli Sekiz'in On Üçüncü Günü, Ben, Braintree'li Thomas Wales, Suffolk Kontluğu ve New England'daki Massachusetts Körfezi Eyaleti,
Beyefendi--Vücut ve Sağlamlık olarak iyi bir sağlıkta olan,
Zihin ve Hafızayı çürüten, Tanrı'ya şükürler olsun--Ölümlülüğümü hatırlayarak,
Bu nedenle sağlığımda bunu Son İradem ve Vasiyetim olarak yapın ve emredin. Ve önce, Ruhumu, onu veren Tanrı'nın eline emanet ediyorum.
İsa Mesih'in tek Rabbim ve Sevgili Kurtarıcım'ın erdemleri ve Aracılığıyla Kurtuluşu elde etmeyi lütfederek ve bedenimin, Yöneticimin takdirine bağlı olarak, Genel Dirilişte Tanrı'nın kudretli Gücüyle aynı şeyi tekrar alacağıma inanarak.
Ve Tanrı'nın iyiliğiyle bana lütufta bulunduğu gibi dünyevi bir mülk.
Borçlar, cenaze masrafları vb. ödendikten sonra.
Aşağıdaki gibi veriyorum ve elden çıkarıyorum.

_Imprimis_--Sevgili karım Sarah'a, istediği gibi iyi bir yas kıyafeti veriyorum.
Ayrıca, mülkümün çeyizini ve üçüncüsünü (anlaştığımız gibi) bağışlarsa.
Sonra Yöneticim, evliliğimizde satın aldığı tüm ev eşyalarını iade etsin ve
geriye kalanları da ona veya Ona ödesin. Mirasçılar
Kırk Poundluk Notu, o benim mülkümü ve ben de onun mülkünü devraldığında ona verdim.
Bölüşüm onun ifadesiyle yapılmadan önce, ayrıca evimdeki Güneybatı
ateş
odası, mahzenimde bir hak, bahçenin yarısı, ayrıca kuyu ve avluda su ayrıcalığı ve hayatını iyileştirmek için
ihtiyacı olan şeyleri fırında pişirme hakkı.

Bunun ardından, mülkünün çocukları, beş oğlu ve iki kızı arasında bölünmesi geldi. "Ev" oğulları Ephraim ve Atherton'a verildi. Ephraim'in kendine ait güzel bir evi vardı, bu yüzden mülkün kendi payına düşen kısmını toprak olarak aldı ve Atherton eski çiftliğe yaşamaya gitti.
Odaları yeterince kötüydü; kardeşleri kadar başarılı olmamıştı ve onlar kadar iyi yaşayamamıştı. Çok
yüksek ruhlu olan karısı Dorcas'a büyük bir
üzüntü olmuştu. Ev düzenlemelerinin yoksulluğunu, kayınvalidelerinin bol konforuyla acı bir şekilde karşılaştırmıştı.

Şimdi, yaşam tarzını iyileştirme fırsatını hevesle değerlendiriyordu. Eski Wales evi, o zamanlar için oldukça gösterişli bir yapıydı. Onun sevincinin tek dezavantajı, büyükannenin güneybatıdaki şömineye sahip olmasıydı. Yüksek direkli karyolasını, içinde devasa tüy yatağıyla birlikte, oraya kurmak ve onu ön odası olarak kullanmak istiyordu. Aslında, ön odaydı, aile oturma odasının girişinin hemen karşısındaydı. Pencerelerin arasına çok güzel sığacak yüksek bir çekmeceli dolap vardı.

Hepsini bir araya getirdiğimizde, güneybatıdaki odadan vazgeçmek zorunda kaldığı için üzgündü; ama bunun için hiçbir çare yoktu - işte Deacon Wales'in vasiyetindeydi.

Bayan Dorcas, tüm oğulların eşlerinin en küçüğüydü, çünkü kocası en son doğandı. Bazılarına göre oldukça kızdı. Büyükannesi onu hiç yarı yarıya onaylamamıştı. Dorcas gergin ve uçarıydı, dedi. Onunla mutlu bir şekilde yaşamak konusunda şüpheleri vardı.
Ancak Atherton mülkün bu şekilde bölünmesi konusunda endişeliydi ve o onun en küçük sevgilisiydi, bu yüzden kabul etti. Kendini yalnız hissediyordu ve kendi unsurunun dışında, her şey ayarlandığında, güneybatıdaki şömineye yerleşti ve Atherton'ın ailesi diğerlerinde ev tuttu, her şey yeterince hoş ve huzurlu bir şekilde başlasa da.

Oğlu Samuel'in kendi "yardımcısı" olabileceği, mutfağında uzun yıllar çalışmış şişman bir kadın olabileceği ve karşılığında onun küçük bağlı kızı Ann Ginnins'i alabileceği aklına geldi. Çocuğa her zaman büyük bir ilgi duymuştu. Güneybatıdaki odanın dışında uyuyabileceği büyük bir dolap vardı ve çok
faydalı olabilirdi, adımlar atabilir ve onun için "arrant"lar yapabilirdi.

Bu plan önerildiğinde Bay Samuel ve karısı biraz tereddüt ettiler. Onlara verdiği sıkıntıya rağmen, Ann'e bağlıydılar ve ondan ayrılmak istemiyorlardı ve Bayan Polly de kendi
deyimiyle "öğrenmeye" yeni başlamıştı. Gizlice, Büyükanne'nin Ann'e akıllı ve yetenekli olmayı öğreterek yaptığı tüm iyilikleri mahvedeceğinden korkuyordu. Sonunda, bunun kalıcı bir düzenleme olarak kabul edilmemesi gerektiği anlayışıyla pes ettiler ve Ann yaşlı kadınla yaşamaya gitti.

Bayan Dorcas, güneybatıdaki ateş odasının tahsis edilmesinden daha fazla bundan hoşlanmadı. Ann'i hiç sevmemişti. Ayrıca, kendi iki küçük kızı vardı ve Ann'in büyükannesinin sevgisinde onlarla yarıştığını düşünüyordu. Bu yüzden, kız evde yerleştikten kısa bir süre sonra, çeşitli küçük şekillerde _gösteriş yapmaya_ başladı.

En küçük çocuğu olan Thirsey, henüz bir bebekti, yuvarlak, şişman bir köfte gibiydi. Tatlıydı, iyi huyluydu ve tüm ailenin evcil hayvanıydı. Ann onunla oynamayı ve ona bakmayı çok seviyordu ve
Bayan Dorcas bundan faydalanmaya başladı. Ann serbest kaldığı anda Thirsey'e bakması gerekiyordu. Bu kadar ağır bir çocuğu sürekli taşımak, kısa sürede omuzlarının çökmesine ve ağrımasına neden olmaya başladı. Sonra büyükanne sopayı eline aldı. Zeki ve yüksek ruhluydu, ancak kendi hesabına çok barışçıl bir yaşlı kadındı ve "Dorcas'ın her şeyine katlanmaya, ailede anlaşmazlık çıkmasına" tamamen kararlıydı. Ancak bu çaresiz küçük kıza dayatılanları
görmeyecekti. "Küçük kız, o ağır bebeğe bakmak için eğilip bükülmeyecek, Dorcas," diye ilan etti. "Sadece kararını verebilirsin. O, bu işi
yapmak için buraya gelmedi."

Bu yüzden Dorcas kararını vermek zorundaydı.

Ann'in başlıca görevleri, büyükannesinin odasındaki "pirinçleri" temizlemek,
onun için adımlar atmak ve her gün onun için iplik eğirmekti. Büyükanne, Bayan Polly'den
daha küçük işler ayarladı. Zamanla, yemek pişirmeye
yardım etti. O ve büyükanne kendi yiyeceklerini pişiriyor ve ortak mutfaktaki
küçük ayrı bir masadan yiyorlardı. Çok büyük bir odaydı ve anlaşabilselerdi birkaç aileyi barındırabilirdi. Büyük bir fırın ve geniş bir şömine vardı. İyi
Deacon Wales muhtemelen "sevgili karısının" onu orada en büyük huzur ve uyumla bulundurmaması için hiçbir neden görmemişti.

Ancak çok geçmeden Bayan Dorcas'ın tencere ve kazanlarının hepsinin büyükanneninkilerle birlikte tramvaylara asılmaya hazır olduğu ve büyükanne biraz pişirmeyi teklif ettiğinde fırına girmek üzere bir sürü kek ve turtanın dizildiği ortaya çıktı. Büyükanne buna uzun süre sabırla katlandı; ancak Ann küçük zihnini serbest bırakmaktan zorlukla alıkonuldu ve kara gözleri her yeni suçta daha da tehlikeli bir şekilde parladı.

Bir sabah büyükannenin iki somun "riz ekmeği" ve birkaç seçim keki vardı, mayalanıyordu ve bunları yaklaşık bir saat içinde, yeterince hafif olacakları zaman pişirmeyi planlıyordu. Bayan Dorcas ne yapmalıydı,
ekşi sütlü ekmeği ve birkaç turtayı en büyük hızla karıştırıp
Büyükannenin yemekleri hazır olmadan önce fırını doldurmaktan başka!

Büyükanne Ann'i mutfağa somunları fırına koyması için gönderdi
ve işte! Fırın dolmuştu. Ann bir dakika boyunca dikilip baktı,
ellerinde bir somun seçim pastasıyla; hemen pişmezlerse hem bu hem de ekmek
mahvolacaktı, çünkü yeterince
kaldırılmışlardı. Bayan Dorcas Thirsey'i alıp bir yere gitmişti ve
mutfakta kimse yoktu. Ann seçim pastasını
masaya geri koydu. Sonra, maşanın yardımıyla tuğla fırına uzandı ve Bayan Dorcas'ın tüm turtalarını ve somunlarını çıkardı.
Sonra onları kasıtlı olarak ocağın üzerine acınası bir yarım daire şeklinde dizdi ve
Büyükannenin yemeklerini fırına koydu. Sonra güneybatı odasına geri döndü ve sessizce eğirme makinesine oturdu. Büyükanne ona eşyaları koyup koymadığını sordu ve o da uysalca "Evet, hanımefendi" dedi. Her iki koyu yanağında parlak kırmızı bir nokta vardı.

Bayan Dorcas, eski bir ev yapımı battaniyeye sarılmış Thirsey'i taşıyarak mutfağa girdiğinde, bakışları
şömineye ve ocağa kaydığında neredeyse düşüyordu. Orada, hayal edilebilecek en
acıklı yarı pişmiş, yapış yapış, hamur gibi durumda ekmekleri ve turtaları duruyordu.
Fırını açtı ve içeri baktı. Büyükannenin ekmekleri vardı, hepsi
güzel bir kahverengiydi. Bir seğirmeyle dışarı çıktılar. Neyse ki, bitmişlerdi.
Kendi ekmekleri içeri girdi, ama telafi edilemez başarısızlıklardı.

Elbette, bundan epey bir kargaşa çıktı. Dorcas tiz sesini epey yükseltti ve büyükanne, tüm bu olaydan masum olmasına rağmen, o kadar suçlandı ki sonunda Dorcas'a fikrini söyledi. Ann güzel kahverengi somunları inceledi ve konuşmayı gizli bir memnuniyetle dinledi; ama sonrasında bunun bedelini ödemek zorunda kaldı.
Büyükanne onu ilk kez cezalandırdı ve o nazik yaşlı elin oldukça sağlam ve güçlü olduğunu keşfetti. "Ne düşünürsen düşün,
ya da haklı olup olmadığın önemli değil, küçük bir kız asla büyüklerine
küstahça davranmamalı," dedi büyükanne.

Ancak Ann'in müdahalesi suçlanabilirse, iyi bir sonuç doğurdu--konu Bay Atherton'ın kulağına geldi ve harekete geçtiğinde katı bir adalet duygusu ve annesine karşı büyük bir saygı duydu.
Babasının vasiyeti harfiyen yerine getirilmeliydi, diye ilan etti;
ve öyle de oldu. Büyükannem, en azından dışarıdan bakıldığında, huzur içinde pişiriyor ve haşlıyordu.

Ann onun için büyük bir teselli kaynağıydı; çılgın,
yaramaz tavırlarından çıkıyordu ve çok zeki ve çevikti. Ayrıca
güzel olacağına söz verdi. Büyükannem onu ​​kendi torunlarıyla, özellikle de Bayan Dorcas'ın en büyük kızı Martha ile, ki o neredeyse Ann'in yaşındaydı, olumlu bir şekilde karşılaştırıyordu. "Marthy yeterince güzel bir kız," derdi, "ama Ann'in sahip olduğu _çekicilik_ onda yok, ama bunu Atherton'ın karısına söylemem, dünya için."

Ann'e altın boncuklarını, onlarla işi bittiğinde, zamanı gelene kadar
bu konuda hiçbir şey söylememesi için katı emirler altında vereceğine söz verdi; çünkü kendisi kendi etinden ve kanından olmadığı için diğerleri zor hissedebilirdi. Altın boncuklar Ann'in güzellik ve zenginlik idealleriydi,
ancak Büyükanne'nin "onlarla işinin bittiği"nden bahsetmesini duymaktan hoşlanmazdı. Büyükanne onları her zaman açık tenli, tombul yaşlı boynunda takardı; onu
boncuk dizisi olmadan hiç görmemişti.

Daha önce de söylendiği gibi, Ann artık kendine ciddi bir sorun çıkaracak kadar nadiren yaramazlık yapıyordu; ancak, ara sıra, doğal eğilimleri ortaya çıkıyordu. Çıktıklarında, Bayan Dorcas aşırı derecede
acıydı. Gerçekten de, Ann'e olan hoşnutsuzluğu her zaman için için yanıyordu ve ortaya çıkması için sadece hafifçe yelpazelenmesi gerekiyordu.

Fırtınalı bir kış günü, Bayan Dorcas hava kararana kadar mum fitili yaparak çalışıyordu. Çay almaya geldiğinde, beyaz tüylü ruloları, büyük bir demet halinde birbirine bağladı ve onları bodrum katına, merdivenlerin üzerine astı, böylece yoldan çekilmiş oldu. Bunlar şirket mumları için ketenden yapılmış ekstra ince fitillerdi. "İyi bir iş çıkardım," dedi Bayan Dorcas, onlara memnuniyetle bakarak. Kocası Boston'a gitmişti ve ertesi güne kadar eve gelmeyecekti, bu yüzden her zamanki gibi çok fazla kesinti olmadan çalışmak için güzel bir fırsat yakalamıştı.

Çay için biraz tereyağından sonra, yanan bir mumla bodrum merdivenlerinden aşağı inen Ann, başının üstünde sallanan güzel ruloları gördü. Bunu neye
sahip olduğunu kendisi bile söyleyemezdi - Bayan Dorcas'ın fitillerine zarar vermek gibi bir isteği kesinlikle yoktu - ama kabarık ketenin küçük bir ucunu sıkıştırdı ve mumunu ona değdirdi. O küçük parçanın nasıl yanacağını göreceğini düşündü. Kısa sürede öğrendi. Alev tutuştu ve tüm demetin içinden yıldırım gibi geçti. Büyük bir
ateş ve duman bulutu vardı ve zavallı Bayan Dorcas'ın
güzel mum fitilleri gitmişti. Ann çığlık attı ve aşağı atladı. Yüzüne gelen alevden zar zor kurtuldu.

"Bu ne!" diye bağırdı Bayan Dorcas, bodrum kapısına doğru koşarak.
Günlük emeğinin ürünü olan güzel mum fitillerinin yandığını gördüğünde hissettiği duyguyu kelimelerle tarif etmek mümkün değil.

Eğer o gece zavallı bir suçlu varsa, o da Ann'di. Yanlış bir şey
yapmak istememişti, ama belki de bu, bir şekilde durumu onun için daha da kötüleştirmişti.
Onu ayakta tutacak kötülüğü bile tatmin etmemişti. Büyükanne onu, neredeyse Bayan Dorcas kadar
şiddetli bir şekilde suçluyordu. "Bu kadar iğrenç
bir kız çocuğunun başına ne geleceğini" bilmediğini söyledi ve Bayan Dorcas'ın kaybı telafi edilene kadar evde kalıp mum fitilleri üzerinde çalışması gerektiğine karar verdi. Ann, pişmanlıkla dinliyordu.
Korkmuş ve üzgündü, ama bu durumu hiç düzeltmiyor gibiydi. Akşam yemeği istemiyordu ve erkenden yatağa girip kendini
uyuyana kadar ağladı.

Gece yarısı civarında garip bir ses onu uyandırdı.
Büyükannesine telaşla seslendi. Aynı ses onu uyandırmıştı. "Kalk ve bir mum yak, çocuğum," dedi; "Bebeğin hasta olmasından korkuyorum."

Ann mumu yakmıştı ki kapı açıldı ve Bayan
Dorcas geceliğiyle belirdi - çok solgundu ve titriyordu.
"Oh!" diye soludu, "Bebek bu. Thirsey'nin krupu var ve Atherton da yok ve doktora gidecek kimse yok. Ah, ne yapacağım, ne yapacağım!" Ellerini ovuşturdu.

"_Hev_ kokarcanın yağını denedin mi," diye sordu Büyükanne hevesle, kalkmaya
hazırlanarak.

"Evet, denedim, denedim! Uyandığından beri epey bir saat geçti ve her şeyi denedim. Hiçbir işe yaramadı. Elimden geldiğince seni aramayacağımı düşündüm ama daha da kötüleşti - sadece onu duy! Ve Atherton gitti! Ah! Ne yapacağım, ne yapacağım?"

"Böyle davranma, Dorcas," dedi büyükanne titrek ama neşeli bir şekilde. "Hemen gelirim ve - neden, çocuk, ne yapacaksın?"

Ann giyinmeyi bitirmişti ve şimdi sanki dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi kafasına ağır bir ev yapımı battaniye geçirmişti.

"Thirsey için doktorun peşinden gidiyorum," dedi Ann, siyah gözleri kararlılıkla parlıyordu.

"Ah, yapacaksın, yapacaksın!" diye bağırdı Bayan Dorcas, bu yeni yardımı yakalayarak.

"Sus, Dorcas," dedi büyükanne sertçe. "Dışarıda korkunç bir fırtına var--sadece
rüzgarın esişini duy! Gitmesi için uygun değil. Hayatı Thirsey'ninki kadar değerli."

Ann başka bir şey söylemedi, ama gözlerinde aynı kararlı bakışla kendi küçük odasına girdi. Bu odadan mutfağa açılan bir kapı vardı. Ann aceleyle içeri girdi, mutfak bacasının yanında asılı duran bir feneri yaktı ve bir
dakikada dışarı çıktı.

Fırtına, yüzüne iğneler gibi
çarpıp duran sert, şiddetli bir sulu kardı. Kapıdan dışarı adım attığında ilk patlama onu neredeyse geri itmiş gibi geldi, ama kalbi onu yarı yolda bırakmadı. Kar çok derin değildi, ama yürümek zordu. Bir
yol
imkanı yoktu. Doktor yarım mil uzakta yaşıyordu ve tüm mesafede Toplantı Evi ve okul binası dışında tek bir ev yoktu. Çok karanlıktı. İyi ki feneri almıştı; onsuz yolunu bulamazdı.

Kar ve sulu karda, kalbindeki vahşi kararlılıkla küçük, ince, dik figürünü tutmaya devam etti, battaniyeyi başının üstünde sıkıca tutarak ve zayıf feneri cesurca salladı.

Doktorun evine vardığında, gitmişti. Akşamın erken saatlerinde Kuzey Bölgesi'ne doğru yola çıktığını söyledi iyi kalpli karısı; Kuzey Bölgesi Toplantı Evi'nin yanındaki ev olan Yüzbaşı Isaac Lovejoy'un evine çağrıldı. Onu beklemek için oturmuştu, çok
korkunç bir fırtınaydı ve çok ıssız bir yoldu. Endişeliydi ama o gece eve doğru yola çıkacağını düşünmüyordu; sabaha kadar Yüzbaşı Lovejoy'un evinde kalacağını tahmin ediyordu. Doktorun karısı, şiddetli rüzgarda elinden geldiğince kapısını açık tutarak, fenerin hafif bir ışık halkası oluşturduğu
karla kaplı küçük nesneye bu bilgiyi zorlukla vermişti,
kaybolmuştu.

"Bir speerit gibi gitti," dedi iyi kadın, şaşkınlıkla karanlığa bakarak. Ann'in doktorun peşinden Kuzey Bölgesi'ne gideceğini hiç hayal etmemişti, ama cesur kız bunu yapmaya karar vermişti. Doktorun karısını dehşet içinde dinlemişti, ama kendi ilerleme rotası konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Doğrudan Kuzey Bölgesi'ne giden yolu takip etti. Güçlü bir adam için o gece korkunç bir yolculuk olurdu. Küçük bir kızın bunu başaracak güce veya cesarete sahip olması inanılmaz görünüyordu. Kara, uluyan bir fırtınada, patikasız bir yolda, ormanların arasından, neredeyse hiç ev olmadan katedilmesi gereken dört mil vardı.

Braintree'nin Kuzey Bölgesi'ndeki Toplantı Evi'nin yanındaki Yüzbaşı Isaac Lovejoy'un evine vardığında, sıcak, aydınlatılmış mutfağa körlemesine tökezleyerek girdiğinde, yüzbaşı ve doktor duyularına inanamadı. Doktora Thirsey'den bahsetti; sonra soğuktan ve bitkinlikten neredeyse bayılacaktı.

İyi eş Lovejoy onu kanepeye yatırdı ve ona biraz sıcak bitki çayı demledi. Bu korkunç fırtınada Güney Bölgesi'nden gelip küçük Thirsey Wales'in hayatını kurtarmaya çalışan bu cesur çocuğu birkaç dakikalığına neredeyse unutacaktı.

Ann kendine geldiğinde, ilk sorusu doktorun gitmeye hazır olup olmadığıydı.

"Gitti," dedi Bayan Lovejoy neşeyle.

Ann hayal kırıklığına uğramıştı. Onunla geri döneceğini düşünmüştü.
Ama bu imkansızdı. O gece, planladığı gibi, at sırtında bile olsa, yolculuğu ikinci kez kaldıramazdı.

Bir kase daha bitki çayı içti ve ayaklarının dibinde sıcak bir taş ve üzerinde bir sürü battaniye ve örtüyle yatağa girdi.

Ertesi sabah, Yüzbaşı Lovejoy onu eve taşıdı.
Kaba bir tahta kızak vardı ve Ann ona bindi, eski bir yorganın üstünde; at sırtından daha kolaydı ve oldukça topal ve yorgundu.

Bayan Dorcas onu gelirken gördü ve kapıyı açtı. Ann verandaya
çıktığında, kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Mum fitillerini yapmana gerek yok," dedi. "Onlarla ilgili hiçbir şey yok. Thirsey bu sabah daha iyi ve sanırım hayatını kurtardın."

Büyükanne, küçük kızının cesurca hareketinden dolayı gurur ve sevinçle dolup taşıyordu, artık güvende olduğunu gördüğüne göre. Boynundaki altın
boncukları çözdü ve Ann'in boynuna taktı. "İşte," dedi, "dikkatli olursan bugün okula takabilirsin."

O gün, altın boncukların kutlama amacıyla kullanılmasıyla Ann'in hayatında yeni bir dönem başladı. Artık onunla Bayan Dorcas arasında gizli bir düşmanlık kalmamıştı. Doktor o gece tam zamanında gelmişti.
Thirsey neredeyse ölüyordu. Annesi, Ann'in hayatını
kurtardığına tamamen ikna olmuştu ve bunu asla unutmadı. Güçlü duygulara sahip bir kadındı, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazdı ve Ann'e sadece nazik davranmakla kalmıyordu, aynı zamanda güneybatıdaki ateş odasını
soyduğu için büyükannesine olan kinini de bastırıyor gibiydi.

III

Evlat Edinilen Kız

Samuel Wales Late of Braintree'nin Mirasının Envanteri, Aboneler Tarafından Alınmıştır, 14 Mart 1761.

Nakit Para Kesesi . . . . . . . . L11-15-01
Giysileri . . . . . . . . . . .10-11-00
Saati . . . . . . . . . . . 2-13-04
İki Kapaklı En İyi Yatak, üç çarşaf,
iki alt yatak, iki yastık,
Karyola ipi . . . . . . . L 6
Bir değirmen Battaniye, iki Phlanel çarşaf, 12 ayak
Çarşaflar . . . . . . . . L 3- 4- 8
Onbir Havlu ve Masa Örtüsü . . . . . . 0-15- 0
Bir çift eldiven ve pr. Eldivenler . . . . . 0- 2- 0
bir boyun mendili ve boyun bandı . . . . . 0- 4- 0
bir oval Tabel--İki diğer Tabel . . . . . 1-12- 0
Çekmeli Bir Chist . . . . . . . 2- 8- 0
Çekmeli Başka Bir Alçak Chist ve Üç Diğer
Chist . . . . . . . . . . 1-10- 0
Altı en iyi Chear ve harika bir chear . . . . 1- 6- 0
bir ısıtma tavası--İki Pirinç Kittle . . . . . 1- 5- 0
Küçük Bir Ayna, Beş Kalay Leğen . . . 0- 7- 8
on beş diğer Chears . . . . . . . . 0-15- 0
ateşli silahlar, kılıç ve süngü . . . . . . 1- 4- 0
altı Porringer, dört tepsi, iki kalay kap L 1- 0- 4
burgu keski, burgu, bir İncil ve diğer kitaplar . . 0-15- 0
bir peynir presi, büyük eğirme çarkı ve iğ . 0- 9- 4
bir demirci örsü . . . . . . . . . 3-12- 0
sırt çantası . . . . . . . . . . 0- 8- 0
bir mavi ceket . . . . . . . . . . . 0- 0- 3
Aaron Whitcomb.
Silas White.

Yukarıdakiler, Samuel Wales'in mülkünün orijinal envanterinin sadece küçük bir kısmıdır. O zamanlar için fazlasıyla varlıklı bir adamdı. Çok sayıda dönümlük zengin otlak ve ormanlık arazisi ve hatırı sayılır miktarda hayvanı vardı. O zamanlar evi normalden daha büyük ve daha rahattı; ve ev eşyaları stoğu bol miktardaydı.

Ann Ginnins, büyükannesiyle yaşamaya gittikten üç yıl sonra, büyükanne yaklaşık on üç yaşındayken öldü. Büyükanne onu cenaze töreninden sonra birkaç hafta boyunca Bayan Polly'ye bağışladı; yapılacak çok şey vardı ve biraz daha yardıma ihtiyacı vardı. Ve sonuçta Ann yasal olarak ona ve yasal hizmetkarına bağlıydı.

Bu yüzden iyi Samuel Wales küçük Braintree mezarlığına yatırıldıktan sonraki gün, Ann eski evine bir süreliğine döndü. Aslında gitmek istemiyordu; ama
plana hiç itiraz etmedi. Zavallı Bayan Polly için içtenlikle üzgündü ve
eğer yapabilirse ona yardım etmek istiyordu. Kendisi de Bay Samuel için yas tutuyordu. Bay Samuel ona karşı her zaman çok nazik olmuştu.

Bayan Polly'nin Ann'in yanı sıra, büyükannesinin ona devrettiği yaşlı ücretli kadını Nabby Porter ve Bay Samuel'e çıraklık yapan genç bir adam vardı. Adı Phineas Adams'dı.
Çok utangaç ve sessizdi ama iyi bir işçiydi.

Samuel Wales, her şeyi dul eşine miras bırakan bir vasiyet bıraktı; bu bir öğleden sonra ön odada ciddiyetle okundu; sonra envanterin çıkarılması gerekiyordu. Bu, mülkün miktarı nedeniyle oldukça büyük bir girişimdi; ama en büyük resmiyet ve kesinlikle yerine getirildi.

Birkaç gün boyunca, Bay Aaron Whitcomb ve Bay Silas White, not defterleri ve kalemlerle
görkemli bir şekilde mülkte dolaşıyorlardı.
Aaron Whitcomb, büyük beyaz saçlı, ciddi, şişman bir yaşlı adamdı.
Silas White ufak tefek, sıska ve titizdi. İşin büyük kısmını tekeline almıştı, ancak arkadaşı kadar buna uygun değildi.

Her şeye dinsel bir titizlikle
karışıyorlardı. Bayan Polly, onları hayranlık ve saygıyla izliyordu, ancak bu onun için büyük bir
sınamaydı ve bundan dolayı çok gerginleşti. Kocasının boynuna ve eldivenlerine kadar tüm küçük kişisel eşyalarının elden geçirilmesi ve değerlerinin şilin ve peni cinsinden hesaplanması korkunç görünüyordu. Bunlara daha yüksek bir
para birimiyle bir fiyat biçmişti.

Ann, bir öğleden sonra onu mutfak koltuğunda oturmuş, önlüğünü başının üstünde tutarak ağlarken buldu. Küçük kızın acıyan bakışını gördüğünde, derdini ona döktü.

"Onlar sadece _eldivenlerini_ ve eldivenlerini_ iki şilin altı peniye değerlendiriyorlardı," dedi, hıçkırarak, "Bitirdiklerinde minnettar olacağım."

"Başka _eşyaları_ var mı?" diye sordu Ann, siyah gözleri 
parıldayarak, gözyaşlarıyla.

"Sanırım her şeyi gördüler. Süt sağdığı mavi ceketi kulübe kapısının arkasında asılı duruyor - sanırım henüz ona değer
vermediler. "

"Bence bu bir utanç!" dedi Ann. "Bu kadar çok yasaya gerek olduğuna inanmıyorum."

"Sus, çocuk! Kendini büyüklerinin yargısına karşı koymamalısın. Böyle şeyler yapılmalı."

Ann daha fazla bir şey söylemedi ama öfkeli ışıltı gözlerinden hiç kaybolmadı. Fırsatını kolladı ve Bay Wales'in eski mavi ceketini kulübe kapısının arkasındaki askıdan indirdi, yukarı
koştu ve yatağın arkasındaki kendi odasında sakladı. "İşte," dedi,
"Bayan Wales bunun için ağlamayacak! "

O gece, çay saatinde, envanter çıkarma işi
tamamlanmıştı. Bay Whitcomb ve Bay White, yasaya göre görevlerini yerine getirmiş olmaktan memnun bir şekilde uzun
listeleriyle birlikte uzaklaştılar.
Samuel Wales'in malı olan her şey, bir ısıtma tavasından bir çekmeceli dolaba kadar, Ann'in sakladığı o eski mavi ceket hariç, yere konuldu.

İlk başta bundan memnundu; sonra huzursuzlanmaya başladı.

"Nabby," dedi yaşlı hizmetçi kadına, akşam yemeğinden sonra kalay tabakları birlikte yıkarken, "eğer birileri tüm eşyaları yere koymalarına izin vermezse, yani bazılarını saklarlarsa ne yaparlardı?"

"Çok sıkıcı zamanlar geçirirlerdi," dedi Nabby etkileyici bir şekilde. O, iri, sert bakışlı yaşlı bir kadındı. "Çok sıkıcı bu şeyler hakkında
çok titiz. Olmaları gerekiyor."

Ann bunu duyduğunda korktu. Bulaşıklar bitince,
sabahın ayazında,
koltuklara oturdu ve düşündü ve ne
yapacağına karar verdi.

Ertesi sabah, ayaz şafak vakti, ailenin geri kalanı
uyanmadan önce, zayıf, dik bir figürün
Bay Silas White'ın evine doğru hızla
yol aldığı görülebiliyordu. Eski mavi ceketini kolunun altına sıkıştırmıştı. Eve vardığında,
Bay White'ın sağım kovasıyla arka kapıdan çıktığını gördü.
Ayrıca, henüz hava henüz aydınlanmadığı için bir fener taşıyordu.

Ann koşarak yanına geldiğinde, durdu ve baktı.

"Bay "White," dedi nefes nefese, "işte--bir şey--sanırım
dün görmedin."

Bay White süt kovasını bıraktı, ona uzattığı mavi ceketi aldı ve fenerin ışığında dikkatlice inceledi.

"Sanırım biz _görmedik_," dedi sonunda.

"Bırakacağım--değeri yaklaşık üç penidir, sanırım. Nerede"--

"Silas, Silas!" diye bağırdı evden tiz bir ses. Silas White
ceketini düşürdü ve fenerini
tedirgin bir şekilde sallayarak hızla içeri girdi. Karısı çağırdığında bir an bile gecikmedi; küçük adam yurtdışındayken önemli
ve zalim olmasına rağmen, evde kendi
tiranı vardı.

Ann onun dönmesini beklemedi; mavi ceketi kaptı
ve eve kaçtı, beyaz tarlaların üzerinden küçük bir geyik gibi sıçradı.
Kıymetli eski ceketi tekrar kulübe kapısının arkasına astı ve
hiç kimse envantere girişinin tüm hikayesini asla bilmedi.
Sorgulansaydı,
gerçeği cesurca söylerdi,
ama. Ama Samuel Wales'in Envanteri'nin son maddesi olarak, uzun listedeki diğer birçok kelime gibi, Silas White'ın kendi
kendi yöntemine göre yazılmış o mavi ceket vardı. Silas White büyük harflerle ilgili olarak da kendi zevkine danıştı.

Birkaç haftalar sonra, büyükanne Ann'i tekrar yanına alması gerektiğini söyledi; ve geri döndü. Büyükanne son zamanlarda çok güçsüzdü ve herkes ona hoşgörü gösteriyordu. Bayan Polly küçük kızın onu terk etmesine üzüldü. Ne kadar
iyileştiğini görmek harika olduğunu söyledi. Ancak
iyileşmenin
altında kaldığı farklı etkiden kaynaklandığını kabul etmezdi; Ann'in yaramazlıklarını
bıraktığını söyledi.

Ancak büyükanne bundan sonra çok uzun yaşamadı. Bayan Polly, bağlı kızını bir yıl içinde kendi emrine verdi. Zavallı Ann, büyükannenin ölümünden sonra bile uzun bir süre yeterince üzgündü.
Sevgili altın boncukları boynunda ve kalbinde hüzünlü bir sızı vardı.
Sevgili yaşlı kadın, ölmeden önce boncukları kendi elleriyle boynundan çıkarmış ve Ann'e vermişti, böylece bu konuda bir
yanlışlık olmasın.

Bayan Polly, Ann'in bunlara sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi. "Onları Dorcas'ın kızı olarak alabilirsin," dedi; "seni daha çok düşünüyor."

Ann, bir süre sonra tekrar neşelenmekten kendini alamadı. Bayan Polly'nin evindeki işler, bazı açılardan, daha önce hiç olmadığı kadar onun için daha parlaktı.

Ya sıkıntının kızgın demiri metresinin mizacındaki kırışıklıkları yumuşatmıştı ya da doğal olarak daha az keskin ve diktatör oluyordu. Her neyse, Ann'e karşı doğası gereği nazik ve sevgi dolu olmaya başlamıştı ve Ann, dürtüsel mizacını izleyerek, tüm sevgiye canlılıkla karşılık verdi ve geçmişteki tatsızlıkları hiç düşünmedi.

Sonraki iki yıl boyunca, Ann'in ailedeki konumu giderek daha çok bir kız çocuğununkine dönüştü. Eğer o uzun ahşap masada sakince duran sözleşmeler olmasaydı, neredeyse kendisi de bağlı bir kız olduğunu unutacaktı.

Bir bahar öğleden sonrası, Ann yaklaşık on altı yaşındayken, metresi onu ciddiyetle ön odaya çağırdı. "Ann," dedi, "buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Nabby şaşkınlıkla baktı; ve Ann itaat ederken, hayrete düştü.

Metresinin ses tonunda alışılmadık bir şey vardı.

Ön odada, yüksek direkleri ve çiçekli chintz perdeleri olan en iyi yatağın, en iyi çekmeceli
dolabın ve en iyi sandalyelerin görkemli eşliğinde ayakta duran Ann, Bayan Polly'nin ona söyleyeceklerini dinledi. Neredeyse nefesini kesen bir plandı; çünkü şuydu: Bayan Polly onu evlat edinmeyi ve adını
Wales olarak değiştirmeyi teklif etti. Artık Ann Ginnins ve bağlı bir kız olmayacaktı; Ann
Wales ve annesinin evinde bir kız olacaktı.

Ann en iyi sandalyelerden birine çöktü ve küçük esmer yüzü çok solgun bir şekilde
oturdu. "Şu--_kağıtları almalı mıyım?_" diye uzun uzun
soluklandı.

"Kağıtların mı? Evet, çocuğum, alabilirsin."

"Onları istemiyorum!" diye haykırdı Ann, "asla. Zamanım dolana kadar
olduğu yerde kalmalarını istiyorum. Eğer evlat edinilirsem,
kağıtları istemiyorum!"

Bayan Polly bakakaldı. Ann'in yıllar önce kaçarken
sözleşmeleri nasıl yanında götürdüğünü hiç bilmiyordu; ama şimdi Ann ona tüm hikayeyi
anlattı. Metresine duyduğu minnettarlık ve pişmanlık nedeniyle, bunu yapmak zorundaydı.

Ann'in çocukluğunda çok uzun zaman önceydi, muhtemelen Bayan Polly'ye o kadar da korkunç gelmiyordu. Ancak Ann, evlat edinme belgeleri hazırlandıktan sonra bile masada kalan sözleşmelerde ısrar etti ve "Ann Wales" oldu. Bu, vicdanını biraz olsun tatmin etmeye yönelikti. Bu evlat edinme, Ann için çok şey ifade ediyordu; çünkü yasal bir yuva ve bir anne olmanın yanı sıra, gelecekte ona rahat bir mülkte bir hak sağlıyordu. Bayan Polly Wales'in çok zengin olduğu düşünülüyordu. Akıllı bir iş kadınıydı ve mülküne nasıl bakacağını da biliyordu. Hala Phineas Adams'ı demirci işini sürdürmesi için işe aldı ve kocasının yaptığı gibi çiftlik işlerini sürdürdü. Ne o ne de Ann işten korkuyordu ve Ann Wales inekleri sağıp, onları meradan alıp otlağa götürürdü, tıpkı Ann Ginnins gibi. Ann evlat edinildiğinde bahar zamanıydı ve Bayan Polly sözleşmedeki kendi payına düşeni sözleşmede belirtilen Pazar takım elbisesinden bahsederek yerine getirdi.

Genellikle toplantıya at sırtında giderlerdi ama baharın güzel Pazar günleri genellikle yürürlerdi. Ann muhtemelen hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Evlat edinildikten sonraki ilk Pazar günü Bayan Polly'nin yanından toplantıya yürürken. Yolun çoğu ormandan geçiyordu; yumuşak, açık yeşil dallar başlarının üzerinde buluşuyordu; menekşeler ve anemonlar yollarının yanından fışkırıyordu. Her tarafta yeşil tomurcuklar ve beyaz çiçekler vardı; gökyüzü sallanan dalların arasından mavi görünüyordu ve kuşlar şakıyordu.

Gül rengi kumaştan güzel etekliğiyle Ann, genç çimenlerin ve çiçeklerin üzerinden zarifçe
geçerek her şeyin bir parçası gibi görünüyordu ve hissediyordu. Koyu yanaklarında güzel bir kırmızı parıltı vardı; siyah
gözleri parlıyordu. Bir Kızılderili kadar düzgün, zarif ve heybetliydi. "Bir resim kadar yakışıklı," diye düşündü Bayan Polly gizli
yüreğinde. Birçok kişi Ann'in gençliğinde Bayan Polly'ye benzediğini söyledi ve bu onun hayranlığını daha da artırmış olabilir.

Yeni elbisesi o günler için çok güzeldi; ama ne kadar güzel olsa da ve evlatlık kız olsa da Ann tutumluluktan
bir an bile vazgeçmedi. Aynı sabah Bayan Polly ve o en iyi ayakkabılarını koltuk altlarında taşıdılar ve eskilerini, toplantı evine kısa bir mesafeye kadar giydiler. Sonra eski ayakkabılar güvenlik için taş bir duvarın altına
gömülürdü ve en iyileri giyilirdi. Taş
duvarlar, büyük olasılıkla, bir Püriten Sebt'inin epeyce yıpranmış küçük ayakkabısını saklıyordu, böylece ihtiyatlı sahipleri Tanrı'nın Evi'nde düzgün ayakkabılarla görünürdü. Ah! Ann'in bu güzel, yeni sivri burunlu, yüksek topuklu ayakkabıları--toplantıya kadar
bunlarla yürümeye ne derdi!

Eğer o Pazar Ann Wales için hareketli bir günse, sonraki hafta da öyleydi. Sonraki Salı, akşam yemeğinden hemen sonra, mutfağın üzerindeki küçük, bitmemiş bir odadaydı, hava izin verdiğinde yün taramak gibi işler yapıyorlardı. Birdenbire, aşağıdan sesler duydu. Garip bir tonlamaları vardı, bu da ona hemen uyarı veriyordu. İşini bıraktı ve dinledi: "Sorun _nedir_?" diye düşündü.

Sonra merdivenlerden ağır bir gürültü geldi ve Yüzbaşı Abraham French kapıda duruyordu, sert, hava şartlarından etkilenmiş yüzü bembeyaz ve sertti. Bayan Polly onu takip etti, çok solgun ve heyecanlı görünüyordu.

"Bizim Hannah'dan ne zaman bir şey gördün?" diye sordu Yüzbaşı French, kararlı sesindeki titremeyi elinden geldiğince kontrol ederek.

Ann ayağa kalktı, büyük mavi önlüğünü, kartlarını, yününü ve her şeyini topladı. "Ah," diye bağırdı, "geçen Şabat'tan beri, toplantıda! Ne oldu?"

"Kayboldu," diye yanıtladı Kaptan French. "Pazartesi sabahı teyzesi Sarah'ın yanına gitmeye başladı; Enos da az önce aşağı indi ve ondan hiçbir şey
görmediler." Zavallı Kaptan French derin bir inleme sesi çıkardı.

Sonra hep birlikte mutfağa indiler, konuştular ve
yas tuttular. Ve sonra, Kaptan French yardım çağırmak için gri atıyla dörtnala uzaklaştı ve Ann tarlaların üzerinden uçup gitti,
mavi önlüğü, kartlarını, yününü ve her şeyini.

"Ah, Ann!" diye bağırdı Bayan Polly ardından, "nereye gidiyorsun?"

"Gidiyorum--_Hannah'ı bulmaya!_" diye bağırdı Ann, tiz, çaresiz bir sesle ve devam etti.

Nereye gittiğine dair kesin bir fikri yoktu; Aklında sadece
bir düşünce vardı--Hannah French, sevgili, şefkatli küçük Hannah French,
bir kız kardeşten daha çok sevdiği arkadaşı kaybolmuştu.

Galler'deki evinden yaklaşık üç mil uzakta, "Ayı Bataklığı" olarak bilinen, yarı bataklık, büyük bir engebeli arazi vardı. Orada ayılar bulunabileceğine dair az çok doğru bir görüş vardı. Bazıları o civarda vurulmuştu. Ann'in neden adımlarını o yöne doğru çevirdiğini kendisi bile bilmiyordu. Muhtemelen Hannah ile yaptığı konuşmaların belirsiz izlenimi, zihninde
bir şeylerle ilgiliydi. İki küçük kız, sık sık birbirlerine ürpererek, "Ayı Bataklığı'nda kaybolmak ne kadar korkunç olurdu," demişlerdi.

Neyse, Ann doğruca oraya gitti, otlaklardan ve ormanlardan, hendeklerden ve taş duvarlardan geçerek. Uzun bir mesafe boyunca her adımı biliyordu. Yavaş yavaş bataklığın yabancı vahşi doğasına girdiğinde, aklına bir düşünce geldi - ya o da kaybolursa! Yeterince kolay olurdu - kesintisiz orman bazı yönlerde millerce uzanıyordu. Kızılderililer dışında canlı bir şey bulamazdı; ve,
belki de, tüm mesafe boyunca vahşi hayvanlar.

Kaybolursa Hannah'ı bulamazdı ve insanlar da onu
aramak zorunda kalırdı. Ama Ann acil durumlar için hızlı zekalıydı. Aslında o kartları, aralarında büyük bir yün yumağıyla, toplanmış önlüğünde sürekli taşıyordu. Şimdi küçük yün parçaları toplamaya ve onlarla yolunu işaretlemeye başladı,
bunları ağaçlara ve çalılara yapıştırıyordu. Her birkaç adımda bir, tüylü bir yün parçası Ann'in gittiği yolu gösteriyordu. Ama zavallı Ann, daha da uzağa, daha da uzağa gitti ve Hannah'dan eser yoktu. Zaman zaman ona seslenmeye devam etti, tiz ve tatlı sesinin en yüksek noktasından bağırarak: "Hannah! Hannah! Hannah Fre-nch."

Ama hiçbir yanıt, yılmaz küçük kızı harekete geçiremedi, bazen siyah bataklık çamurunda neredeyse dizlerine kadar kayıyordu; bazen de ağaç kütüklerinin üzerinden ve karışık çalılıkların arasından acı içinde tökezliyordu.

"Yünüm bitene kadar gideceğim," dedi Ann Wales; sonra daha az kullandı.

Ama neredeyse kaybolmuştu ki, uzaktan çağrısına yanıt olarak hafif bir çığlık duyduğunu düşündü: "Hannah! Hannah Fre-nch!"
Tekrar seslendi ve dinledi. Evet; kesinlikle batıya doğru küçük bir çığlık duydu. Zaman zaman seslenerek, o yöne doğru olabildiğince yaklaştı. Acıklı cevap çığlığı daha da yükseldi ve yaklaştı; Ann sonunda Hannah'nın sesini ayırt edebildi.

Sevinçten çılgına dönmüş bir halde, sonunda, devrilmiş bir
ağaçta otururken buldu onu, güzel yüzü solgun ve tatlı mavi gözleri dehşetle gerilmişti.

"Ah, Hannah!" "Ah, Ann!"

"Nasıl oldu da buraya geldin, Hannah?"

"Ben--o sabah teyzem Sarah'ın evine doğru yola çıktım," diye açıkladı Hannah, hıçkırıklar arasında. "Ve--korktum, ormanda, babamın evinden yaklaşık bir mil uzakta. Önümde bir şey gördüm, bir ayı olduğunu düşündüm. Büyük, siyah bir
şey! Sonra koştum--ve bir şekilde, ilk fark ettiğim şey, kaybolmuş olduğumdu.
Yürüdüm ve yürüdüm ve bana öyle geliyor ki, aynı yere geri dönmeye devam ettim. Sonunda buraya oturdum ve öylece kaldım;
bulunmam için her şeyin bittiğini düşündüm."

"Ah, Hannah, dün gece ne yaptın?"

"Bir yerlerde, çam ağaçlarının altında kaldım," diye cevapladı Hannah, titreyerek, "ve sürekli bir şeyler duyuyordum--Ah Ann!"

Ann ona sempatiyle sarıldı. "Sanırım bilseydim fazla uyuyamazdım," dedi. "Ah Hannah, hiçbir şey yemedin!
Aç kalmadın mı?"

Hannah hafifçe güldü. "Teyze Sarah'a götürdüğüm iki koca balkabağı turtasını
yedim," dedi.

"Ah, ne kadar şanslıymışsın ki sen onlara sahip olmuşsun!"

"Evet; annem başladıktan sonra onları almam için beni geri çağırdı. Bunlar kremayla yapılmış yeni şeylerdi ve teyze Sarah'ın bunları beğeneceğini
düşündü."

Çok geçmeden başladılar. Zor bir işti; çünkü yol çok engebeliydi ve zavallı Hannah zayıftı. Ama Ann'in kıvrak genç vücudunda epeyce güç vardı ve Hannah'ı en
kötü yerlerden yarı yarıya taşıdı. Yine de her iki kız da Ayı Bataklığı sınırındaki son yün parçalarına geldiklerinde oldukça bitkindi. Ancak, biraz daha ilerlediler; sonra durup dinlenmeleri gerekti. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum," dedi Hannah, keyifle iç çekerek; "ama bir adım daha atabileceğimi sanmıyorum." Aslında neredeyse bitkin düşmüştü.

Ann ona düşünceli bir şekilde baktı. Ne yapacağını bilemiyordu. Hannah'ı kendisi
taşıyamıyordu -aslında, kendi gücü tükenmeye başlamıştı; ve yardım çağırmak için onu bırakmak istemiyordu.

Birdenbire ayağa fırladı. "Birkaç dakika olduğun yerde kal, Hannah," dedi. "Bir yere gidiyorum. Yakında döneceğim."
Ann gülüyordu.

Hannah ona acınası bir şekilde baktı: "Ah Ann, gitme!"

"Hemen geri dönüyorum ve tek yol bu. Eve gitmelisin.
Sadece baban ve annenin ne kadar endişelendiğini düşün!"

Hannah, anne ve babasından bahsettikten sonra başka bir şey söylemedi ve Ann
başladı.

Çok uzun süre gitmedi. Görünürde olduğunda gülüyordu ve
Hannah, ne kadar zayıf olsa da, o da güldü. Ann mavi önlüğünü
şeritlere ayırıp bir ip olarak bağlamıştı ve bununla
kırmızı bir ineği yönlendiriyordu.

Hannah ineği tanıyordu ve planın ne olduğunu hemen anladı.

"Ah Ann! Betty'ye binmemi mi istiyorsun!"

"Elbette biniyorum. Sadece ineklerimizin burada, aşağıdaki otlakta olduğunu düşündüm. Ve çocukken Betty'ye birçok kez binmiştik ve şimdi de aynı şekilde nazik. Vay, Betty, iyi
inek."

Hannah'yı roman atının geniş sırtına bindirmek çok zordu ama sonunda başardık. Betty, buzağıdan itibaren mükemmel bir evcil hayvandı ve son derece nazikti. Hannah sırtında otururken ve Ann onu mavi ipinden tutarak
tarlaların arasından ayık bir şekilde yürümeye başladı.

Kaptan Abraham French ve bir grup endişeli adam için, eve neredeyse yaklaştıklarında karşılaşmaları komik bir geçit töreniydi; ama
bunda pek de eğlenceli bir şey göremeyecek kadar mutluydular.

Hannah, babasının gri atıyla kalan yolu yürüdü;
Ann ise neşeyle onun yanında yürüdü, ineği yönlendirdi.

Kaptan French ve arkadaşları, aslında, gece yaklaştığı için fenerlerle silahlanmış bir şekilde
Bear Swamp'ı aramaya yeni başlamışlardı.

Eve vardıklarında hava kararmıştı. Bayan French, sevgili kızı Hannah'yı tekrar güvende gördüğü için Bayan Polly'nin Ann'i gördüğünden çok daha fazla sevinmemişti.

Ann'in anlattığı hikayeyi hayranlıkla dinledi.

"Senden başka hiç kimse yünü veya ineği düşünmezdi," dedi.

"İlan ediyorum," diye haykırdı Ann, yünden bahsedildiğinde, "Kartları kaybettim!"

"Kartları boş verin!" dedi Bayan Polly.

IV

"At Evi" Tapusu

Bu Hediyelerle Bilin ki, Ben New England'daki Suffolk İlçesi ve Massachusetts Körfezi Eyaletindeki Braintree'den Seth Towner,
Beyefendi. Tanrı'ya ibadeti teşvik ve destekleyebileceğim düşüncesiyle, bizimle birlikte kamu ibadetine katılan Ephriam ve Atherton Wales'e,
ve Stoughton'dan Th'o:s Penniman'a, Braintree'deki Güney Bölgesi'nde, Toplantı Evi'nin yakınındaki Arazimde bir Ahır veya At Evi inşa etme özgürlüğü verdim,
Tanrı'ya hizmet ederken atlarına hizmet etmek için--ve s:d
Ephriam, Atherton ve Thomas, mirasçıları veya devralanları bundan sonra, kendileri veya bunlardan herhangi biri yukarıda belirtilen kullanım ve amaç için bir At Evi bulundurmaya veya sürdürmeye eğilim gösterdiği veya arzuladığı sürece; s:d
Evin bulunduğu Araziyi rahatsız edilmeden sahip olacaklar: Ben, adı geçen Seth
Kasaba Sahibi, Kendim, Mirasçılarım, yönetici. ve admin.: Bu Sözleşme
sözünü bağlarım ve kendimi ve onları yukarıdaki Toprak Ayrıcalığını garanti altına almaya ve savunmaya mecbur ederim. s:d Ephriam Wales, Atherton Wales,
ve Tho:s Penniman'a Mirasçıları veya devralanları Kendileri veya bunlardan herhangi biri yukarıdaki kullanım için bir At Evi tuttukları sürece: s:d
Evi her zaman, ben s:d Seth Towner, mirasçılarım veya devralanlarım, s:d Evimden geçerek bitişikteki Topraklarıma giren herhangi bir Yaratık tarafından
zarar görmeyeceğim şekilde onarırlar. Bunun Şahidi olarak, ben s:d Seth Towner, Kasım ayının ilk
Günü
Elimi ve Mührümü bastım. ve Yedi Yüz Altmış Dört: Majestelerinin Hükümdarlığının beşinci yılında Üçüncü Kral George vb.

İmzalandı Mühürlendi ve Del:d
Seth Towner, Daniel Linfield, Simeon Thayer'in huzurunda."

Ann'in evlat edinilmiş iki amcası ve Stoughton'dan Thomas Penniman,
ilahi ibadet sırasında atlarını barındırmak için bir ahır veya o zamanlar dedikleri gibi
At Evi inşa etme iznini almaktan çok memnundular. Bir ahırın olmaması uzun zamandır onlar için büyük bir rahatsızlıktı. Toplantı evinin etrafına daha önce inşa edilmiş olan birkaç ahır, bir Püriten Şabat'ında orada toplanan atların yarısını barındıramıyordu ve yaklaşık çeyrek mil boyunca her ahır, zor günlerde talep ediliyordu. Kadınlar toplantı evinin kapısında sırt çantalarından indikten sonra, erkekler sabırla atları bir barınak yerine sürdüler ve sonra geri döndüler kar yığınları arasında, buzlu rüzgarla güreşerek.

Bu yüzden bu yeni "At Evi" Wales'ler ve Stoughton hattının üzerinden üç mil uzakta yaşayan Penniman'lar için büyük bir faydaydı. Hepsi sürekli toplantı yapan insanlardı. Bir Wales'i veya bir Penniman'ı toplantıdan uzak tutabilen
fırtına gerçekten de sertti.

Bayan Polly Wales'in atları da bu yeni ahırda barındırılıyordu.
Kış mevsiminde, ikisi vardı; biri Ann ile birlikte biniyordu, Ann arkadaydı ve biri de Nabby Porter'a aitti. Phineas Adams
her zaman yürürdü. Genellikle güçlü genç demirci toplantı evinde, kadınların önünde ve atlarını almak için beklerdi.

Bir Pazar günü, At Evi inşa edildikten sonraki kış, Bayan Polly,
Ann, Phineas ve Nabby her zamanki gibi toplantıya gittiler. Çok soğuk, kasvetli bir gündü; rüzgar eski toplantı evinin hafif ahşap duvarlarından içeri esiyordu ve kar burada ve orada küçük yığınlar halinde duruyordu.
Herkesin bildiği gibi binada soba yoktu. Bazı kadınların sıcak tuğlaları ve küçük ayak sobaları vardı ve hepsi bu kadardı. Ann ikisini de umursamadı. Rahatsız, yüksek arkalıklı sırada dik oturdu. Yanakları kızıl pelerini kadar kırmızıydı, siyah gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Sıcak taşları Bayan Polly ve Nabby'ye verdi ama kendi çevik küçük ayakları kızarmış ekmek kadar sıcaktı.
Toplantı evinin karşısındaki küçük Hannah French üşümüş ve mavi görünüyordu ama Ann nedense soğuktan pek etkilenmiyor gibiydi.

Galler sırası güney tarafındaki bir pencereye yakındı; yeni ahırın olduğu taraf. Gerçekten de Ann dışarı bakarsa görebilirdi.
Pencerenin yanına oturdu çünkü diğer kadınlar cereyandan daha çok rahatsız oluyorlardı.

Bayan Polly'nin sırasının hemen karşısında Thomas Penniman'ınki vardı.
O, karısı ve altı güçlü oğluyla oradaydı. En küçük ikisi, Levi ve John, uygun sıradan dışarı fırlamış ve hemen arkadakine oturmuşlardı.

John en sona oturdu. Uzun boylu, yakışıklı, genç bir adamdı, Ann'den iki veya üç yaş büyüktü.
Tanıdıkları arasında iki nedenden dolayı iyi konuşuluyordu. Birincisi, kendi cesur, istikrarlı karakterinden dolayı; ikincisi, etraftaki en iyi atlardan birine sahip olmasından dolayı. İyi bir at, o zamanlar, şimdikinden daha önemli bir mülktü. Bu güzel bir
doğaydı. Ona "Red Robin" diyorlardı.

Bugün, Red Robin dikkatlice örtüldü ve yeni ahıra bağlandı. John onu oraya bağladığında bu acı günde
bu kadar iyi bir sığınağı olduğu için ne kadar minnettar olduğunu düşündü.
Buradaki tüm araziye sahip olan ve
onu inşa etme özgürlüğünü veren
Teğmen Seth Turner'a minnettar hissetti.

İnsanların hepsi sessizce oturup uzun vaazı dinliyordu. İki saat sürdü.
Rahip, başının üstünde ses tahtasıyla
böcekli kürsüsüne tünediğinde, vaazının yaklaşık yarısına
gelmişti, Ann Wales tesadüfen yanındaki pencereden dışarı
baktı. Toplantı zamanında nadiren böyle bir şey yapardı; aslında daha iyi eğitilmişti. Bugün nasıl olduğunu
anlatamazdı, ama yaptı.

İyi ki de yaptı. Tam o anda, gri pelerinli bir adam
At Evi'ne
atladı ve John Penniman'ın
Kızıl
Robin'ini
çözmeye başladı.

Ann bir bakış attı; sonra hiç tereddüt etmedi.
Sıra boyunca fısıltılar göndermek için zaman yoktu; Phineas Adams'a alarm vermesini söylemek için.

Ann, kendisi de bir kızılgerdan gibi, sıranın dışına fırladı, kırmızı pelerini
geriye uçtu, çevik bir şekilde diğerlerinin yanından geçip koridordan John Penniman'a doğru ilerledi.

"Birisi Kızılgerdan'ı çalıyor, John," dedi net bir fısıltıyla.
Bunu birkaç sıra boyunca duydular. Sıra dolusu sadık Penniman, baba ve oğul ayağa fırladı ve fısıltı Ann'in dudaklarından çok daha fazla
çıkmadan önce John'un ardından büyük bir
hızla kapıya yöneldi.

Alarm yayıldı; diğer adamlar da gitti. Rahip durakladı ve kadınlar bekledi. Sonunda adamlar geri döndü, birkaçı hariç hepsi ayinin geri kalanında atları izlemekle görevlendirilmişti ve toplantı devam etti.

Phineas, John'un Kızılgerdan'ı kurtarmak için zamanında
çıktığını fısıldadı; ancak soyguncu kaçmıştı. Bir şekilde, John oraya varmadan önce alarma geçmişti. Red Robin ahırda bağları çözülmüş bir şekilde duruyordu; ancak soyguncu ortadan kaybolmuştu.

İnsanlarla tanıştıktan sonra herkes gelip Ann'e sorular sordu. "Çok uzun boylu bir adamdı, gri bir pelerin giymişti," dedi. "Yüzünü çevirdi, ya da ben
sadece bir saniyeliğine, baktığımda gördüm. Siyah gözleri ve koyu kıvrık bir sakalı vardı."

Çok sıra dışı görünüyordu. Red Robin'in bağları çözülmemiş olsaydı, Ann'in doğru görüp görmediğinden neredeyse şüphe edeceklerdi.
Hırsız o kadar ani ve tamamen ortadan kaybolmuştu ki, orada
olması neredeyse imkansız görünüyordu. Toplantıdan sonra bu konu hakkında çok konuşuldu. "Onu gördüğünden emin misin, Ann?" diye sordu Bayan Polly.

"Evet; eminim," diye cevap verirdi Ann. Bu konuda kendini oldukça rahatsız hissetmeye başlamıştı. Red Robin çözülmüş olmasına rağmen insanların onun uyukladığını ve rüya gördüğünü düşünmesinden korkuyordu.

O gece aile her zamanki gibi saat dokuzda yataktaydı; ama
Ann küçük batı odasındaki rahat kuştüyü yatağında uyuyamadı. At hırsızını düşünmeye devam etti ve giderek daha fazla gerginleşti. Sonunda Bayan Polly ile evin güneyindeki karlı tarlada ağartmak için bıraktıkları ince keten bir kumaş düşündü ve bundan endişelendi. Bir keten kumaş ağı ve bir at
çok farklı ganimetlerdi; ama hırsız hırsızdı. Ya
çok uğraştıkları
ketenlere bir şey olursa!

Sonunda, daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı, aceleyle
giyindi, yavaşça merdivenlerden aşağı ve dışarıya doğru süründü. Dolunay vardı ve neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Kar, tarlaların üzerinden uzağa uzanan geniş bir
gümüş levha gibi görünüyordu.

Ann, iki yüksek kar yığını arasındaki patikada hızla yürürken
birdenbire durdu ve boğuk bir çığlık attı. Sinirleri olan hiç kimse buna engel olamazdı. Tam önündeki patikada, gri pelerini ve her şeyiyle
at hırsızı duruyordu.

Ann, çığlığından ve ilk vahşi bakışından sonra döndü ve koştu. Ama adam, daha üç adım atmadan onu yakaladı. "Çığlık atma," dedi korkunç, endişeli bir fısıltıyla. "Tanrı aşkına, hiç ses çıkarma! Peşimdeler! Beni saklayamaz mısın?"

"Hayır," dedi Ann, bembeyaz ve titrek bir halde, ama cesareti yerinde, "Yapmam. Sen günahkâr bir adamsın ve cezalandırılmalısın. Sana
yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağım!"

Ay ışığında, adamın ona doğru eğilmiş yüzü korkunçtu. Yalvarmaya
devam etti. "Eğer beni evinin bir yerinde saklarsan, beni
bulamazlar," dedi, hala o keskin, acı dolu fısıltıyla.
"Peşimdeler - onları duyamıyor musun?"

Ann, dinlerken, gece havasında uzak sesleri duyabiliyordu.

"Ben sadece senin ahırında saklanacaktım," dedi hırsız, "seninle karşılaştığımda. Hadi içeri gir, şimdi! Bana ihanet etme!"

Sakallı yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzülüyordu. Ann titremeye başladı.
"Ahıra bakabilirler," dedi tereddütle.

Adam avantajlarını sürdürdü. "O zaman beni evde sakla," dedi. "Evde senin yaşlarında bir kızım var. Beni bekliyor,
ve uzun süre bekleyecek ve beklemenin sonunda üzücü bir haber alacak, eğer bana yardım etmezsen. Annesi yok, o küçük,
hassas bir şey--onu öldürecek!" Bunu söylerken inledi.

Sesler yaklaştı. Ann artık tereddüt etmedi. "Gel," dedi,
"çabuk!"

Sonra eve doğru kaçtı, adam da onu takip etti. İçeride,
kapıyı sürgüledi ve istenmeyen misafirinin mutfakta çizmelerini çıkarmasını ve onları elinde tutarak
yumuşakça merdivenlerden yukarı çıkmasını sağladı.

Ann'in korkusu onu neredeyse alt etti. Ya birileri uyanırsa! Nabby merdivenlerin başında uyuyordu. Neyse ki, biraz
sağırdı ve Ann buna güveniyordu.

Adamı küçük bir girişten, diğer şeylerin yanı sıra tahıl sandıklarının saklandığı, mobilyasız bir arka odaya götürdü.
Ay doğrudan tavan arası odasının penceresinden parlıyordu, bu yüzden nesneleri oldukça net bir şekilde ayırt edebilecek kadar aydınlıktı.

Ann, bir tahıl sandığından diğerine sessizce ayak ucunda yürüdü. Üç tane vardı.
İkisi oldukça doluydu; üçüncüsü neredeyse boştu.

"İçeri gir," dedi Ann. "Gürültü yapma."

İtaatkar bir şekilde içeri girdi ve Ann kapağı kapattı. Sandık eski, sarsak bir şeydi ve çatlaklarla doluydu - tehlike yoktu ama
yeterince havası olurdu. Kapağı kapatırken bahçedeki sesleri duydu. Tekrar kendi odasına yavaşça girdi, soyundu ve
yatağa girdi. Bahçedeki adamları oldukça net duyabiliyordu.
"Onu yine kaybettik," dedi içlerinden birinin.

Tam o sırada Phineas Adams bir pencere açtı ve bağırarak
ne olduğunu sordu. "At hırsızını gördün mü?" diye sordu avludan bir ses.

"Hayır!" dedi Phineas. "Üç saattir uyuyorum. Beni uyandırdın."

"Toplantı evinin altında saklanıyordu," dedi ses, "bu sabah oraya
kaybolmuş olmalı, onu kaçırdığımızda. Bu gece aşağı inip
gözetledik ve neredeyse onu yakaladık. Ama buradan biraz aşağıda kayboldu ve onu tekrar kaybettik. Bence o kılık değiştirmiş kötü bir ruh. Rüzgar gibi koştu, ağaçların arasına,
atlarla takip edemediğimiz yere. Bir yerlerde
gizlice içeri girmediğinden emin misin? Sim White öyle olduğunu düşünüyor."

"Onu yolun köşesinden dönerken gördüğümü biliyordum," diye araya girdi başka bir ses, "ve ormanın her yerini taradık."

"Sanırım ahırı arasak iyi olur," dedi bir başkası,
ve birçoğu onay mırıldandı.

"Bir dakika bekle, ben aşağıdayım," dedi Phineas, penceresini kapatarak.

Zavallı Ann'in orada ne kadar süre titreyerek yattığını hiç bilmiyordu. Saatler gibi geldi.
Phineas'ın aşağı indiğini ve kapıyı açtığını duydu.
Ahıra
girdiklerini duydu. "Ah, keşke onu oraya saklasaydım!" diye düşündü.

Bir süre sonra, onları tekrar bahçede duydu. "Hiçbir şekilde eve giremezdi," dedi bir adamın spekülatif bir şekilde.
Cevap için nasıl da bekledi. Phineas'ın
Adams'ın yavaş, mantıklı ses tonuyla: "Nasıl yapabilirdi? Dışarı çıktığımda kapıyı
açtığımı duymadın mı? Kapıların hepsi kilitli, kendim
gördüm."

"Elbette, yapmadı," diye onayladı ses.

Sonunda Phineas içeri girdi ve Ann onların gittiğini duydu. Çok minnettardı.
Ancak, önünde uzanan gelecekteki şaşkınlıklar, onu gecenin geri kalanında uyanık tutmaya yetti. Sabahleyin, yeni bir
endişe onu sardı. Zavallı hırsız biraz kahvaltı yapmalıydı. Ona
kolayca biraz kuru ekmek sokabilirdi; ama ailenin sahip olduğu
sıcak Hint lapasından biraz yemesini istiyordu. Her şeyde olduğu gibi bunda da dürtüsel olan Ann, artık bir hırsızı korumaya karar verdiğine göre, bunu güzelce yapmak istiyordu. Onun da o sıcak lapadan biraz yemesini istiyordu; ama bunu nasıl başarabilirdi?

Kahvaltı masasındaki aile, at hırsızı meselesini oldukça ayrıntılı bir şekilde tartıştılar. Zavallı Ann için bu zor bir deneyimdi, çünkü aldatmacaya
kolayca tahammül edemiyordu. Nabby ile de beklenmedik
bir sorun yaşadı. Nabby önceki gece _uyanmıştı_.

"Hiçbir şey görmedim," diye haykırdı Nabby; "ama bir ses duydum. Sanırım arka odadaki tahıl ambarında fareler var."

"Yukarı çıkıp bakmalıyım," dedi Bayan Polly. "Geçen yıl epeyce
yaratıklık yaptılar."

Ann solgunlaştı; ya o gün bakmayı kafasına koysa!

Sıcak lapa için çok dikkatli baktı; ve kahvaltıdan sonra Phineas işe gittiğinde ve Bayan Polly kilerde, Nabby de bodrumda olduğunda bir dakika yakaladı. Bir kaseyi lapa ve scud ile doldurmaya ancak
vakti vardı.

Arka odanın zemininden ne kadar da hafifçe adım attı ve tahıl sandığının kapağını ne kadar da dikkatlice açtı. Hırsız, Hint mısır yatağından ona acıklı bir şekilde
baktı. Yakışıklı bir adamdı,
kırk ile elli yaşları arasında bir yerde. Gerçekten de çok uzak olmayan bir kasabada yaşayan çok iyi bir aileden geliyordu. O günlerde at hırsızları klanlarında bazen çok saygın kişiler olurdu.

Yemek yerken fısıldayarak sohbet ediyorlardı. O gece Ann'in ona yardım etmesi kararlaştırılmıştı.

Zavallı Ann'in ne güzel bir günü olmuştu, her an sürekli bir dehşetle dinleyip izliyordu, bir şeyin ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Ayrıca, vicdanı onu çok rahatsız ediyordu; bir hırsızı adaletten saklamakta doğru olanı yaptığından emin olmaktan uzaktı. Ama zavallı adamın gözyaşları ve kızından bahsedilmesi, terazinin kefesini çevirmişti; onu terk edemezdi.

En büyük korkusu Bayan Polly'nin tahıl sandıklarında fare arama fikrine kapılmasıydı. Nabby'nin bu konuyu tekrar açmamasını umuyordu. Ancak Nabby'de bir tuhaflık vardı - farelere ve sıçanlara karşı aşırı derecede nefret duyuyordu. Yine de tahıl sandıklarını kendi başına araştırma tehlikesi yoktu, çünkü çok korkuyordu. Altında bir fare veya sıçan olma ihtimali varken, o kapaklardan birini bile açmazdı. Mutfakta bir fare
görüldüğünde Nabby hemen
sedyeye veya masaya sığınır ve kavgayı başkasına bırakırdı.

Bu yüzden Nabby, bu şekilde yetiştirildiği için bu sefer bu konuda rahat olamazdı. Gün boyunca tahıl sandıklarında fare ve sıçan sesleri duyuyordu; durup süpürgesiyle dinliyordu ve durup paspasıyla dinliyordu.

Ann bakmaya gitti, gerçekten de hırsızın yemeğini ona gizlice götürmesinin yolu buydu, ancak tahılda hiçbir sorun olmadığı yönündeki raporu Nabby'yi tatmin etmedi. Bayan Polly'ye daha fazla güveniyordu. Ama
Bayan Polly akşam yemeğinden sonra kendisi araştırmayı teklif etmedi.
O gün çok meşguldüler, çamaşır yıkıyorlardı ve şimdi çalkalama işi vardı. Ann çalkalayıcıda oturuyordu, Bayan Polly turtalar için elmaları kesiyordu; ve Nabby bulaşıkları yıkıyordu, fareler ve sıçanlar tekrar sağır kulaklarına
vurduğunda.

"O zaman onları duyduğumu biliyordum," dedi; "İnanmıyorum ama tahıl sandıkları onlarla dolu."

"Bakacağım," dedi Bayan Polly sonra, kararlı bir tonla,
ve hemen kalkıp bir mum aldı.

Ann'in kalbi korkunç bir şekilde çarpıyordu. "Ah, bu gece oraya gitmem," dedi.

"Evet; gidiyorum. Nabby'yi tahıl sandığındaki fareler konusunda tatmin edeceğim, eğer yapabilirsem."

Kapıdan çıktı, merdivenlerin dibindeydi, Nabby arkasındaydı,
elinde bulaşık bezi ve tabak, korkuyla omzunun üzerinden bakıyordu. Ann
çaresizlik içindeydi. Keşfi önlemek için tek bir şans ona kendini gösteriyordu. _Çalkalayıcıyı devirdi._ "O, oh!" diye bağırdı.
Bayan Polly ve Nabby geri koştular ve o geceki fare avı
son buldu. Bayan Polly'nin aklına gelen tek şey tüm o güzel kremanın israfıydı -- o ihtiyatlı bir ev hanımıydı.

Böylece gece, ay doğduğunda ve diğerleri derin uykudayken, Ann hırsızını tahıl sandığından ve evden güvenli bir şekilde çıkardı. "Ama önce," dedi Ann Wales cesurca durarak, elini tahıl sandığının kapağına koyarak, ciddi bir fısıltıyla, "seni dışarı çıkarmadan önce bana bir söz vermelisin."

"Ne?" diye zayıfça geri geldi.

"Bir daha asla, asla bir at çalmayacaksın. Eğer söz vermezsen, seni hemen şimdi terk edeceğim."

"Söz veriyorum, yapmayacağım," dedi adam, hemen.

Umarım hiç yapmamıştır. Açık kış gecesine doğru hızla
çıkarken, kalbinde daha iyi bir kararlılık taşımıştır. Her halükarda, Braintree toplantı evindeki yeni At Evi'ni soymak için başka girişimde bulunulmamıştır. Ondan sonraki birçok Pazar günü, Red Robin orada huzur içinde ve rahatsız edilmeden duruyordu. Yıllar geçtikçe, ara sıra, bir Pazar gecesi, Bayan Polly Wales'in ahırında bağlıydı.

Çünkü, zamanla, efendisi, iyi yürekli genç John Penniman, Ann Wales ile evlendi. Toplantı evine giren en yakışıklı çiftti, insanlar böyle diyordu. Ann'in keten sandığı dolup taşıyordu; ve
gelinlik kıyafeti olarak işlenmiş beyaz bir duvak, kadife bir pelerin ve çiçekli bir damask etekle birlikte kocaman bir ipek başlığı vardı.
Hannah French bile bir yıl sonra Phineas Adams ile evlendiğinde bundan daha güzel bir şeye sahip değildi.

Mutluluğun tek dezavantajı, John'un Vermont'ta biraz arazi
almış olmasıydı ve genç çift düğünden kısa bir süre sonra oraya gitti. Bayan Polly için büyük bir haçtı; ama o buna cesurca katlandı.
Çiftin Red Robin'e binerek, Ann'in kocasının arkasında bir yolcu olarak
attığı
patikada yürümeye başlamasını izlerken, siyah gözlerinde tek bir damla yaş yoktu. Ama eve girdiğinde yalnız ocağının yanına
oturarak acı bir şekilde ağladı. "Ann'i yaşadığım sürece
yanımda tutabileceğimi umuyordum," diye hıçkırdı.

"Sen üstlenme," dedi Nabby teselli edercesine. "Sözümü tut,
çok geçmeden geri dönecekler."

Nabby gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Red Robin, Vermont vahşi doğasından, efendisini ve metresini de alarak, koşarak geri döndü.
Çeşitli düşünceler onları geri dönmeye yöneltti; ve Bayan Polly
çok sevindi. Onunla yaşamaya geldiler.

Düğün yolculukları için Vermont'a doğru vahşi doğadan at sırtında giderken,
Ann kocasına, Red Robin'ini çalmaya çalışan
hırsızı nasıl sakladığını itiraf etmişti. Söylemeye korkmuştu; ama adam
eyerin üzerinde dönüp yüzüne gülümsemişti. "Adamın güvende
olmasından memnunum," dedi John Penniman. "Lütfen, seninle Red Robin'de at sırtındayken neden ona kötülük dileyeyim ki, Ann?"

Project Gutenberg'in Mary E. Wilkins Freeman'ın Ann'in Maceraları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ANN ***

***** This file should be named 17560.txt or 17560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/6/17560/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

