*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New York Subway (New York Metrosu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 21, 2006  [eBook #17569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New York Subway, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New York Subway
       Its Construction and Equipment


Author: Anonymous



Release Date: January 21, 2006  [eBook #17569]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK SUBWAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder, Diane Monico ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizim içeren bir HTML sürümü de vardır.
17569-h.htm veya 17569-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/6/17569/17569-h/17569-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/6/17569/17569-h.zip)

Interborough Rapid Transit

THE NEW YORK SUBWAY

İnşaatı ve Ekipmanları

[Resim: GÜÇ SANTRALİ ÇALIŞMA ODASI]

[Resim: (I.R.T. sembolü)]

New York
Interborough Rapid Transit Company
ANNO. DOMI. MCMIV
Telif hakkı, 1904, Interborough Rapid Transit Co. New York
Planlanan ve Uygulanan
McGraw Publishing Co.

[İllüstrasyon: (McGraw Publishing Company New York logosu)]

İÇİNDEKİLER

Sayfa No.

GİRİŞ, 13

BÖLÜM I. YOL ROTALARI-YOLCU İSTASYONLARI
VE RAYLAR, 23

BÖLÜM II. İNŞAAT TİPLERİ VE YÖNTEMLERİ, 37

BÖLÜM III. ELEKTRİK SANTRALİ İNŞAATI, 67

BÖLÜM IV. KÖMÜR KAZIĞINDAN MOTOR VE TÜRBİNLERİN
ŞAFTLARINA ELEKTRİK SANTRALİ, 77

BÖLÜM V. ELEKTRİK TEMİNİ SİSTEMİ, 91

BÖLÜM VI. VAGONLARIN ELEKTRİK DONANIMI, 117

BÖLÜM VII. YOLCU İSTASYONLARI VE TÜNEL İÇİN AYDINLATMA SİSTEMİ, 121

BÖLÜM VIII. TAŞIMA ARAÇLARI--VAGONLAR, KAMYONLAR, VB., 125

BÖLÜM IX. SİNYAL SİSTEMİ, 135

BÖLÜM X. METRO DRENAJI, 145

BÖLÜM XI. ONARIM VE DENETİM KULÜBESİ, 147

BÖLÜM XII. ALT YÜKLENİCİLER, 151

INTERBOROUGH RAPID TRANSIT COMPANY

_Yöneticiler_

August Belmont
E. P. Bryan
Andrew Freedman
James Jourdan
Gardiner M. Lane
John B. McDonald
Walter G. Oakman
John Peirce
Morton F. Plant
William A. Read
Alfred Skitt
Cornelius Vanderbilt
George W. Young

_Yönetim Kurulu_

August Belmont
Andrew Freedman
James Jourdan
Walter G. Oakman
William A. Read
Cornelius Vanderbilt

_Memurlar_

August Belmont, Başkan
E. P. Bryan, Başkan Yardımcısı
H. M. Fisher, Sekreter
D. W. McWilliams, Mali İşler Sorumlusu
E. F. J. Gaynor, Denetçi
Frank Hedley, Genel Müdür
S. L. F. Deyo, Baş Mühendis
George W. Wickersham, Genel Müşavir
Chas. A. Gardiner, Genel Avukat
DeLancey Nicoll, Yardımcı Müşavir
Alfred A. Gardner, Yardımcı Müşavir

_Mühendislik Personeli_

S. L. F. Deyo, Baş Mühendis.

_Elektrik Ekipmanı_

L. B. Stillwell, Elektrik Müdürü.
H. N. Latey, Baş Yardımcı.
Frederick R. Slater, Üçüncü Raydan Sorumlu Yardımcı Mühendis
İnşaat.
Albert F. Parks, Aydınlatmadan Sorumlu Yardımcı Mühendis.
George G. Raymond, Borular ve Kablolardan Sorumlu Yardımcı Mühendis.
William B. Flynn, Çizim Odasından Sorumlu Yardımcı Mühendis.

_Makine ve Mimarlık_

J. Van Vleck, Makine ve İnşaat Mühendisi.
William C. Phelps, İnşaat Mühendisi. William N. Stevens, Yardımcı Makine Mühendisi.
Paul C. Hunter, Mimarlık Asistanı.
Geo. E. Thomas, Saha Denetleme Mühendisi.

_Arabalar ve Sinyal Sistemi_

George Gibbs, Danışman Mühendis.
Watson T. Thompson, Usta Mekanik.
J. N. Waldron, Sinyal Mühendisi.

RAPID TRANSIT METRO İNŞAAT ŞİRKETİ

_Yöneticiler_

August Belmont
E. P. Bryan
Andrew Freedman
James Jourdan
Gardiner M. Lane
Walther Luttgen
John B. McDonald
Walter G. Oakman
John Peirce
Morton F. Plant
William A. Read
Cornelius Vanderbilt
George W. Young

_Yönetim Kurulu_

August Belmont
Andrew Freedman
James Jourdan
Walter G. Oakman
William A. Read
Cornelius Vanderbilt

_Memurlar_

August Belmont, başkan
Walter G. Oakman, başkan yardımcısı
John B. McDonald, müteahhit
H. M. Fisher, sekreter
John F. Buck, haznedar
E. F. J. Gaynor, denetçi
S. L. F. Deyo, baş mühendis
George W. Wickersham, genel danışman
Alfred A. Gardner, avukat

_Mühendislik Personeli_

S. L. F. Deyo, Baş Mühendis.
H. T. Douglas, Baş Yardımcı Mühendis.

A. Edward Olmsted, Bölüm Mühendisi, Manhattan-Bronx Hatları.

Henry B. Reed, Bölüm Mühendisi, Brooklyn Uzantısı.

Theodore Paschke, Yerleşik Mühendis, Birinci Bölüm, Belediye Binası'ndan 33. Cadde'ye, ayrıca Brooklyn Uzantısı, Belediye Binası'ndan Bowling Green'e; ve
Robert S. Fowler, Yardımcı.

Ernest C. Moore, Yerleşik Mühendis, İkinci Bölüm, 33. Cadde'den 104. Cadde'ye; ve Stanley Raymond, Yardımcı.

William C. Merryman, Yerleşik Mühendis, Üçüncü Bölüm, Yeraltı
Çalışmaları, 104. Sokak'tan Fort George Batı Yakası'na ve Westchester Bulvarı'na
Doğu Yakası; ve William B. Leonard, W. A. ​​Morton ve William E.
Morris, Jr., Yardımcılar.

Allan A. Robbins ve Justin Burns, Yerleşik Mühendisler, Dördüncü
Bölüm, Viyadükler; ve George I. Oakley, Yardımcı.

Frank D. Leffingwell, Yerleşik Mühendis, Doğu Nehri Tünel Bölümü,
Brooklyn Uzantısı; ve C. D. Drew, Yardımcı.

Percy Litchfield, Yerleşik Mühendis, Beşinci Bölüm, Brooklyn
Uzantısı, Belediye Binası'ndan Prospect Park'a; ve Edward R. Eichner,
Yardımcı.

M. C. Hamilton, Mühendis, Yol Bakımı; ve Robert E. Brandeis,
Yardımcı.

D. L. Turner, İstasyonlardan Sorumlu Yardımcı Mühendis.

A. Samuel Berquist, Çelik Montajından Sorumlu Yardımcı Mühendis.

William J. Boucher, Çizim Odalarından Sorumlu Yardımcı Mühendis.

[İllüstrasyon: (INTERBOROUGH RAPID TRANSIT)]

GİRİŞ

Halk arasında "Metro" olarak bilinen Manhattan ve Bronx ilçelerindeki hızlı transit demir yolunun tamamlanması,
yeraltı demir yollarının şehrin sıkışık sokaklarının altına inşa edilebileceğini
gösterdi ve yakın gelecekte Greater New York'un geniş topraklarına uzanan kapsamlı bir yeraltı ulaşım sisteminin
mümkün olmasını sağladı.

Mart 1900'de, Belediye Başkanı Manhattan'daki Belediye Binası'nda yeni yol için uygun törenlerle temel attığında, önde gelen finansörler ve deneyimli mühendisler de dahil olmak üzere birçok bilgili kişi, sözleşme en yetenekli müteahhit tarafından alınmış olmasına ve Amerika'daki en iyi bilinen bankalardan biri bu işi finanse etmeyi taahhüt etmiş olmasına rağmen, girişimin başarısız olacağını özgürce kehanet ettiler. Bitmiş yola tamamlanmış bir iş olarak bakıldığında, bunun neden imkansız göründüğünü merak etmek ve başlangıçta inşaatçıların karşılaştığı zorlukları unutmak olasıdır. Demiryolu şehre ait olacak ve belediye yönetimlerinin tarihinde benzersiz olan, karmaşık ve şehir sokaklarının işgali, şehir tarafından para ödenmesi ve inşaat ve işletme üzerinde şehir denetimi için hükümler açısından ayrıntılı bir mevzuat uyarınca inşa edilecek ve işletilecekti. Bu hükümlerin yorumlanmasına ilişkin sorular, mahkemeler tarafından gecikmelerle, özellikle de kalabalık takvimlerin hızlı kararları geciktirdiği New York'ta, ne kadar ciddi olacağını kimse tahmin edemezdi. Yüksek demir yolu şirketlerinin hatlarını inşa etme deneyimleri, yasal emsallere güvenmenin belirsizliğini göstermiştir. O zamanlar, bitişik mülk sahiplerinin yükseltilmiş yapılara karşı herhangi bir yasal şikayette bulunma gerekçesi olacağı varsayılmamıştı, ancak mahkemeler yeni koşullar için yeni yasalar buldu ve ışık, hava ve erişime ilişkin yeni mülkiyet haklarını açıkladı ve bunlar herhangi bir ülkenin mahkemelerinde benzeri görülmemiş bir dava hacminin temeli haline geldi. Yeraltı demir yolu yeni bir koşuldu. Hiç kimse, bitişik mülk sahiplerinin, en azından mahkemede günlerini hak etmelerine yetecek kadar önemli haklar bulamayacağını söyleyemezdi, bu gün, bu eyalette aylarca, hatta birkaç yıl sürebilir. İşin büyüklüğünden dolayı gecikme kolaylıkla başarısızlıkla sonuçlanabilir. New York Yüksek Mahkemesi'nin seçkin bir yargıcı, durumun belirsizliğini şu şekilde vurgulamıştır: "New York şehri tarafından satın alınan bir sokak veya caddeye bitişik mülk sahiplerinin hakları tam olarak nelerdir, gaz veya su borularının veya benzer nitelikteki diğerlerinin olağan şehir kullanımları için gerekli olmadığı sürece, kesin olarak belirlenmemiştir. Şimdi, yaklaşık yirmi yıldır yasama ve belediye yetkisi altında New York şehrinde inşa edilen ve işletilen yükseltilmiş demir yolu örneğine sahibiz, bu demir yolu, yolun inşası ve bakımı için tahsis edilen kamusal sokaklardaki irtifak hakkı için bitişik mülk sahiplerine milyonlarca dolar ödemek zorunda kalmıştır ve hala yolun ödemesi gereken miktar belirlenmemiştir. Bu sözleşme uyarınca şehre hangi yükümlülükler yüklenecektir; bu yolun inşası ve işletilmesi bitişik mülke hangi zararı verecektir, ve yolun yasal olarak inşa edilip işletilebilmesi için hangi irtifak haklarının ve hakların edinilmesi gerekeceğini artık tespit etmek imkansız." 

Şehrin "müteahhite, ihtiyati tedbir, tazminat davası veya başka bir şekilde, bitişikteki herhangi bir mal sahibi veya başka bir kişi tarafından yapılan tüm haklardan, taleplerden veya diğer müdahalelerden bağımsız olarak inşa etme ve işletme hakkını güvence altına almayı" üstlendiği doğrudur. Ancak aynı mahkemenin bir başka seçkin yargıcı bunu "tamamen yerine getirilmesi imkansız bir koşul" olarak nitelendirmiş ve şöyle demişti: "Şehir, ihtiyati tedbirle işe müdahaleyi nasıl önleyecek? Bu soru mahkemelerindir; yalnızca bu eyaletin mahkemelerinin değil, çünkü şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin hareket etme yetkisine sahip olduğu davalar vardır ve böyle bir yetki mevcut olduğunda hareket etmekte şimdiye kadar pek isteksiz davranmadılar... En azından bir dereceye kadar bu işin ilerlemesine müdahale edecek yasal işlemlerin yapılması kaçınılmaz görünüyor..."

Bir diğer zorluk da New York Eyaleti Anayasası'nın şehrin borç alma yetkisini sınırlamasıydı. Şehrin işi üstlenme kapasitesi mahkemelerde çokça tartışılmıştı ve Eyalet Yüksek Mahkemesi, borç limitinin iş için bir sözleşmeye izin verip vermemesinin belediye için pek bir fark yaratmayacağını öne sürerek durumun bu aşamasını sonlandırmıştı, çünkü limit aşılırsa "şehre hiçbir sorumluluk yüklenemezdi", bu görüş çekingen vergi mükelleflerini rahatlatabilirdi ama sözleşmenin yürütülmesini üstlenebilecek sermayedarlara güven vermesi pek beklenemezdi. Şehrin yeraltı hızlı ulaşımını güvence altına almak için otuz küsur yıllık başarısız girişimleri sırasında örgütlenen çeşitli şirketler, imtiyazlarının kendilerine sokaklarda yeni girişimin hariç tutulmasıyla kazanılmış haklar verdiğini iddia ettiler ve haklarını mahkemelerde ileri sürmeye hazırdılar. (New York Şehri Yeraltı Demiryolu Şirketi, yolun yapımını yasaklamaya çalıştı ve itirazlarını ABD Yüksek Mahkemesi'ne taşıdı. Mahkeme, 1904 Mart'ına kadar, yani metro neredeyse tamamlanana kadar,
soruları nihai olarak karara bağlamadı.)

Rakip ulaşım şirketleri, işi engellemeye ve
yolun yapımına itiraz eden herkesi teşvik etmeye hazırdı.

New York'ta iki yılda bir seçimler yapılıyor. Yol iki yılda tamamlanamadı ve bir yönetimin tutumu, haleflerinin tutumu olmayabilir.

Mühendislik zorlukları neredeyse dehşet vericiydi. Sokaklar boyunca yükselen
binalar düşünülmeliydi ve sokaklar
kendileri zaten kanalizasyon, su ve gaz şebekesi, elektrik
kablo kanalları, elektrikli yüzey demir yolu kanalları, telgraf ve
güç kanalları ve sokakların altından uzanan birçok tonoz gibi karmaşık bir yeraltı yapı ağıyla
doldurulmuştu ve bitişik mülk sahipleri tarafından işgal edilmişti. Yüzeyde gece gündüz çok yoğun bir trafik taşıyan sokak demir yolu hatları vardı ve şehrin alt kısmındaki tüm ana yollar
araç trafiğiyle
tıkanmıştı.

Son olarak, şehir herhangi bir risk almak istemiyordu ve sözleşmeye göre yolun tamamlanmasını garantilemek için milyonlarca dolar teminat talep etti; sözleşmenin şartları en küçük ayrıntısına kadar çok titizdi.

Yolun yapımcıları önlerindeki görevin büyüklüğünü hafife almamışlardı. İşin her bölümü için en deneyimli uzmanları tuttular ve inanılmaz derecede kısa bir sürede bir organizasyonu mükemmelleştirerek zorlukların üstesinden gelip onları ortadan kaldırdılar. Sonuç, New York'un her vatandaşının gurur duyabileceği bir sonuçtur. Yolun tamamlanmasıyla şehir, dünyanın en iyi inşa edilmiş ve en iyi donanımlı şehir içi hızlı transit demir yoluna sahip olacak. İnşaatçıların çabaları, sözleşmenin katı şartlarıyla sınırlı değildir. En iyi cihazlara eşit olmak için değil, modern elektrikli demiryollarında kullanılan en iyi cihazları geliştirmek, seyahat eden halk için güvenlik, konfor ve hızlı ulaşım sağlamak için çabaladılar. Yol yüzeyden uzaktadır ve sıkışık şehir sokaklarına özgü gecikmelerden kaçınır, ancak yüzeye yakındır ve erişilebilir, aydınlık, kuru, temiz ve iyi havalandırılmıştır. İstasyonlar ve yaklaşımlar geniştir ve istasyonların kendileri, şehir içi hatlarda daha önce duyulmamış yolculara kolaylıklar sağlar. Ayrı bir ekspres hizmeti vardır, kendi rayları vardır ve istasyonlar yolcuların yerel trenlerden ekspres trenlere ve tam tersine gecikmeden ve ek ücret ödemeden geçebilecekleri şekilde düzenlenmiştir. Elektrik kesintisini ve buna bağlı olarak trafiğin gecikmesini önlemek için özel önlemler alınmış ve cihazlar benimsenmiştir. Şimdiye kadar kullanılan tüm sistemlerden daha üstün olan ve mekanizmasında benzersiz olan bir elektropnömatik blok sinyal sistemi tasarlanmıştır. Elektrik akımını iletmek için kullanılan üçüncü ray, yolcuların ve çalışanların temastan kaynaklanan yaralanmalarını önlemek için kapatılmıştır. Özel acil durum ve yangın alarm sinyal sistemleri yolun tamamına yerleştirilmiştir. Yolun yüzeye yakın olmadığı birkaç istasyonda, geliştirilmiş yürüyen merdivenler ve asansörler sağlanmıştır. Vagonlar yangın tehlikesini önlemek için tasarlanmıştır ve yüksek hız ile tam kontrolü bir arada sağlayabilen gelişmiş motor tipleri benimsenmiştir. Güç, fayda ve rahatlık tek başına dikkate alınmamış, aynı zamanda demir yolu yapılarının ve ekipmanlarının, istasyonların, elektrik santrallerinin ve elektrik alt istasyonlarının tüm parçaları, görünümlerinin güzelliği ve verimlilikleri göz önünde bulundurularak tasarlanmış ve inşa edilmiştir. Metronun tamamlanması, New York Şehri halkını, önde gelen vatandaşlarının çoğunun en iyi çabalarına rağmen, otuz yıldan fazla bir süredir şaşkına çeviren bir sorunun çözümünü işaret ediyor. Hızlı Transit Mevzuatı'nın kapsamlı bir açıklaması burada yersiz olacaktır, ancak metronun inşa edildiği Yasanın tarihine kısa bir bakış, gerçekleştirilen işi net bir şekilde anlamak için gereklidir. 1850'den 1865'e kadar sokak yüzey at demiryolları, seyahat eden halkın gereksinimleri için yeterliydi. Şehir hızla büyüdükçe, tıkanıklık kuzeye, Harlem Nehri'ne ve ötesine yayıldıkça, yüzey yollarının hizmeti tamamen yetersiz hale geldi. 1868 gibi erken bir tarihte, şehrin kırk iki tanınmış iş adamı, özel bir yasama Yasası ile, Belediye Binası'ndan Harlem Nehri'ne bir hat inşa etmek için New York City Central Underground Railway Company'nin kurucuları oldu. Kurucuların isimleri, girişimin ciddiyetini kanıtlıyordu, ancak hiçbir şey olmadı. 1872'de, yine özel bir Yasa ile Cornelius Vanderbilt ve diğerleri, New York Central Road'un raylarına bir şubeyle birlikte 59. Cadde'de New York & Harlem Road'a bağlanmak için Belediye Binası'ndan bir yeraltı yolu inşa etmek üzere New York City Rapid Transit Company olarak kuruldu. Girişim kısa süre sonra terk edildi. Sonraki yıllarda, genel demir yolu yasaları uyarınca yeraltı yolları inşa etmek için çok sayıda şirket kuruldu, ancak sonuç alınamadı; bunların arasında
1881'de Central Tunnel Railway Company, 1883'te The New York & New Jersey Tunnel Railway Company, 1886'da The Terminal Underground
Railway Company, 1896'da The Underground Railroad Company of the City
of New York (son iki şirketin birleşmesi) ve
1897'de The Rapid Transit Underground Railroad Company vardı.

Erken özel tüzük ve daha sonra genel yasalar kapsamında bir yol inşa etme girişimlerinin tümü başarısız olunca, şehir 1891'de, metronun inşa edildiği Hızlı Transit Yasası'nın kabulünü sağladı. Başlangıçta kabul edildiği şekliyle belediye mülkiyeti için bir hüküm içermiyordu. Beş hızlı transit demiryolu komisyoncusundan oluşan bir kurulun bir demiryolu için rotalar ve genel planlar benimseyebileceğini,
yerel yetkililerin ve bitişik mülk sahiplerinin onaylarını alabileceğini veya mülk sahiplerinin onayları yerine Yüksek Mahkeme'nin onayını alabileceğini öngörüyordu; ve sonra, inşaat ve işletme için ayrıntılı planlar kabul ettikten sonra, kamuya açık satışta, yetkileri ve görevleri Kanunda tanımlanmış olan bir şirkete, mümkün olan süre boyunca ve şartlarda, yolu inşa etme ve işletme hakkını satabilirler. Komisyon üyeleri planlar hazırladılar ve yerel yetkililerin onaylarını aldılar. Mülk sahipleri onaylarını reddetti;
Yüksek Mahkeme, bunun yerine onay verdi, ancak Hızlı Transit Demiryolu Komisyon Üyeleri Kurulu, teklifleri davet ettikten sonra, sorumlu bir teklif sahibi bulamadı.

Merhum Sayın Abram S. Hewitt, yeraltı yolları için mevzuat tartışılırken, 1884 gibi erken bir tarihte, belediye mülkiyetini teşvik etmişti. 1901'de konuşurken, 1884'teki çabaları hakkında şunları söyledi:

"Yeraltı hızlı ulaşımının özel sermaye yatırımıyla güvence altına alınamayacağı, ancak bir şekilde inşasının New York Şehri'nin kredisinin kullanımına bağlı olduğu benim için açıktı. Ayrıca, böyle bir kredinin kullanılması durumunda mülkün şehre ait olması gerektiği de benim için açıktı. Şehrin inşaatı kendisinin üstlenmesi güvenli olmayacağı için, bir müteahhitlik şirketinin müdahalesi
elzem görünüyordu. Şehri kayba karşı güvence altına almak için, bu şirketin mutlaka işin tamamlanması için yeterli bir teminat vermesi ve şehrin inşaat için ihraç ettiği tahvillerin faizini ödeyecek ve tahvillerin vadesinde veya vadesinden önce ödenmesi için yeterli bir batık fon sağlayacak bir kira sözleşmesi yapmaya istekli olması gerekiyordu. Ayrıca, leasing şirketinin demiryollarına ve enerji santralleri ile diğer binalar için gereken gayrimenkule bir miktar para yatırması
elzem görünüyordu. "Kiracıların demiryolunu inşa etme ve işletme taahhüdünde başarısız olmaları durumunda şehri zarara karşı tazmin edecek kadar büyük."

Bay Hewitt 1887'de şehrin Belediye Başkanı oldu ve görüşleri ertesi yıl Yasama Meclisine bir Yasa Tasarısı şeklinde sunuldu. Bu tedbir neredeyse hiç destek görmedi. Altı yıl sonra, Hızlı Transit Komisyoncuları 1891 Yasası uyarınca, başlangıçta çizildiği gibi, imtiyaz için teklif verenler elde etmekte başarısız olduktan sonra, New York Ticaret Odası, Bay Hewitt'in belediye mülkiyeti fikrine geri dönerek sorunu çözmeyi üstlendi. Belediye mülkiyetinin New York vatandaşlarının onayını alıp almayacağı belirlenemedi; bu nedenle, ön bir adım olarak, sorunun halk oylamasına sunulmasına karar verildi. 1891 Yasası'na bir değişiklik yapıldı (1894 Yasaları'nın 752. Bölümü), bu değişiklik şehrin nitelikli seçmenlerinin yıllık bir seçimde, oylamayla, hızlı transit demir yolu veya demir yollarının şehir tarafından ve kamunun masrafıyla inşa edilip edilmeyeceğine ve şehirden kiralanarak mı işletileceğine yoksa 1891 Yasası uyarınca başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde satılacak bir imtiyaz altında özel bir şirket tarafından mı inşa edileceğine karar vermelerini öngörüyordu. 1894 sonbahar seçiminde, şehrin seçmenleri çok büyük bir oy oranıyla, imtiyazın özel bir şirkete satılmasına karşı çıktı ve şehrin mülkiyeti lehine karar verdi. Demiryolu planları hazırlanırken gerekliliği ortaya çıkan birkaç başka değişiklik, 1900 Yasama Meclisi oturumuna kadar yapıldı, ancak seçmenler belediye mülkiyeti lehine karar verdiğinde hızlı transit için genel planın sabitlendiği söylenebilir. Sözleşme nihayet 21 Şubat 1900'de imzalandığında Hızlı Transit Yasası olarak kanun kitaplarında yer alan mevzuatın ana hükümleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

(_a_) Yasa, eyaletteki bir milyondan fazla nüfusa sahip tüm şehirlere uygulanan genel nitelikteydi; New York'un böyle bir nüfusa sahip tek şehir olması nedeniyle özel bir etkiye sahipti. Hızlı Transit Komiserlerini tek bir yol inşa etmekle sınırlamadı, ancak ardışık yolların veya uzantıların döşenmesine yetki verdi.

(_b_) Belediye Başkanı, Denetçi veya şehrin diğer mali işler müdüründen oluşan bir Kurul oluşturuldu; New York Eyalet Ticaret Odası başkanı, makamı gereği,
ve Kanunda adı geçen beş üye: William Steinway, Seth Low, John
Claflin, Alexander E. Orr ve John H. Starin, iş deneyimleri, yüksek dürüstlükleri ve yurttaşlık gururlarıyla öne çıkan kişiler. Kuruldaki boş pozisyonlar, Kurul tarafından doldurulacaktı ve bu da sürekli bir tekdüze politikanın garantisi olacaktı.

(_c_) Kurul, genel rotalar ve planlar hazırlayacak ve belediye mülkiyeti sorusunu şehrin seçmenlerine sunacaktı.

(_d_) Seçmenlerin şehir mülkiyeti için karar vermesi halinde, şehir, yol veya yolların inşası için 50.000.000$'ı ve gerekirse rota için mülkiyet hakları edinmek için 5.000.000$'ı aşmayacak şekilde tahvil ihraç etme yetkisine sahipti. Tahvillerin faizi %3-1/2'yi geçmeyecekti.

(_e_) Komiserlere, şehrin adına, Kurulun görüşüne göre sözleşmeyi yerine getirmek için en uygun kişi, şirket veya tüzel kişiyle yolun inşası için bir sözleşme (birden fazla yol olması durumunda, ardışık sözleşmeler) yapma ve müteahhitin performansını güvence altına almak için vereceği teminat miktarını belirleme konusunda geniş yetki verildi. Ancak, sözleşmenin temel özellikleri Kanun tarafından belirlendi. Müteahhit, yolun inşası için sözleşmede ve sözleşmede, yolu kendi masraflarıyla tamamen donatmayı kabul edecekti ve ekipman tüm elektrik santrallerini kapsayacaktı. Ayrıca, şehrin kiracısı olarak, elli yılı geçmeyecek bir süre boyunca, inşaat sözleşmesine dahil edilecek şartlarla, Kurulun zaman zaman belirleyeceği şartlarla kira sözleşmesinin yenilenmesi için hükümler içerebilecek şekilde yolu işletecekti. Kira, en azından şehrin inşaat için ihraç edebileceği tahvillerin faizi ve yüzde bir ek miktara eşit olacaktı. Yüzde bir ek, Kurulun takdirine bağlı olarak, kiranın ilk on yılı için kısmen yolun gelirlerine bağlı hale getirilebilir. Kira, şehir tarafından tahvillerin faizine uygulanacak ve bakiye, şehrin borcunun ödenmesi için şehrin genel batık fonuna veya hızlı transit yol veya yolların inşası için ihraç edilen tahvillerin vadesinde geri ödenmesi için batık fona ödenecekti. Kurul tarafından inşaat ve işletme için müteahhitten talep edilebilecek teminata ek olarak, Kanun, şehrin müteahhit tarafından sağlanacak yol ekipmanı üzerinde birinci rehin hakkına sahip olması gerektiğini ve kiranın sona ermesinde şehrin bu ekipmanı müteahhitten satın alma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini öngörmüştür. (_f_) Şehir, müteahhite komşu mülk sahiplerinin tüm taleplerinden muaf olarak geçiş hakkı verecekti. Yol, şehrin mutlak mülkü olacak ve kamusal caddelerin ve otoyolların bir parçası olarak kabul edilecekti. Yolun ekipmanı vergiden muaf olacaktı.

(_g_) Kurul, sözleşmeye, kira kapsamındaki yolun işletilmesinin Kurul aracılığıyla şehir tarafından denetlenmesi için ayrıntılı hükümler ekleme yetkisine sahipti.

Planın en çekici ve aslında vazgeçilmez özelliklerinden biri, inşaat işinin, personelde sık sık değişiklik yapan Şehir Hükümeti'nin çeşitli departmanlarının çelişkili denetimine tabi olmak yerine, Şehir Hükümeti'nin iki ana görevlisinden ve toplumdaki en yüksek rütbeli beş tüccardan oluşan muhafazakar ve sürekli bir organ olan Hızlı Transit Kurulu'nun münhasır denetimi ve kontrolü altında olmasıydı.

Bu kadar kapsamlı bir işi, katı hükümler altında üstlenecek kapitalistler bulunabildiği takdirde, bu plan vergi mükelleflerinin bakış açısından takdire şayandı. Yol şehre neredeyse hiçbir maliyete yol
açmayacaktı ve müteahhidin donatma ve işletme yükümlülüğü, inşaat anlaşmasıyla birleştirildiğinde kamu fonlarının israfına karşı bir güvence sağladı ve yolun
hızlı bir şekilde tamamlanmasını sağladı. Müteahhidin inşaattan sonra başarılı bir işletmeye olan ilgisi, inşaat ilerledikçe ayrıntıların başarılı bir işletmeyle tutarlı olmasını sağlamak ve zaman zaman işletme açısından gerekli görülebilecek sözleşme planlarında değişiklikler önermek ve bunlara onay vermek için güçlü bir teşvik sağladı. Kira bedelinin maliyete dayalı olması düşük teklifleri teşvik etti ve şehrin ekipman üzerindeki rehin hakkı, yol işletmeye girdiğinde şehri her türlü riske karşı güvence altına aldı.

Seçmenlerin belediye mülkiyeti konusundaki oylamalarından hemen sonra, Hızlı Transit Komiserleri, 1891 tarihli orijinal Yasa uyarınca imtiyaz için teklif veren
bulunamadığından beri
inceleyip mükemmelleştirdikleri rotaları ve planları kabul ettiler. Yerel yetkililer bunları onayladı ve mülk
sahipleri yine onların onayını reddetti ve Yüksek Mahkeme'ye başvuruda bulunmayı gerekli gördü. Mahkeme, şehrin, eyalet anayasasının şehrin borçlanma yetkisini sınırlayan bir hükmü nedeniyle, gerekli parayı toplayamayacağı gerekçesiyle onayını reddetti. Bu karar, Hızlı Transit Komiserleri Kurulu'nu oluşturan kamu yararına çalışan vatandaşların tüm çabalarını geçersiz kılıyor ve onların daha fazla girişimde bulunmasını fiilen yasaklıyor gibi görünüyordu. Ancak, onlar direndiler ve Ocak 1897'de yeni genel rotalar ve planlar kabul ettiler. Büyük bir bölgenin Büyük New York'a konsolide edilmesi ve artan arazi değerleri, şehrin borç sınırının artık bir itiraz olmayacağı umudunu haklı çıkardı, özellikle de yeni rota tahmini maliyeti düşürmek için hattı değiştirdiği için. Hızlı toplu taşıma talepleri yıllar geçtikçe daha da zorunlu hale gelmişti ve ne mahkemelerin ne de belediye yetkililerinin yasaların dar bir yorumunu bulmak için aşırı hevesli olmayacaklarını varsaymak adildi. Bu arada, hızlı toplu taşıma mevzuatının temel özellikleriyle anayasaya uygunluğu, Kurul yeni planlarını kabul ettikten birkaç hafta sonra Eyaletin en yüksek mahkemesi tarafından onaylanan bir kararla Yüksek Mahkeme'de onaylanmıştı. Yerel yetkililer yeni rotaya onay verdi; mülk sahipleri, önceki iki seferde olduğu gibi, onaylarını reddetti; Yüksek Mahkeme bunun yerine onay verdi; ve Kurul bir sözleşmeyi kiralamak için ön çalışmaları yapmaya hazırdı. Bu ardışık adımlar ve sözleşmenin şartlarının hazırlanması zaman aldı; ancak, sonunda, 15 Kasım 1899'da bir sözleşme biçimi kabul edildi ve Kurul tarafından müteahhitlere demiryolunun inşası ve işletimi için teklif vermeleri için bir davet gönderildi. İki teklif sahibi vardı, bunlardan biri John B. McDonald'dı ve davet kapsamında sunduğu şartlar 15 Ocak 1900'de kabul edildi; ve,
ilk kez, hızlı transit yolunun gerçek inşasına başlanabileceği gibi görünüyordu. Müteahhitlere gönderilen davet mektubu, her teklifin, Denetçinin emrine ödenmek üzere, 150.000 $ tutarında Ulusal veya Eyalet Bankası'na düzenlenmiş onaylı bir çekle birlikte sunulmasını ve kabulden sonraki on gün içinde veya Kurul tarafından belirlenebilecek daha uzun bir süre içinde sözleşmenin usulüne uygun şekilde imzalanıp teslim edilmesini gerektiriyordu. Şehrin inşaat için ödeyeceği miktar 35.000.000 dolar ve terminaller, istasyon alanları ve diğer amaçlar için 2.750.000 doları geçmeyecek ek bir miktardı. İnşaat dört buçuk yılda tamamlanacak ve şehrin müteahhite olan kira süresi elli yıl olarak belirlendi ve müteahhidin tercihine göre, şehrin kararlaştıracağı bir kira bedeliyle yirmi beş yıl süreyle yenilenebilecekti; bu bedel o zamanki on yılın ortalama kira bedelinden az olmayacaktı. Elli yıllık süre için kira bedeli, şehrin inşaat için ihraç ettiği tahvillerin yıllık faizine eşit bir miktarda ve ilk on yıl boyunca yolun kazancına bağlı olarak yüzde 1 ek yüzde 1 olarak belirlendi. Bay McDonald'ın sözleşmenin performansını güvence altına almak için şehir, inşaat için teminat olarak 1.000.000 dolar nakit yatırmasını, inşaat ve ekipman için teminat olarak 5.000.000 dolarlık kefaletle bir tahvil vermesini ve sözleşmenin performansı için sürekli teminat olarak 1.000.000 dolarlık başka bir tahvil vermesini talep etti. Şehir, bu teminata ek olarak, Hızlı Transit Yasası hükümleri uyarınca ekipman üzerinde birinci rehin hakkına sahipti ve kira süresinin ve yenilemelerin (varsa) sona ermesiyle birlikte, ekipman, şehir tarafından bunun için ödenecek fiyat konusunda bir anlaşma veya tahkim yapılması beklenerek şehre devredilecektir. Sözleşme (yaklaşık 200 basılı sayfayı kapsıyordu) yapılacak iş konusunda ayrıntılıydı ve sözleşmeyle planların ve özelliklerin yorumlanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm soruların hakemi olarak görevlendirilen Yönetim Kurulu Baş Mühendisi aracılığıyla şehre kapsamlı denetim yetkileri verildi. Şehir, planların hazırlanması için ülkenin önde gelen mühendislerinden biri olan Bay William Barclay Parsons'ın hizmetlerini güvence altına alma konusunda şanslıydı. Yıllarca Yönetim Kurulu Baş Mühendisi olarak çeşitli planları incelemiş ve geliştirmişti ve şehrin adına işin tamamlanmasını denetleyecek olan oydu.

1868'den, New York City Central Underground Company'nin kurulduğu 1900'e kadar, şehrin ihale davetleri verdiği 1900'e kadar süren hızlı ulaşım tartışmaları boyunca, hızlı ulaşım için yapılan her plan başarısız olmuştu çünkü sorumlu sermayedarlar bir yol inşa etme görevini üstlenmeye istekli
bulunamıyordu. Her yıl böyle bir girişimin getirdiği zorluklar artmıştı ve sonunda ortaya çıkan plan tüm riski işi finanse etmeye çalışabilecek sermayedarlara yüklemiş ve şehre hiçbir şey bırakmamıştı. Belediye mülkiyeti planını geliştiren kamu yararına çalışan vatandaşlara olan itibarı zedelemeden, girişimin başarısının neredeyse tamamen müteahhitin mali desteğine bağlı olduğu rahatlıkla söylenebilir. Teklif şehir tarafından kabul edildiğinde, sözleşmeyi yürütmek için gerekli sermaye için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Kabul edildikten sonra, Bay McDonald sermayeyi güvence altına alma çabalarında pek cesaret bulmakla kalmadı, aynı zamanda kefalet şirketlerinin kendisinden istenen teminatı, kendisinin yerine getirmesi imkansız olan
şartlar dışında, sağlamaya isteksiz olduğunu keşfetti.

New York vatandaşlarının uzun yıllardır mücadele ettiği hızlı ulaşım sorununun kritik noktasına ulaşılmıştı ve başarısızlık kaçınılmaz görünüyordu. Hızlı Ulaşım Yasası'nın gereklilikleri katıydı ve şehrin girişimin risklerini paylaşmasını gerektiren herhangi bir çözüm yasaktı. Mühendisler rotalar ve planlar yapabilir, avukatlar yasama yasaları çizebilir, şehir sözleşmeler hazırlayabilirdi, soru şuydu ve her zaman şuydu: Bunu yapmayı kabul edecek ve şehri kayıptan koruyacak
biri yol inşa edebilir mi?

Kefalet şirketleri konuyu reddettiğinde, tüm hızlı ulaşım sorununun açığa çıktığı veya daha doğrusu her zaman açık olduğu açıktı. Son analiz yapılmamıştı. Sonuçta, kefalet şirketlerinin tutumu, yalnızca pratik iş ve demir yolu adamlarının tüm girişime yönelik genel hissinin bir yansımasıydı. Şirketlere teklif somut bir iş teklifi olarak gelmişti ve onlar reddetmişlerdi. Bu kritik noktada, Bay McDonald, Bay August Belmont'un yardımını istedi. Son analizi yapmak ve yaklaşan başarısızlığı önlemek Bay Belmont'a kalmıştı. Kararsızlığa veya gecikmeye zaman yoktu. Ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı. Gerekli sermaye sağlanmalı, gerekli teminat sağlanmalı ve yolu inşa etmek ve işletmek için bir organizasyon öngörülmeliydi. Bay Belmont, Hızlı Transit Yasası'nın karmaşıklıklarını ve sözleşmenin karmaşıklıklarını gözden geçirerek, kefalet şirketlerinin tutumunun ortaya koyduğu zorlukların üstesinden gelmeyi üstlenen kişinin tüm sorunu çözmesi gerektiğini gördü. Bu, bir demiryolu sözleşmesinin finansmanı için olağan bir soru değildi. Tüm hızlı transit girişiminin sorumluluğunun merkezlenmesi gerektiğini ve durumun her aşamasıyla başa çıkabilecek kompakt ve etkili bir organizasyonun planlanması gerektiğini gördü. Bay Belmont, konuyu gecikmeden doğrudan Hızlı Transit Demiryolu Komiserleri Kurulu'na götürdü ve sözleşmenin ifası için gereken teminatı sağlamak, işi yürütmek için gereken sermayeyi sağlamak ve tüm girişimin denetimini üstlenmek üzere bir şirket kurulması için bir plan sundu. Kefillere ilişkin gerekliliklerin, kefillerin her birinin üstlendiği yükümlülüklerin iki katı tutarında gerekçelendirilmesini gerektiren ve her kefilin alabileceği asgari miktarı 500.000 dolardan 250.000 dolara düşüren bir hükmün çıkarılması suretiyle değiştirilmesi için Yüksek Mahkemeye başvurulması gerekiyordu. Yeni
şirket, 4.000.000 $'lık bir tahvili kefalet olarak düzenleyecekti,
diğer kefiller tarafından sağlanacak 1.000.000 $'lık ek miktar.
Alt yüklenicilerden talep edilen tahvillerdeki faydalı bir menfaat
şehre devredilecekti ve son olarak,
1.000.000 $'lık ek miktar, nakit veya menkul kıymetler, sözleşmenin yerine getirilmesi için daha fazla teminat olarak şehre yatırılacaktı.
Plan, Hızlı Transit Demiryolu Komiserleri Kurulu tarafından onaylandı ve
plana uygun olarak, Hızlı Transit Metro İnşaat Şirketi
kurulmuştu. Yüksek Mahkeme, kefaletlerin gerekçelendirilmesine ilişkin gerekliliklerin değiştirilmesi için başvuruyu kabul etti ve sözleşme 21 Şubat 1900'de imzalandı.

Hızlı Transit Metro İnşaat Şirketi'nin başkanı ve aktif icra başkanı olarak Bay Belmont, organizasyonunu mükemmelleştirdi, yolun inşası işinin yönetimi altında yapılacağı mühendis kadrosunu topladı, alt sözleşmelerin verilmesini denetledi ve işin devam ettirilmesi için finansal düzenlemeleri tamamladı.

Yolun ekipmanı, sözleşmenin şartlarına göre,
hareketli araçlar, tahrik gücü, aydınlatma ve sinyalizasyon için elektrik üreten tüm makine ve mekanizmalar ile
elektrik santrali, alt istasyonlar ve bunların inşa edileceği gayrimenkulü içeriyordu. Ekipman sağlama görevinin büyüklüğü, Bay Belmont hızlı transit sorununu ele alana kadar genel olarak takdir edilmedi. O, işin bu dalının önemini en başından itibaren öngördü ve 1900'ün başlarında, sözleşmenin imzalanmasından hemen sonra, dikkatini en iyi mühendisleri ve işletme uzmanlarını seçmeye yöneltti ve bir işletme şirketinin organizasyonunu planladı. Mayıs 1900'de, St. Louis'den New York'a gelen ve Terminal Demiryolu Derneği'nin başkan yardımcısı ve genel müdürü olarak istifa eden Bay E. P. Bryan'ın hizmetlerini aldı ve inşaat çalışmaları ve ekipman planları üzerinde çalışmaya başladı, böylece yolun inşası ve ekipmanı ilerledikçe işletme sorunları önceden tahmin edilebilirdi. İşletme şirketinin kurulması üzerine, Bay Bryan başkan yardımcısı oldu. 1902 baharında, Bay Belmont'un temsil ettiği çıkarlar tarafından, işletme demiryolu şirketi olan Interborough Rapid Transit Company kuruldu, kendisi bu şirketin başkanı ve aktif yönetici başkanı oldu ve kısa bir süre sonra Bay McDonald, şehirle olan sözleşmesinin kira veya işletme kısmını ona devretti, bu şirket böylece yolun ekipmanı ve işletimi için şehre karşı doğrudan sorumlu oldu, Bay McDonald ise inşaat için müteahhit olarak kaldı. Aynı yılın yazında, Rapid Transit Demiryolu Komiserleri Kurulu, East River'ın altından Brooklyn Beldesi'ne kadar metronun uzatılması için bir rota ve plan kabul ettikten sonra, Rapid Transit Metro İnşaat Şirketi, Bay McDonald'ın sözleşmesine benzer şekilde, uzantıyı inşa etmek, donatmak ve işletmek için şehirle bir sözleşme imzaladı. Rapid Transit Metro İnşaat Şirketi'nin müteahhidi olan Bay McDonald, Brooklyn uzantısının inşa çalışmalarının genel denetimini üstlendi; ve
hem orijinal metronun hem de uzantının inşaat çalışmaları
onun yönetimi altında yürütülmüştür. İnşaat çalışmaları
Rapid Transit Kurulu ve Baş Mühendisi ve Danışmanının geniş görüşlü ve liberal politikası ve
Şehir Hükümetinin diğer tüm departmanlarının işbirliği ve
ayrıca Metropolitan Street Railway Şirketi ve kiracısı New York City Railroad Şirketi'nin cömert tutumu sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır ve bu da çalışmanın yürütülmesinde büyük bir yardım olmuştur. Ocak 1903'te Interborough Rapid Transit Company, Manhattan Railway Company'den 999 yıllığına kiralanan yükseltilmiş demir yolu sistemini satın aldı ve böylece Brooklyn uzantısı da dahil olmak üzere yükseltilmiş yolların ve metro sisteminin uyumlu bir şekilde çalışmasını sağladı.

Interborough Rapid Transit Company'nin kurucuları
William H. Baldwin, Jr., Charles T. Barney, August Belmont, E. P.
Bryan, Andrew Freedman, James Jourdan, Gardiner M. Lane, John B.
McDonald, DeLancey Nicoll, Walter G. Oakman, John Peirce, Wm. A. Read,
Cornelius Vanderbilt, George W. Wickersham ve George W. Young'dı.

Rapid Transit Subway Construction Company'nin kurucuları
Charles T. Barney, August Belmont, John B. McDonald, Walter G.
Oakman ve William A. Read'di.

[İllüstrasyon: (kanatlar)]

[İllüstrasyon: GÜÇ EVİNİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ]

BÖLÜM I

YOL ROTALARI-YOLCU İSTASYONLARI VE RAYLAR

Metro için rota seçimi büyük ölçüde şehrin Hızlı Transit Yasası ile harcamaya yetkilendirildiği miktara göre yönetiliyordu. Yolun temel amacı, Manhattan Adası'nın üst kısımlarındaki evlerine ve evlerinden, iş günlerini alt kısımlardaki ofislerde, dükkanlarda ve depolarda geçiren büyük işçi ordusunu taşımaktı ve bu nedenle rotaların genel yönünün kuzey ve güney olması ve hattın adanın bir ucundan diğer ucuna mümkün olduğunca yakın uzanması gerektiği açıktı.

1894 sonbahar seçimlerinde belediye mülkiyetinin seçmenler tarafından onaylanmasının ardından, 1895'te Hızlı Transit Kurulu tarafından önerilen rotalar, 34. Cadde'nin altındaki Broadway'in Battery'ye kadar işgalini öngörüyordu ve şehrin batı tarafında yalnızca 185. Cadde'ye ve doğu tarafında 146. Cadde'ye kadar uzanıyordu. Giriş bölümünde anlatıldığı gibi, bu plan Yüksek Mahkeme tarafından Broadway'in altından geçmenin muhtemel maliyeti nedeniyle reddedildi. Mahkeme ayrıca rotaları reddederken, yolun daha kuzeye doğru uzanması gerektiğini ima etti. Başından beri, bitişik mülk sahiplerinin onay vereceği hiçbir rotanın belirlenemeyeceği ve seçilen herhangi bir rota için alternatif olarak Mahkemenin onayının gerekli olacağı açıktı. Mahkemenin görüşlerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde uymak için, Komisyon 1897'de, sonunda kabul edilen, Genel Postane, Belediye Binası ve Brooklyn Köprüsü Terminali yakınlarındaki bölgeden, Kingsbridge'e ve şehrin batı üst tarafındaki New York & Putnam Demiryolu istasyonuna ve şehrin doğu üst tarafındaki Bronx Park'a kadar uzanan ve 42. Cadde'deki Grand Central Deposu'na ulaşan sözde "Elm Caddesi güzergahı"nı önerdi. Daha sonra, Brooklyn Uzantısı'nın kabul edilmesiyle, hat Broadway'den Manhattan Adası'nın güney ucuna, oradan da East Nehri'nin altından Brooklyn'e kadar uzatıldı. Ayrıntılı rotalar şu şekildedir:

[Sidenote:
_Manhattan-Bronx
Rotası_]

Broadway ve Park Row'un kesiştiği noktadan başlayarak, demir yolunun rotalarından biri Park Row, Center Street, New Elm
Street, Elm Street, Lafayette Place, Fourth Avenue (Astor
Place'den başlayarak), Park Avenue, 42d Street ve Broadway'in altından 125th Street'e kadar uzanır, burada
Broadway'in üzerinden viyadükle 133d Street'e geçer, oradan tekrar Broadway'in altından ve Eleventh Avenue'nin altından Fort George'a geçer, burada tekrar Dyckman Street'te yüzeye çıkar ve viyadükle Naegle Avenue, Amsterdam Avenue ve Broadway'in üzerinden Bailey Avenue'ye devam eder,
New York & Putnam Demiryolu'nun Kingsbridge istasyonunda, çift katlı bir açılır köprüde Harlem Gemi Kanalı'nı geçer. Bu güzergahın uzunluğu 13.50 mil olup, bunun yaklaşık 2 mili viyadük üzerindedir. Başka bir rota Broadway'de 103. Sokak yakınlarında başlar ve 104. Sokak ve Central Park'ın üst kısmının altından Lenox Caddesi'ne ve altından 142. Sokak'a kadar uzanır, oradan doğuya doğru kıvrılarak 145. Sokak civarında Harlem Nehri'nin altına ve altına, oradan nehirden Doğu 149. Sokak'a ve altından Üçüncü Cadde'ye yakın bir noktaya, oradan Brook Caddesi'nden başlayarak Westchester Caddesi, Güney Bulvarı ve Boston Yolu üzerinden Bronx Park'a viyadükle devam eder. Bu rotanın uzunluğu yaklaşık 6,97 mildir ve bunun yaklaşık 3 mili viyadüktedir.

[İllüstrasyon: 1904'TE BÖLGELER ARASI HIZLI ULAŞIM ŞİRKETİ HATLARINI GÖSTEREN HARİTA]

Belediye Binası'nda Park'ın altından bir halka vardır. 142. Sokak'tan Lenox Caddesi'nin altından kuzeye doğru 148. Sokak'a giden bir mahmuz vardır. Westchester ve Üçüncü Caddeler'de, Interborough Rapid Transit Şirketi'nin Manhattan Yükseltilmiş Demiryolu Bölümü'nü St. Ann's Caddesi'ndeki veya yakınındaki metro viyadüğüyle bağlayan bir bağlantı yolu vardır.

[Sayfa notu: _Brooklyn Rotası_]

Brooklyn Uzantısı'nın rotası, Broadway ve Park Row'un yakınında Manhattan Bronx Rotası'na bağlanır ve Broadway, Bowling Green, State Street, Battery Park, Whitehall Street ve South Street'in altından East River'ın altından Joralemon Caddesi'nin eteğindeki Brooklyn'e, oradan Joralemon Caddesi, Fulton Caddesi ve Flatbush Caddesi'nin altından Atlantic Caddesi'ne kadar uzanır ve o noktada Long Island Demiryolu'nun Brooklyn tüneline bağlanır. Battery Park'ın altında Bridge Caddesi'nden başlayan bir halka vardır. Bu rotanın uzunluğu yaklaşık 3 mildir.

Dolayısıyla Manhattan ve Bronx'taki rotaların kabaca Y harfine benzediği söylenebilir; tabanı Manhattan Adası'nın güney ucunda, 103. Cadde ve Broadway'deki çatal, çatalın batı veya Fort George kolunun Spuyten Duyvil Deresi'nin hemen ötesindeki sonu, Bronx Park'taki doğu veya Bronx Park kolunun sonu.

[Sidenote: _İstasyonların
Yeri_]

Y'nin tabanından başlayıp çatala kadar rotayı takip eden istasyonlar şu noktalarda bulunur:

South Ferry, Bowling Green ve Battery Place, Rector Street ve
Broadway, Fulton Street ve Broadway, City Hall, Manhattan; Brooklyn
Köprü Girişi, Manhattan; Worth ve Elm Sokakları, Canal ve Elm
Sokakları, Spring ve Elm Sokakları, Bleecker ve Elm Sokakları, Astor Place
ve Dördüncü Cadde, 14. Cadde ve Dördüncü Cadde, 18. Cadde ve
Dördüncü Cadde, 23. Cadde ve Dördüncü Cadde, 28. Cadde ve Dördüncü
Cadde, 33. Cadde ve Dördüncü Cadde, 42. Cadde ve Madison Caddesi
(Grand Central İstasyonu), 42. Cadde ve Broadway, 50. Cadde ve
Broadway, 60. Cadde ve Broadway (Columbus Circle), 66. Cadde ve
Broadway, 72. Cadde ve Broadway, 79. Cadde ve Broadway, 86. Cadde ve Broadway, 91. Cadde ve Broadway, 96. Cadde ve
Broadway.

[İllüstrasyon: 34. CADDE VE PARK CADDESİ, GÜNEYE BAKIŞ]

Fort George veya batı kolunun istasyonları şu noktalarda bulunur:

Yüz Üçüncü Cadde ve Broadway, 110. Cadde ve Broadway
(Cathedral Parkway), 116. Cadde ve Broadway (Columbia Üniversitesi),
Manhattan Caddesi (128. Cadde yakınında) ve Broadway, 137. Cadde ve
Broadway, 145. Cadde ve Broadway, 157. Cadde ve Broadway, 168. Cadde, St. Nicholas Caddesi ve Broadway'in kesiştiği nokta, 181. Cadde ve On Birinci Cadde, Dyckman Caddesi ve Naegle Caddesi (Fort George'un ötesinde), 207. Cadde ve Amsterdam Caddesi, 215. Cadde ve
Amsterdam Caddesi, Muscoota Caddesi ve Broadway, Bailey Caddesi, Kingsbridge'de New York & Putnam Demiryolu istasyonunun yakınında. Bronx Park veya doğu kolundaki istasyonlar şu noktalarda bulunur:

Yüz Onuncu Sokak ve Lenox Bulvarı, 116. Sokak ve Lenox
Bulvarı, 125. Sokak ve Lenox Bulvarı, 135. Sokak ve Lenox Bulvarı,
145. Sokak ve Lenox Bulvarı (mahmuz), Mott Bulvarı ve 149. Sokak,
149. Sokak, Melrose ve Üçüncü Caddelerin kesiştiği nokta, Jackson
ve Westchester Bulvarı, Prospect ve Westchester Bulvarı, Westchester Bulvarı, Southern Bulvarı (Fox Caddesi) yakınlarındaki Westchester Bulvarı, Freeman Caddesi ve
Southern Bulvarı, 174. Sokak, Southern Bulvarı
ve Boston Yolu'nun kesiştiği nokta, 177. Sokak ve Boston Yolu (Bronx Park yakınında).

[İllüstrasyon: HIZLI ULAŞIM DEMİRYOLU MANHATTAN VE BRONX HATLARININ PROFİLİ.]

Brooklyn Uzantısı'ndaki Brooklyn İlçesindeki istasyonlar şu şekilde yer almaktadır:

Court yakınlarındaki Joralemon Caddesi (Brooklyn İlçe Binası), Fulton, Bridge ve Hoyt Caddelerinin kesiştiği nokta; Nevins Caddesi yakınlarındaki Flatbush Caddesi, Atlantic Caddesi ve Flatbush Caddesi (Long Island Demiryolu'nun Brooklyn terminali).

Manhattan'daki Belediye Binası'ndan 96. Cadde istasyonuna kadar hat dört hatlıdır. Fort George şubesinde (103. Cadde istasyonu dahil) 145. Cadde'ye üç hat ve ardından Dyckman Caddesi'ne iki hat, ardından Bailey Caddesi'ndeki son noktaya tekrar üç hat vardır. Bronx Park şubesinde Brook Caddesi'ne iki hat ve bu noktadan Bronx Park'a üç hat vardır. Lenox
Avenue'den 148. Cadde'ye giden hat üzerinde iki hat, Belediye Binası
döngüsünde bir hat, Battery Park döngüsünde iki hat vardır. Brooklyn
Uzantısı iki hatlı bir hat.

Fort George kolunda 137. Cadde ile 145. Cadde arasında Broadway'in altında bir depolama sahası, Lenox Avenue'nun sonunda, Lenox Avenue ve 148. Cadde'de yüzeyde bir tane daha ve Boston Yolu ile 178. Cadde'de yükseltilmiş bir yapıda üçüncü bir tane daha vardır. Harlem Nehri ve 148-150. Caddeler'de Lenox
Avenue'ye bitişik yüzeyde bir tamirhane ve inceleme kulübesi ve Boston Yolu ile 178. Cadde'deki depolama sahasında bir inceleme kulübesi vardır.

[Sidenote: _Hat
Uzunluğu._]

Belediye Binası'ndan Kingsbridge terminaline kadar olan hattın toplam uzunluğu 13,50 mildir ve 47,11 mil tek hat ve yan hatlar vardır.
Doğu veya Bronx Park kolu 6,97 mil uzunluğundadır ve 17,50 mil tek hat vardır.

[İllüstrasyon: BROOKLYN UZANTISININ PROFİLİ.]

[Sidenote: _Eğimler ve Eğriler._]

Brooklyn Uzantısı'nın toplam uzunluğu 3,1 mildir ve yaklaşık 8 mil tek hat vardır.

Ana hat boyunca eğimler ve eğrilikler şu şekilde özetlenebilir:

Toplam eğrilik düz hattın %23'üne eşittir ve en küçük eğrilik yarıçapı 147 fittir. En büyük eğim %3'tür ve Harlem Nehri'nin altındaki tünelin her iki tarafında meydana gelir. Her istasyonda, vagonların hareket ettiğinde hızlanmasına yardımcı olmak için %2,1'lik bir eğim vardır. Trenlerin sık aralıklarla çalıştığı yollarda zaman kazanmak için, trenleri hareket ettikten hemen sonra tam hızlarına getirmek gerekir. Hızlı Transit Demiryolu'nun elektrikli ekipmanı, bunun buharlı lokomotiflerle mümkün olandan daha iyi bir şekilde yapılmasını sağlarken, her istasyondaki bu kısa hızlanma eğimleri, hem yukarı hem de aşağı raylarda, kalkışların pürüzsüz olmasını sağlamakta önemli bir yardım sağlayacaktır.

26. sayfadaki fotoğraf, yerel bir istasyonda ilginç bir özelliği göstermektedir; burada, yerel trenler için eğimde hızlı hızlanma elde etmek ve aynı zamanda ekspres servis için düz bir eğimi korumak için raylar farklı bir seviyede inşa edilmiştir. Bu, birçok yerel istasyonda meydana gelir.

Brooklyn Uzantısı'nda maksimum eğim %3,1'dir. East River tünelinin uçlarından merkezine doğru inen. Eğrinin minimum yarıçapı 1.200 feet'tir. [Resim: TÜNELDEKİ STANDART ÇELİK YAPI - ÜÇÜNCÜ RAY KORUMASI GÖSTERİLMEMİŞTİR]

[Resim: BROOKLYN KÖPRÜSÜ İSTASYONU VE BELEDİYE BİNASI DÖNGÜSÜ PLANI]

[Sayfa notu: _Yol_]

Yol, Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'nin kırık taş balastı, ahşap çapraz bağları ve 100 poundluk rayları ile her zamanki standart yapıya sahiptir. Çapraz bağlar sert çamdan seçilmiştir. Tüm bağlar bağ plakalarıyla donatılmıştır. Tüm eğriler çelik iç koruma raylarıyla
sağlanmıştır. Kurbağalar ve anahtarlar bulunabilecek en iyi tasarım ve kaliteye sahiptir ve tüm eğrilerde özel bir tasarım kullanılmıştır. Battery döngüsünde, Westchester Bulvarı'nda, 96. Cadde'de ve Belediye Binası döngüsünde, normal yolcu raylarının geçmesinin gerekli olduğu yerlerde, hemzemin geçitlerden kaçınılmıştır;
Bir ray veya ray seti kesişen noktalarda diğerinin altından geçer. (Bu sayfadaki plana bakın.)

Yolun inşası için sözleşme aşağıdaki biraz sıra dışı hükmü içerir: "Sözleşmede öngörülen demir yolu ve ekipmanı büyük bir kamu çalışmasıdır. Yapının kamunun gözüne açık olan tüm parçaları bu nedenle hem görünümlerinin güzelliği hem de verimlilikleri göz önünde bulundurularak tasarlanmalı, inşa edilmeli ve bakımı yapılmalıdır."

İnşaatçıların bu hükmün ruhuna uymak için hiçbir çabadan veya masraftan kaçınmadıkları ve yolun ve ekipmanın tüm parçalarının en yüksek düzeyde onurlu ve tutarlı sanatsal efektler sergilediği kesinlikle söylenebilir. Bunlar elektrik santralinde ve elektrik alt istasyonlarında ve özellikle yolcu istasyonlarında belirgindir. Yeraltı istasyonlarının sınırlı alanı ve karşılaştırmalı tekdüzeliğinin mimari ve dekoratif efektler için çok az fırsat sağlayacağı kolayca varsayılabilirdi. Sonuç, böyle bir varsayımın yanlışlığını göstermiştir.

[Resim: 28. CADDE & 4. CADDE İSTASYONU PLANI.]

Kırk sekiz istasyondan otuz üçü yeraltında, on biri yolun viyadük kısımlarında ve üçü kısmen yüzeyde ve kısmen yeraltında ve biri kısmen yüzeyde ve kısmen viyadüktedir.

[Kenar Notu: _Kapsanan Alan_]

Yeraltı istasyonları sokak kavşaklarındadır ve birkaç örnek hariç, çapraz sokakların altında yer kaplar. İstasyon
planları farklı yerlerin koşullarına uyacak şekilde zorunlu olarak değişir, bunları planlamadaki en önemli faktör mevcut alan miktarıdır. Platformlar 200 ila 350 fit uzunluğunda ve yaklaşık 16 fit genişliğindedir, uçlarda daralırken, merkez alan yerel koşullara göre daha büyük veya daha küçüktür. Kural olarak istasyonun gövdesi platformun kenarından yaklaşık 50 fit geriye uzanır.

Tüm yerel istasyonlarda (110. Cadde ve Lenox Bulvarı hariç) platformlar rayların dışındadır. (Plan ve fotoğraf 30. ve 31. sayfalardadır.) Lenox Bulvarı ve 110. Cadde'de şehir merkezi ve şehir merkezi yolcuları için tek bir ada platformu vardır.

[İllüstrasyon: 28. CADDE İSTASYONU]

[Kenar Notu: _Ada
Platformları_]

Ekspres istasyonlarda ekspres ve yerel raylar arasında biri şehir merkezi, diğeri şehir merkezi trafiği için olmak üzere iki ada platformu vardır.
Ek olarak, Brooklyn Köprüsü, 14. Cadde (sayfa 34'teki fotoğraf) ve 96. Cadde'de olağan yerel platformlar vardır. Kalan ekspres istasyonlarda, 42. Cadde ve Madison Bulvarı ve 72. Cadde'de, rayların dışında yerel platformlar yoktur, yerel ve geçiş trafiği ada platformlarını kullanır.

Brooklyn Köprüsü, 14. Cadde ve 42. Cadde'deki ada platformlarına
ve Madison Bulvarı'na yerel platformlardan asma kat yürüyüş yollarıyla ulaşılır, çünkü sokaklara girişleri platformların hemen üzerine yerleştirmek
imkansızdır. 96. Sokak'ta yerel ve ada platformlarını birbirine bağlayan bir yeraltı geçidi vardır ve 72. Sokak'ta ada platformlarına doğrudan sokaktan girişler vardır
çünkü sokağın ortasında bir park alanı vardır. Yerel
yolcular ada platformlarını geçerek
ekstra ücret ödemeden ekspres trenlerden ve ekspres yolcular yerel trenlerden aktarma yapabilirler.

72. Sokak'ta, 103. Sokak'ta ve 116. Sokak ve Broadway'de
istasyon platformları yüzeyin altındadır, ancak bilet gişeleri ve
tuvalet odaları yüzeydedir; bu düzenleme ayrıca sokaklarda bulunan park alanı nedeniyle de mümkündür. Manhattan Caddesi'nde
platformlar viyadüktedir, ancak bilet gişeleri ve
tuvalet odaları yüzeydedir. Bu noktadaki viyadük yüzeyin yaklaşık 68 fit üzerindedir ve yürüyen merdivenler sağlanmıştır. Birçok
istasyonda, başlangıçta sokaktan planlanan girişlere ek olarak, bitişik binalardan girişler düzenlenmiştir.

[Sayfa notu: Büfeler]

Yeraltı istasyonlarının girişleri,
dökme demir ve tel camdan yapılmış büfelerle (sayfa 33'teki fotoğraf) sokakta çevrelenmiştir ve
bir istasyonda sayıları ikiden sekize kadar değişir.
Merdivenler, bükülmüş çelik çubuklarla güçlendirilmiş betondandır. 168. Sokak'ta, 181. Sokak'ta ve platformların yüzeyden 90 ila 100
fit aşağıda olduğu Mott Caddesi'nde asansörler sağlanmıştır.

[Resim: 23D CADDE İSTASYONUNUN BATI YÜZÜ]

Yirmi yeraltı istasyonunda, çok az yapay ışığa ihtiyaç duyulacak şekilde
kasa ışıklandırması kullanmak mümkün olmuştur. (35. sayfadaki fotoğraf.) Gereken yapay ışık, tavanlara gömülmüş akkor lambalarla sağlanır.
Normal aydınlatma devresi geçici olarak arızalanırsa, acil durumlarda aydınlatma için ray devresinin kullanılması sağlanmıştır.

[Resim: COLUMBUS CIRCLE'DAKİ KİOSKLAR]

İstasyon zeminleri karelerle işaretlenmiş betondandır.
Zeminlerin ve yan duvarların birleştiği yere bir çimento sıhhi
koyu yerleştirilmiştir.
Zeminler toplama havuzlarına akar ve zeminleri yıkamak için hortum muslukları sağlanmıştır.

[Resim: BROOKLYN KÖPRÜSÜ İSTASYONU]

İki tip tavan kullanılır, biri düzdür ve çatının çelik ve betonunu
kapatır, diğeri ise çatı kirişleri ve kirişler arasında kemerlidir ve alt kenarları
açıktadır. Her iki tipte de tavan ve çatı arasında bir
hava boşluğu vardır, bu da iç yan duvarların arkasındaki hava boşluğuyla birlikte havanın dolaşmasına izin verir ve
tavan ve duvarların yüzeyindeki yoğuşmayı en aza indirir.

[İllüstrasyon: ASTOR PLACE İSTASYONUNDA KUNDUZU GÖSTEREN PLAKET]

Tavanlar geniş süsleme kalıplarıyla panellere ayrılmıştır ve
paneller daha dar kalıplar ve rozetlerle dekore edilmiştir.
Duvarların
tabanları açık kahverengi Norman tuğlasıdır. Bunun üzerinde cam karo veya
sırlı karo ve karonun üzerinde bir fayans veya pişmiş toprak korniş vardır.
Seramik mozaik, dekoratif paneller, frizler, pilasterler ve
isim tabletleri için kullanılır. Her istasyonda, belirgin bir renk şeması da dahil olmak üzere farklı bir dekoratif işlem kullanılır. Bazı istasyonlarda kesişen caddenin numarası veya cadde adının baş harfi
dikkat çekici plakalarda gösterilirken, diğer istasyonlarda numara veya
harf paneldedir. Bazı istasyonlarda süsleme şemasında sanatsal amblemler kullanılmıştır, örneğin Astor Place'te kunduz (bu sayfadaki fotoğrafa bakın); Columbus Circle'da büyük denizcinin Caravel'i; 116. Cadde'de Columbia Üniversitesi'nin mührü.
Kornişin üstündeki duvarlar ve tavanlar beyaz Keene çimentosuyla
kaplanmıştır.

[İllüstrasyon: 14. CADDE'DEKİ EXPRESS İSTASYONU, ADAYI VE ASMA KAT PLATFORMLARINI VE BUNLARI BİRBİRİNE BAĞLAYAN MERDİVENLERİ GÖSTERİR]

[İllüstrasyon: COLUMBUS CIRCLE İSTASYONU'NUN (60. CADDE) BATI YAKASI--KASA IŞIKLARINDAN GELEN GÜN IŞIĞIYLA AYDINLATILMIŞTIR]

[İllüstrasyon: CARAVEL VE ​​DUVAR SÜSLEMESİ]

Bilet gişeleri meşe ağacından olup bronz pencere ızgaraları ve armatürleri vardır. Her istasyonda, Belediye Binası döngüsü hariç, tuvalet odaları vardır.
Her tuvalet odasında ücretsiz bir dolap veya dolaplar ve bir lavabo, ayna, sabunluk ve havlu askısıyla donatılmış bir ödeme dolabı vardır.
Armatürler mat nikel kaplamalı porselendir. Toprak, havalandırma ve
su boruları erişilebilir olması için duvar boşluklarından geçirilir.
Odalar, büfelerin içi boş sütunları aracılığıyla havalandırılır ve her birinde bir elektrikli vantilatör bulunur. Elektrikli ısıtıcılarla ısıtılırlar.
Odaların ahşap işçiliği meşedir; duvarlar kırmızı arduvaz lambri ve
Keene çimentosudur.

Yolcular ücret ödemeden istasyonun gövdesine girebilirler.
Tren
peronları,
tren gövdesinden korkuluklarla ayrılmıştır. Daha önemli istasyonlarda, gelen ve giden yolcular için ayrı girişler
sağlanmıştır, istasyonun arkasındaki merdivenler girişler için, raylara daha yakın olanlar ise çıkışlar için kullanılır.

[İllüstrasyon: BELEDİYE İSTASYONU]

Sanatsal etkiler elde etmek için kullanılan özenin bir örneği Belediye
istasyonunda görülebilir. Bu noktadaki yol kemerli bir
tünelden geçer. İşlemde tutarlılığı sağlamak için
istasyonun çatısı özel tasarımlı daha büyük bir kemerle devam eder. (Bu sayfadaki
fotoğrafa bakın.) 168. Cadde'de, 181. Cadde'de ve yolun yüzeyin çok altında olduğu Mott Avenue istasyonlarında,
istasyonlar ve raylar üzerine 50 fitlik açıklıklarla devasa kemerler inşa etmek mümkün olmuştur.

BÖLÜM II

İNŞAAT TİPLERİ VE YÖNTEMLERİ

Yolun yapımında beş tip inşaat kullanılmıştır:
(1) yüzeye yakın, düz çatılı ve çatı ve yanlar için "I" kirişli, raylar arasında çelik ampul açılı
kolonlarla desteklenen tipik metro, yolun yaklaşık 10,6 milinde veya %52,2'sinde kullanılmıştır; (2)
Lenox Caddesi'nde ve Brooklyn Uzantısı'nın Brooklyn kısmında, ayrıca Battery Park döngüsünde kısa bir mesafe için kullanılan, çelik ampul açılı sütunlarla raylar arasında desteklenen, betonarme konstrüksiyondan yapılmış düz çatılı tipik metro; (3) yolun yaklaşık 4,6 milinde veya %23'ünde kullanılan beton kaplı tünel, bunun %4,2'si beton kaplı açık kazı çalışması ve kalanı kaya tünel çalışmasıydı; (4) yolun yaklaşık 5 milinde veya %24,6'sında kullanılan çelik viyadük üzerindeki yükseltilmiş yol; (5) Harlem ve East Rivers'ın altında kullanılan dökme demir borular.

[Sayfa notu: _Tipik
Metro_]

Düz çatılı "I" kirişli yapının genel karakteri, 28. sayfadaki fotoğrafta ve bu sayfadaki çizimde gösterilmektedir. Alt
betondur. Yan duvarlar, beş fit aralıklı "I" kirişli kolonlara sahiptir, bunların arasında dikey beton kemerler vardır, çelik duvarcılık için bir destek görevi görür ve duvarların kalınlığının, yalnızca beton kullanılmış olsaydı gerekli olan kalınlıktan maddi olarak azaltılmasını sağlar. Duvar kolonlarının tepeleri, raylar arasında çelik kolon sıraları tarafından desteklenen çatı kirişleriyle bağlanır, beton ve kesme taş tabanlar üzerine inşa edilmiştir ve zemin sisteminin bir parçasıdır. Çatı kirişleri arasındaki beton kemerler, metronun tepesini tamamlar. Böyle bir yapı geçirimsiz değildir ve bu nedenle, yan duvarların arkasına, zeminin altına ve çatının üzerine, her biri döşenirken sıcak asfaltla yıkanmış iki ila sekiz kalınlıkta keçe serilmiştir. Rutubete karşı bu önlemin yanı sıra, metronun üç bölümünde (yani: Elm Caddesi'nde Pearl ve Grand Sokakları arasında, Harlem Nehri tüneline yaklaşımlarda ve Battery Park Döngüsü'nde) keçe su yalıtımı, bazen su tesisatı rezervuarlarının kaplamalarının yapımında kullanılan yönteme göre, sıcak asfalta yerleştirilen bir veya iki sıra sert pişmiş tuğla ile daha etkili hale getirildi.

[Resim: DÖRT RAYLI METRO'NUN TİPİK KESİTİ]

[Resim: DÖRT RAYLI METRO--18. CADDE İSTASYONUNUN GÜNEYİNDEKİ KAVŞAĞI GÖSTEREN]

Su yalıtımının önünde, çelik kolonların hemen arkasında, elektrik kablolarının yerleştirildiği
terra-cotta kanal sistemleri bulunmaktadır. Kablolara, her 200 ila 450 fitte bir metroya ve ayrıca sokağa açılan rögarlar aracılığıyla ulaşılabilir. Bu kanalların sayısı 128'den 32'ye kadar değişir ve eski caddenin altından geçen 128 kanallı bir metro ile 58. ve 59. Sokaklardaki ana elektrik santraline ve Hudson Nehri'ne bağlanırlar.

[Sayfa notu: _Betonarme Yapı_]

Betonarme yapı, çelik çatı kirişlerinin yerine, yaklaşık 1-1/4 inç karelik çelik çubuklar kullanır ve farklı çatı yüklerine göre altı ila on inç aralıklarla farklı mesafelerde döşenir. 1-1/8 inç çapındaki çubuklar, duvarlardaki açılı sütunlardan ve merkezdeki ampul açılı sütunlardan geçerek yan duvarları bağlar. Beton katmanları çatı çubuklarının üzerine on sekiz ila otuz inç kalınlığında döşenir ve çubukların iki inç altına taşınır ve onları gömer. Kenarlar için benzer kare çubuklar ve
beton kullanılır ve beş fit arayla açılı sütunlar yerleştirilir. Yan duvarların betonu on beş ila on sekiz inç kalınlığındadır. Bu tür
sayfa 41'deki fotoğraflarla gösterilmiştir. Kullanılan çubuklar hem kare hem de bükülmüş formdadır.

[Resim: ALTTA SAC SU YALITIMI DÖŞEME]

[Resim: ÖZEL TUĞLA VE ASFALT SU YALITIMI]

[Sayfa Notu: _Tipik Metro
İnşaat
Yöntemleri_]

Tipik metronun inşası, kısmen işin yürütülmek zorunda olduğu koşullar ve kısmen de farklı alt yüklenicilerin kişisel
görüşleri nedeniyle benimsenen çok çeşitli yöntemlerle gerçekleştirilmiştir. Çalışmanın tamamı açık kazı, yani "kes ve ört" sistemiyle yapıldı, ancak koşullar hattın farklı kısımlarında büyük ölçüde değişti ve yerel zorlukların üstesinden gelmek için farklı araçlar benimsendi. Kaya yüzeyinin sokak seviyesinin altındaki mesafesi, açık hendeklerin kazılmasının şekli üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Bazı yerlerde bu kaya, 14. ve 18. Sokaklar arasında olduğu gibi kaldırıma neredeyse kadar yükseliyordu. Diğer yerlerde metro, Pearl ve Grand Sokakları arasındaki bölümde olduğu gibi su taşıyan tınlı
ve kumda bulunuyordu ve burada, 42. sayfadaki çizimle gösterilen taban için özel bir tasarım kullanılması gerekiyordu. Rotanın bu kısmı, New York'un erken tarihinde bilinen eski Collect Göleti'nin eski yerini içeriyor ve kazı, şehre su sağlamak için terk edildikten sonra inşaat amacıyla doldurulan göletin yapıldığı zeminden yapıldı. Canal Street'teki kazılar, bitişikte, aynı zamanda, bir zamanlar, adından da anlaşılacağı gibi, bir kanal olan
yapılan
zemin üzerinden yapıldı.

Belediye Binası'ndan 9. Cadde'ye kadar kum vardı ve bu, az önce açıklanan bölge dışında herhangi bir özel zorluk yaratmıyordu.

Union Square'de, Dördüncü Cadde'nin batı tarafında, yüzeyden aşağıya doğru kayayla karşılaşıldı. Ancak, caddenin doğu tarafında, yüzeyde, eğimli bir kaya yüzeyine kadar 15 fit uzanan kum vardı.
Kumun kayaya kayma eğilimi,
kazıda büyük özen gerektiriyordu. Ancak, çalışma, o noktada özellikle yoğun olan
sokağın trafiğine müdahale etmeden
yapıldı.

[Resim: YAN DUVARLARDAKİ KANALLAR--ON ALTI KATMANDAN SADECE SEKİZİ
GÖSTERİLMİŞTİR]

[Resim: BETONARME YAPI]

[Resim: BETON-ÇELİK YAPIYI GÖSTEREN ÇATI--LENOX CADDESİ
VE 140.-141. CADDELER]

[Resim: PEARL CADDESİ'NDEKİ METRO KESİTİ
Bu yapı, Kil üzerinde duran bir Turba
katmanıyla karşılaşılması nedeniyle gerekli hale gelmiştir]

[Resim: ÜST BROADWAY'DEKİ KAZI ÜZERİNDE DESTEKLENEN YÜZEY DEMİRYOLU RAYLARI]

[Resim: METRO ÇATISI ÜZERİNDE 36" VE 30" GAZ ANA BORULARININ BÖLÜMÜ--66. CADDE VE BROADWAY]

Yolun doğal zorlukları, sokakları dolduran
kanalizasyon, su ve gaz şebekeleri, buhar boruları, pnömatik tüpler, elektrik
boruları ve bunların aksesuarları ağı ve
yüzey demiryolları ve bunların boruları tarafından artırıldı. Bazı yerlerde yükseltilmiş demir yolunun sütunları geçici olarak desteklenmek zorundaydı ve diğer yerlerde metro, yüksek binaların temellerinin yakınından geçiyordu ve burada hem metronun hem de binaların güvenliğini sağlamak için inşaat oldukça karmaşıktı. Metro, güzergahının önemli bir kısmı boyunca yüzeye yakın olduğundan, inşası birçok yerde tüm yeraltı borularının ve kanallarının yeniden inşasını, ayrıca çıkıntılı tonozların ve binaların kaldırılmasını ve bazı durumlarda duvarlarının desteklenmesini içeriyordu. Tüm hat boyunca izlenen inşaat yöntemlerinin ayrıntılı bir açıklaması başlı başına ilginç bir kitap olurdu. Ancak, alan yalnızca daha ciddi zorlukların bazılarının nasıl aşıldığına dair bir açıklamaya izin verecektir.

Dördüncü Cadde'de, Union Meydanı'nın kuzeyinden 33. Cadde'ye kadar, yolun ortasında iki elektrik iletim hattı ve mesafenin her bir kaldırım parçasının yakınında bir at arabası yolu vardı. İki elektrikli
araba yolu, kesintiye uğramayan trafik için kullanıldı,
ancak atlı araba yolları herhangi bir rahatsızlık vermeden kaldırılabilirdi.
Bu koşullar, kaldırıma yakın kazı yapılmasına izin verirken, yolun merkezini bozmayı imkansız hale getirdi. Planda yaklaşık 8 x 10 fit boyutlarındaki iyi işlenmiş
şaftlar, bir kaldırım hattı boyunca
gömüldü ve
bunlardan sokağın diğer tarafına doğru tüneller açıldı ve merkez hattının yaklaşık 3-1/2 fit ötesinde durdu. Her tünelin tabanına bir beton yatak yerleştirildi ve donduğunda üzerine ağır bir dikey
tramvay inşa edildi. Bu şekilde, yolun yarısına kadar, tüm tramvayları ve yolun o yarısındaki trafiği taşıyabilecek kadar güçlü
tramvaylar inşa edildi. Toprağı işlemek için teleferikler kaldırım hattının yakınına dikildi, bu tretlerden birkaçını kapladı ve sonra aralarındaki toprak kaldırımdan en yakın elektrikli araba yoluna birkaç fit mesafeye kadar kazıldı. At arabası rayları kaldırıldı.
Elektrik rayları arasında, tabanı trestles'ların tepeleriyle aynı hizaya gelene kadar, kural olarak yüzeyin yaklaşık üç fit altına kadar bir hendek kazıldı. Daha sonra bu hendeğe trestles'ların üzerine bir çift ağır çelik kiriş yerleştirildi. Bu kirişler ile bordür hattı arasına ikinci bir çift kiriş yerleştirildi. Bu şekilde bir köprüye eşdeğer bir şey inşa edildi, trestles iskele görevi gördü ve kirişler de kiriş görevi gördü. Daha sonra yolun orta kısmı oyuldu ve çelik kirişlerden sarkıtılan kerestelerle desteklendi. Çeşitli gaz ve su boruları zeminin yüzeyindeki kerestelere asıldı. Metronun yaklaşık dört bölümü veya 150 fitlik kısmı bu şekilde bir seferde inşa edildi. Sokağın bir tarafında çalışma tamamlandığında, diğer tarafta aynı şekilde tekrarlandı. Bu inşaat yöntemi daha sonra sokağın her iki tarafında aynı anda çalışmaya izin verecek şekilde değiştirildi. Yolun merkezi kısmının desteklenme şekli aynı kaldı ve tüm trafik bu şeride yönlendirildi.

[Resim: 42. CADDE VE ALTINCI CADDE'DE YÜKSELTİLMİŞ TREN İSTASYONUNUN DESTEĞİ]

14. ve 17. Caddeler arasında, kayanın yüzeye yakınlığı nedeniyle, elektrikli yüzey demir yolunun raylarını, her zaman çok yoğun olan trafiği kesintiye uğratmadan, caddenin merkezinden yaklaşık yirmi fit doğu kaldırımına taşımak gerekiyordu, hat Metropolitan sisteminin ana arterlerinden biriydi. Yüzeye dört adet 12 x 12 inçlik kereste döşendi. Standart dökme demir boyunduruklar, kerestelerin üzerine her zamanki mesafede yerleştirildi. Bu yapının üzerine normal ray ve yuva rayları yerleştirildi. Raylar arasındaki boşluk zeminle kaplandı. Elektrik kabloları için geçici olarak tahta kutular döşendi. Her zamanki el delikleri ve diğer aksesuarlar inşa edildi ve yol bu ahşap yol yatağında işletildi. Rayların kaldırılması gerekliydi çünkü rayların altındaki kaya ve boyundurukların etrafındaki beton o kadar sıkı bir şekilde birleşmişti ki neredeyse monolitikti ve bu da patlayıcı kullanımını engelliyordu. Rayların altındaki kayayı kaldırma girişimleri, yüzey demir yolunun boyunduruklarını tahrip etmeden bunun yapılamayacağını gösterdi.

[İllüstrasyon: UZATMA KİRİŞİYLE YÜKSELTİLMİŞ DEMİRYOLUNUN DESTEKLENMESİ--64. CADDE VE BROADWAY]

Broadway'de 60. Cadde'den 104. Cadde'ye kadar rayların altını oyma yöntemi tamamen farklıydı çünkü koşullar aynı değildi.
Cadde, ortasında 22 fitlik bir park yolu, her iki tarafında bir elektrik iletim hattı ve her rayın dışında geniş bir yol bulunan geniş bir caddedir. Metro kazısı her rayın yaklaşık 10 fit dışına kadar uzanıyordu ve ray ile kaldırım arasında araçlar için yeterli alan bırakıyordu. Bu nedenle, inşaat sorunu, kazıya minimum müdahaleyle vagon raylarına bakmaktı. Bu, her ray için geçici köprüler, her köprü yaklaşık 55 fit uzunluğunda bir çift ahşap kirişten oluşuyordu ve bir vagonun destek altından geçmesine izin verecek kadar yüksekte bir araya getirilmişti. Bu kirişler, her iki uçta kafes destekleri üzerine kuruldu ve ray alt kirişlerden sarkıyordu. (42. sayfadaki fotoğrafa bakın.) Daha sonra kazı, hendek tamamlanana ve direkler tabanı ile ray arasına yerleştirilene kadar devam etti. Ray bu şekilde güvenli bir şekilde desteklendiğinde, kirişler düz vagonlara kaldırıldı ve 50 fit ileri taşındı. 66. Cadde istasyonunda, metro çatısı, elektrikli demiryolu boyunduruğundan ve sokak yüzey hattının yapılarından yaklaşık 2 fit uzaktaydı.
Bu noktada inşa etmek için, biri 30 inç, diğeri 36 inç çapında iki büyük gaz ana borusunu çıkarmak ve
onların yerine, metronun çatı kirişleri arasına inşa edilen oluklarda, her biri 24 inç çapında beş küçük gaz ana borusu koymak gerekiyordu. Bu, ana boruların kullanımını kesintiye uğratmadan yapıldı.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ HAT - BROADWAY VE 134. CADDE İÇİN YER AÇMAK İÇİN TUĞLA VE BETON İSTİNAT DUVARINI TAŞIMA]

Park ve Madison Caddeleri arasındaki 42. Cadde'deki istasyonda, beş metro hattının olduğu yerde ve 42. Cadde boyunca Broadway'e kadar, başka hiçbir yerde uygulanmayan özel bir inşaat yöntemi kullanıldı. Buradaki kazı yaklaşık 35 fit derinliğindeydi ve kayaya 10 ila 15 fit uzanıyordu. Önce sokağın güney tarafına 30 fit genişliğinde bir hendek kazıldı ve metro iki ray genişliğinde inşa edildi. Daha sonra, 50 fit aralıklarla, tüneller sokağın kuzey tarafına doğru kazıldı. Üstleri metronun çatısından yaklaşık 4 fit yukarıdaydı ve altları çatıdaydı. Dördüncü ray hattının hemen ötesine kadar kazıldığında, uçları metronun eksenine paralel bir tünelle bağlandı. Tüm bu tünellerin altındaki kaya daha sonra son derinliğine kadar kazıldı. Metro eksenine paralel küçük tünelde, bir beton yatak yerleştirildi ve çelik ve beton çatıyı taşımaya hazır üçüncü sıra çelik kolon dikildi. Bu çalışma tamamlandığında, travers tünelleri arasındaki toprak kazıldı ve üstteki malzeme direk tahtaları ve desteklerle desteklendi. Metronun çatısı daha sonra ikinci sütun sırasından üçüncü sütun sırasına kadar alttaki kayanın üzerine yanlamasına uzatıldı ve çatı tamamlanana kadar alttaki kaya kazılmadı. Bu şekilde metro dört ray genişliğinde tamamlandı. Beşinci ray için toprak, metronun sınırlarına kadar tünel kazılarak çıkarıldı ve ardından alttaki kaya patlatıldı. [Resim: ÜÇÜNCÜ HAT İÇİN METROYU GENİŞLETMEK İÇİN BATI YAN DUVARININ TAŞINMASI--135. CADDE VE BROADWAY]

[Resim: YENİ "TIMES" BİNASINDAN GEÇEN METRO, BAĞIMSIZ İNŞAATI GÖSTERİYOR--İŞÇİLER METRO'NUN KİRİŞLERİNDE DURUYOR]

[Resim: HOTEL BELMONT'UN 42. CADDE VE PARK CADDESİ'NDE METRO'DAN GEÇEN KOLONLARI]

Birçok yerde yükseltilmiş demiryollarının kolonlarını desteklemek gerekiyordu ve iş için çeşitli yöntemler benimsendi.
Söz konusu zorlukların tipik bir örneği, Altıncı Cadde ve 42. Cadde'deki Manhattan Demiryolu Yükseltilmiş İstasyonu'nda yaşandı. Bu istasyonun merdivenleri, ikinci ana caddedeki metro için yapılan açık kazının hemen üzerindeydi ve çok sayıda kişi tarafından kullanılıyordu. Çalışma, dört köşenin her birinde aynı şekilde yapıldı. Yaklaşık 40 fit aralıklı iki dar çukur önce
gömüldü ve
altları metro tabanının kotunda betonla kaplandı. Her çukura bir sehpa inşa edildi ve bunların üzerine, sehpaların ortasında bulunan yükseltilmiş kolonun her iki tarafına birer tane olmak üzere
bir çift 3 fitlik levha kiriş yerleştirildi. Daha sonra kolon, kirişlere perçinlendi ve böylece orijinal temellerinden bağımsız tutuldu. Daha sonra diğer çukurlar merdivenin altına gömüldü ve onu desteklemek için
içlerine sehpalar inşa edildi. Bu çalışma tamamlandığında, yükseltilmiş demir yolu trafiğine müdahale etmeden kalan kazıyı gerçekleştirmek mümkün oldu.

64. Cadde ve Broadway'de de, tüm yükseltilmiş demir yolu inşaat sırasında desteklenmek zorundaydı. Yükseltilmiş yapıyı taşımak için geçici bir ahşap eğim kullanıldı. Yükseltilmiş sütunlar, o noktada metro yapısı tamamlanana kadar kaldırıldı. (45. sayfadaki fotoğrafa bakın.)

[Resim: SOKAK YÜZEYİ İLE METRO ÇATISI ARASINDAKİ KÜÇÜK SU ANA BORULARI, BÜYÜK BİR ANA BORU - 125. CADDE VE LENOX CADDESİ - YERİNE GEÇİRİLDİ.]

[Resim: CHATHAM MEYDANI ALTINDA 6-1/2-FOT KANALİZASYONUN ÖZEL İNŞASI]

İnşaat sırasında halkın büyük ilgisini çeken bir özellik, Central Park'ın güneybatı girişinin yakınındaki Columbus Anıtı'nın bir kısmının desteklenmesiydi.
Bu güzel anıt sütununun, sokak seviyesinden yaklaşık 75 fit yükselen bir taş şaftı vardır ve yaklaşık 700 ton ağırlığındadır. Moloz taş temel 45 fit karedir ve 2 fitlik bir beton tabakasının üzerinde durur. Metro, merkezinin 3 fit uzağında doğu tarafının altından geçer,
bu nedenle orijinal desteğin yaklaşık üçte biri kesilir. Bu
yerde temel, önemli derinlikte kuru kum üzerindeydi, ancak
anıtın diğer tarafında kaya yüzeyden 3 fit uzağında yükseliyordu. Kaya yüzeyinin metroya doğru dik eğimi, temellerin altına destek koymada özel bir özen gerektiriyordu. Çalışma,
öncelikle anıtın altından metro duvar hattının hemen dışına 6 fit genişliğinde ve 7 fit yüksekliğinde bir tünel kazılarak yapıldı. Tünele, temelin üstünü taşımak için her 5 fitte bir yerleştirilen bir sıra ahşap direk için destek olarak 2 fitlik bir beton taban verildi.
Bu direkler güvenli bir şekilde yerine takıldığında tünel moloz taşla dolduruldu. Bu duvar, anıtın metro üzerindeki kısmının ağırlığını taşıyacak kadar güçlüydü, ancak
altı oyulduğunda kırılmasını önlemek için anıtın desteklenmesi gerekiyordu. Bunu desteklemek için, moloz taş temelinin hemen altından küçük bir tünel açıldı ve içinden bir çift levha kiriş geçirildi. Daha sonra, metro için tamamlanan kazıda kirişlerin her iki ucunun altına bir sehpa inşa edildi. Kirişler, duvardaki tünelin tepesine sıkıştırıldı ve kazı, bu yapıya herhangi bir zarar vermeden anıtın altında gerçekleştirildi. [Resim: 110. CADDE VE LENOX CADDESİ'NDEKİ BÜYÜK TUĞLA KANALİZASYONUN YERİNE ÜÇ BORU TAKILDI]

[Resim: 149. CADDE VE DEMİRYOLU CADDESİ'NDEKİ KANALİZASYON SİFONU]

[Resim: ELEKTRİK KANAL MENHOLÜNÜN ARKASINDAKİ BETON KANALİZASYON - BROADWAY
VE 58. CADDE]

134. Cadde ve Broadway'de yaklaşık 200 fit uzunluğunda çelik kiriş tipi iki hatlı bir yapı tamamlandı. Manhattan Valley Viyadüğü'nden güneyden yaklaşırken, 300 fit uzunluğunda ve 3 ila 13 fit yüksekliğinde istinat duvarları olan açık bir kesim vardı. Tüm bu çalışmalar tamamlandıktan sonra (ve bu metroda tamamlanan ilk çalışmaydı), yolun üç raya genişletilmesine karar verildi ve benzersiz bir çalışma başarıyla gerçekleştirildi. İstinat duvarları, krikolar vasıtasıyla, her iki tarafta 6-1/4
fitlik bir çizgiye kadar kaydıraklar üzerinde fiziksel olarak hareket ettirildi ve yol yatağı, hiçbir duvarda kırılma olmadan 12-1/2 fit genişletildi. Çelik kirişli tipik metro bölümünü genişletme yöntemi de aynı şekilde yenilikçiydi. Batı duvarı, krikolar vasıtasıyla, batı istinat duvarının yeni konumuyla hizalanacak şekilde gerekli mesafede fiziksel olarak hareket ettirildi. Yapının geri kalanı daha sonra yine krikolar vasıtasıyla fiziksel olarak 6-1/4 fit doğuya hareket ettirildi. Daha sonra, her zamanki tipteki yeni çatı, 12-1/2 fitlik ek açıklığın üzerine eklendi. (46 ve 47. sayfalardaki
fotoğraflara bakın.)

[Resim: YAN DUVARIN ARKASINDA BETON KANALİZASYON, BROADWAY VE 56. CADDE]

[Resim: ELM CADDESİ'NDEKİ HER YAN DUVARIN ARKASINA YENİDEN DÖŞENMİŞ BÜYÜK GAZ VE SU BORULARI]

Sadece cadde yüzeyinden çok yüksekte yükselen rota boyunca binalar için değil, aynı zamanda metronun çok altında
oyuk açanlar için de tedbir alınması gerekiyordu. 47. sayfadaki fotoğraf, 42. Cadde ve Broadway'de ilginç bir örnek gösteriyor; burada "New York Times"ın yeni binasının
basın odası metronun altında, birinci kat onun üstünde ve birinci bodrum katı da onun yanında.
Bu arada, binanın ve metronun çelik yapısının bağımsız olduğunu, binanın sütunlarının metro istasyonundan geçtiğini belirtmek gerekir.

[Resim: ZOR BORU İŞLERİ--BROADWAY VE 70. CADDE]

42. Cadde ve Park Caddesi'nde yol, otelin ve güçlendirilmiş metro istasyonunun desteği için ekstra ağır çelik kirişler ve temellerin kullanılmasını gerektiren Hotel Belmont'un altından geçiyor. (48. sayfadaki fotoğrafa bakın.)

Park Row'un doğu tarafı boyunca "döngünün" yükselen hattı "New York Times"ın (eski şehir merkezi binası) basım odasından
geçerek inşa edildi ve kazı binanın temelinin altından oldukça aşağıda olduğundan, herhangi bir çökmeyi önlemek için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Ahşap kaplama yerine, çelik kanallar
sürüldü ve iyice desteklendi ve inşaat, çok yüksek olan binaya
zarar vermeden devam etti.

125. Cadde ve Lenox Caddesi'nde en karmaşık yeraltı yapı ağlarından biriyle karşılaşıldı. Sokak yüzey elektrik hatları ve kanalları kesişiyor. 125. Cadde'nin güney tarafında 48 inçlik bir su borusu ve 6 inçlik bir su borusu, 12 inçlik ve iki 10 inçlik gaz borusu ve bir sıra elektrik ve elektrik kanalı vardı. Kuzey tarafında 20 inçlik bir su borusu, bir 6 inçlik, bir 10 inçlik ve bir 12 inçlik gaz borusu ve iki sıra elektrik kanalı vardı. Metro çatısı ile cadde yüzeyi arasındaki tavan boşluğu 4,75 fitti. Lenox Caddesi'ndeki sokak demir yolu raylarının boyunduruklarını doğrudan tünel çatı kirişlerinin üzerine getirecek şekilde yeniden yerleştirmek gerekiyordu. Çatı kirişlerinin alt flanşları arasına, dört eğim için, iyi sertleştirilmiş ağır çelik plakalar yerleştirildi ve bu oluklara 48 inçlik ana borunun suyunu taşıyan dört 20 inçlik boru yerleştirildi. (49. sayfadaki
fotoğrafa bakın.) Her iki uçtaki bağlantıları yapmak için özel dökümler gerekiyordu. Daha küçük borular ve kanallar yeniden düzenlenerek çatıya taşındı veya çatı kirişlerinin alt flanşlarına yerleştirilen 3 inçlik I kirişlerden oluşan oluklara yerleştirildi. Tüm enine borulara ek olarak, metroya paralel ve istasyonun etrafında yeniden döşenecek ve yeniden inşa edilecek çok sayıda boru ve kanal hattı vardı. Değişiklik, tramvayları durdurmadan veya geciktirmeden gerçekleştirildi. Su şebekesi sadece birkaç saatliğine kapatıldı.

[İllüstrasyon: 126. CADDE VE LENOX CADDESİ'NDEKİ METRO ÇATISI ÜZERİNDEKİ ÖZEL PERÇİNLİ DİKDÖRTGEN SU BORUSU]

Daha önce de belirtildiği gibi, yüzeye yakın tipik metro, yolun yaklaşık yarısı için kullanıldı. Kanalizasyonlar, metronun inşasına müdahale edecek kadar
derinlikte olduğundan, bu yarıdaki
kanalizasyonların yeniden inşa edilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu, kanalizasyon işinin büyüklüğünü ancak çok kısmen gösteriyor, çünkü
metro güzergahının dışında, güzergahta olduğu kadar çok ana kanalizasyonun yeniden inşa edilmesi gerekiyordu; Rota boyunca 7,21 mil ana kanalizasyon yeniden inşa edildi ve rotanın dışında 5,13 mil ana kanalizasyon yeniden inşa edildi. Metrodan uzak sokaklardaki bu kadar çok ana kanalizasyonun yeniden inşa edilmesinin nedeni, 42. Cadde'den güneye doğru doğal bir sırt olması ve metronun inşasından önce
kanalların sırttan Doğu Nehri'ne ve Kuzey Nehri'ne akmasıydı. Metronun rotası, ayırma çizgisine o kadar yakındı ki, kanalizasyonlara bakmanın tek yolu, birçok durumda, tamamen yeni çıkış
kanalizasyonları inşa etmekti.

[Resim: ÜÇ RAYLI BETON KEMER--117. CADDE VE BROADWAY]

Kanalizasyon yönlendirmesinin dikkate değer bir örneği, kanalizasyon akışının Hudson Nehri'ne değil Doğu Nehri'ne taşındığı Canal Caddesi'ndeydi ve bu da kanalizasyonun batı tarafında bölme duvarla kapatılmasına
ve kullanılmaya devam edilmesine olanak sağladı. Doğu tarafında, Doğu Nehri'ne boşaltılacak yeni bir ana kanalizasyon inşa edildi. Yeni doğu tarafı kanalizasyonu, metro güzergahından bir milden fazla uzaklıkta inşa edildi. İnşaattaki ilginç bir özellik, 6-1/2 fitlik dairesel bir tuğla kanalın inşa edildiği Chatham Meydanı'ndaki çalışmaydı. Bu noktada çok sayıda elektrikli yüzey vagon hattının, yükseltilmiş demir yolu direklerinin ve muazzam araç trafiğinin bir araya gelmesi, caddenin yüzeyinin bozulmaması gerektiğini ve kanalizasyonun tünel kazılarak inşa edilmesini zorunlu hale getirdi. Bu tünel kazma işlemi çok ince kumdan yapıldı ve kazılacak bölüm küçüktü. Bu koşulları karşılamak için yeni bir inşaat yöntemi kullanıldı. Çatıyı desteklemek için birbirine geçen direk tahtaları kullanıldı ve bir kalkanın tünel kazma kalkan sisteminde sürülmesi gibi, kaldıraçlı krikolarla sürüldü. Direk tahtalarının ön uçları bir konsol kirişle desteklendi. Kazının yanları ve ön tarafı, kazı ilerledikçe aşağı doğru yuvarlanan, branda şeritlerinin üzerine ve üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş gecikmeli tahtalarla desteklendi. Kanalizasyon tamamlandı ve 1 fit ile 4-1/2 fit arasında uzunluklarda döşendi ve maksimum çalışma hızıyla haftada yaklaşık 12 fit kanalizasyon tamamlandı.

[İllüstrasyon: FORT GEORGE TÜNELİ İNŞAATI]

110. Cadde ve Lenox Bulvarı'nda 6-1/2 fitlik dairesel bir tuğla kanalizasyon, metro hattını, kaldırılmasını veya bölünmesini gerektiren bir seviyede kesiyordu. İkinci yöntem benimsendi ve metronun altından üç adet 42 inçlik dökme demir boru geçirildi. (50. sayfadaki fotoğrafa bakın.) 149. Cadde ve Railroad Bulvarı'nda, metronun altından geçebilmek için bir kanalizasyonun gelgit seviyesinin altına indirilmesi gerekiyordu. Bunu yapmak için 48 inçlik dökme demir borudan iki kalıcı ters sifon inşa edildi. İkisi, birinin kullanılabilmesi, diğerinin ise temizlik için kapatılabilmesi için inşa edildi ve çok tatmin edici oldukları kanıtlandı. Sifonların kullanıldığı tek örnek buydu. Bu bağlamda, bahsedilen genel değişikliklerin şehre eski kanalizasyonların yerine çok daha iyi kanalizasyonlar sağladığını belirtmekte fayda var.

Yeraltı yapıları için bir dizi ilginç yöntem
sayfa 51 ila 54'teki fotoğraflarda gösterilmektedir. Park Row'daki Genel Postane'den 28. Cadde'ye kadar, yüzeyin hemen altında, posta dağıtımı için pnömatik posta tüpleri sistemi vardır. Elbette, bu tüpler posta taşırken kullanımdayken hizalamada kesinlikle hiçbir değişikliğe izin verilemezdi. Bu nedenle, bunları çok dikkatli bir şekilde desteklemek gerekiyordu. Hizalamada en ufak bir sapma, hizmeti durdururdu. [Resim: İKİ SÜTUNLU EĞİK VİYADÜK]

[Resim: KALIP DİKMEK İÇİN SEYAHAT EDİCİ, CENTRAL PARK TÜNELİ--(BU TÜNELDE KANALLAR YAN DUVARLARA İNŞA EDİLMİŞTİR)]

[Kenar Notu: _Beton Kaplamalı Tünel_]

Park Avenue'nun altında 33. Sokak ile 42. Sokak arasında, Broadway'in altında 116. Sokak ile 120. Sokak arasında, Broadway'in altında 157. Sokak ile Fort George arasında ve Eleventh Avenue (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uzun ikinci çift hatlı kaya tüneli, Hoosac tüneli daha uzun olan tek tüneldir) ve Central Park'ın altından Lenox Avenue'ya kadar 104. Sokak ile Broadway arasında yol betonla kaplı kaya tünelindedir. 116. Sokak'tan 120. Sokak'a kadar olan tünel 37-1/2 fit genişliğindedir ve dünyanın en geniş beton kemerlerinden biridir.
Broadway ve 103. Sokak'tan Lenox Bulvarı ve 110. Sokak'a kadar olan bölümde
Central Park'ın altında, üst başlıkları ve ardından iki tam genişlikteki bankı çıkararak mikalı kayadan iki hatlı bir metro geçirildi.
Çalışma iki şaft ve bir portaldan yapıldı.
Başlıklar için tüm delmeler, perküsyon matkapları kullanılarak sekiz saatlik bir gece vardiyasında yapıldı.
Patlatma sabahın erken saatlerinde yapıldı ve gündüz çetesi, katırların çektiği arabalarla şaftlara ve portala taşınan döküntüyü çıkardı. Kayanın büyük bir kısmı beton için ezildi. Beton zemin, astarın yerleştirilecek ilk kısmıydı.
Yanlarına kalıplar takılmış bir gezgin için üzerine raylar döşendi ve duvarlar bu kalıplara dayandırıldı. Benzer bir gezgin, kemer çatının merkezlenmesiyle devam etti, yaklaşık 50 fitlik bir uzunluk tek bir işlemde tamamlandı.

[Resim: DÖRT KOLONLU (KULE) VİYADÜK İNŞAATI]

[Resim: MANHATTAN VALLEY VİYADÜĞÜ, KUZEYE BAKIŞ]

[Resim: MANHATTAN VALLEY VİYADÜĞÜ KEMERİNİN DİKİLMESİ]

Park Avenue bölümünde 34. Cadde'den 41. Cadde'ye kadar iki ayrı çift hatlı tünel, her iki tarafta birer tane olmak üzere çift hatlı elektrikli demiryolu tünelinin altına yerleştirildi. Çalışma, her tünelin her iki ucunda birer tane olmak üzere dört şafttan yapıldı. İlk başta, her iki tünelin kuzey uçlarında ve batı tünelinin güney ucunda üst başlıklar kullanıldı; doğu tünelinin güney ucunda bir alt başlık kullanıldı. Daha sonra, batı tünelinin güney ucunda da bir alt başlık kullanıldı. Kaya çok düzensiz ve tehlikeli bir karaktere sahipti ve katmanlar kayma tehlikesini ciddi hale getirecek şekilde eğimliydi. Batı tünelinin iki başlığı Şubat ayında, doğu tünelinin başlıkları ise Mart 1902'de birleşti ve tünellerin tam kesite genişletilmesine hemen başlandı. Bu tür çalışmalardaki deneyimin önerdiği her türlü önlemin alınmasına rağmen, doğu tünelinin üzerindeki yüzeyde bir miktar bozulma meydana geldi ve birkaç evin cephesi hasar gördü. Tünelin etkilenen kısmı her iki uçtan setle kapatıldı, molozla dolduruldu ve yukarıdaki sokak yüzeyinden batırılan borular aracılığıyla basınç altında enjekte edilen Portland çimento harcıyla harçlandı. İç kısım sağlamlaştığında, tünel, merkezi çekirdek veya toprak köftesi çıkarılmadan önce kemer kaplaması inşa edildiğinde topraktan geçen tüneller için kullanılan yöntemlerle hemen hemen aynı şekilde yeniden sürüldü. Zeminin daha fazla çökmesini önlemek için çalışma çok yavaş yapılmalıydı ve tünellerin diğer kısımlarının genişletilmesinin tamamlanması da çok yavaş ilerledi, çünkü kayma meydana gelir gelmez çok miktarda kereste girdi ve bu da operasyonlara ciddi şekilde müdahale etti. Kaplama tamamlandıktan sonra, Portland çimento harcı, çatıda bırakılan deliklerden basınç altında tekrar enjekte edildi, ta ki dolgunun daha fazla hareket etmesi kesinlikle önlenene kadar.

[İllüstrasyon: MANHATTAN CADDESİ'NDE TAMAMLANMIŞ KEMER]

Daha önce de söylendiği gibi, 157. Cadde ile Fort George arasındaki tünel, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uzun ikinci iki hatlı tüneldir. Çalışmanın iki portal başlığından ve iki şafttan yürütüldüğü düşünüldüğünde, oldukça kısa bir sürede inşa edilmiştir. Bir şaft 168. Cadde'de, diğeri ise 181. Cadde'deydi ve çalışma her şafttan hem kuzeye hem de güneye doğru ilerliyordu. Çalışma için kullanılan yöntem (sayfa 56'daki fotoğraf) Central Park'ta kullanılan yönteme benziyordu. 168. Cadde ve 181. Cadde'deki şaftlar, bu sokaklardaki istasyonlar için kalıcı asansör ekipmanı olarak kullanılabilmeleri için bu noktalara yerleştirilmişti. Bu istasyonların her biri yaklaşık 50 fitlik, tuğlayla kaplı bir kemer açıklığına sahiptir.

[Sidenote: _Çelik Viyadük_]

Yükseltilmiş viyadük inşaatı 125. Cadde'den 133. Cadde'ye ve batı kolunda Dyckman Caddesi'nden Bailey Bulvarı'na,
ve doğu kolunda Brook ve Westchester Bulvarı'ndan Bronx Park'a kadar uzanır, toplamda yaklaşık 5 mil mesafe. Üç hatlı viyadükler, rayın yerden 29 fitten fazla olmadığı yerlerde iki sütunlu viyadükler ve daha yüksek yapılar için dört sütunlu kuleler üzerinde taşınır.
İkinci durumda, bir kulenin direkleri enine 29 fit ve uzunlamasına 20 veya 25 fit aralıklıdır ve kuleler merkezlerde 70 ila 90 fit aralıklıdır. Kulelerin tepelerinde X şeklinde destekler ve bağlantı açıklıklarında üç çift uzunlamasına kiriş arasında iki panel ara dikey salınım desteği bulunur. Kulelerin olmadığı alçak viyadüklerde, her dördüncü panelde uzunlamasına kiriş çiftleri arasındaki iki panelde zikzak yanal destekler bulunur.

[Resim: HARLEM NEHRİ TÜNELİ PROFİLİ VE YAKLAŞIMLAR]

[Resim: İNŞAAT SIRASINDA HARLEM NEHRİ TÜNELİ KESİTİ]

[Resim: PONTOON ÜZERİNDE DEMİR İŞLERİNİN MONTAJI--HARLEM NEHRİ TÜNELİ]

Kuleler kural olarak 16 x 7/16 inçlik bir ağ
levhasından ve dört adet 6 x 4 x 5/8 inçlik ampul açısından oluşan sütunlara sahiptir. Yatay destekler, çapraz desteklerinde, I şeklinde bir kesit oluşturmak için kafeslenmiş dört adet 4 x 3 inçlik açıdan yapılmıştır. X destekleri, tekli 5 x 3-1/2 inçlik açılardan oluşur. Kolonların tepelerinde, enine kirişlerin alt flanşlarının perçinlendiği yatay başlık açıları vardır; kirişin uç açıları ve kolonun tepesi de perçinli bir
eklem plakasıyla birbirine bağlanmıştır. Altı uzunlamasına kiriş, enine kirişlere perçinlenmiştir. Viyadüğün her iki tarafındaki dış uzunlamasına kiriş, kule boyunca bağlantı açıklığındakiyle aynı derinliğe sahiptir, ancak dört ara hat kuleler boyunca o kadar derin değildir. Tekli sehpa bükümlerinde, kolonlar az önce açıklananlarla aynıdır, ancak çapraz desteklerin yerini
plaka diz destekleri almıştır. Batı Yakası hattındaki Manhattan Vadisi Viyadüğü'nün toplam uzunluğu 2.174 fittir. En önemli özelliği, kanopilerle gölgelenen platformları taşıyan, ancak istasyon binaları taşımayan 168-1/2 fit açıklığa sahip iki menteşeli bir kemerdir. İstasyon, yüzey demiryolları arasındaki zemindedir. Platformlara erişim yürüyen merdivenlerle sağlanır. Merkezlerinde 24-1/2 fit aralıklı üç kafes kirişli iki menteşeli kaburga vardır, her kaburganın merkez çizgisi bir paraboldür. Her yarım kaburga, yolu taşıyan altı spandrel direğini destekler, direkler kaburganın dikey ağ elemanlarının doğrudan üzerine oturur. Kaburgaların kirişleri 6 fit aralıklıdır ve H kesitlidir, dört adet 6 x 6 inçlik açı ve merkez kaburga için altı adet 15 inçlik flanş ve ağ plakası ve dış kaburgalar için daha hafif bölümlere sahiptir. Kemer sahte bir çalışma olmadan dikilmiştir. [Resim: DEMİR İŞLERİNİN ÜZERİNDEKİ BETONU GÖSTEREN - HARLEM NEHRİ TÜNELİ]

Kemerin her iki yaklaşımının viyadük açıklıkları 46 ila 72 fit uzunluğundadır. Tüm enine kirişler 31 fit 4 inç uzunluğundadır ve 70 x 3/8 inçlik bir ağ levhası ve dört adet 6 x 4 inçlik açıya sahiptir. Güverte açıklıklarının iki dış uzunlamasına kirişi 72 inç derinliğinde ve diğer 36 inçtir. Hepsi 3/8 inç kalınlığındadır ve dört flanş açısı 5 x 3-1/2 ila 6 x 6 inç arasında değişir ve en uzun açıklıklarda flanş plakaları vardır. Viyadüğün her iki ucunda 90 inçlik ağ uzunlamasına kirişlere sahip bir geçiş açıklığı vardır.

Her bir ray, doğrusal ayak başına 330 poundluk ölü yük ve aks başına 25.000 poundluk canlı yük için oranlanmıştı. Kamyondaki aks aralığı 5 feet ve aks çiftleri dönüşümlü olarak 27 ve 9 feet aralıklıydı. Çekiş yükü, canlı yükün %20'si olarak alındı ​​ve tüm yapı üzerinde doğrusal ayak başına 500 poundluk bir rüzgar basıncı varsayıldı.

[Sayfa notu: _Harlem Nehri'nin Altındaki Borular_]

Çalışmanın en ilginç bölümlerinden biri, Harlem Nehri'ne yaklaşan ve altından geçen ve Doğu Yakası hattının iki rayını taşıyan bölümdür. Savaş Bakanlığı, gelgit sırasında nehirde minimum 20 feet derinlik talep etti ve bu da tünelin su altında kalan kısmının çatısının yüksekliğini sabitledi. Hattın 641 fit uzunluğundaki bu kısmı, büyük bir beton kütlesiyle sarılmış ve aynı malzemeyle kaplanmış 16 fit çapında ikiz tek hatlı dökme demir silindirlerden oluşur. Her iki taraftaki yaklaşım, çift hatlı beton kemerli bir yapıdır. Bölümün toplam uzunluğu 1.500 fittir.

Kullanılan inşaat yöntemleri, su altı tünellemede yenilikçiydi ve kısmen 62 ve 63. sayfalardaki fotoğraflarda gösterilmiştir.
Tünel açma noktasındaki Harlem Nehri yatağı, çoğu neredeyse sıvı halde olan çamur, silt ve kumdan oluşur ve bir jet vasıtasıyla
çıkarılmıştır. Kazının maksimum derinliği yaklaşık 50 fitti. Kalkan ve yüksek basınçta sıkıştırılmış hava gibi olağan yöntemi kullanmak yerine, çok daha hızlı bir cihaz tasarlandı.

Nehir geçişi iki bölüm halinde inşa edilmiştir. Batı bölümü ilk olarak, Savaş Bakanlığı'nın nehrin yarısından fazlasının bir defada kapatılmasını yasaklamasıyla inşa edildi. Tünel hattının üzerine yaklaşık 50 fit genişliğinde ve alçak su seviyesinin 39 fit altında bir hendek kazıldı. Bu derinlik, tünelin alt zemininin yaklaşık 10 fit üzerindeydi. Daha sonra hendeğin her iki tarafına batı kıyısından nehrin ortasına kadar üç sıra kazık çakıldı ve bunların üzerine çalışma platformları inşa edildi ve açık alanda 38 fit aralıklı iki iskele oluşturuldu. Kazıklar daha sonra metro tarafından kaplanacak alanın üzerine, yanal olarak 6 fit 4 inç ve uzunlamasına 8 fit aralıklı olarak çakıldı. Her bir borunun merkez hattının yaklaşık 11 fit yukarısından kesildiler ve 12 inç kare kerestelerle kapatıldılar. Daha sonra kazıkların üzerine iyice kafeslenmiş bir çerçeve yüzdürüldü ve üzerlerine batırıldı. Kirişler, her bir enine kazık sırasının arasına gelecek şekilde aralıklıydı ve her iki tarafta üstte iki ve altta iki olmak üzere sekiz uzunlamasına çubuk veya kirişle bağlanmıştı. Her iki taraftaki dördü, aralarına özel bir dil ve oluklu 12 inçlik sac kazık çakılmasına izin verecek kadar aralıklıydı. Bu kaplama, bitmiş tünelin tabanından 10 ila 15 fit derinliğe çakıldı. Daha sonra, 2 inçlik tahtalarla ayrılmış üç sıra 12 inçlik keresteden oluşan iyi bir şekilde kireçlenmiş bir çatı, kazıkların üzerine yüzdürüldü ve batırıldı. Planda 7 x 17 fitlik üç ahşap şaftı vardı ve yerleştirildiğinde ve toprakla kaplandığında, yanlarda ve uçlarda sac kazık bulunan bir kesonun tepesini oluşturdu, ikincisi çatı yerleştirildikten sonra çakıldı. Bu kesonun altındaki kazı hava basıncı altında yapılmış, malzemenin bir kısmı su jetleriyle dışarı üflenmiş ve geri kalanı şaftlardaki hava kilitlerinden çıkarılmıştır. Kazı
tamamlandığında, kazıklar geçici olarak desteklendi ve
beton ve dökme demir kaplama yerleştirildi, kazıklar beton yatak üzerlerine döşenirken kesildi.

Bu geçişin ikinci veya doğu bölümü, az önce bahsedilen planın
değiştirilmesiyle gerçekleştirildi. Yan duvarlarda geçici bir
ahşap çatı kullanmak yerine, tünellerin kalıcı demir ve beton üst yarısı keson için bir çatı olarak kullanıldı. Hendek
neredeyse zemin altına kadar tarandı ve yanları daha önce olduğu gibi
rıhtımlarla donatıldı ve işin tamamlanmış yarısına kadar uzandı. Daha sonra kalıcı
temel kazıkları çakıldı ve üzerlerine, sahanın etrafındaki 12 inçlik sac kazıklar için kılavuz görevi görmesi için bir ahşap çerçeve batırıldı. Su jetleri olan çelik
pilot kazıklar, ahşap sac kazıkların önüne çakıldı ve herhangi bir kayaya çarparlarsa, ikincisi delinip patlatıldı. Çelik kazıklar altı parçalı bir takım ve kaldırma motoruyla çekildi ve ardından ahşap kazıklar yerlerine çakıldı.

Kazıklar tamamlandığında, iskeleler arasına 35 fit genişliğinde, 106 fit uzunluğunda ve 12 fit derinliğinde bir ponton inşa edildi ve bunun üzerindeki ayrı bir platform veya güverte üzerine dökme demir kabukların üst yarısı monte edildi, uçları çelik levha diyaframlarla kapatıldı ve tamamı betonla kaplandı. Daha sonra ponton birkaç fit suya batırıldı, ortasından ayrıldı ve her bir yarısı tünelin yüzen üst kısmının altından uçtan uca çekildi. Daha sonra ikincisi yüklendi ve dikkatlice yerine batırıldı, kıyı bölümüyle bağlantı özel bir açıklıktan çatıya giren bir dalgıç tarafından yapıldı. Sonunda yerine yerleştirildiğinde, adamlar kıyı bölümünden girip ahşap tabanı kestiler ve böylece kesonu tamamladılar, böylece daha önce olduğu gibi altından çalışmalar devam edebildi. Bu kesonlardan üçü, geçidin doğu ucunu tamamlamak için gerekliydi.

[Resim: TRINITY KİLİSESİ'NDEN BROADWAY'E BAKMAK - ÇALIŞAN PLATFORMU VE GEÇİCİ OLARAK ÜSTTEN DESTEKLENEN GAZ ANA HATLARINI GÖSTERMEK]

Tünele yaklaşımların inşası, ağır
palto kazıklar arasında gerçekleştirildi. Kazı yer yer 40 fitten daha derin ve çok ıslaktı ve işin başarısı büyük ölçüde 12 inçlik
palto kazıkların çakılmasında gösterilen özene bağlıydı.

[Sayfa Notu: _Brooklyn
Uzantısının
İnşa
Yöntemleri_]

Brooklyn Uzantısında benimsenen
inşa
yöntemlerinde bir dizi ilginç özellik belirtilmelidir.

Brooklyn Uzantısındaki inşaat türlerinden daha önce bahsedilmişti. Bunlar (1) Manhattan'daki Postane'den Bowling Green'e kadar tipik düz çatılı çelik kirişli metro; (2) Manhattan'daki Battery Park'ta ve Clinton Caddesi'nden Brooklyn'deki terminale kadar betonarme
tipik metro; (3) East River'ın altından Battery Park'tan ve Brooklyn'deki Joralemon Caddesi'nin altından Clinton Caddesi'ne kadar iki adet tek hatlı dökme demir kaplı
boru tünel.

Manhattan'daki Broadway'in altında, çalışmalar kum, araç ve elektrikli tramvay trafiği, yeraltı yapılarının ağı ve yüksek binalar aracılığıyla yapılıyor ve bu da burayı yolun inşa edilmesi en zor kısımlarından biri haline getiriyor. Sokak trafiği o kadar yoğun ki, gündüzleri sokağın yüzeyinin normal trafiğe uygun bir durumda tutulması gerektiğine karar verildi. Bu, kaldırımda kaldırıma iki noktadan açıklıklar açılarak ve yüzeyden 16 fit yukarıda sokağın üzerine geçici çalışma platformları dikilerek gerçekleştirildi. Kazılar, normal sürüklenme ve tünel yöntemiyle yapıldı. Kazılan malzeme açıklıklardan platformlara kaldırılır ve şutlardan vagonlara geçirilir. Sokak yüzeyinde, kazıların üzerinde ve öncesinde, geçici tahta döşemeler yerleştirilir ve sürüklenme ve tünel açma işlemleri sırasında ve kalıcı metro yapısı dikildikten sonra sokak yüzeyi kalıcı olarak restore edilene kadar bakımları yapılır. Metronun
çatısı caddenin yüzeyinden yaklaşık 5 fit uzaktadır,
bu da gaz ve su şebekesinin bakımının yapılmasını gerekli kılmıştır. Bu,
şebekelerin kaldırımların üzerinden geçici köprü yapıları üzerinde taşınmasıyla
yapılmıştır. Metro yapısı tamamlandığında şebeke eski
konumlarına geri getirilecektir.

Bowling Green'den güneye doğru Broadway, State Street ve metronun betonarme yapıda olduğu Battery Park'ta, "açık kes ve ört" yöntemi
kullanılır, yükseltilmiş ve yüzey
demiryolu yapıları geçici olarak ahşap ve çelik kirişlerle desteklenir ve son olarak metronun
çatısına dayanan kalıcı temellerle desteklenir. Battery Place'den güneye doğru döngü çalışması boyunca,
kazıların büyük kısmı ortalama yüksek su seviyesinin altında yapılır ve
ağır dil ve oluklu sacların kullanılmasını ve gece gündüz iki santrifüjlü pompanın çalıştırılmasını gerektirir.

Yaklaşımlar dahil olmak üzere East River'ın altındaki tüplerin her biri 6.544 fit uzunluğundadır. Tünel, iç çapı 15-1/2 feet olan iki dökme demir borudan oluşuyor, astarı dökme demir plakalardan yapılmış, dairesel şekilli, cıvatalanmış ve plakaların dışında harçla ve içeride flanşların derinliğine kadar beton dolguyla güçlendirilmiş. Borular, Manhattan tarafından Doğu Nehri'nin ortasına kadar hava basıncı altında, normal kaya tüneli sürüklenme yöntemiyle ve Brooklyn tarafında kum ve siltten hidrolik kalkanlar kullanılarak inşa ediliyor. Her biri 51 ton ağırlığında dört kalkan yerleştirildi. Bunlar yaklaşık 2.000 tonluk hidrolik basınçla çalıştırılıyor. Garden Place'den nehrin merkezine sürüklenen iki kalkan su taşıyan kumda bulunuyor ve hava basıncıyla çalıştırılıyor. Nehir boruları %3,1 eğimde ve nehrin ortasında en derin noktaya, ortalama yüksek su seviyesinin yaklaşık 94 feet altına ulaşacak. Clinton Caddesi'nden Flatbush Bulvarı terminaline kadar olan tipik betonarme metro, Manhattan-Bronx güzergahında yaygın olarak kullanılan yöntemle inşa ediliyor. Borough Hall'dan terminale kadar olan metro güzergahı, geçici olarak ahşap desteklerle desteklenen ve cadde yüzeyi ile tünel kirişlerine dayanan yükseltilmiş bir demiryolu yapısının hemen altındadır. Kalıcı destek, metro yapısının çatısına inşa edilen duvar iskeleleri olacaktır. Rotanın bu kısmı boyunca cadde yüzeyi elektrikli yollar vardır, ancak bunlar üstten geçen tramvayla çalıştırılır ve raylar normal traversler üzerine döşenir. Bu nedenle, metronun inşası sırasında bunlara bakmak çok daha az zor olmuştur. Brooklyn Uzantısı'nda gece gündüz çalışmalar yürütülmektedir ve Brooklyn'de kazı, kazılan malzemeyi çıkarmak için cadde yüzeyi tramvay yolları kullanılarak çok daha hızlı yapılmaktadır. Mahmuz rayları inşa edilmiş ve düz vagonlar kullanılmıştır, çıkarma işleminin çoğu gece yapılmıştır. BÖLÜM III

GÜÇ SANTRALİ BİNASI

Güç santrali, Kuzey Nehri'nin bitişiğinde, Batı 58. Cadde, Batı 59. Cadde, On Birinci Cadde ve On İkinci Cadde ile sınırlanan blokta yer almaktadır. Planlar, Interborough Rapid Transit Şirketi mühendislerinin halihazırda tamamlanmış tüm büyük güç santrallerini ve Amerika'da ve yurtdışında inşa edilmekte olan büyük güç santrallerinin tasarımlarını kapsamlı bir şekilde incelemesinin ardından kabul edilmiştir. Bina büyüktür ve tam olarak donatıldığında şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir elektrik santralinden daha fazla güç üretebilecektir ve dünyadaki diğer güç santrallerinin tasarımlarının incelenmesi, gereken büyük gücü üreten bir santralde hizmet kesintisi olasılığını en aza indirmek amacıyla sürdürülmüştür. Benimsenen santral tipi, bir kazan dairesinin yanına yerleştirilmiş bir işletme odası içinde bulunan tek sıra büyük motorlar ve elektrik jeneratörleri sağlar ve makine normal değerde çalıştırıldığında yaklaşık 100.000 beygir gücü üretme kapasitesine sahiptir.

[Sidenote: _Santral
Dairesinin
Yeri
ve
Genel
Planı_]

Santral binasının ayrıntılı planlarının hazırlanması işi, esas olarak, 1902'nin başlarında tamamlandı ve kısaca şu şekilde tanımlanabilecek mevcut
planla sonuçlandı: Yapı, iki ana bölüme ayrılmıştır: bir işletme odası ve bir kazan dairesi,
iki bölüm arasında bir bölme duvarı vardır. Yapının Eleventh Avenue'daki yüzü 200 fit genişliğindedir, bu genişliğin 83 fitini kazan dairesi, 117 fitini ise işletme bölümü alır. Ameliyathane
yapının kuzey tarafını,
kazan dairesi ise güney tarafını kaplar. Tasarımcılar,
güney tarafının çatı ve duvar konturuyla aynı olan kuzey tarafı için bir çatı ve duvar bölümü konturu kullanabildiler,
böylece bina, her iki uçtan bakıldığında, binanın her iki tarafı da form ve tasarım olarak aynı olacak şekilde simetrik bir görünüm sergiler.
Ameliyathane bölümü, merkezine göre yapısı itibariyle neredeyse simetriktir;
her iki tarafta galeriler bulunan, üzerinde bir kafes çatı bulunan merkezi bir alandan oluşur.
Kuzey tarafındaki galeriler öncelikle elektrik
aparatı içindir,
güney tarafındakiler ise esas olarak buhar borusu ekipmanına ayrılmıştır.
Kazan dairesi bölümü de merkezine göre neredeyse simetriktir.

Santral düzenlemesinin kesitsel bir şeması belirlendi, buna göre yapı beş üretim bölümünden oluşacaktı, her biri tüm mekanik detaylarıyla birbirine benziyordu; ancak, daha sonra, yedinci bölüm için arsada yer olan altıncı bir bölüm eklendi. Her bölüm, aşağıdaki üretim ekipmanıyla birlikte bir bacayı kapsar:--on iki kazan, her biri 5.000 kilovatlık bir alternatöre doğrudan bağlı iki motor; iki yoğuşma ekipmanı, iki kazan besleme pompası, iki duman bacası sistemi ve her bölümü kendi başına tamamlamak için gerekli ayrıntılı
aparatı. Tek
değişim, bundan sonra anılacak olan türbin tesisidir. Bölümlerin kapladığı alana ek olarak, yapının On Birinci Cadde ucunda, New York Central raylarından gelen demir yolu mahmuzunun geçişi için bir alan ayrıldı. Orijinal beş bölümlü santral binasının toplam uzunluğu 585 fit 9-1/2 inçti, ancak daha sonra eklenen ek bölüm yapının toplam uzunluğunu 693 fit 9-3/4 inç yapıyor. Dördüncü bölümde 5.000 kilovat jeneratörü olan normal bir motorun çıkarılmasına ve bunun yerine 5.000 kilovat aydınlatma ve uyarıcı teçhizatının konulmasına karar verildi. Ancak, bu teçhizatın daha sonra normal bir 5.000 kilovat çekiş jeneratörüyle değiştirilebilmesi için düzenlemeler yapıldı.

[İllüstrasyon: SANTRAL EVİNİN KESİTİ PERSPEKTİF OLARAK]

Santralin planı, bacaları binadan dikmek yerine çelik kolonlar üzerinde destekleme yöntemini içeriyordu ve bu değişiklik, kazanların aksi takdirde baca tabanlarının işgal edeceği alanlara atılmasına olanak sağladı. Bu düzenlemeyle tüm kazanların tek bir kat seviyesine yerleştirilmesi mümkün oldu. Ekonomizerler, kazanların arkasına değil, üstüne yerleştirildi ve bu da kazan dairesinin genişliğinden malzeme tasarrufu sağladı. Bu tasarruf, işletme odasının yan tarafındaki, kazan ve makine dairelerinden kapalı olan yukarıda belirtilen galerinin, ana boru sistemlerinin alımı ve altındaki bir pompalama ekipmanı için ayrılmasına izin verdi. Planın avantajları kısaca şu şekilde sıralanabilir:
Alternatörleriyle birlikte ana motorlar, her motorun buhar veya
çalışma ucu kazan dairesine bakarken, karşı ucu elektrik anahtarlama ve kontrol cihazına doğru dış duvar boyunca düzenlenmiş şekilde, çalışma odasının merkez hattı boyunca tek bir sıra halinde uzanır.
Kazan dairesi ile çalışma odası arasındaki alanda, her motor için, o motorun mühendisi tarafından kontrol edilen ve onun çalışma yetkisi altında olan, kendi pompalama cihazı tamamlayıcısı yerleştirilir. Böylece her mühendis, kendi ünitesi için gereken pompalama makinelerinin tam kontrolüne sahiptir.
Kazan dairesinde her motorun merkez hattına göre simetrik olarak düzenlenmiş altı kazan vardır ve bu altı kazandan gelen borular, kazanlardaki nozullar ile motordaki gaz kelebekleri arasında kısa bir bağlantı oluşturur. Borulama düzeni her motor için aynıdır, bu da zorluk durumunda daha karmaşık bir sistemle mümkün olmayan bir kesinlik derecesiyle kontrol edilebilen maksimum basitlikte bir borulama sistemiyle sonuçlanır. Buhar borusu sisteminin ana parçaları bu alanın dışından kontrol edilebilir. Tek katlı kazanlar, pencerelerin kendilerinin sağladığının dışında, üstünde inşa edilen bir kata havalandırma sağlayan yüksek ve iyi havalandırılan bir kazan dairesi sağlamayı mümkün kılar. Bu nedenle kazan dairesi sıcak havalarda serin ve aydınlık olacak ve buharın kaçmasından kaynaklanan tüm zorluklar en aza indirilecektir. Bu açıdan kazan dairesi, yaz mevsiminde alçak, karanlık ve genellikle çok sıcak olan eski yapıdaki tesislerdeki karşılık gelen odalardan daha üstün olacaktır. Ekonomizerlerin, yardımcı duman bacası bağlantılarıyla birlikte, ekonomizer odasına yerleştirilmesi, her bacaya göre simetrik olarak düzenlenerek, kazan dairesinden bir rahatsızlık unsurunu ortadan kaldırır ve santral binasının uzunluğu boyunca uygun noktalardan doğrudan kazan dairesinden işletme odasına geçmeyi mümkün kılar. Her bacanın, kazan dairesinin ortasında altı kazandan oluşan setler arasında konumlandırılması, kömür bunker yapısını, kendiliğinden yanmadan kaynaklanan sorunların yerelleştirilebileceği ayrı ceplere böler ve daha sonra açıklanacağı gibi, bölünmüş kömür bunkerleri farklı kömür sınıflarının depolanmasını sağlayabilir. Ekonomizer ve baca sisteminin inşa edildiği birim temeli, onarım gerektiren bölüme doğrudan bağlı olmayan kısımları kapatmadan herhangi bir bölümde onarım yapılmasına olanak tanır. Santral binasının kolon kaideleri arasındaki tabanı, hiçbir yerde iki fitten daha az kalınlıkta olmayan sürekli bir beton kütlesidir. Karşılıklı hareket eden motorlar için devasa beton temeller, ortalama yüksek su seviyesinin üzerinde her 1.400 yarda beton içerir ve bazı durumlarda bu noktanın altında iki katı daha fazla beton içerir. Bitmiş santral binasının temellerindeki toplam beton miktarı yaklaşık 80.000 yardadır.

[İllüstrasyon: SANTRAL EVİNİN KESİTİ]

Yoğunlaştırma amaçlı su nehirden çekilir ve binanın eksenine paralel iki monolitik beton tünel
aracılığıyla nehire boşaltılır. Giriş kanalının oval bir iç kısmı, 10 x 8-1/2
ayak boyutunda ve dikdörtgen bir dış kesiti vardır; çıkış
tünelinin at nalı şeklinde bir kesiti vardır ve giriş
tünelinin üzerine inşa edilmiştir. Bu tüneller, kıyı ucunda sağlam kayaya kazılmış açık hendeklerde inşa edilmiştir. Nehir ucunda
kazı, bazı yerlerde neredeyse tamamen dolgu
ve çamurdan oluşuyordu ve esas olarak sac kazıklardan oluşan bir batardoda yapılmıştı.
Bu kazıkları eski iskele cephesini oluşturan eski ahşap iskelenin üzerinden geçirmek imkansız olduğundan,
sonraki, batardonun bir tarafının bir parçası olan
tahta çıta konstrüksiyonlu pnömatik bir kesonla kesilmişti. Batardonun nehir ucundaki kaya o kadar derindi ki beton yüzeye taşınamıyordu ve tünel bölümü kayaya çakılan ve ortalama gelgit seviyesinin 19-1/2 fit altında bir buharlı testereyle kesilen kazıkların temeline inşa edildi. Tünelin bu bölümü 65 x 48 fitlik yüzen bir kesonda 24 fit derinlikte inşa edildi. Beton kalıpların etrafına
dolduruldu ve batarken yanlar desteklendi. Tünel bölümleri tamamlandıktan sonra keson, su balastı ile kazık temeline bir yatağa
battı.

Yoğuşan su kanallarının bitişiğinde, yeraltı kömür
konveyörünün iskelenin kıyı ucu ile elektrik santrali arasına yerleştirildiği 10 x 15 fitlik dikdörtgen beton tünel bulunmaktadır.

[Sidenote: _Çelik İşleri_]

Santral binasının çelik yapısı duvarlardan bağımsızdır,
sonuncusu kendi kendini destekler ve yalnızca birinci kattaki birkaç kiriş için taşıyıcı duvar olarak kullanılır. Yapısal olarak tek bir bina olmasına rağmen, düzenlemede esasen iki tanedir, yan yana uzanır ve
bir tuğla bölme duvarı ile ayrılır.

58 enine ve 9 uzunlamasına ana kolon sırası vardır, uzunlamasına aralıklar farklı sıralar için 18 fit ve 36 fittir,
kazan dairesinde kazanların düzenlenmesine uyum sağlamak için özel destekler vardır. Kolonlar çoğunlukla kutu kesitlidir, haddelenmiş veya inşa edilmiş kanallardan ve kapak plakalarından oluşur. Beton temel ayaklarının granit başlık taşları üzerinde duran dökme demir tabanlarla desteklenirler.

Hem kazan dairesi hem de makine dairesi, çatının düz kısmının altında beş kat zemin çerçevesine sahiptir, makine dairesinin üstteki üç katı, binanın tüm yüksekliği boyunca açık olan, işletme odasının her iki tarafında galeriler oluşturur.

Kazan dairesi zeminleri, genel olarak, kazanların, ekonomizerlerin, kömürün vb. empoze ettiği yüklerin özel gereksinimlerine uyacak şekilde düzenlenmiş enine levha kirişler ve uzunlamasına haddelenmiş kirişlerle çerçevelenmiştir; makine dairesi zeminleri ve boru ve şalt panosu galerileri ise genel olarak uzunlamasına levha kirişler ve enine kirişlerle çerçevelenmiştir.

Kazan dairesinde, beşi 77 fit ve ikisi 41 fit uzunluğunda ve tepede 60 fit genişliğinde olan yedi kömür bunkeri vardır, toplam maksimum kapasite 18.000 tondur. Bunkerler, kazan dairesinin merkez hattı boyunca aralıklı olarak yerleştirilmiş altı baca ile birbirinden ayrılmıştır. Sığınakların tabanı beşinci katta, bodrumdan yaklaşık 66 fit yüksekliktedir. Sığınaklar, her bir kolon hattında, kömürün yanlara doğru olan itme kuvvetini dengeleyen payandalar ve bağlarla birleştirilmiş çift, enine, levha kiriş çerçeveleriyle inşa edilmiştir. Çerçeveler, 45 derece eğimli kaydıraklarla sığınakların ana hatlarını oluşturur ve aralarında genişletilmiş metalle güçlendirilmiş beton kemerler bulunan uzunlamasına I kirişleri taşır, tüm yüzey kirişlerin üstlerine betonla doldurulur ve iki inçlik granolitik bir kaplama yapılır.

[Resim: 58. SOK. GÜÇ EVİ--KÖMÜR Sığınakları VE EKONOMİZERLERİN GENEL PLANI.]

[Resim: 58. SOK. GÜÇ EVİ--ANA İŞLETİM KATININ GENEL PLANI.]

108 fit aralıklı ve bitişik kömür bunkerlerinin uçları arasındaki alanı
işgal eden altı baca, beşinci kattaki
plaka kirişli platformlar üzerinde desteklenir ve binanın uçtan uca kazanların ve ekonomizerlerin simetrik bir şekilde düzenlenmesi için
alttaki alanı boş bırakır. Platformlar,
8 fit derinliğinde, iyice desteklenmiş ve üst flanşlarında 20 inçlik I kirişli bir ızgara taşıyan tek ağlı kirişlerle çerçevelenmiştir.
Hem baca platformları hem de kömür bunkerleri için bir destek sistemi, yaklaşık 30 fit aralıklı enine düzlemlerde temellere kadar taşınır.

Altıncı kat kirişler, binanın merkezinde ve yanlarında bir kısmın üzerinde düz bir çatı oluşturur. Makine dairesinde, makine dairesi zemininden 64 fit yukarıda olan bu seviyede, makine dairesi vinçlerinin çalıştırıldığı iki adet uzunlamasına vinç pisti kirişi hattı sağlanmıştır. 10 tonluk el vinçleri için pistler de kazan dairesinin tüm uzunluğu boyunca ve makine dairesindeki kuzey panelinin neredeyse tüm uzunluğu boyunca sağlanmıştır. Çelik yapı tarafından taşınan yüklerden bazıları şunlardır: Bahsedilen uzunlamasına pistlerde çalışan makine dairesinde, 75 fit açıklığa sahip bir adet 60 tonluk ve bir adet 25 tonluk elektrikli seyyar vinç vardır. Güney tarafındaki buhar borusu galerilerinin ve kuzey tarafındaki şalt panosu galerilerinin uyguladığı yükler biraz düzensiz dağılmıştır, ancak fit kare başına 250 ila 400 poundluk düzgün yüklere eşdeğerdir. Kazan dairesinde taşınan kömürün ağırlığı binanın uzunlamasına ayağı başına yaklaşık 45 tondur; Tuğla bacaların ağırlığı her biri 1.200 tondur; tuğla
düzeni olan ekonomizerler, uzunlamasına ayak başına yaklaşık 4-1/2 ton; kazanların asılı ağırlığı her biri 96 ton ve birinci kat iskeletinde taşınan kazan
düzeni ağırlığı her biri 160 tondur. Tamamlanan binada kullanılan yapısal çeliğin ağırlığı yaklaşık 11.000 tondur.

[Sidenote: _Santral Binası
Üstyapısı_]

Santral binasının yüz işçiliğinin tasarımı şirket yöneticilerinin kişisel ilgisini çekti ve karakteri ve kullanılacak malzeme sınıfı dikkatlice
gözden geçirildi. Tasarımın mülkün gelecekteki değeri ve genel olarak çevrenin durumu üzerindeki etkisi,
şehrin tesisin gelecekteki mülkiyetine ilişkin faktörlerle birlikte
incelendi. Büyük ve basit tasarımlı bir santralin inşasına yönelik birkaç plan yapıldı, ancak sonunda yapının mimari açıdan çekici ve son belediye ve şehir iyileştirme eğilimleriyle uyumlu hale getirileceği süslü bir tedavi tarzının benimsenmesine karar verildi. Santral tasarımının ilk aşamasında, New York'taki McKim, Mead & White firmasından Bay Stanford White, yüz tasarımı konusunda şirkete danışman olarak gönüllü olarak hizmet verdi ve teklifi kabul edildiğinde, çalışmayla olan bağlantısı mevcut dış tasarımın geliştirilmesi ve kullanılan malzemelerin seçilmesiyle sonuçlandı. On Birinci Cadde cephesi en ayrıntılı şekilde işlenmiş olanıdır, ancak ana cephenin şeması hem 58. hem de 59. Cadde cepheleri boyunca taşınır. Yapının nehre bakan batı ucu, santral binasının on dört üretim ekipmanının alımı için On İkinci Cadde bina hattına kadar uzatılması durumunda nihayetinde kaldırılabilir; ve bu nedenle bu duvar daha az maliyetli malzemeden açıkça tasarlanmıştır.

Yüzey işçiliğinin genel tarzı Fransız Rönesansı olarak adlandırılabilir ve renk şeması bu nedenle oldukça hafif karakterde yapılmıştır. Dış duvarların tabanı su tablasına kadar kesilmiş granit ile bitirilmiştir, bunun üzerine açık renkli bej preslenmiş tuğla ile döşenmiştir. Bu tuğla, pilasterlerde, pencerelerde, çeşitli saçaklarda ve korniş ve korkuluk işlerinde görülen benzer renkli pişmiş toprak kullanımıyla zenginleştirilmiştir. On Birinci Cadde cephesi, pişmiş toprakla çerçevelenmiş mermer madalyonlar ve yapının ön tarafının hemen üzerindeki bir başlık paneli ile daha da zenginleştirilmiştir.

Yapının ana girişi kuzeydoğu köşesinde yer alır ve demiryolu hattı binanın hemen içinden geçtiğinden, asıl giriş hattının hemen ötesindeki kapıdır ve giriş lobisine açılır. Kapı
kesilmiş granit ile
kapılanmıştır ve lobi mermer lambri ile tamamlanmıştır. Ameliyathanenin iç kısmı, sekiz fit yüksekliğinde, tüm ameliyat alanını çevreleyen emaye tuğla lambrili, açık krem ​​rengi preslenmiş tuğla ile kaplıdır; lambri, kahverengi bir bordür ve taban hariç beyazdır. Ofisler, tuvaletler ve soyunma odaları, binanın yüksek sınıf karakteriyle uyumlu malzemelerle tamamlanmış ve donatılmıştır. Duvar örgüsü zemin yapısı, genişletilmiş metalle güçlendirilmiş betondan oluşur ve demir veya diğer zemin plakalarının kullanıldığı veya fayans veya özel döşemenin döşendiği yerler hariç, zemin sert çimento granolitik bir kaplama ile kaplanmıştır. İç düzenlemelerin tasarımında, yapının tüm bölümlerine, özellikle kazan dairesi bölümünde, kolayca erişilebilmesi için cömert bir merdiven tedarikinin değeri takdir edilmiştir. Tesisin kazan dairesi ve makine bölümünde, merdivenler, korkuluklar ve aksesuarlar sade ama sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Ancak ana merdivenler mermer ve diğer süslemelerle biraz süslü bir tasarıma sahiptir ve ana galeri yapısının korkulukları da aynı şekilde süslü bir işleme tabi tutulmuştur. Tüm dış kapılar ve süslemeler metaldendir ve tüm iç marangozluk işleri Kalomein demir korumasıyla yapılmıştır, böylece bina en katı anlamıyla yanıcı malzeme içermeyecektir.

[Sidenote: _Bacalar_]

Tam 12 ünitelik elektrik santrali, kazan dairesinin uzunlamasına merkez hattında 108
fit aralıklı altı bacaya sahip olacak, her bacanın üstte iç çapı 15 fit olacak ve bu da ızgara çubuklarının 225
fit üzerinde olacak. Her biri, merkezi olduğu bölümde bulunan on iki kazana hizmet edecek, bu kazanların toplam ısıtma yüzeyi 72.000 fit kare olacak. Bu boyutlara göre her bacanın makul bir fazla kapasitesi vardır ve ekonomizerler fırın gazlarının yolundayken, kazanların normal değerinin biraz üzerinde bir talebi karşılamaya yetecek kadar çekiş olacağı hesaplanmıştır. Gelecekteki koşullar tarafından talep edilebilecek aşırı yük kapasitesini sağlamak için, daha sonra açıklandığı gibi, zorunlu bir çekiş sistemi sağlanacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, bacaların hepsi binanın çelik yapısı üzerinde bodrum katından 76 fit ve ızgaralardan 63 fit yükseklikte desteklenmektedir. Destek platformları, her durumda, binanın altı sütununda (kazan dairesinin orta koridorunun zıt taraflarındaki iki grup kazanın üç ön sütunu) taşınır ve her platform, iyi bir şekilde desteklenmiş ve 20 inçlik I kirişlerden oluşan bir ızgarayla taçlandırılmış tek ağlı levha kirişlerden oluşur. Izgara betonla sağlam bir şekilde doldurulur ve bacanın tuğla işçiliğini almak için üstü düzleştirilir.

Her baca, destek platformunun üstünden itibaren toplam 162 fit tuğla işçiliğine sahiptir ve her baca, tabanda dış boyutta 23 fit karedir ve tabandan 14 fit 3 inç yukarıda bir noktada sekizgen bir forma dönüşür. Bu sekizgen form, tabandan 32 fit 6 inç yüksekliğe taşınır ve bu noktada radyal tuğlanın dairesel bölümü başlar.

Bacanın sekizgen tabanı, sekizgenin kenarı ile iç dairesel bölüm arasında üç fit kalınlığında sert yakılmış kırmızı tuğladan yapılmıştır. Tuğla işi, üç fit derinliğinde bir çelik kanal bordürüyle
ızgara platformunun tepesinden başlatılır,
bu bordürden her iki yönde iki sıra çelik çubuk geçirilir, böylece
ilk üç fit tuğla işi birbirine bağlanır ve
dışarıda herhangi bir dökülmeyi önlemek için
tasarlanır. Tuğla işinin tabanından üç fit yukarıda bir seviyede,
iç alanın üzerine bir su geçirmezlik tabakası yerleştirilir ve
üzerine 4 inç kalınlığında, 12 inç aralıklı ve yaklaşık
18 inç yüksekliğinde çapraz tuğla duvarlar inşa edilen iki sıra tuğla ile kaplanır. Bu duvarlar aralıklarla delinmiştir ve tamamı elle yakılmış pişmiş toprak bloklarla kaplanmıştır, böylece dış havayla iletişim kuran ve altındaki çelik yapı için ısıya karşı yalıtım görevi gören hücresel bir hava boşluğu oluşturur. Tek bir ateş tuğlası tabakası, baca açıklıklarının tabanıyla aynı hizada olan iç alanın döşemesini tamamlar.

Kemerli tepenin tepesine kadar çapraz olarak zıt ve 6 fit genişliğinde ve 17 fit yüksekliğinde iki baca açıklığı vardır. Şaftın iç kısmının ateş tuğlası kaplamasına katılan ateş tuğlasıyla
kaplanmıştır, bu ikincisi sekizgenin tepesinden 6 fit aşağıda bir noktaya kadar kırmızı tuğla duvarlara bağlanmıştır ve dairesel şaftın içinde 14 fit yüksekliğe kadar uzatılmıştır, bir iç kabuk olarak. Her zamanki deflektör duvarı, baca boyunca çapraz olarak uzanan ve baca açıklıklarının tepelerinden 4 fit yukarıda olan 13 inç kalınlığında ateş tuğlasından yapılmıştır.

Baca kazan dairesinin çatısından geçtiği yerde, bacayı her noktada 6 inç açıkta bırakan bir çelik levha ve açılı bordür, çatı iskeletiyle bağlantılı olarak sağlanmıştır. Bu, tuğla işçiliğine geçirilmiş bir başlıkla örtülmüştür, böylece çatının bacayla hiçbir bağlantısı veya dayanağı yoktur.

Baca başlığının 4 fit 6 inç altındaki bir noktada tuğla işçiliği birkaç sıra boyunca konsollanmıştır ve bir çıkıntı oluşturur, bunun etrafına bir ferforje korkuluk yerleştirilmiştir, böylece baca tepesinin çevresi etrafında bir yürüyüş yolu oluşturulmuştur. Kapak, sekiz adet 3 x 1 inçlik dövme demir kaburga ile taçlandırılmış, çıkışın üzerine eğilmiş ve sivri uçları ortada toplanmış dökme demirdendir. Yıldırım iletkenleri şaftın dışından çatıya ve oradan da binanın dışındaki zemine taşınır. Tuğla işçiliğine galvanizli demir merdiven basamakları, şaftın hem içinde hem de dışında merdivenler için inşa edilmiştir. Bacalar, sekizgen kırmızı tuğla taban hariç, radyal delikli tuğlalardan yapılmıştır. Yıldırım çubuklarının uçları yaklaşık 18 inç uzunluğunda sivri platin uçlarla donatılmıştır.

[Sayfa notu: _North River
İskelesi_]

Gemilerden veya mavnalardan kömür boşaltmak için olağanüstü olanaklar sağlanmıştır ve bunlar Batı 58. Cadde'nin eteğindeki yeni inşa edilen iskelenin kuzey tarafına getirilebilir. İskele, Rıhtımlar ve Feribotlar Departmanı tarafından özel olarak inşa edilmiştir ve 700 fit uzunluğunda ve 60 fit genişliğindedir.

İskelenin inşası, yoğuşma suyunun nehirden alınacağı ve nehire geri döndürüleceği bölme hattında 58. Cadde boyunca özel bir nehir duvarı içerir. Nehir duvarının hemen dışında ve iskelenin güvertesinin altında, giriş suyunun geçirildiği bir elek sistemi vardır. Suyun elek odasına girdiği her iki tarafta ağır bir çelik ızgara vardır; bunun içinde, çeşitli eleklerin temizlik amacıyla özel bir makineyle kaldırılabileceği şekilde düzenlenmiş ince elek sistemi vardır. İyi tasarlanmış bir elek donanımının avantajları takdir edilmiştir ve mümkün olduğunca güvenilir ve etkili hale getirmek için büyük özen gösterilmiştir.

İskelenin merkezinin her iki tarafında, güvertenin hemen altında, yoğunlaştırıcılardan gelen sıcak suyu ekranlardaki soğuk su girişlerinden uzağa iletmek için ağır keresteden yapılmış iki deşarj su kanalı vardır. Birinin diğerini kullanırken onarılabilmesi veya yenilenebilmesi için iki su kanalı kullanılır; aslında, tüm iskele, sağlandığı operasyona müdahale etmeden yenileme amacıyla inşa edilmiştir.

BÖLÜM IV

KÖMÜR YIĞININDAN MOTOR VE TÜRBİNLERİN ŞAFAKLARINA GÜÇ SANTRALİ

Bölüm III'teki ayrıntılı ve özel açıklamadan, santral binası ve ekleri ile onu yalnızca mimari bir dönüm noktası haline getirmekle kalmayıp, aynı zamanda onu gerçekleştirmesi gereken hayati işlev için özel olarak uyarlayan özellikler hakkında net bir fikir edinilmiş olacaktır. Şimdi, santral ekipmanının binayla genel ilişkisini gözden geçirmeye ve ayrıntılı bir açıklamaya geliyoruz ve kömür yığınından dinamolara bağlı motorların veya buhar türbinlerinin şaftlarına kadar "gücü takip ediyoruz" ve bu da güç ve ışık için akım üretiyor.

[Sayfa notu: _Kömür ve Kül
Taşıma
Ekipmanı_]

Kömür taşıma ekipmanının elemanları, kırma ve tartma aparatına sahip hareketli bir elektrikli kaldırma kulesinden oluşur - kırılmış ve tartılmış kömürü rıhtım boyunca ve oradan yeraltı tüneli yoluyla santral binasının güneybatı köşesine taşımak için 30 inçlik bantlara sahip yatay bantlı konveyörlerden oluşan bir sistem; 30 inçlik bantlı konveyör sistemi, kömürü kazan dairesinin tepesine 110 fitlik bir mesafeye, saatte 250 ton veya daha fazla oranda,
yükseltmek için ve 20 inçlik bantlı konveyör sistemi, kömür bunkerleri üzerinden yatay olarak
dağıtmak için. Bu konveyörler, kömürü bunkerlerde eşit şekilde
dağıtan otomatik kendi kendini geri çeviren tripperlere sahiptir.
Farklı kömür sınıflarını
işlemek için, kömürü belirli bir bunkerden kapılardan kazanların önündeki
aşağıdaki gibi aşağı alım hunilerine iletmek için bunkerlerin altına dağıtım konveyörleri yerleştirilir.

Kazan dairesi bodrumundan külleri çıkarmak ve külleri depolayıp mavnalara teslim etmek için kullanılan ekipman, aşağıdaki unsurları içerir: Kazan dairesi mahzenindeki kül haznesi kapılarının altından uzanan ve su cephesindeki yükseltilmiş bir depolama bunkerine kadar uzanan 24 inçlik bir ray sistemi. Demiryolu araçları, üçgen tabanlı ve yan boşaltma kapıları olan 2 ton kapasiteli 24 çelik vagondan oluşur. Her vagonda yaylı iki adet dört tekerlekli pivotlu kamyon bulunur. Tahrik gücü elektrikli bir akülü lokomotif tarafından sağlanır. Vagonlar külleri kül bunkerini dolduran yükseltici bir bant konveyörüne teslim eder. Bu, 1.000 tonluk bir hacme sahip olacak ve betonla kaplı bir süspansiyon tabanına sahip çelikten yapılmıştır. Depolanan külleri mavnalara teslim etmek için, sekiz kapıdan beslenen bir toplama bandı cep altında uzunlamasına uzanır. Külleri, teslimat yüksekliğini değiştirmek ve kullanılmadığında rıhtım hattının içine katlanmak için menteşeli olan bir yükleme bantlı konveyöre teslim eder.

Söz konusu kömür taşıma sistemi, herhangi bir ciddi hizmet kesintisinin kısa süreli olacağı için benimsenmiştir, çünkü herhangi bir bant veya bant mekanizmasının bir parçası hızla tamir edilebilir veya değiştirilebilir. Sistem ayrıca, kendi kendini geri çeviren triperlar vasıtasıyla bunkerlerde kömürün otomatik olarak eşit şekilde dağıtılması açısından da avantajlara sahipti. Bunlar güçlerini taşıma bantlarından alır. Her konveyör, tahrik kasnağına ulaşmadan önce bandı temizlemek için döner bir temizleme fırçasına sahiptir ve hepsi endüksiyon motorlarıyla tahrik edilir.

Kule çerçevesi ve bom çeliktir. Kule, rıhtım boyunca iki ray üzerinde yuvarlanır ve kendi kendine hareket eder. Kaldırma alışılmadık derecede kısadır; tartım aparatının kırıcının altında dikey olarak yatmak yerine, ayrı bir evde yatay olarak bir tarafa çıkarılması nedeniyle.
Bu düzenleme, 44 kübik feet kapasiteli istiridye kabuğu tipindeki kovanın kaldırma kuvvetini %40 oranında azaltır.
Kovanın çalıştırılması için gereken güç, muhtemelen bu tür bir hizmet için şimdiye kadar kurulmuş en büyük ve en güçlü güçtür. Ana kaldırma tertibatı, özel bir kontrol sistemine sahip 200 beygir gücündeki bir motora doğrudan bağlanmıştır.
Kovayı bom boyunca çekmek için kullanılan troley motoru da çok kutuplu bir motora doğrudan bağlanmıştır.

Alıcı haznenin büyük bir boğazı ve içinde kömürü stokerler için yeterince küçük olan ve kırıcı etrafından geçen bir çelik ızgarası vardır.
Kırıcı, tahliye yaylarına sahip iki silindirli tiptedir ve kuleyi itmek için de kullanılan bir motorla çalıştırılır. Kömür, iki tonluk dubleks haznelerde tartılır.

Operatörlerin konforu ve güvenliğinin sağlanmasına özel önem verilmiştir. Kabinlerin ön cepheleri, adamların zemindeki yuvalardan bakmadan her zaman kovayı engelsiz bir şekilde görebilmelerini sağlamak için cumbalı pencerelere sahiptir. Güvenli inceleme için bomun her iki tarafında yürüyüş yolları ve el hatları sağlanmıştır. Koşu halatları, yağmur ve karı dışarıda tutmak için motor bölmesinin çatısındaki yuvaları kapatan sert ağaç kaydıraklardan geçer. Bu tür bir tahrik gücü, kül ve suyun etkisiyle havai hatların ve ray bağlantılarının hızla tahrip olması nedeniyle, kül vagonlarını taşımak için troley lokomotiflerine tercih edilmiştir. Lokomotif, her biri dört tahrik tekerleğine sahip iki üniteden oluşur ve kendi motorunu ve aküsünü taşır. İki ünitenin kullanılması, lokomotifin tek gövdeli bir lokomotifle karşılaştırıldığında çok küçük çıkıntılara sahip virajları dönmesini sağlar. 12 fit yarıçapındaki virajlar
kolayca dönülebilir. Lokomotifin brüt ağırlığı yaklaşık beş tondur ve bunların hepsi çekiş için kullanılabilir.

[Sidenote: _Kömür
Alımları_]

Kömür bunkerlerinden gelen kömürün, merkezi geçidin veya ateşleme yerinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sıra alım yoluyla kazan dairesine akmasına izin verilir. Her bunkerin her iki tarafında dört tane olmak üzere sekiz adet dökme demir çıkışı vardır ve bu çıkışlara, kömürü ilgili alımlardan kapatmak için cıvatalı
sürgü vanaları vardır. Bu kapılardan alımlar, ekonomizer tabanındaki hunilere açılır ve bu hunilerden alt alımlar kazanlara kadar uzanır.

Ekonomizer tabanındaki hunilerin hemen üzerinde, kömür alımları, kömürü ya huniye ya da yanındaki dağıtım uçuş konveyörüne beslemek için vanalar ve oluklarla donatılmıştır. Bu dağıtım konveyörleri, her bir iniş hattına karşılık gelen, istendiğinde herhangi bir bunker veya bunkerlerden tüm kazanlara kömür beslenmesine izin verir. Bunlar, her iki yönde de çalışabilen ve yukarıda belirtilen birkaç huniye beslemek için oluğun dibinde kapaklarla donatılmış sıradan tipte uçuş konveyörleridir. Binanın tüm uzunluğu boyunca bir konveyörde oluşabilecek gerilimleri ortadan kaldırmak için, konveyörler tüm uzunluğun yarısı kadardır ve her sürekli hattın ortasında elektrikli tahrik motorları bulunur. Bu konveyör sisteminin, kömür iniş hatları ile bağlantılı olarak kurulması, ağır yük dönemlerinde kullanılmak üzere bazı bunkerlerde yüksek dereceli kömür ve hafif yük dönemlerinde kullanılmak üzere diğer bunkerlerde daha ucuz dereceli kömür taşınmasını mümkün kılar. Her kazana kömür beslemesini kapatmak için, her kazanın hemen üzerine küçük bir hazne yerleştirilir ve içine beslenen
aşağı alma borusunun alt ucunda bir kapı bulunur. İki dikey
aşağı alma borusu, kazan haznesinden kazan dairesi tabanına veya duruma göre stokerlere kadar uzanır ve kazan haznesinin hemen altına menteşelidirler, böylece kazan borularını incelemek gerektiğinde yoldan çekilip kaldırılabilirler.

[Resim: KURULUM SIRASINDAKİ WEST END GÜÇ SANTRALİ]

Kömürün akış yönü değiştirildiğinde, itfaiyecilerin aşağı alma borularındaki kömürün herhangi bir kemerli eğilimini kırmalarını sağlamak için aşağı alma borularında delme delikleri sağlanır. Aşağı alma borularının tüm parçaları, kazanların önündeki dikey parçalar hariç, dökme demirdendir, bunlar
dövme demir borudandır. Bu dikey inişler 10 inç iç çapa sahipken, diğerlerinin hepsi 14 inç iç çapa sahiptir.

[Sidenote: _Ana Kazan
Odası_]

Ana kazan dairesi, her biri 6.008 fit kare etkili ısıtma yüzeyine sahip olan ve kazan dairesinin toplam ısıtma yüzeyi 432.576 fit kare olacak şekilde toplam yetmiş iki adet emniyet su borulu üç tamburlu kazanı alacak şekilde tasarlanmıştır.

Çiftler veya bataryalar halinde dikilmiş elli iki kazan vardır ve her batarya arasında beş fit genişliğinde bir geçit vardır. Kazanlar, inç kare başına 225 poundluk bir çalışma buhar basıncı ve inç kare başına 300 poundluk bir hidrolik test basıncı için tasarlanmıştır. Her
kazan yirmi bir dikey su borusu bölümüyle donatılmıştır ve
her bölüm on dört boru yüksekliğindedir. Borular, 4 inç çapında ve 18 fit uzunluğunda, üst üste kaynaklanmış, kömür demirindendir. Tamburlar 42 inç çapında ve 23 fit 10 inç uzunluğundadır. Tüm parçalar
açık ocak çeliğindendir; gövde plakaları 9/16 inç kalınlığındadır ve
tambur başlığı plakaları 11/16 inçtir ve bu açıdan kullanılan malzemenin kalınlığı standart uygulamadan biraz daha fazladır. Standart uygulamadaki bir diğer ilerleme ise dairesel dikişlerin perçinlenmesidir,
bunlar üst üste birleştirilmiş ve çift perçinlidir. Tüm uzunlamasına dikişler, içte ve dışta uçtan kayışlıdır ve altı sıra perçinle sabitlenmiştir. Adam delikleri yalnızca ön başlıklar için sağlanmıştır ve her ön başlık, durdurma ve kontrol besleme suyu vanasına bağlantı yapmak için özel bir ağır bronz pedle donatılmıştır.

[Resim: KONDENSERLERİ GÖSTEREN ÇALIŞMA ODASI - GÜÇ EVİ]

Kazanın ayarı, kazan montajında ​​yeni olan birkaç özel özelliği bünyesinde barındırmaktadır. Kazanlar, standart uygulamadan daha yüksek bir yere, tamburların merkezi taban hattından 19 fit yukarıda olacak şekilde yerleştirilmiştir. Bu özellik, elle ateşlenen ızgaralar veya otomatik stokerler için daha yüksek bir yanma odası sağlar; eğimli ızgara stokerleri için ise ateş, yan duvarların altındaki destek kirişlerinin oldukça yukarısına taşınır, böylece bu kirişler ateşe yakınlık nedeniyle
ısıtılmaz.

Duvarcılık ayarına gelince, sıcak gazlara maruz kalan neredeyse tüm iç yüzey, yüksek dereceli ateş tuğlasıyla kaplanmıştır. Arka temizliğin yapıldığı ayarın arkası, üst borular temizlenirken kullanılan
bir kayar taban plakasıyla donatılmıştır. Ayrıca, zemin hattında bir kapı ve temizlik sırasında ışık ve havalandırma için daha yüksek bir seviyede bir kapı daha vardır. Boruların üzerinde, tuğla işçiliğini değiştirmeden aşırı ısıtma cihazının alınması için düzenlemeler yapılmıştır. Tuğla duvarların
inşa edildiği yerlerde, ön taraftaki bina sütunlarının her iki tarafında,
dökme demir plakalar, sütunun her iki tarafına 8 fit yüksekliğe kadar dikilir. Her dökme demir plaka ile sütun arasında, kazan önünden temizlik için erişilebilen bir hava boşluğu sağlanır;
plakaların ve hava boşluğunun amacı, ısının çelik sütunlara iletilmesini önlemektir.

Kazan ayarının ek bir özelliği, her köprü duvarının arkasında, kurumun bodrumdaki kül arabalarına boşaltılabildiği bir
kurum hunisinin kullanılmasıdır. Ana kül hazneleri 1/2 inçlik çelik sacdan yapılmıştır, tasarım her ters tepe noktasında kül kapısı bulunan çift ters piramittir. Hazneler sertleştirme açıları ve T'lerle iyi bir şekilde donatılmıştır ve her birinin kapasitesi yaklaşık 80 fit küptür. Tüm kazanların önünde, çelik kirişler üzerine yerleştirilmiş açık iş döküm demir plakalardan oluşan sürekli bir platform vardır, platform seviyesi ana zeminden 8 fit yukarıdadır. Platform, ateşleme alanının karşısında, bataryalar arasındaki yürüyüş yolunun karşısında bağlanır ve bu noktalarda bu platform kazan ayarları arasında taşınır. Kuzeydeki kazan sırasının arkasında platform bölme duvarı boyunca, kazan dairesi ile işletme odası arasında uzanır ve aralıklarla pompa alanına açılan kapılar bulunur. Platformun seviyesi, ana
operasyon odası zemini ile aynı seviyededir, böylece
su ikmalcileri ve işletme mühendisleri tarafından itfaiyeciler veya onların araçları tarafından engellenmeden serbestçe kullanılabilir. Kazanların önündeki
platform ayrıca temizlik
amaçları için de kullanılacak ve bu açıdan, genellikle bu iş için kullanılan çirkin ve sakıncalı iskeleleri ortadan kaldıracaktır. Su ikmalcileri ayrıca ana katta çalışırken olduğundan daha fazla su kolonlarına yakınlaştırılacaktır. Besleme suyu vanaları ve kazan besleme pompalarının hızı platformdan ayarlanacaktır. Avrupa uygulamasını takiben, her kazan iki su sütunuyla donatılmıştır, her dış tamburda bir tane ve her kazan su tankerleri için platformun üstünde ve itfaiyeciler için platformun altında bir tane buhar ölçere sahip olacaktır. Her kazan tamburundaki durdurma ve kontrol vanaları bu santralin gereksinimleri için özel olarak ağır yapılmıştır ve bu özel ağırlık artışı tüm birkaç küçük kazan bağlantısına uygulanmıştır. Otuz altı kazan için sallama deseninde elle ateşlenen ızgaralar sağlanmıştır ve bu ızgaraların her biri için özel bir alt ön
inşa edilmiştir. Bu ön cepheler sac çeliktendir ve kömür bu amaçla genişletilmiş iki çelik direk aracılığıyla zemine iner. Üç ateşleme kapısı vardır ve her kapının eşiği zeminden 36 inç yüksektir. Elle ateşlenen ızgaraların kapı alanı 100 fit karedir, 8 fit derinliğinde ve 12 fit 6 inç genişliğindedir. Dördüncü ve beşinci bacalar arasında bulunan kömür bunkerinden kömür alacak olan on iki kazan, otomatik stokerlerle donatılmıştır.

Tüm kazan tesisine süper ısıtıcılar kullanılması önerilmektedir.

Kazan dairesi tavanı özellikle yüksek yapılmıştır ve bu açıdan oda benzer yapıdaki çoğu santralden farklıdır.
Zeminden tavana olan mesafe 35 feet'tir ve
kazanların üzerindeki taban plakalarından tavana olan mesafe 13 feet'tir.
Her kazanın üzerinde, üstteki ekonomizer zeminine demir bir kafesle
kapalı bir açıklık vardır. Odanın yüksekliği, bu açıklıkların özelliği, merdiven boşlukları ve güney duvarındaki geniş pencere açıklığı odayı aydınlık ve özellikle iyi havalandırılmış hale getirecektir. Bu koşullar altında, kazanların üzerinde genellikle karşılaşılan yoğun ısı büyük ölçüde ortadan kalkacaktır.

Kazan dairesinin üst kısmından havanın kaçması için düzenlemeler yapılmasının yanı sıra, havanın alttan girmesine izin verecek düzenlemeler de yapılmıştır. Bu hava girişi, kazan dairesi tabanının üzerine uzanan güneydeki bodrum pencereleri sırasından ve kuzeydeki kazan sırasının arkasında uzanan ferforje açık işli zemin konstrüksiyonundan gerçekleşecektir. Kazan dairesinin dikkat çekici bir özelliği, yapının tüm uzunluğu boyunca merkezi koridorda ilerleyen 10 tonluk el gücüyle çalışan
vinçtir. Bu vinç, montaj ve ağır onarım için kullanılır ve kullanımı, kazan tesisinin hızlı bir şekilde monte edilmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. [Sayfa Notu: _Üfleyiciler ve
Hava Kanalları_]

Elle ateşlenen ızgaralarla kazan derecesini elde etmek için yeterli miktarda daha ince antrasit kömürü yakmak ve
diğer kömürlerle kazan derecesini aşan büyük bir fazlalık sağlamak için,
kazanların altındaki bodrumda bir üfleyici ve hava kanalı sistemi sağlanmıştır. Her üç kazan için bir üfleyici seçilerek,
altı kazanı da tek bir üfleyiciden beslemek için düzenlemeler yapılmıştır.

Üfleyiciler zeminden 11 fit yükseklikte ve zemin hattında 5 fit 6 inç genişliğindedir. Her üfleyici, kendi kendine kapalı tipte iki kranklı 7-1/2 x 13 x 6-1/2 inç dik, otomatik, bileşik, buhar motoruna doğrudan bağlıdır ve kül çukurlarında 2 inç su basıncıyla saatte 10.000 pound yanıcı yakmak için yeterli miktarda hava
sağlayacaktır.

[Sayfa notu: _Duman Bacaları
ve
Ekonomizerler_]

Binanın tamamındaki duman bacası ve ekonomizer yapısı
tekdüze bir tasarıma sahiptir veya başka bir deyişle, bir baca için duman bacası ve ekonomizer
sistemi diğer her baca için olanla aynıdır.
Her durumda, sistem planlara referansla görülebileceği gibi, kendi bacası etrafında simetrik olarak düzenlenmiştir.

Her baca için on iki kazan, yanma ürünlerini ekonomizer tabanındaki ana duman bacası sistemine taşıyan iki yuvarlak duman emme borusuyla donatılmıştır. Her üç kazan grubu için bir ana duman bacası sağlanır ve her ana duman bacası çifti bacanın merkez hattında birleşir, burada her durumda bir ortak baca gazları bacanın yan tarafına taşır. Son olarak belirtilen iki ortak baca bacanın zıt taraflarından girer. Ana bacalar düzenlenir ve damperlerle donatılır, böylece gazlar doğrudan bacaya geçebilir veya ekonomizerler aracılığıyla yönlendirilebilir ve oradan bacaya ulaşabilir. Her kazandan gelen hava girişleri 3/8 inçlik plakadan yapılır ve her biri 4 inç kalınlığında radyal içi boş tuğla ile kaplanır. Her biri, makaralı yataklarda dönen bir şaft üzerinde çalışan bir damperle sağlanır. Hava girişleri altta demir kirişlere dayanır ve ana bacaya bağlandıkları üstte genleşme ve büzülmeyi alacak araçlar sağlanır. Ekonomizer tabanına dayanan ana baca, 3/8 inçlik sacdan, 6 fit 4 inç genişliğinde ve 13 fit yüksekliğinde inşa edilmiş bir çelik kutu olarak adlandırılabilir. Alt kısmı düz bir şekilde döşenmiş tuğlalarla, yanları 8 inç kalınlığında tuğla duvarlarla kaplıdır ve üst kısmı aralarında yaylanmış tuğla kemerlerden oluşur.

[Sidenote: _Buhar Boruları_]

Santral binası için benimsenen kesit planı, her bölümün borularının, türbin bölmesi hariç, diğer tüm bölümlerin borularıyla aynı olmasıyla, buhar borularının tekdüze ve basit bir şekilde düzenlenmesini mümkün kılmıştır. Bir ana motor için altı kazanla başlayarak, buhar boruları şu şekilde tanımlanabilir: Her kazana, buharın süper ısıtıcıdan geçirilebileceği bir çapraz boru dikilir. Her kazandan gelen
teslimatta, kazan dairesi tabanından elle veya uzak bir noktadan tek tek veya altılı gruplar halinde kapatılabilen hızlı kapanan 9 inçlik bir vana bulunur. 9 inçlik
dövme demir kaz boynu olan yükselticiler, her kazanı buhar ana hattına bağlar ve burada her kazan bağlantısına 9 inçlik açılı vanalar yerleştirilir. Bu vanalar, kazanların üzerindeki platformdan kapatılabilir ve üçer tane bir set üç kazan ve üçer tane karşı set üzerinde gruplandırılır.

Altı kazandan gelen ana hat, kazan dairesi boyunca düz bir çizgide doğrudan boru alanındaki bir noktaya taşınır ve burada yükselerek motor gaz kelebeklerine giden iki 14 inçlik buhar inişine bağlanır. Bu noktada buhar, ayrıca, dengeleme bağlantı hatlarının bağlandığı bir manifolda doğru aşağı doğru yönlendirilebilir. Bu dengeleme hatları, istenildiği gibi sistemleri birleştirmek amacıyla güç merkezinden uzunlamasına geçirilir. Motora giden iki gaz kelebeği bodruma düşer, burada her biri bir kaz boynundan geçerek bir alıcıya ve ayırma tankına ve tanktan da ikinci bir kaz boynundan geçerek karşılık gelen gaz kelebeğine iletir.

17 inçlik borunun iki 14 inçlik gaz kelebeğine ayrıldığı noktada hızlı kapanan bir valf belirir ve ana borunun manifolda bağlandığı noktada benzer bir valf bulunur. İlk valf motora giden buharı kapatır ve ikincisi manifolda giden ve manifolddan gelen buhar akışını kontrol eder. Bu valfler motor odasının içindeki duvarda bulunan bir platformdan elle çalıştırılabilir veya hidrolik bir aparatla uzak bir noktadan kapatılabilir.
Kaza durumunda herhangi bir motora giden borulama hızla kesilebilir veya bu borulama sistemi telafi sisteminden hızla ayrılabilir.

Bahsedildiği gibi, açıklanan çeşitli valfleri içeren boru alanı, manifoldlar ve dengeleme borularıyla birlikte, çapraz duvarlar vasıtasıyla her bir ana motor çiftine karşılık gelen bölümlere ayrılmıştır. Böylece her bölüm, bitişik olanlardan ayrılmıştır, böylece bir bölümdeki herhangi bir buhar kaçağı lokalize edilebilir ve hızlı kapanan valfler vasıtasıyla, karşılık gelen ana motor çiftinin boruları güç evinin geri kalanından ayrılabilir. [İllüstrasyon: SU CEPHESİNİ GÖSTEREN BACA ÜSTÜNDEN GÖRÜNÜM--ELEKTRİK
SANTRALİ]

Bağlantı parçalarında kullanılan tüm dökme demire hava fırını demiri denir ve bu yarı çeliktir ve sıradan demirden daha serttir. Tüm hat ve bükülmüş borular dövme demirdendir ve flanşlar gevşektir ve dövme çelikten yapılmıştır. Borunun kabuğu flanşın yüzüne doğru bükülmüştür.
Ana buhar hattındaki 2-1/2 inçten büyük tüm bağlantılar, metalden metale, conta kullanılmadan toprak bağlantılardır.

Bu ülkede normalde kullanılan flanşların aksine, özel ekstra
güçlü oranlar benimsenmiştir ve kullanılan tüm flanş ve cıvataların bu ülkede kullanılan sözde ekstra ağır oranlardan %50 daha ağır olduğu söylenebilir.

[Sayfa Notu: _Su Boruları_]

Besleme suyu binaya üç noktadan girecek, en büyük su hizmeti 12 inç çapında olup yapıya güneydoğu köşesinden girecek. Su önce balık tuzaklarından geçecek
ve oradan sayaçlardan geçecek ve onlardan kazan dairesi bodrumunun ortasına yerleştirilmiş ana rezervuar tanklarına gidecek. Suyun her tanka otomatik bir şamandıra valfi vasıtasıyla akmasına izin verilecek.
Su, bu rezervuar tanklarında kısmen yüksek basınçlı buhar tuzaklarından boşaltılan sıcak su vasıtasıyla ısıtılacak. Bu şekilde yüksek basınçlı buhardan gelen
drenajda bulunan ısı, büyük ölçüde kazanlara geri döndürülecek. Rezervuar tanklarından su, besleme suyu pompalarına iletilecek ve burada besleme suyu ısıtıcıları vasıtasıyla boşaltılacak ve burada yoğuşma ve besleme suyu pompalarından gelen egzoz buharı ile daha da ısıtılacak. Besleme suyu ısıtıcılarından su doğrudan kazanlara taşınacak; veya
kazanlardan gelen atık gazlarla daha fazla ısıtılmak üzere
ekonomizer sistemi aracılığıyla.

[Resim: BORU ALANINDAKİ ANA BUHAR BORULAMASININ BİR KISMI]

Buhar borulama sisteminde olduğu gibi, besleme suyu borulaması da kesitsel planda düzenlenmiştir, birkaç bölümün borulaması aynıdır,
sokak servisinden rezervuar
tanklarına olan bağlantılar hariç. Besleme suyu borulaması tamamen dökme demirden yapılmıştır,
kazanlara giden zemin hattının üstündeki borulama hariç,
ekstra ağır yarı tavlanmış pirinçten ve ekstra ağır dökme demir bağlantı parçalarından yapılmıştır.

[Sidenote: _Motor ve
Türbin
Ekipmanı_]

Sözleşme kapsamındaki motor ve türbin ekipmanları, 5.000 kilovatlık
jeneratörlere doğrudan bağlı dokuz adet 8.000 ila 11.000 beygir gücünde ana motor, 1.875 kilovatlık
aydınlatma jeneratörlerine doğrudan bağlı üç adet buhar türbini ve 250 kilovatlık
uyarıcı jeneratörlere doğrudan bağlı iki adet 400 beygir gücünde motordan oluşmaktadır.

[Sidenote: _Ana Motorlar_]

Ana motorlar, Interborough Rapid Transit Company'nin Manhattan Bölümü'nün 74. Cadde elektrik santraline kurulan motorlara benzer tiptedir, yani her biri iki bileşenli bileşik motordan oluşur ve her ikisi de ortak bir şafta bağlıdır ve jeneratör iki bileşenli motorun arasına yerleştirilmiştir. Motor türü artık iyi biliniyor ve ayrıntılı olarak açıklanmayacak, ancak Manhattan ve Rapid Transit motorlarının çeşitli boyutları ve özelliklerinin karşılaştırılması ilgi çekici olabilir, eşlik eden tablo sunulmuştur:

Manhattan. Rapid Transit. Yüksek basınçlı silindirlerin çapı, inç, 44 42
Düşük basınçlı silindirlerin çapı, inç, 88 86
Strok, inç, 60 60
Hız, dakikadaki devir sayısı, 75 75
Gaz kelebeğindeki buhar basıncı, pound, 150 175
En iyi verimlilikte belirtilen beygir gücü, 7.500 7.500
Düşük basınçlı piston çubuklarının çapı, inç, 8 10
Yüksek basınçlı piston çubuklarının çapı, inç, 8 10
Krank pimi çapı, inç, 18 20
Krank pimi uzunluğu, inç, 18 18

Çift Portlu Tek Portlu
Düşük Basınçlı Vanaların Türü. Corliss Corliss
Yüksek Basınçlı Vanaların Türü. Corliss Poppet Tipi

Milin millerdeki çapı, inç, 34 34
Millerin uzunluğu, inç, 60 60
Döner elemanın göbeğindeki mil çapı, inç 37-1/16 37-1/16

Ana motorların tedarik edildiği ve alıcı tarafından kabul edilmesini yönetecek olan garantiler esas olarak şu şekildedir:
Birincisi. Motor, 11.000 beygir gücünde, 175 lbs. buhar basıncında, 75 devir hızında ve 26 inç vakumda normal aşınma, sarsıntı, gürültü veya diğer sakıncalı sonuçlar olmadan sürekli olarak çalışabilecektir. İkincisi. Demiryolu amaçlı elektrik enerjisi üretimine bağlı olarak meydana gelen tüm ani yük dalgalanmalarına hizmet edebilecek şekilde uygun şekilde orantılanacaktır.
Üçüncüsü. Düşük basınçlı silindirlerde iki pound geri basınçla atmosferik egzozla çalışabilecek ve bu şekilde çalışırken, ekonomi ve kapasite hariç tüm çalışma gereksinimlerini karşılayacaktır. Dördüncüsü, gerektiğinde gaz kelebeğinde 200 pound atmosfer basıncından daha yüksek bir buhar basıncıyla, yukarıda belirtilen hız ve vakum koşulları altında çalıştırılabilecek şekilde oranlanacaktır. Beşincisi, gaz kelebeğinde 200 pound atmosfer basıncından daha yüksek bir buhar basıncıyla, yukarıda belirtilen atmosferde egzoz yaparken hız koşulu altında çalıştırılabilecek şekilde oranlanacaktır. Altıncı. Motor, gaz kelebeğinde 450 ila 500 derece Fahrenheit arasında buhar sıcaklığı tutulursa, atmosfer basıncından 175 pound gaz kelebeğinde buhar basıncıyla başarılı bir şekilde çalışacaktır. Yedinci. Dakikada 75 devirde 7.500 beygir gücü gösterildiğinde, düşük basınçlı silindirlerde 26 inçlik vakum, gaz kelebeğinde 175 poundluk buhar basıncı ve normal sıcaklıkta doymuş buhar nedeniyle saatte belirtilen beygir gücü başına 12-1/4 pounddan fazla kuru buhar gerektirmeyecektir. Garanti, motor tarafından veya ceketler veya yeniden ısıtıcı tarafından kullanılan tüm buharı kapsar. Motor yapısında bulunan yeni özellikler şunlardır: İlk olarak, silindir ile kayar yüzey dökümü arasındaki valf haznesinden yalnızca küçük bir gerilimin iletildiği yüksek basınçlı silindirlerin yeni yapısı. Bu, silindir dökümünün kabuğunu kayar yüzey dökümüne cıvatalayan ağır cıvatalar kullanılarak gerçekleştirilir ve söz konusu cıvatalar valf haznesinin yanından geçirilerek dışarı çıkarılır. İkincisi, silindirin yan tarafındaki bir bilek plakasından çok basit bir şekilde çalıştırılan poppet
valflerinin kullanımı, valflerden bilek plakasına ve bilek plakasından eksantriğe olan bağlantılar, genellikle Corliss valflerinin
çalıştırılması için kullanılan parçalara benzerdir.
Manhattan motorlarının aksine, ana buhar boruları zeminin altından yüksek basınçlı silindirlere taşınır, üstünden değil. Başka bir değişiklik, krank pimi kutularında, bağlantı çubuğunun krank pimi ucundaki deniz tarzı yapı yerine ayarlanabilir bir kayış kullanılmasıdır.

Dönen alanın ağırlığı yaklaşık 335.000 pound'dur, bu da 11 fitlik bir dönme yarıçapında yaklaşık 350.000 pound'luk bir volan etkisi verir ve bu volan ataleti ile motor, döner elemandaki herhangi bir noktanın, çalışma sırasında, hızın kesinlikle tekdüze olması durumunda sahip olacağı konumun gerisinde kalmaması veya önüne geçmemesi için tasarlanmıştır.

[Sayfa notu: _Turbo-Jeneratörler_]

Dört turbo jeneratörün montajı için düzenlemeler yapılmıştır, ancak sadece üçü sipariş edilmiştir. Bunlar, tandem bileşik halinde düzenlenmiş iki türbinden oluşan çoklu genleşmeli paralel akış tipindedir. Tam yükte çalışırken, bir üniteden oluşan iki türbinin her biri, 11.000 voltta dakikada 7.200 dönüşüm ve dakikada 1.200 devir hızında bir alternatöre doğrudan bağlantı için yaklaşık olarak eşit güç üretecektir. Her ünite, gaz kelebeğinde 175 pound buhar basıncı ve egzoz borusunda 27 inçlik bir vakumla 1.700 beygir gücünde normal bir çıkışa sahip olacaktır, bu da bir cıva sütunuyla ölçülmüştür ve 30 inçlik bir barometrik basınca atıfta bulunmaktadır. Türbinin 450 derece Fahrenheit'e kadar aşırı ısıtılmış buharla tatmin edici bir şekilde çalışması garantilidir. Başlangıç ​​ve bitiş basıncı ve hızı açısından yukarıdaki koşullar altında garanti edilen ekonomi şu şekildedir: 1.250 kilovatlık tam yük, beygir gücü saati başına 15,7 pound buhar; üç çeyrek yük, 937-1/2 kilovat, 16,6 pound/elektrik beygir gücü saati; yarım yük, 625 kilovat, 18,3 pound; ve
bir çeyrek yük, 312-1/2 kilovat, 23,2 pound. Belirtilen
hız ve buhar basıncı koşulları altında, ancak egzoz borusunda cıva sütununa göre 27 inç vakum basıncıyla (30 inç barometre olarak adlandırılır) ve gaz kelebeğindeki buhar, doymuş buharın sıcaklığının 75 derece Fahrenheit üzerinde aşırı ısıtılmış haldeyken, garantili buhar tüketimi şu şekildedir: Tam yük, 1.250 kilovat, 13,8 pound/elektrik beygir gücü saati; üç çeyrek yük, 937-1/2 kilovat, 14,6 pound; yarım yük, 625 kilovat, 16,2 pound; ve çeyrek yük,
312-1/2 kilovat, 20,8 pound.

[Sayfa notu: _Uyarıcı
Motorlar_]

İki uyarıcı motor da doğrudan 250 kilovatlık bir doğru akım jeneratörüne bağlıdır. Her motor, 17 inçlik yüksek basınç silindiri ve 27 inçlik düşük basınç silindiri olan ortak 24 inçlik bir strok ile dikey çeyrek kranklı bileşik motordur. Motorlar, aşırı güvenilirlik istendiği için yoğuşmasız olacaktır. Gaz kelebeğinde 175 poundluk bir buhar basıncıyla dakikada 150 devir hızında 400 beygir gücü gösterdiğinde en iyi verimlilikte çalışacaklardır. Her motorun maksimum 600 beygir gücü gösterilecektir.

[Sayfa notu: _Yoğuşturma
Ekipmanı_]

Her motor ünitesi, her biri mümkün olduğunca ilgili düşük basınç silindirine yakın bir şekilde bağlanmış iki barometrik yoğuşturma odasından oluşan kendi yoğuşturma
ekipmanı ile birlikte tedarik edilir. Her motor için ayrıca bir vakum pompası ile birlikte dikey bir sirkülasyon pompası sağlanır ve esneklik adına pompalar diğer motorların pompalarıyla çapraz bağlanır ve birbirlerinin yerine kullanılabilir.

Sirkülasyon pompaları, dışarıda paketlenmiş pistonlara sahip dikey, çapraz bileşik pompalama motorlarıdır. Temelleri bodrum kat seviyesindedir ve buhar silindirleri motor odası tabanının üzerine kadar uzanır; bu nedenle başlatma valfleri ve hız kontrolü tamamen mühendisin gözetimi altındadır. Her pompanın normal kapasitesi günde 10.000.000 galon sudur, böylece tüm pompaların toplam pompalama kapasitesi günde 120.000.000 galondur. Bu pompaların, kondansatördeki vakumla desteklendiğinde çalışması gereken
basınç, düşük gelgit suyundan yoğuşma odalarına girişe kadar olan toplam kaldırma kuvvetinden çok daha az olsa da, herhangi bir nedenle vakumun desteğinin kaybolması veya başlatma sırasında mevcut olmaması durumunda, tam miktarı tam yüksekliğe iletmeye hazır olacak şekilde tasarlanmıştır. Geçici bir aşırı yükleme, vakumu yalnızca kısa bir süre için azaltabilir ve gelgit dalgalanmaları veya hatta vakumun tamamen kaybolması, suyun sürekli tedarikini engelleyemez, regülatör, silindirlere işi yapmak için gereken miktarda buharı verir. Yüksek basınçlı buhar silindiri 10 inç çapında ve düşük basınçlı 20 inçtir; iki çift etkili su pistonunun her biri 20 inç çapındadır ve hepsi için strok 30 inçtir. Su uçları
tuzlu su için uygun bileşimdir ve valf güverteleri ve pistonları
tamamen bu malzemedendir.

[Resim: WEST 58TH STREET PIER'DEKİ KÖMÜR BOŞALTMA KULESİ]

Kuru vakum pompaları dikey formdadır ve her biri ilgili sirkülasyon pompasının yanında yer alır. Buhar silindirleri
ayrıca makine dairesi tabanının üzerine çıkar. Vakum silindiri
buhar silindirinin hemen altındadır ve şaft üzerindeki bir eksantrik tarafından
mekanik olarak çalıştırılan bir valfe sahiptir. Bu pompalar
yakın boşluklu tiptedir ve bir regülatör tarafından kontrol edilirken, çalışırken herhangi bir belirlenmiş orana kadar hızları değiştirilebilir.

[Kenar Notu: _Egzoz
Borulaması_]

Her düşük basınçlı silindirdeki yoğuşma odasına doğrudan bağlı olan her atmosferik egzoz valfinden aşağıya doğru 30 inçlik perçinli çelik bir egzoz borusu uzanır. Motor odası tabanının hemen altındaki bir noktada egzoz borusu yatay olarak motor temelleri etrafında taşınır, her motor çiftinden gelen ikisi çatıya doğru 40 inçlik bir yükselticide birleşir. Bu yükseltici, motor çifti ile yüksek basınç silindirinin arkası arasındadır ve böylece pompa yardımcılarından egzoz buharı aldığı boru alanı olarak adlandırılan alandan geçer. Çatıda 40 inçlik yükseltici 48 inçlik bir
stand borusuna geçirilir. Bu, tepesi çatıdan 35 fit yukarıda olan bir egzoz başlığı ile kapatılır.

Çapı 30 inç ve üzeri olan tüm egzoz boruları, üzerine perçinlenmiş dökme demir flanşlarla uzunlamasına perçinlenmiş çeliktir.
Gerektiğinde, boruları genleşme ve büzülmeden kaynaklanan gerginliklerden kurtarmak için genleşme derzleri sağlanır ve derzler motor ve jeneratöre yakın olduğunda oluklu bakırdandır. Boru alanının üstündeki 40 inçlik yükselticilerdeki genleşme derzleri normalde paketlenmiş kayar derzlerdir.

Yardımcılardan gelen egzoz boruları doğrudan boru alanına taşınır ve burada bir besleme suyu ısıtıcısına bağlanır ve
sonrakini baypas etme araçları vardır. Isıtıcının ötesinde 40 inçlik yükselticiyi çatıya bağlar. Besleme suyu ısıtıcıları, inç kare başına 225 poundluk bir çalışma suyu basıncı için tasarlanmış üç geçişli, dikey, su borulu ısıtıcılardır.

Atmosferik tahliye vanasının tasarımı özel olarak düşünülmüştür. Vananın kapanmasına yardımcı olmak için bir kol sağlanırken, bir gösterge paneli her iki yönde de çok hızlı bir hareketi önler.

[Sayfa notu: _Sıkıştırılmış
Hava_]

Güç santrali, elektrikli makineleri temizlemek ve ortaya çıkabilecek diğer amaçlar için yapının çeşitli noktalarına basınçlı hava sağlamak için bir sistemle
sağlanacaktır. Ayrıca sinyal vermek için kullanılan düdükleri çalıştırmak için de kullanılacaktır. Hava, iki dikey, iki kademeli, elektrikle çalışan
hava kompresörleri tarafından rezervuar tanklarına beslenir.

[Sayfa Notu: _Yağ Sistemi_]

Motorların yağlanması için kapsamlı bir yağ dağıtım ve
filtreleme sistemi sağlanır. Filtrelenmiş yağ, tüm çeşitli dergilere giden bir boru sistemiyle
yüksek depolama tanklarından basınç altında sağlanacaktır. Motorlara giden boru tesisatı, herhangi bir borudaki kopukluk nedeniyle yağ tedarikinin kesilemeyeceği bir
kopya veya beşik sistemi üzerine inşa edilmiştir. Motorlardan çıkan yağ, filtreleme tanklarına iletilir. Daha sonra bir pompalama ekipmanı, yağı yükseltilmiş depolama tanklarına tekrar iletir.

Filtrelenmiş yağı taşıyan tüm borular pirinçtendir ve temizliği kolaylaştırmak için uygun borulara bağlantı parçaları yerleştirilmiştir. Hemen yapılan kurulum, santralin doğu ucunda iki yağ filtreleme tankı içerir, ancak tamamlanan tesis, yapının batı ucuna iki ekstra filtreleme tankının eklenmesini öngörmektedir.

[Sayfa notu: _Vinçler, Atölyeler,
Vb._]

Santralde aşağıdaki seyyar vinçler bulunur:
İşletme odası için: Bir adet 60 tonluk elektrikli seyyar vinç ve bir adet 25 tonluk elektrikli seyyar vinç. Yağ anahtarlarının üzerindeki alan için: bir adet 10 tonluk elle çalıştırılan vinç. Kazan dairesinin orta koridoru için:
10 tonluk elle çalıştırılan bir vinç. Her iki elektrikli
vincin açıklığı 74 fit 4 inçtir ve her iki vinç de yapının tüm uzunluğu boyunca çalışır.

60 tonluk vincin, her biri normal yük için 50 tonluk kaldırma kapasitesine sahip iki arabası vardır. Her arabaya ayrıca 10 ton kapasiteli bir yardımcı vinç de sağlanmıştır. Yüklendiğinde, vinç şu hızlarda çalışabilir: Köprü, dakikada 200 fit; araba, dakikada 100 fit; ana vinç, dakikada 10 fit; ve yardımcı vinç, dakikada 30 fit. 25 tonluk vinç, normal yük için 25 tonluk kaldırma kapasitesine sahip bir araba ve 5 tonluk yardımcı vinçle birlikte sağlanmıştır. Yüklendiğinde, vinç şu hızlarda çalışabilir: köprü, dakikada 250 fit; troley, dakikada 100 fit; ana vinç, dakikada 12 fit; ve yardımcı vinç, dakikada 28 fit.

Güç santrali, operasyon odasının kuzey tarafındaki ana galeride bulunan bir onarım ve makine atölyesi için kapsamlı bir araç ekipmanıyla donatılmıştır.

[Resim: 5.000 K. W. ALTERNATÖR--ANA GÜÇ SANTRAL]

BÖLÜM V

ELEKTRİK TEMİNİ SİSTEMİ

[Sidenote: _Motor Şaftından
Üçüncü Ray'a
Enerji_]

Metro için seçilen elektrik tedarik sistemi,
alternatif akım üretimi ve dağıtımını ve araba motorlarının doğru akımla
çalışmasını içerir. Dört yıl önce, mühendislik planları
değerlendirilirken, tek fazlı alternatif akımlı demir yolu motoru henüz embriyonik bir aşamada bile değildi ve son zamanlarda gelişiminde kaydedilen belirgin ilerlemeye rağmen, henüz kabul edilen planlarda herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektirecek bir aşamaya ulaştığı düşünülemez, bu tür değişiklikler şu anda
kolayca mümkün olsa bile. Metroda bulunan nispeten sınırlı baş mesafesi, bir havai iletken sisteminin kullanımını yasakladı ve bu sınırlama, Manhattan Demiryolu sisteminin hatlarıyla
değiştirilebilir bir şekilde çalışmaya izin veren bir sistem sağlamanın bariz arzu edilirliğiyle birlikte, üç fazlı çekiş sistemlerini pratik olarak
dışladı ve doğrudan üçüncü raylı doğru akım sisteminin
kabulüne yol açtı. [Resim: ALTERNATÖRÜN YAN VE SON YÜKSEKLİKLERİ.]

[Resim: ALTERNATÖRÜN YAN YÜKSEKLİKLERİ VE KESİTİ, YAPIMINI GÖSTERMEK İÇİN
PARÇASI KESİLDİ.]

Karşılanacak nihai trafik koşullarını tam bir kesinlikle tahmin etmenin
pratik olmadığı düşünüldüğünde, jeneratör tesisi, sistemin
çalışmaya başlamasından itibaren bir veya iki yıl içinde ortaya çıkması beklenen tüm olası trafik taleplerini karşılayacak şekilde
tasarlanmıştır; planlar, gelişebilecek ek talebin gereksinimlerini karşılamak için uygun ve simetrik bir artışa izin vermektedir. Her
ekspres tren beş motorlu vagon ve üç römork vagonundan oluşacaktır ve her
yerel tren üç motorlu vagon ve iki römork vagonundan oluşacaktır.
Maksimum canlı yüke sahip her bir motorlu vagonun ağırlığı 88.000 pound,
her bir römork vagonunun ağırlığı ise 66.000 pounddur. Kabul edilen planlar, başlangıçta ekspres trenleri saatte yaklaşık yirmi beş mil hızla çalıştırabilecek elektrikli ekipman sağlarken, kontrol sistemi ve motor üniteleri, motorlu araç sayısını artırarak saatte yaklaşık otuz mil sınırına kadar daha yüksek hızlara ulaşılabilecek şekilde seçilmiştir. İşletmede edinilen deneyim, bu tür daha yüksek hızların güvenli bir şekilde elde edilebileceğini göstermektedir. Belediye Binası ile 96. Cadde arasındaki yerel trenlerin hızı ortalama saatte yaklaşık 15 mil olacakken, 96. Cadde'nin kuzeyinde hem Batı hem de Doğu tarafındaki kollarda yerel istasyonlar arasındaki ortalama mesafenin daha fazla olması nedeniyle hızları ortalama saatte yaklaşık 18 mil olacaktır. Çeşitli planların dikkatlice değerlendirilmesi sonucunda, şirketin mühendisleri sistemin çalışması için gereken tüm gücün tek bir santralde 11.000 voltta üç fazlı alternatif akım şeklinde üretilmesini, bu akımın saniyede 25 çevrim frekansında üretilmesini ve ray sistemine göre uygun şekilde konumlandırılmış trafo merkezlerindeki trafo ve dönüştürücülere üç iletkenli kablolar aracılığıyla iletilmesini, oradaki akımın dönüştürülüp doğru akıma dönüştürülerek 625 voltluk potansiyelde üçüncü ray iletkenine iletilmesini önerdiler. [Resim: ALT İSTASYONDAKİ ÇALIŞMA GALERİSİ]

[Resim: ANA GÜÇ İSTASYONUNDAKİ 11.000 VOLT DEVRELERİN GENEL ŞEMASI]

Düşünülecek çizelgelere dayalı hesaplamalar, çekiş amaçları ve arabaların ısıtılması ve aydınlatılması için üçüncü rayda yaklaşık 45.000 kilovatlık maksimum bir dağıtım gerektirir. Dağıtım kablolarındaki, trafolardaki ve dönüştürücülerdeki kayıplar hesaba katıldığında, bu yaklaşık 50.000 kilovatlık toplam üretim kapasitesi anlamına gelir ve sistemin gelecekte genişletilme olasılığı göz önünde bulundurularak, aydınlatma setlerine ek olarak çekiş akımı için on bir adet 5.000 kilovatlık ünitenin nihai alımı için güç merkezi binasının tasarlanmasına ve inşa edilmesine karar verildi. Her 5.000 kilovatlık ünite, yoğun saatlerde 7.500 kilovatlık veya yaklaşık 10.000 beygir gücünde bir çıkış sağlayabilir ve bir üniteyi yedek olarak ayırırsak, santralin öngörülen nihai maksimum çıkışı 75.000 kilovat veya yaklaşık 100.000 beygir gücüdür.

[Sayfa Notu: _Güç
Merkezi_]

Güç
Merkezi bu yayında başka bir yerde tam olarak açıklanmıştır, ancak
üretim ünitesinin seçimini ve buhar türbinleri yerine motorların kullanımını yöneten bazı hususlara burada kısaca değinmek uygunsuz olmayacaktır.

[Resim: YAĞ ANAHTARLARI--ANA GÜÇ İSTASYONU]

5.000 kilovatlık üretim ünitesi, motor üreticileri tarafından ikiden fazla yatak kullanılmadığı sürece doğrudan bağlantılı tipte bir ünite olarak inşa edilebilecek kadar büyük olduğu için seçildi--şirketin mühendisleri tarafından tavsiye edilmeyen bir alternatif.
Daha küçük bir ünitenin benimsenmesi, zemin alanı açısından daha az ekonomik olacak ve bu kadar büyük bir kurulumda aşırı karmaşıklığa neden olma eğiliminde olacaktır ve bu karakterdeki kentsel demir yolu hizmetinde sabah ve öğleden sonra geç saatlerde meydana gelen hızlı yük değişimleri göz önünde bulundurulduğunda, çalıştırılması son derece zor olacaktır.

Manhattan tesisinin deneyimi, bundan daha düşük çıkışlı bir kurulumda öngörüldüğü gibi, alternatörlerin, yoğun saatlerde ulaşılan maksimum değere ulaşırken istasyondaki yükü karşılamak için yirmi dakikalık aralıklarla devreye alınması gerektiğini göstermiştir.

Şirketin mühendisleri, alternatörleri çalıştırmak için birincil tahrik olarak buhar türbinlerinin olası kullanımını dikkatlice değerlendirdikten sonra,
karşılıklı hareket eden motorlar lehine karar verdiler. Bu karar üç yıl önce alındı ​​ve o zamandan beri buhar türbini önemli ilerlemeler kaydetmiş olsa da, karardan sorumlu olanlar,
bu kararın akıllıca olduğu yönündeki görüşlerinde haklı çıktılar. [Resim: BUS BAR BÖLMELERİNİN BİR PARÇASI--ANA GÜÇ İSTASYONU]

[Sayfa notu: _Alternatörler_]

Alternatörler, Manhattan Demiryolu Şirketi'nin (şimdi Interborough Rapid Transit Şirketi'nin Manhattan bölümü) East River'daki tesisinde, 74. Cadde ile 75. Cadde arasında kurduğu alternatörlere çok benzemektedir. Ancak, sabit armatürün altı yerine yedi döküme bölünmesi ve armatür sargısının ayrıntıları açısından farklılık göstermektedirler. Bunlar, 11.000 voltluk etkin potansiyelde yirmi beş çevrimli alternatif akım sağlayan üç fazlı makinelerdir. 42 fit yüksekliğindedirler, dönen parçanın çapı 32 fittir, ağırlığı 332.000 pounddur ve makinenin toplam ağırlığı 889.000 pounddur. Motor dinamo ünitesinin tasarımı, Manhattan tesisinin kurulmasından önce büyük doğrudan bağlı ünitelerin yapımında genellikle kullanılan yardımcı volanı ortadan kaldırır, döner alternatör alanının ağırlığı ve boyutları, motorun dönme momentine göre, dönüşün yakın bir şekilde tekdüze olmasını sağlayacak şekildedir, aynı zamanda bu yapı, motorun daralmasına ve yataklar arasındaki motor şaftlarının küçülmesine neden olur.

[Resim: BUS BAR BÖLMELERİNİN ARKA GÖRÜNÜMÜ--ANA GÜÇ İSTASYONU]

[Resim: 58. CADDE 32 KANAL BORU HATTI]

Alternatörlerin döner parçalarının yapısı, herhangi bir tür kaza sonucu geçici anormal hız durumunda patlama ve dağılma eğilimine karşı çok büyük bir mukavemet ve buna bağlı olarak direnç gösterme yeteneği sağlayacak şekildedir. Döner alanın göbeği döküm çeliktendir ve jant normal tellerle değil, haddelenmiş çelikten yapılmış iki kama ile taşınır. Döner alanın yapısı 91 ve 92. sayfalarda gösterilmiştir. Döner alanın açısal hızı dikkat çekici şekilde tekdüzedir. Bu sonuç, öncelikle dört silindirli motorun dönüş hareketinin, örneğin sıradan iki silindirli bir motordakinden çok daha tekdüze olmasından kaynaklanmaktadır. Makinenin dönen elemanının büyük volan kapasitesi de dönüşün tekdüzeliğini sağlamaya önemli ölçüde katkıda bulunur. 

[Resim: GÜÇ İSTASYONUNDAKİ ANA KONTROL PANOSU]

[Resim: KONTROL VE GÖSTERGE PANOSU--ANA GÜÇ İSTASYONU]

Alternatörlerin kırk adet alan kutbu vardır ve dakikada yetmiş beş devirde çalışırlar. Alan mıknatısları, dönen alanın çevresini oluşturur, alanın kutupları ve kenarı, tahrik örümceğine kuyruklu çelik plakalarla oluşturulur. Ağır çelik uç plakalar cıvatalanır, laminasyonlar direğin ortasındaki eklemleri kırar. Alan bobinleri, yalnızca kesme gerilmelerine maruz kalan bakır kama ile sabitlenir. Direklerin gövdesinde, yaklaşık üç inçlik aralıklarla, havalandırma boşlukları sağlanır, bu boşluklar harici armatürdeki karşılık gelen hava kanallarıyla ilişkilendirilir. Alan sargısı, kenarda bir kat derinlikte bakır kayıştan oluşur, dönüşler arasında lifli malzeme çimentolanır, kayışın kenarları açığa çıkar.

[Resim: YOLCU İSTASYONU PLATFORMUNUN ALTINDAKİ KANALLAR
64 KANAL]

Armatür sabittir ve alanın dışındadır. İç yüzeyinde yuvalar bulunan ve büyük bir dış dökme demir çerçeve tarafından desteklenen lamine bir halkadan oluşur. Armatür, belirtildiği gibi, yedi segmentten oluşur, en üstteki segment küçük bir kilit taşı şeklindedir. Bu kolayca çıkarılabilir ve herhangi bir alan bobinine erişim sağlar, bu şekilde kolayca çıkarılabilir ve değiştirilebilir. Armatür sargısı, kısmen kapalı yuvalarda U şeklinde bakır çubuklardan oluşur. Yuva başına dört çubuk ve kutup başına faz başına üç yuva vardır. Herhangi bir yuvadaki çubuklar, çerçeveyi çıkarmadan armatürden çıkarılabilir. Alternatörler, elbette, ayrı olarak uyarılır, kullanılan uyarma akımının potansiyeli 250 volttur.

Düzenlemeye gelince, üreticinin garantisi %100'dür. güç faktörü, tam nominal yük e.m.f.'den atılırsa sabit hız ve sabit uyarma ile %6 artacaktır. Verimlilik
garantisi şu şekildedir: Endüktif olmayan yükte, alternatörlerin verimliliği en az %90,5 olacaktır. çeyrek yükte; %94,75. yarım yükte; %96,25. üç çeyrek yükte; %97. tam yükte ve %97,25. bir ve bir çeyrek yükte. Bu rakamlar, elbette, elektrik verimliliğine atıfta bulunur ve rüzgar ve yatak sürtünmesini içermez. Makineler, yirmi dört saat sonra 35 dereceyi geçmeyen sıcaklık artışıyla nominal tam yüklerinde çalışacak şekilde tasarlanmıştır.

[Resim: ÜÇ İLETKENLİ NO. 11.000 VOLT DAĞITIM İÇİN 000 KABLOSU]

[Sidenote: _Uyarıcılar_]

Alternatörlerin alanlarına uyarıcı akım sağlamak ve yardımcı cihazları çalıştıran motorları çalıştırmak için beş adet 250 kilovatlık doğru akım dinamosu sağlanmıştır. Bunlar akımlarını 250 voltluk bir potansiyelde iletir. Bunlardan ikisi, doğrudan bağlandıkları deniz tipi 400 beygir gücündeki motorlarla çalıştırılırken, kalan üç ünite 400 voltta çalışan 365 beygir gücündeki üç fazlı endüksiyon motorlarına doğrudan bağlanmıştır. Bir saat boyunca 3.000 amper sağlayabilen bir depolama aküsü, alternatörleri uyarmak için sağlanan dinamolarla birlikte kullanılır. Beş doğru akım dinamosu, her bir ünitenin isteğe bağlı olarak heyecan verici devrelere veya yardımcı motorların beslendiği devrelere bağlanabileceği şekilde anahtarlama cihazının organizasyonuna bağlanır. Yeni Interborough Güç Merkezi'nin tasarlandığı alternatörler, baralara 100.000 beygir gücünde elektrik iletecektir. Bu alternatörler tarafından verilen akım, yönünü saniyede elli kez tersine çevirir ve hizmete yeni giren dinamoları halihazırda çalışmakta olanlarla bağlarken, devrenin tamamlandığı anda izin verilen faz ilişkisi farkı, elbette, saniyenin ellide birinin bir kesridir. Kontrol edilecek güç çok büyük, potansiyel çok yüksek ve senkron çalışmayla ilgili hız gereksinimleri çok titiz olduğunda, modern tesislerimizin bazılarında elde edilen mükemmel kontrolün en az karakteristik özelliği olmadığı açıktır. [Sidenote: _Anahtarlama
Aparatı_]

11.000 volt devreler için kullanılan anahtar, devrelerin yağ altında yapılıp kesildiği ve anahtarın elektrikle çalıştırıldığı şekilde tasarlanmıştır. İki adet tam ve bağımsız bara seti
kullanılır ve bağlantılar, her alternatörün ve her bir besleyicinin operatörün isteğine göre bu bara setlerinden herhangi birine bağlanabileceği şekildedir. Alternatörlerden baralara akım, önce alternatör anahtarından, sonra da alternatif olarak sırasıyla iki bara setine bağlı olan iki seçici anahtardan birinden geçer.

[Resim: 64 KANAL GÖSTEREN TÜNELİN İÇ DUVARI]

Şirketin işinin gelişimi bu sayıyı gerektiriyorsa, her birine sekiz besleyici takılabilecek şekilde nihai olarak toplam on iki alt istasyon sağlanmıştır. Ancak şu anda sekiz alt istasyona ihtiyaç duyulmaktadır ve bunların bazıları için her biri en fazla üç besleyici gereklidir. Metro sisteminin ilk çalışması için kurulan besleyicilerin toplam sayısı
otuz dörttür.

Her besleyici devresinde, operatör tarafından istendiğinde açılıp kapatılabilecek ve ayrıca besleyiciden anormal akım akışı durumunda otomatik olarak açılacak şekilde düzenlenmiş bir H-yağ anahtarı bulunur. Besleyiciler gruplar halinde düzenlenir, her grup bir yardımcı bara setinden beslenir ve bu da beslemesini iki ana bara setinden birinden alır; alternatör devrelerinde olduğu gibi seçim araçları bir çift seçici anahtarla sağlanır, bu durumda grup anahtarları olarak adlandırılır. Sayfa 93'teki diyagram, güç evindeki 11.000 voltluk devrelerin organizasyonunun ve bağlantılarının temel özelliklerini göstermektedir.

[Resim: METRO YAN DUVARINDAKİ MENHOLLER]

Herhangi bir anahtar, açıklanan kontrol panosunda duran operatör tarafından istenildiği gibi açılıp kapatılabilir. Alternatör anahtarları ayrıca otomatik aşırı yük ve ters akım röleleriyle sağlanır ve
yukarıda belirtilen besleme anahtarları otomatik aşırı yük röleleriyle sağlanır. Bu aşırı yük röleleri, .3 saniyeden 5 saniyeye kadar değişen önceden belirlenmiş bir sürenin sonunda anahtarı açmak üzere ayarlanabilen bir zaman bağlantısına sahiptir.

[Resim: KONVERTÖR KAT PLANI
ALT İSTASYON NO. 14]

H-yağ tipi anahtar, anahtarı büyük bir hızla açıp kapatan güçlü yaylardan oluşan bir mekanizmanın müdahalesiyle bir elektrik motoruyla çalıştırılır. Bu anahtar açıldığında devrenin üç tarafının her birinde birbiriyle seri olan iki
kesiciyi tanıtır. Devrenin her tarafı, duvarları tuğla ve sabuntaşı olan kapalı bir bölmedeki konumuyla diğerlerinden ayrılır. Anahtarın genel yapısı
sayfa 94'teki fotoğrafla gösterilmiştir.

[Resim: KESİT ALT İSTASYON NO. 14]

[Resim: ALT İSTASYON NO. 11'İN İÇİ]

[Resim: BOYUNA KESİT ALT İSTASYON NO. 14]

Anahtarların akım taşıyan tüm parçaları gibi, baralar da ayrı bölmelere kapatılmıştır. Bunlar tuğladan yapılmıştır ve baraların yalıtkanlar üzerine desteklendiği tüm noktaların karşısında muayene ve bakım için küçük kapılar sağlanmıştır. 95 ve 96. sayfalardaki
fotoğraflar, bara bölümünün bir kısmının ve anahtar bölmelerinin görünümleridir.

[İllüstrasyon: İKİ GRUP TRANSFORMATÖR]

Yağ anahtarları ve grup baraları ana katta yer alır
ve makine dairesinin 59. Sokak duvarı boyunca yaklaşık 600 fit
uzunluğa kadar uzanır. Ana baralar, makine dairesi tabanının altına yerleştirilen iki sıra tuğla bölmede düzenlenmiştir. Bu baralar dikey olarak düzenlenmiştir ve doğrudan enerji santralinin ana katında bulunan yağ anahtarları sıralarının altına yerleştirilmiştir. Bu yağ anahtarları ve grup baralarının üstünde, güç merkezinin tüm uzunluğu boyunca uzanan galeriler inşa edilmiştir ve bu galerilerin ilkinde, güç merkezinin ortasına zıt bir noktada kontrol panosu ve gösterge panosu bulunur; bu panolar sayesinde sorumlu operatör, tesisin tüm çıkışını düzenler ve yönlendirir ve her zaman ulaşım hizmetinin taleplerine yeterli bir güç kaynağı sağlar.

[Resim: KONTROL DEVRELERİ İÇİN MOTOR-JENERATÖRLER VE AKÜ PANOSU-ALT İSTASYON]

[Resim: 1.500 KW. DÖNER KONVERTÖR]

[Sayfa Notu: _Kontrol
Panosu_]

Kontrol panosu 97. sayfadaki fotoğrafta gösterilmiştir. Ana kattaki her
alternatör anahtarı, her
seçici anahtar, her
grup anahtarı ve
her besleme anahtarı burada küçük bir
anahtarla gösterilmiştir. Küçük anahtar, enerjisini 110 voltta küçük bir motor jeneratör setinden ve aküden alan bir kontrol devresine bağlanır. Ana kattaki büyük yağ anahtarlarını çalıştıran motorlar bu 110 voltluk kontrol akımıyla çalıştırılır ve böylece operatörün elinde kontrol anahtarları nispeten zayıf kontrol akımlarını yapar veya keser, bu da sırayla ana güç devrelerindeki anahtarları kapatır veya açar. Kontrol anahtarları, sahte baralar ve diğer görünür (ancak gerçek olmayan) metalik bağlantılarla birlikte kontrol tezgahı panosuna sistematik olarak monte edilir, bütün her zaman ana güç devrelerinin mevcut bağlantılarının doğru bir diyagramını oluşturur. Operatör ana anahtarlardan birini açarak veya kapatarak bir bağlantıyı her değiştirdiğinde, diyagramını zorunlu olarak ana anahtarı açarak veya kapatarak oluşturulan yeni koşulları temsil edecek şekilde değiştirir. Her kontrol anahtarıyla bağlantılı olarak iki küçük boğa gözü lambası kullanılır, biri kırmızı, karşılık gelen ana anahtarın kapalı olduğunu, diğeri yeşil, açık olduğunu gösterir. Bu lambalar, ana anahtarın hareketli kısmı yaklaşık olarak hareket mesafesinin sonuna ulaştığında yanar. Herhangi bir nedenle, kontrol anahtarının hareketi ana anahtarı harekete geçiremezse, gösterge lambası yanmaz.

[Resim: BLOK SİNYALLERİ VE MOTOR-JENERATÖR ÇALIŞTIRMA SETİ İÇİN ALTERNATİF AKIM SAĞLAYAN MOTOR-JENERATÖR SETİ]

Kontrol panosu iki parçaya ayrılmıştır: biri alternatörlerin baralara bağlantıları için, diğeri ise besleyicilerin baralara bağlantısı için. 97. sayfadaki çizim, kontrol panolarının temel özelliklerini açıkça göstermektedir.

[Sayfa Notu: _Enstrüman
Panosu_]

Enstrüman Panosunun ön görünümü 97. sayfada gösterilmiştir. Bu pano alternatörler ve besleyiciler için tüm gösterge aletlerini içerir. Ayrıca standartlaştırıcı aletler ve bir saat taşır. İllüstrasyonda alternatör panelleri solda ve besleyici panelleri sağda gösterilmiştir. Alternatör panelleri için dikey kenarlı tipte aletler kullanılır. Her dikey sıra bir alternatör için ölçüm aletlerini içerir. En üstten başlayarak ve bunları sıraya göre sıralarsak bu aletler şunlardır: Üç ampermetre, her faz için bir tane, bir hacim ölçer, bir gösterge wattmetresi, bir güç faktörü
göstergesi ve bir alan ampermetresi. Her alet sırasının en altında gösterilen yuvarlak kadranlı alet üç fazlı bir kayıt wattmetresidir.

Alternatör panelleri ile besleyici panelleri arasında panonun ortasına yakın bir yerde bulunan bir panelde alternatör ve besleyici aletlerinin kolay kalibrasyonu için kullanılan standart aletler bulunur. Karşılaştırılacak cihazlarla seri olarak standart cihazların rahatça bağlanması için panonun arkasında bir düzenleme yapılmıştır.
Standart cihazları taşıyan panel, ayrıca güç evindeki yardımcı devrelere giden akımı ölçmek için kullanılan ampermetreleri de taşır.
Besleme panosu için, yuvarlak kadranlı cihazlar kullanılır ve her bir besleyici için tek bir cihaz, yani bir ampermetre sağlanır.
Her dikey sıra, belirli bir alt istasyonu besleyen besleyicilere ait ampermetreleri içerir ve soldan sağa bunlar sırasıyla 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 ve 18 numaralı alt istasyonlardır; dört ek alt istasyon için boş alanlar bırakılmıştır. Her yatay sıra, belirli bir grup anahtarıyla beslenen besleyicilere ait ampermetreyi içerir.

Dikey ve yatay çizgilerdeki bu düzenleme, sırasıyla verilen alt istasyonlara giden besleyicileri ve çeşitli grup anahtarlarına bağlı besleyicileri göstererek, operatörün işini kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Enstrümanların ölçeklerine ulaşmak için durmadan dikey bir sıraya bakmak, besleyicilerin yükü verilen bir alt istasyona yaklaşık olarak eşit bir şekilde bölüp bölmediğini gösterecektir. Farklı alt istasyonlara giden besleyiciler genellikle farklı yükler taşır ve genel olarak, yatay bir sıra boyunca bakmak, özel öneme sahip hiçbir bilgi iletmeyecektir. Ancak, herhangi bir nedenle operatör bir grup besleyici üzerindeki yaklaşık toplam yükü bilmek isterse, enstrümanların bu sistematik düzenlemesi işe yarar.

[Resim: ALTERNATİF AKIM BLOK SİNYAL DEVRELERİ İÇİN ANAHTARI--ALT İSTASYONDA]

[Resim: ALT İSTASYONUN DIŞI NO. 18]

[Sidenote: _Alternatif
Akım
Dağıtımı
Alt İstasyonlara
Güç Santrali
Kanalları ve
Kabloları_]

Alternatörlerden alternatör anahtarlarına 11.000 voltluk alternatif
akımlar, duvar kalınlığı 12/32 inç olan, yağ kambrik ile yalıtılmış tek iletkenli kablolar aracılığıyla iletilir. Bu
iletkenler, vitrifiye kil kanallara yerleştirilir. Dinamo anahtarlarından baralara ve baralardan grup ve besleme anahtarlarına, %30 saflıkta Para kauçuk içeren vulkanize
kauçuk yalıtım kullanılır. Yalıtım duvarının kalınlığı 9/32 inçtir ve iletkenler porselen yalıtkanlar üzerine desteklenmiştir.

[Sidenote: _Dağıtım
İçin
Boru
Sistemi_]

Elektrik santralinden 58. Cadde ve Broadway'deki metroya kadar her biri otuz iki kanaldan oluşan iki hat boru inşa edilmiştir. Bu kanallar sokağın zıt taraflarında yer almaktadır. Kanalların düzenlenmesi, 96. sayfadaki bölümde gösterildiği gibi 8 x 4'tür.

[Resim: 11 No'lu TRAFO İSTASYONUNUN DIŞI]

Metro hattı boyunca kanalların konumu ve düzenlenmesi, sırasıyla yolcu istasyonları arasındaki metronun bir tarafındaki kanalların bir bölümünü ve bir yolcu istasyonunun platformunun altındaki metronun bir tarafındaki kanalların bir bölümünü gösteren 98 ve 99. sayfalardaki fotoğraflarda gösterilmiştir. Belediye Binası'ndan 96. Cadde'ye kadar (Park Avenue Tüneli hariç) metronun her iki tarafında altmış dört kanal
sağlanmıştır. 96. Cadde'nin kuzeyinde Batı tarafı hatları için altmış dört kanal ve Doğu tarafı hatları için eşit sayıda kanal
sağlanmıştır. Yolcu istasyonları arasında bu kanallar metronun yan duvarlarını oluşturmaya yardımcı olur ve otuz iki kanal yüksekliğinde ve iki kanal genişliğinde düzenlenmiştir. Yolcu istasyonlarının platformunun altında, istasyonların inşasında dikkate alınması gereken borular, kanalizasyonlar vb. gibi yerel engeller nedeniyle düzenleme biraz değişiklik göstermektedir. Ancak 98. sayfada gösterilen plan tipiktir.

Tünel kenarındaki 32 x 2'lik kanal düzenlemesinden yolcu platformlarının altındaki 8 x 8 ve 16 x 4'lük kanal düzenlemelerine kabloların geçirilmesi zorunluluğu, istasyon platformlarının uçlarındaki menhollerdeki kabloların uygun şekilde desteklenmesi ve korunmasında ciddi zorluklara yol açmaktadır. Tek bir kabloda kısa devre oluşması sonucu bu menhollerden birinde bulunan önemli sayıda kabloya gelebilecek olası hasar nedeniyle hizmetin kesintiye uğraması riskini en aza indirmek için, ek yerleri hariç tüm kablolar, kalınlığı tam 1/4 inç olan iki kat asbestle kaplanmıştır. Bu asbest özel olarak hazırlanmıştır ve kabloyu her biri 3 inç genişliğinde iki şeritle sararak uygulanır, dış şerit iç şeridin bitişik spiralleri arasındaki bağlantı hattını kaplar, yerindeyken tamamı soda silikat çözeltisiyle emprenye edilir. Ek yerleri, spiral olarak uygulanan çelik bantla yerinde tutulan iki kat asbestle kaplanmıştır. Menhollerdeki kablolar üzerindeki gerginlikleri dağıtmak için, çeşitli eğriliklere sahip ve dövülebilir dökme demirden yapılmış radikal destekler kullanılır. 100. sayfadaki fotoğraf, bu menhollerden birindeki kabloların düzenini gösterir.

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA PANOSU--TRAFO İSTASYONU NO. 11]

Elektrik kesintisi nedeniyle hizmetin kesintiye uğrama riskini daha da azaltmak için, 96. Cadde'nin güneyindeki her bir trafo merkezi, alternatif akımını metronun karşı taraflarında taşınan kablolar aracılığıyla elektrik santralinden alır. Kabloların kurşun kılıflarını elektrolizden kaynaklanan hasara karşı korumak için, kılıflar ile menhollerdeki demir braket destekleri arasına 1/6 inç kalınlığında kauçuk yalıtım parçaları yerleştirilir.

[Sidenote: _Enerjiyi
Santralden
Alt İstasyonlara
Taşıyan
Kablo_]

Enerjiyi santralden birkaç alt istasyona
taşımak için kullanılan kablolar yaklaşık 150 mil uzunluğundadır.
Bu amaçla kullanılan
kablo, her biri on dokuz tel içeren üç telli bakır iletkenden oluşur ve bu şekilde oluşturulan telli iletkenin çapı 2/5 inçtir.
Kağıt yalıtımı
kullanılır ve üçlü kablo 9/64 inç kalınlığında bir kurşun kılıf içine alınır. Her iletken komşularından ve kurşun kılıftan 7/16 inç kalınlığında işlenmiş kağıt yalıtımıyla ayrılır. Kabloların dış çapı 2-5/8 inçtir ve ağırlığı doğrusal ayak başına 8-1/2 pounddur. Fabrikalarda, üretilen kablo, rögarlar arasındaki mesafeye karşılık gelen uzunluklarda kesilir ve her uzunluk, otuz dakika boyunca 30.000 voltluk bir alternatif akım potansiyelinin yalıtımına uygulanması da dahil olmak üzere zorlu testlere tabi tutulur. Bu kablolar, Interborough Şirketi'nin mühendislerinin gözetimi altında
döşenir ve birleştirme işleminden sonra, santralden alt istasyona kadar olan her bir kablo, her iletken ile komşuları arasında ve her iletken ile kurşun kılıf arasında otuz dakika boyunca 30.000 voltluk bir alternatif potansiyel uygulanarak test edilir. 98. sayfadaki fotoğraflar, bu kablonun yapısını gösterir.

[Sayfa Notu: _Alt İstasyon_]

Santralde üretilen üç fazlı alternatif akım, yüksek potansiyelli kablo sistemi aracılığıyla gerekli dönüştürme ve dönüştürme makinelerini içeren sekiz alt istasyona iletilir. Bu
alt istasyonlar aşağıdaki şekilde tasarlanmış ve yerleştirilmiştir:

[Resim: DOĞRU AKIM BESLEME VE DÖNÜŞ DEVRELERİNİN DİYAGRAMLARI]

Alt istasyon No. 11--29-33 City Hall Place.

Alt istasyon No. 12--108-110 East 19th Street.

Alt istasyon No. 13--225-227 West 53d Street.

Alt istasyon No. 14--264-266 West 96th Street.

Alt istasyon No. 15--606-608 West 143d Street.

Alt istasyon No. 16--73-77 West 132d Street.

Alt istasyon No. 17--Hillside Avenue, Eleventh Avenue'nun 301 feet Batısı.

Alt istasyon No. 18--Fox Street'in (Simpson Street) güney tarafı, Westchester Avenue'nun 60 fit kuzeyinde.

[Resim: BESLEMEYİ TEMAS RAYINA BAĞLAYAN ANAHTAR]

[Resim: BALIK LEVHALI TEMAS RAY BAĞLANTISI]

Alternatif akımı almak ve raylara doğru akım iletmek için seçilen dönüştürücü ünitesi, üç saat boyunca %50 aşırı yük taşıma kapasitesiyle 1.500 kilovatlık bir çıkışa sahiptir.
Bir şehir arsasının ortalama alanı 25 x 100 fittir ve bu yaklaşık boyuttaki iki bitişik arsadan oluşan bir alt istasyon alanı, gerekli transformatörler, şalt panosu ve diğer yardımcı cihazlarla birlikte en fazla sekiz adet 1.500 kilovatlık dönüştürücünün kurulumuna izin verir. Alt istasyonların tasarımında, merkezi hava kuyusu olan bir bina türü
seçildi. Tipik cihaz organizasyonu, 101, 102 ve 103. sayfalardaki zemin planı ve dikey kesitte gösterilmiştir ve gösterildiği gibi, iki konvertör hattı sağlar, her konvertörü besleyen üç transformatör, konvertör ile bitişik yan duvar arasında yer alır. Şalt panosu, istasyonun arkasında bulunur. Merkezi şaft, işletme odası için mükemmel ışık ve havalandırma sağlar. Alt istasyonların çelik işçiliği, gelecekte böyle bir yardımcının eklenmesinin tavsiye edilebilir olduğuna karar verilmesi halinde, iki depolama bataryası katının eklenmesi amacıyla tasarlanmıştır.

[Resim: TEMAS RAY BANTLARI]

Alt istasyonların gerekli ekipmanı, yaklaşık 50 x 100 feet boyutlarındaki sahaları ima eder; ve 14, 15, 17 ve 18 numaralı alt istasyonlar pratik olarak bu boyuttadır. 11 ve 16 numaralı alt istasyonlar 100 fit uzunluğundadır, ancak bu örneklerde edinilen arsalar alışılmadık genişlikte olduğundan, bu alt istasyonlar yaklaşık 60 fit genişliğindedir. 12 numaralı alt istasyon, sınırlı zemin alanı nedeniyle yalnızca 48 fit genişliğinde ve 92 fit uzunluğundadır. 13 numaralı alt istasyon hariç, her alt istasyonda sekiz dönüştürücü için temel sağlanmıştır; 13 numaralı alt istasyon, on dönüştürücünün nihai kurulumu için temeller içerir. 

[Resim: MENHOLDEN TEMAS RAYINA DOĞRU AKIM BESLEYİCİLERİ] 

Daha önce belirtildiği gibi, alt istasyonlardaki elektrik aparatının işlevi, üç fazlı kablolar aracılığıyla güç merkezinden iletilen yüksek potansiyelli alternatif akım enerjisinin, demiryolu araçlarının donatıldığı motorları çalıştırmak için uyarlanmış doğru akıma dönüştürülmesidir. Bu cihaz transformatörler, konvertörler ve bazı küçük yardımcılardan oluşmaktadır. Üçlü gruplar halinde düzenlenmiş transformatörler, yaklaşık 10.500 voltluk bir potansiyelde üç fazlı alternatif akımı alır ve eşdeğer enerjiyi (dönüşümdeki yaklaşık %2'lik kayıp düşüldükten sonra) yaklaşık 390 voltluk bir potansiyelde dönüştürücülere iletir. Bu enerjiyi kendi transformatör gruplarından alan dönüştürücüler, bunu (tam yükte yaklaşık %4'lük bir kayıp düşüldükten sonra) 625 voltluk bir potansiyelde doğru akım biçiminde doğru akım panolarının baralarına iletir ve buradan yalıtımlı kablolarla temas raylarına iletilir. 102. sayfadaki fotoğraf, alt istasyonlardan birinin iç kısmının genel görünümüdür. 11 ve 18 numaralı trafo merkezlerinin dış cephesi 107. sayfada gösterilmiştir.

[Resim: SON EĞİMLERİ GÖSTEREN TEMAS RAYLARI]

108. sayfadaki resim, şalt panosu galerilerinden birinde çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır. Trafo merkezlerinde, tıpkı elektrik santralinde olduğu gibi, yüksek potansiyelli alternatif akım devreleri, motorlar tarafından elektrikle çalıştırılan
yağ anahtarları tarafından açılıp kapatılır ve bunlar da 110 voltluk doğru akım devreleri tarafından kontrol edilir. Şematik
tezgah panoları, tıpkı elektrik santralinde olduğu gibi kullanılır, ancak trafo merkezlerinde
elbette nispeten küçüktür ve karmaşıklıktan uzaktırlar.

Enstrüman panosu demir sütunlarla desteklenir ve operatörün tezgah panosuna ve aletlere bakarken başını çevirmeden trafo merkezinin zeminine bakabilmesini sağlamak için tezgah panosunun üzerinde yeterli bir yükseklikte taşınır. Doğru akım devrelerinin anahtarları elle çalıştırılır ve kontrol panosunun sağında ve solunda bulunan panolarda bulunur.

Bu alt istasyonlarda tanıtılan yeni ve önemli bir özellik (ilk kez olduğuna inanılıyor), doğru akım besleme devrelerindeki otomatik devre kesicilerin ayrı tuğla bölmelerinde bulunmasıdır. Bu devre kesici bölmeleri 93. sayfadaki fotoğrafta gösterilmiştir ve doğrudan besleme anahtarlarını taşıyan panolara bakan bir çizgidedir, her devre kesici, ilgili devreye ait anahtarı taşıyan panelin tam karşısındaki bir bölmede bulunur. Bu plan, kısa devre koşulları altında devre kesiciler otomatik olarak açıldığında şalt panosu ekipmanının diğer parçalarına zarar gelmesini etkili bir şekilde önleyecektir.
Ayrıca operatör için riski ortadan kaldırma ve dolayısıyla elle çalıştırılan anahtarları manipüle etme konusunda güvenini ve doğruluğunu artırma eğilimindedir.

[Resim: TEMAS RAYI VE KORUMA MONTAJI]

Güç santralinden üç fazlı akımları ileten üç iletken kablo, her bir alt istasyonun önündeki sokakta bulunan menhollerden, kablonun ucunun doğrudan yağ anahtarının altına bağlandığı istasyonun arkasına fayans kanallar aracılığıyla taşınır. Artık iyice ayrılmış olan üç iletken, anahtarın sabit terminallerine dikey olarak uzanır. Her alt istasyonda, ancak bir set yüksek potansiyelli alternatif akım barası kurulur ve her gelen kablo ile bu baralar arasında bir yağ anahtarı bağlanır. Benzer şekilde, her bir dönüştürücü ünitesi ile baralar arasında yüksek potansiyelli devreye bir yağ anahtarı bağlanır. Baralar, normal koşullarında baraların bir parçasını oluşturan hareketli bağlantılar vasıtasıyla, dönüştürücü ünitelerinin sayısını aşmayan herhangi bir sayıda bölüme bölünebilecek şekilde düzenlenmiştir.

Giriş devreleri ile baralar arasındaki yağ anahtarlarının her biri otomatik çalışma için düzenlenmiştir ve alternatif akım besleme kablosunda kısa devre olması durumunda anahtarı açan ve böylece diğer kabloların veya dönüştürücü makinelerin çalışmasına müdahale etmeden kabloyu alt istasyondan ayıran ters akım rölesi ile donatılmıştır. [Resim: TEMAS RAY YALITKANI]

[Sayfa Notu: _Alt İstasyonlardan Doğru Akım
Dağıtımı_]

Alt istasyonlardan hareket eden trenlere doğru akım iletmek için sağlanan elektrik iletkenlerinin organizasyonu, en uygun şekilde temas veya üçüncü ray olarak adlandırılan ray ile başlanarak tanımlanabilir. 96. Cadde'nin güneyinde alt istasyonlar arasındaki ortalama mesafe yaklaşık 12.000 fittir ve 96. Cadde'nin kuzeyinde ortalama mesafe yaklaşık 15.000 fittir. Elbette her ray bir temas rayı ile donatılmıştır. Belediye Binası'ndan 96. Cadde'ye dört ray ve dolayısıyla dört temas rayı, Batı Yakası'ndaki 96. Cadde'den 145. Cadde'ye üç, 145. Cadde'den Dyckman Caddesi'ne iki ve Dyckman Caddesi'nden sistemin Batı Yakası uzantısının kuzey terminaline üç adet vardır. 96. Cadde'den, Doğu Yakası'nda Mott Caddesi'ne iki
hat ve iki temas rayı, o noktadan
182. Cadde'deki terminale kadar üç hat ve üç temas rayı vardır.

[İllüstrasyon: TEMAS AYAKKABI VE FÜZYON]

Reade Caddesi'nin güneyindeki temas rayları 11 numaralı alt istasyondan sağlanır; Reade Caddesi'nden 19. Cadde'ye kadar 11 ve 12 numaralı alt istasyonlardan sağlanır; 19. Cadde'den 12 ve 13 numaralı alt istasyonlardan sağlanır; son adı geçen noktadan 96. Cadde'ye kadar 13 ve 14 numaralı alt istasyonlardan sağlanır; 96. Cadde'den Batı Yakası'ndaki 143. Cadde'ye kadar 14 ve 15 numaralı alt istasyonlardan sağlanır; 143. Sokak'tan Dyckman Sokak'a kadar
15 ve 17 numaralı alt istasyonlardan; ve bu noktadan terminale kadar
17 numaralı alt istasyondan beslenirler. Doğu Yakası kolunda
96. Sokak'tan 132. Sokak'a kadar olan temas rayları
14 ve 16 numaralı alt istasyonlardan; 132. Sokak'tan 165. Sokak'a kadar olan temas rayları
16 ve 18 numaralı alt istasyonlardan; ve 165. Sokak'tan
182. Sokak'a kadar olan temas rayları
18 numaralı alt istasyondan beslenirler.

Her temas rayı, bitişik raylara ait tüm temas raylarından yalıtılmıştır. Bu, raydan çıkma veya belirli bir rayda hizmetin kesilmesini gerektiren başka bir kaza durumunda,
trenlerin ayrı ve bağımsız elektrik besleme kanallarına sahip diğer raylarda çalıştırılabilmesi için yapılır. Bunu açıklığa kavuşturmak için, Reade Caddesi ile 19. Cadde arasında kalan metro bölümünü ele alabiliriz. Bu bölüm dört ray ile donatılmıştır ve her ray için temas rayı, 11 ve 12 numaralı alt istasyonlardan beslenen doğru akım besleyicileriyle birlikte, diğer tüm devrelerden elektriksel olarak yalıtılmıştır. Her ray çiftinden biri otomatik blok sinyalizasyon sistemi için kullanılır ve bu nedenle doğru akım sisteminin negatif veya dönüş tarafının bir parçası olarak kullanılmaz. Ancak diğer dört ray birbirine bağlanmıştır ve negatif besleyicilerle birlikte doğru akım sisteminin dönüş veya negatif tarafını oluşturur. 109. sayfadaki diyagram temas raylarının, ray raylarının ve pozitif ve negatif besleyicilerin bağlantılarını göstermektedir. Tüm negatif ve pozitif besleyiciler 2.000.000 cm kesitli ve kurşun kılıflı kablolardır. Acil durumlarda, örneğin bir menholdeki bir dizi kablonun tahrip olması durumunda, bunlar, bu nedenle, değiştirilebilir. Bağlantılar, diyagramın incelenmesiyle açıkça görüleceği gibi, "ray düşmesini" en aza indirecek şekildedir. Birkaç temas rayının ve bunlara bağlı pozitif besleyicilerin elektriksel olarak ayrılması, alt istasyonlarda, tüm temas raylarının elektriksel olarak bağlı olması durumunda mümkün olandan çok daha düşük akımlarda otomatik olarak açılacak şekilde ayarlanabilen, orta büyüklükte ve kapasitede doğru akım devre kesicilerinin kullanılmasına izin vererek, daha da önemli bir avantaj sağlar. Böylece, temas rayı ile toprak arasında kısa devre olması durumunda metroda oluşabilecek sınırlayıcı akım ve dolayısıyla arkların yoğunluğu azaltılır. Temas rayının kendisi, yüksek iletkenliği sağlamak için özel yumuşak çelikten yapılmıştır. Testlerle gösterildiği gibi bileşimi şu şekildedir:
Karbon, .08 ila .15; silisyum, .05; fosfor, .10; manganez, .50 ila .70; ve kükürt, .05. Direnci, eşit kesitli saf bakırın direncinin sekiz katından fazla değildir. Seçilen kesit
yarda başına 75 pound ağırlığındadır. Genel olarak kullanılan uzunluk 60 fittir, ancak
bazı durumlarda 40 fit uzunluklar ikame edilir. Temas rayları, 1.200.000 cm3 kesiti toplayan dört bağla sınırlandırılmıştır. Bağlar
esnek bakırdandır ve terminalleri, 35 tonluk bir basınç üreten hidrolik preslerle
çeliğe perçinlenmiştir. Bağlar, kullanımdayken rayın hizalanmasını sağlayan özel dövülebilir demir balık plakalarıyla
kaplanır. Her ray uzunluğu orta noktasından sabitlenir
ve bitişik rayların uçları arasında genleşme ve büzülme için küçük bir boşluk bırakılır, bu da metroda nispeten küçük sıcaklık değişimi nedeniyle en aza indirilir.
110 ve 111. sayfalardaki fotoğraflar rayın bağlanma yöntemini gösterir ve balık plakalarının eklenmesiyle tamamlanan bağlı eklemi gösterir.

Temas rayı, dövülebilir demir dökümler üzerine desteklenen blok izolatörler üzerinde taşınır. Aynı malzemeden dökümler, temas rayını yalıtkanlar üzerine sabitlemek için kullanılır.
113. sayfada dökümleriyle birlikte yalıtkanın bir fotoğrafı gösterilmiştir.

[Sayfa Notu: _Ray
Bağlantısı_]

Ray rayları 33 fit uzunluğundadır, Standard American Society Civil
Engineers bölümündendir ve yarda başına 100 pound ağırlığındadır. Belirtildiği gibi,
her bir raydaki bir ray sinyal amaçlı kullanılır ve diğeri güç sisteminin negatif dönüşünün bir parçası olarak kullanılır.
Son amaç için kullanılacak bitişik raylar, 400.000 cm3'lük bir toplam kesite sahip iki bakır bağ ile bağlanır.
Bu bağlar, vidalı bağlama presleri ile rayın ağına sıkıca perçinlenir.
Bağlantı için yeterli boşluk bırakmak üzere tasarlanmış ek çubuklarıyla kaplanır.

Geri dönüş rayları, içlerinden geçen akımları dengelemek amacıyla sık aralıklarla enine kesitlendirilir.

[Sayfa notu: _Temas Rayı
Koruyucu ve
Toplayıcı Ayakkabı_]

Interborough Şirketi, 113. sayfadaki çizimde gösterildiği gibi, rayın hemen üzerinde yatay bir konumda desteklenen 8-1/2 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç kalınlığında bir tahta biçiminde bir koruma sağlamıştır. Bu koruma, desteklerle sabitlendiği temas rayı tarafından taşınır ve bu ranın yapısı çizimde yeterince gösterilmiştir. Bu tür koruma, Wilkesbarre ve Hazleton Demiryolunda yaklaşık iki yıldır başarılı bir şekilde kullanılmaktadır. Üçüncü raydan kaynaklanan tehlikeyi pratik olarak ortadan kaldırır, hatta yolcular trenlerden inip raylar şarj edilirken tünelin bir bölümünden geçseler bile.

Benimsenmesi, Manhattan bölümünde ve Chicago, Boston, Brooklyn ve diğer yerlerdeki üçüncü ray sistemini kullanan yükseltilmiş demiryollarında kullanılanlardan kökten farklı bir toplayıcı ayakkabının kullanılmasını gerektirir. Ayakkabı, 114. sayfadaki fotoğrafta gösterilmektedir. Ayakkabı, iki spiral yaydan gelen basınçla güçlendirilmiş yerçekimiyle üçüncü rayla temas halinde tutulur. Ayakkabının desteği, araba tekerleklerinin vb. aşınmasını telafi etmek için dikey ayarlama olanağı içerir.

BÖLÜM VI

ARAÇLARIN ELEKTRİK DONANIMI

Şirket, trenlerin elektrik donanımını belirlerken, hem yerel hem de ekspres serviste seyahat eden halkın güvenliğiyle uyumlu en yüksek hızlarda trenleri çalıştırmak için kolayca yeterli motor ve kontrol cihazı organizasyonu sağlamayı amaçlamıştır.
İki hizmet sınıfının her biri için sınırlayıcı güvenli hız, trenlerin durduğu istasyonlar arasındaki mesafe, virajlar ve eğimlerle belirlenir. Örneğin Doğu Yakası kolunun Harlem Nehri'nin altından geçtiği birkaç yer hariç, raylar o kadar düzdür ki eğimin dikkate alınması sınırlayıcı hızın belirlenmesini önemli ölçüde etkilemez. Eğrilerin çoğunluğu büyük yarıçaplı olsa da, özellikle ekspres servis için güvenli sınırlayıcı hız, düz raylarda olacağından zorunlu olarak önemli ölçüde daha azdır.

West Side'da Belediye Binası ile 145. Cadde arasındaki ekspres trenlerin ortalama hızı, duraklar dahil olmak üzere saatte yaklaşık 25 mil olacaktır.
Trenlerin maksimum hızı saatte 45 mil olacaktır. Yerel ve ekspres trenlerin ortalama hızı, herhangi bir yükseltilmiş demir yolundaki trenlerin hızını aşacaktır.

Duraklar arasında maksimum güvenli sınırlayıcı hızları aşmadan bu hızlara ulaşmak için, sağlanan ekipman, düz raydaki istasyonlardan başlayarak maksimum yük taşıyan trenleri saniyede saatte 1,25 mil hızla hızlandıracaktır. Lokomotiflerle aynı ivmeyi elde etmek için, 44.000 poundluk bir çekme çubuğu çekişi gerekli olacaktır; bu, New York'taki Manhattan Yükseltilmiş Demiryolu'nda yakın zamanda kullanılan altı buharlı lokomotifin maksimum etkisine eşdeğer bir çekiştir ve en son Pennsylvania Demiryolu tipi iki yolcu lokomotifi tarafından uygulanabilen çekişe eşdeğerdir. Bunlardan ikisi yaklaşık 250 net ton ağırlığında olacaktır. Çoklu üniteli elektrik kontrol sisteminin kullanılmasıyla, ivme ve hız oranı açısından eşdeğer sonuçlar elde edilir ve tren ağırlığına toplam 55 net ton eklenir. Bu nedenle, tren işletiminin lokomotif ilkesi benimsenirse, ekspres trenler için daha düşük bir ivme oranının kullanılmasının gerekli olacağı açıktır. Bu, ekspres istasyonları arasındaki ortalama mesafe yaklaşık iki mil olduğundan, ortalama hızdan çok fazla ödün vermeden elde edilebilir. Ancak, mil başına ortalama üç durak yapan yerel trenler söz konusu olduğunda, ortalama hızda önemli bir
azalma olmadan ivmede önemli bir
azalma mümkün değildir. Yerel bir trenin ağırlığı, benzer şekilde yüklenen beş vagonun ağırlığını 33 net ton aşar ve eşdeğer yapışma ve ivmelenme, sürücüler üzerinde etkili olan en az 80 net tona sahip lokomotifler gerektirir.

[Sidenote: _Switching_]

Benimsenen çoklu ünite sistemi, terminallerde anahtarlama açısından bir lokomotif sistemine göre önemli avantajlara sahiptir. Yoğun saatlerdeki ekspres trenlerin bazıları sekiz vagondan oluşacaktır, ancak gün ve gecenin belirli saatlerinde, ulaşım gerektiren kişi sayısının sabah ve akşamdan daha az olduğu ve lokomotiflerin kullanıldığı zamanlarda, tren uzunluklarının nispeten sık değişmesi nedeniyle muazzam miktarda anahtarlama, birleştirme ve ayırma işlemi gerekecektir. Sekiz vagonlu çok üniteli ekspres bir trende, birinci, üçüncü, beşinci, altıncı ve sekizinci vagonlar motorlu vagonlar olacakken, ikinci, dördüncü ve yedinci vagonlar arka vagonlar olacaktır. Bu nedenle, sekiz vagonlu bir tren, her iki uçtan iki vagonu ayırarak altı vagonlu bir trene, arka uçtan üç vagonu ayırarak beş vagonlu bir trene veya her iki uçtan beş vagonu ayırarak üç vagonlu bir trene indirgenebilir. Her iki durumda da, indirgenmiş trenin her iki ucunda bir motorlu vagon kalacaktır. Benzer şekilde, beş vagonlu bir yerel tren, her iki uçtan iki vagonu ayırarak her iki uçta bir motorlu vagon bırakarak üç vagona indirgenebilir, çünkü normal beş vagonlu yerel trende birinci, üçüncü ve beşinci vagonlar motorlu vagon olacaktır.

[Resim: 200 H. P. DEMİRYOLU MOTORU]

[Sidenote: _Motorlar_]

Motorlar doğru akım serisi tipindedir ve her biri 200 beygir gücündedir. Interborough Şirketi mühendisleri tarafından hazırlanan özelliklere uygun olarak metro hizmeti için özel olarak tasarlanmıştır ve ortalama 570 voltluk etkili bir potansiyelde çalışacaktır. İki üretici tarafından tedarik edilirler ve tasarım ve yapının önemli özellikleri bakımından farklılık gösterirler, ancak her ikisinin de amaçlanan hizmet için tamamen yeterli olduğuna inanılmaktadır.

[Resim: 200 H. P. DEMİRYOLU MOTORU]

Bu sayfadaki fotoğraflar her markanın motorlarını göstermektedir. Birinin dişli ve dişli kutusuyla birlikte ağırlığı 5.900 pound'dur. Diğerinin buna karşılık gelen ağırlığı 5.750 pound'dur. Bir motorda kullanılan dişli redüksiyon oranı 19'a 63, diğerinde ise 20'ye 63'tür.

[Resim: 200 H. P. DEMİRYOLU MOTORU]

[Sayfa Notu: _Motor
Kontrol_]

Trenler için benimsenen motor kontrol sistemiyle, tren boyunca çeşitli motorlara verilen güç, trenin başındaki makinist tarafından aynı anda kontrol edilir ve düzenlenir.
Bu, esasen küçük bir tambur kontrolörü ve vagonların altına yerleştirilen elektrik mıknatıslarını harekete geçiren ve böylece motorlara enerji sağlayan ana güç devrelerini açıp kapatan küçük akımlar ileten bir dizi tahrik devresi içeren bir elektrik devreleri sistemiyle gerçekleştirilir. Her bir motorlu vagonun her iki ucundaki platforma bir kontrol cihazı monte edilir ve tüm tren
herhangi bir noktadan çalıştırılabilir, motorman normalde
ilk vagonun ön platformundaki yerini alır. Motorlar ve reostalar aracılığıyla güç devrelerini açıp kapatan anahtarlara
kontaktör denir, her biri bir manyetik patlama anahtarı ve
anahtarın hareketlerini kontrol eden elektromıknatıstan oluşur. Bu kontaktörler aracılığıyla
doğru akım motorlarının olağan seri-çoklu kontrolü
etkilenir. Birincil veya kontrol devreleri, yalnızca kontaktörlerin değil aynı zamanda ters çeviricinin hareketini de düzenler, bu sayede motorlara verilen akımın yönü motormanın isteğine göre
ters çevrilebilir.

[Resim: KOMPOZİT MOTORLU VAGONUN ALTINDAKİ CİHAZ]

Bu sayfadaki fotoğraf, bir motorlu vagonun tüm kontrol kablolarını ve motor ekipmanını vagonun altında görüldüğü gibi gösterir. Vagonların kablolanmasında yangın riskine karşı korumak için alışılmadık önlemler alınmıştır. Bu yayında başka yerlerde açıklandığı gibi, tüm
motorlu araçların zeminleri sac çelik ve
asbest ve soda silikatından oluşan, büyük ısıya dayanıklılık
özelliklerine sahip bir malzeme ile korunmaktadır. Buna ek olarak, aracın altındaki tüm önemli güç kabloları, asbestin ana bileşeni olduğu yanmaz malzemeden yapılmış kanallara yerleştirilmiştir. Dahası, kabloların kendilerinin vulkanize
kauçuk yalıtımı özel bir asbest örgüsü ile kaplanmıştır ve yanıcı yalıtım malzemesinin miktarını azaltmak için en yüksek dereceli vulkanize kauçuk kullanılmıştır ve yalıtımın kalınlığı buna göre azaltılmıştır.
Arabanın gövdesinin ahşap işçiliğinin, aracın altındaki elektrikli cihaza gelebilecek bir kazadan ciddi şekilde
tehlikeye giremeyeceğine güvenle inanılmaktadır. Yalıtım zorunlu olarak yanıcıdır ve
yanma sırasında çok fazla duman açığa çıkar; cihazda, her türlü olası önleme rağmen, ara sıra kazalar meydana gelebilir; ve
metroda, kesinlikle önemsiz bir sigortanın flaşı bile
açıkça görülebilir ve alarma neden olabilir. Metroda seyahat eden halk,
çok ciddi kısa devrelerin ve vagonun altındaki aşırı parlak flaşların bile vagonun içinde kalan yolcular için kesinlikle hiçbir tehlike oluşturmadığını
unutmamalıdır.

120. sayfadaki fotoğraf, yeni çelik motorlu taşıtların kontrol kablolamasını göstermektedir.
Aparatı birleştirme yöntemi, ilk sipariş edilen vagonların donanımının kablolanmasında benimsenen yöntemden önemli ölçüde farklıdır ve elde edilen daha fazla kompaktlık sonucunda, kablolamanın toplam uzunluğu
üçte bir oranında azaltılmıştır.

Yalıtımın kalitesi ve kalınlığı, önceki vagonlardakiyle aynıdır, ancak asbest boruların kullanımı terk edilmiş ve yerine demir boru kullanılmıştır. Her bakımdan, bu çelik vagonların altındaki motorların ve kontrol ekipmanlarının montajında ​​ve kablolanmasında kullanılan tasarım ve işçiliğin, bugüne kadarki benzer çalışmalarda
eşsiz olduğuna inanılmaktadır. [Resim: ÇELİK MOTORLU VAGONUN ALTINDAKİ CİHAZ]

Motorlar ve vagon kabloları, işlevi devreleri eritip açmak olan, dikkatlice planlanmış bir sigorta sistemiyle korunur, böylece yalıtım arızası durumunda güç kesilir.

Ekspres trenler ve yerel trenler, elektrik beslemesini tüm vagonlara bağlayan ve herhangi bir vagona bağlı toplayıcı pabuçların üçüncü rayla temas etmemesi durumunda motorlara akımın iletilmesinin kesilmesini önleyen bir otobüs hattıyla donatılmıştır. Bu, belirli geçişlerde, tren bir raydan diğerine geçerken ardışık vagonlardaki lambaların sönmesini önlemek için çalışır. Kontrolör, tren hareket halindeyken motor şoförünün elini üzerinde tutmak zorunda kalması için tasarlanmıştır, aksi takdirde güç otomatik olarak kesilir ve frenler uygulanır. Bir makinist görev yerinde aniden iş göremez hale gelirse treni derhal durduracak olan bu önemli güvenlik cihazı yeni bir icat olup ilk olarak Interborough Şirketi'nin trenlerinde pratik hizmete sokulmuştur.

[Sayfa notu: _Isıtma
ve
Aydınlatma_]

Tüm vagonlar elektrikle ısıtılır ve aydınlatılır. Isıtıcılar koltukların altına yerleştirilir ve ısının eşit şekilde dağıtılmasını sağlamak için özel önlemler alınmıştır. Isıtıcılar ve ışıklar için kablolama, mümkün olduğunca kısa devre veya yangın riskini önlemek için pratik olarak güvenli bir şekilde korunmuştur, ısıtıcı devreleri için kullanılan kablolar büyük boşluklarla tüm ahşap işlerinden porselen yalıtkanlar üzerinde taşınırken, ışıklar için kablolama metalik bir boruda taşınır. Tüm lamba soketleri yangın olasılığını önlemek için özel olarak tasarlanmıştır ve hava boşlukları ve asbest ile vagonun ahşap işlerinden ayrılmıştır.

[Resim: (YANGIN ALARMI)]

Her vagonun içi, platformlar ve işaretleyiciler için sağlanan dört lambaya ek olarak, yirmi altı adet 10 mumluk lambayla aydınlatılır.
İç mekanı aydınlatmak için kullanılan lambalar, tekdüze ve etkili bir aydınlatma sağlamak amacıyla dikkatlice yerleştirilmiştir.

BÖLÜM VII

YOLCU İSTASYONLARI VE TÜNEL İÇİN AYDINLATMA SİSTEMİ

Planların ilk hazırlanmasında ve Ağustos 1903'te Paris metro sisteminde meydana gelen kazadan bir yıldan fazla bir süre önce, Interborough Şirketi'nin mühendisleri, vagonları aydınlatmak için kullanılan gücün geçici olarak kesilmesinden bağımsız olarak metrodaki ışıkların korunmasının önemini fark ettiler ve planlarını hazırlarken, metronun tüm uzunluğu boyunca ana güç kaynağından bağımsız bir kaynaktan aydınlatılmasını sağladılar. Bu amaçla, santral binasına buhar türbinleri tarafından doğrudan tahrik edilen üç adet 1.250 kilovatlık alternatör kurulur ve bu noktadan birincil kablolar, transformatörler ve ikincil iletkenlerden oluşan bir sistem, yalnızca metroyu aydınlatmak için kullanılan akkor lambalara akım iletir. Alternatörler üç fazlı tiptedir ve dakikada 1.200 devir yapar ve 11.000 volt potansiyelde saniyede 60 çevrim frekansında akım iletir. Bu türbin tahrikli ünitelerle bağlantılı olarak kurulan kazan tesisinde ve buhar borulama sisteminde, buhar beslemesinin 5.000 kilovatlık üniteler için genel beslemeden ayrılması ve buharın türbin ünitelerine iki alternatif boru hattından biriyle sağlanması için hükümler vardır. 11.000 voltluk birincil akım, yolcu istasyonlarının platformlarına bitişik yangına dayanıklı bölmelerde bulunan transformatörlere kağıt yalıtımlı kurşun kılıflı kablolar aracılığıyla iletilir. Bu transformatörler, biri 120 volt potansiyelde, diğeri ise 600 voltta beslenen iki ayrı ikincil kablolama sistemine akım iletir. Yolcu istasyonu platformlarının genel aydınlatması, 120 voltluk ikincil kablolama devrelerinden sağlanan akkor lambalarla sağlanırken, bitişik istasyonlar arasındaki metro bölümlerinin aydınlatması, her biri beşli seri gruplar halinde bağlanmış ve 600 voltluk aydınlatma devrelerine bağlanmış akkor lambalarla sağlanır. Alınan önlemler göz önünde bulundurulduğunda, alternatif akım aydınlatma hizmetinin kesintiye uğramasının muhtemel olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu tür kesintilerin olasılığı, yolcu istasyonu platformlarına çıkan merdivenlere, bilet gişelerine ve platformların önündeki rayların üzerine, temas rayı devresine bağlı bir dizi lamba takılarak önlenir. Bu, genel aydınlatma sisteminin geçici olarak arızalanması durumunda yolcuların merdivenleri ve istasyon platformlarının kenarlarını görmelerini sağlayacak yeterli ışığı sağlayacaktır. Yolcu istasyonlarının genel aydınlatması, 32 c. p. tavandaki girintili kubbelere yerleştirilmiş akkor lambalar. Bunlar, istasyonun yapısının tavan ışıklarının kullanımına uygun olmadığı yerlerde süslü tasarımlı braketlerle taşınan 14 c. p. ve 32 c. p. lambalarla güçlendirilmiştir. Lambalar kumlanmış cam kürelerle kapatılmıştır ve reflektörlerin kullanımıyla mükemmel dağıtım sağlanır.

Sayfa 122'deki çizim, trafo dolaplarından birinin iç kısmının fotoğrafından üretilmiştir ve trafoyu yüksek potansiyelli kablonun uç zili ve anahtarlar ve sigortalar içeren birincil
kontrol panosuyla birlikte yerinde gösterir.
Sayfa 123'teki çizim, bilet gişelerinin hemen arkasında bulunan ve bilet satıcısının kontrolünde olan ikincil dağıtım panolarından birini gösterir.

[Resim: YOLCU İSTASYONUNDA TRAFO BÖLMESİ]

Yolcu istasyonları arasındaki metroyu aydınlatırken, bir yandan ray denetimi için yeterli ışık sağlamak ve metrodan geçen çalışanların yollarını net bir şekilde görmelerini ve engellerden kaçınmalarını sağlamak istenir; ancak diğer yandan aydınlatma, blok sinyal sisteminin kırmızı, sarı ve yeşil sinyal lambalarının kolayca görülmesini ve tanınmasını engelleyecek kadar parlak olmamalıdır. Ayrıca, genel aydınlatma için kullanılan ışıkların, ışınlarının trenlerin başında yaklaşan makinistlerin gözlerine doğrudan düşmemesi veya vagonların içinde gazetelerini okuyan yolcuları rahatsız etmemesi gerekir. Bu hususların getirdiği koşullar, metronun dört raylı bölümlerinde, kuzeye giden yerel ve ekspres raylar arasına bir sıra akkor lamba ve güneye giden yerel ve ekspres raylar arasına benzer bir sıra yerleştirilerek karşılanır. Lambalar, metro yapısının demir sütunları üzerine desteklenen braketler üzerinde taşınır, her sıradaki ardışık lambalar 60 fit aralıklıdır. Araba pencerelerinin tepelerinden birkaç santim yukarıda bulunurlar ve yaklaşan trenlerin yönüne göre her sıradaki lambalar demir sütunların uzak tarafına taşınır, bu sayede yaklaşan makinistlerin gözleri doğrudan gelen ışınlara karşı yeterince korunur.

[Sayfa Notu: _Güç Evinin Aydınlatılması_]

Makine dairesinin genel aydınlatması için, Nernst lamba kümeleri çatı kirişlerinden desteklenir ve aynı tipte tek lambalardan oluşan bir sıra, zeminden yaklaşık 25 fit uzaklıktaki alt galeriye taşınır. Bu, Amerika'da bu lambalarla aydınlatılan ilk güç evidir. Işığın kalitesi eşsizdir ve aydınlatmanın genel etkisi göze en tatmin edici ve hoş gelir. Nernst lambalarına ek olarak, 16 c. s. akkor lambalar
motorların üzerine ve galeriler boyunca genel aydınlatmanın
uygun şekilde ulaşamadığı yerlere yerleştirilir. Bodrum da
akkor lambalarla aydınlatılır. [Resim: YOLCU İSTASYONUNDAKİ İKİNCİL DAĞITIM ANAHTARI]

Kazan dairesi için, kazanların akülerinin önünde bir sıra Nernst lambası bulunur ve bunlara ek olarak, kazanların etrafındaki geçitlerde, göstergelerde ve su kolonlarında akkor lambalar kullanılır. Kazan dairesinin bodrumu, pompa odası,
ekonomizer katı, kömür bunkerleri ve kömür konveyörleri akkor lambalarla aydınlatılırken, kömür kulesi ve rıhtım çevresinde ark lambaları kullanılır. Motorlardaki ve gösterge camlarındaki ve su kolonlarındaki ve pompalardaki ışıklar 250 voltluk devrelerden gelen doğru akımla beslenir. Diğer tüm akkor lambalar ve Nernst lambaları 60 çevrimli aydınlatma sisteminden gelen trafolarla beslenir.

[Sayfa notu: _Acil Durum
Sinyal Sistemi
ve
Temas
Rayından
Gücü
Kesmek
İçin
Temas
Rayı_]

Her bilet satıcısının gişesinde ve metronun batı tarafındaki her rögar kapağında ve yan kollarında, genellikle büyük Amerikan şehirlerinde yangın alarmı
amaçları için kullanılan türden camla kaplı bir kutu bulunur. Metroda, temas raylarından gücün kesilmesini
istenebilecek bir kaza olması durumunda, bu sonuç acil durum kutusunun cam önünü kırarak ve
sağlanan kancayı çekerek elde edilebilir. Özel acil durum devreleri, kancayı çekmenin, etkilenen bölümdeki temas raylarının güç kaynağını aldığı bitişik alt istasyonlardaki tüm devre kesicileri anında açacak şekilde düzenlenmiştir. Ayrıca, sorunun yerini anında bildirecektir, anons gongları, bölüme güç sağlanan alt istasyonlarda, tren sevk memurlarının ofislerinde ve Genel Müdürlük ofisinde yer almaktadır ve çekilen kutunun numarasını anında bildirir. Tren sevk memurlarının ofislerinde ve Genel Müdürlük ofisinde bulunan otomatik kayıt cihazları da çekilen kutunun numarasını kaydeder.

120. sayfadaki fotoğraf tipik bir yangın alarm kutusunu göstermektedir.

BÖLÜM VIII

VİDALAR--OTOMOBİLLER, KAMYONLAR, VB.

Yol yapımcılarının elektrikli demiryollarında bilinen en iyi cihazları geliştirme ve herhangi bir şehirlerarası hatta eşsiz bir ekipman sağlama kararlılığı, metroda kullanılacak olanların seçimi yapılmadan önce diğer hatlarda kullanılan araba ve kamyon tiplerine yapılan dikkatli çalışmadan daha iyi bir şekilde gösterilemez.

Bu ülkedeki mevcut hızlı transit demiryollarının tamamı ve yurtdışındakilerin birçoğu ziyaret edildi ve bu araştırmada, uzun ve kısa vagonların, tek ve çoklu yan girişli vagonların ve uç girişli vagonların ve yurtdışında ve yurtiçinde hızlı transit hizmeti için benimsenen diğer tüm çeşitlerin göreceli avantajlarının incelenmesi de dahil olmak üzere, kullanımda olan farklı vagon modelleri dikkate alındı. New York metrosunun hizmet gereksinimi, benzeri görülmemiş bir dizi koşul getiriyor ve mevcut tüm modellerin tamamen yeniden tasarlanmasını gerektiriyor. Karşılanması gereken genel hususlar şunları içeriyordu: Sık sık duraklamaların olduğu yüksek program hızları. Özellikle sabah ve akşam yoğun saatlerde metro için maksimum taşıma kapasitesi. İzin verilen en düşük ağırlıkla birleştirilmiş maksimum güç. Elektrik devresinden veya çarpışmalardan kaynaklanan hasar olasılığını azaltmak için hesaplanan tüm önlemlerin alınması. Yerel istasyon platformlarının açıklığı ve uzunluğu, trenlerin uzunluğunu, tünel açıklıkları ise vagonların uzunluğunu, genişliğini ve yüksekliğini sınırladı. Şehirle yapılan sözleşmenin gerektirdiği hızlar, mevcut herhangi bir demir yolu hizmetinde, ister buharlı ister elektrikli olsun, daha önce görülmemiş bir
güç gereksinimini beraberinde getirdi ve güvenlikle uyumlu bir
asgari ağırlık talep etti. Örnek olarak, metroda sekiz vagondan oluşan bir ekspres trenin, benimsenen programa uyması için, trenin nominal motor gücünün 2.000 beygir gücünde olması ve istasyondan kalkışta ortalama 600 voltluk bir hızlanma akımının 325 amper olması gerektiği söylenebilir. 2.500 beygir gücüne denk gelen bu enerji emilim oranı, ana hat demiryollarındaki en ağır trenlerin, en güçlü modern buharlı lokomotiflerle mümkün olan en yüksek hızlanma oranıyla istasyonlardan kalkışta aldığının iki katından çok da uzak değildir. Bahsedilen bu tür titiz program koşulları, buharlı tren vagonu ve lokomotif yapımında bulunanla eşdeğer güçte vagon, kamyon vb. tasarımını gerektirdi, bu nedenle sık sık yapılan duraklamalar nedeniyle trenin ve bireysel vagonların ağırlığını minimumda tutmak önemliyken, aynı şekilde en güçlü ve en sağlam vagon yapım türünü sağlamak da aynı derecede önemliydi. İnşalarında somutlaştırılan bu iki temel unsur nedeniyle, metroda kullanılan vagonların günümüzdeki haliyle vagon yapım sanatının zirvesini temsil ettiği ve vagonlarda sağlamlık ve dayanıklılık sağlamak ve kazalara karşı bağışıklık sağlamak için mevcut tüm araçların tanıtıldığı güvenle söylenebilir. Metro hizmetine en iyi şekilde uyarlanabilecek genel vagon türü belirlendikten sonra ve vagon ekipmanları için sipariş vermeden önce, onaylı tasarım ilkelerini içeren örnek vagonlar inşa etmeye karar verildi. Yönetim, bunlardan inşaatın ayrıntılarının başka herhangi bir şekilde olduğundan daha mükemmel bir şekilde belirlenebileceğine inanıyordu. Sonuç olarak, 1902'nin başlarında iki örnek vagon inşa edildi ve çeşitli cihazlar ve mobilyalarla donatıldı, böylece nihai tip akıllıca seçilebildi. Bu vagonlarda yapılan testlerden, aşağıda ayrıntılı olarak açıklanan benimsenen vagon tipi geliştirildi. Tasarım tamamlandıktan sonra, ülkedeki vagon yapım çalışmalarının yoğun olması nedeniyle, uygun teslimatlar için tatmin edici sözleşmeler elde etmekte büyük zorluklarla karşılaşıldı. Ancak, Aralık 1902'de 500 vagon için sözleşmeler nihayet kapatıldı ve siparişler dört vagon yapım firması arasında dağıtıldı. Bu vagonlardan yaklaşık 200'ü, teslim edilir edilmez, 1903-4 kışında kapsamlı bir şekilde test edilebilmeleri için Yükseltilmiş Demiryolu'nun İkinci Cadde hattında işletmeye alındı. [İllüstrasyon: ÇELİK YOLCU VAGONUNUN SON GÖRÜNÜMÜ]

New York şehrindeki özel trafik koşulları ve metroda bulunan kısıtlı yan hat ve bahçe alanı göz önüne alındığında, tüm hizmet sınıfları için tek bir standart vagon tipinin en esnek çalışma koşullarını sağlayacağına ve bu nedenle yılın farklı mevsimlerinde ve günün farklı saatlerinde halkın taleplerine en iyi şekilde uyacağına karar verildi. Her biri diğerleri kadar güvenli olacak vagonlar sağlamak için, motorlu vagonlar ile iz vagonları arasında yapısal dayanıklılıkta hiçbir fark olmaması esastı. Bu nedenle tüm vagonlar tek tipten yapıldı ve hem motorlu hem de iz vagonu hizmeti için birbirinin yerine kullanılabilir.

Motorlu vagonlar her iki motoru da aynı kamyonda taşır; yani, bir ucunda her biri bir aksa dişli iki motor taşıyan bir motorlu kamyon vardır; vagonun diğer ucundaki kamyon bir "treylerdir" ve hiçbir tahrik gücü taşımaz.

[İllüstrasyon: ÇELİK YOLCU VAGONUNUN YAN GÖRÜNÜMÜ]

Vagonların bazı önde gelen ayırt edici özellikleri şu şekilde sıralanabilir:

(1.) Uzunluğu 51 fittir ve 52 yolcu için oturma kapasitesi sağlar.
Bu uzunluk, mevcut Manhattan Yükseltilmiş Demiryolu vagonlarından yaklaşık 4 fit daha fazladır.

(2.) Her zamanki kapılar yerine sürgülü kapılara sahip kapalı giriş platformları. Kapalı platformlar, metro koşullarında yolcuların konforuna ve güvenliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.

(3.) Teleskopik olmayan vagon bölmeleri ve platform direkleri.
Bu yapı, Pullman vagonlarında kullanılan yapıya benzerdir ve buharlı demir yolu hizmetinde önemli bir güvenlik cihazı olduğu gösterilmiştir.

(4.) Ağır tahrik gücü gerilimlerini iletmek için sağlam ve dayanıklı bir yatak yapısı sağlayan vagonun çelik alt çerçevesi.

(5.) Elektrikli cihazlardaki arızalara karşı çok sayıda koruyucu cihaz.

(6.) Hava akımı olmadan dolaşıma izin veren pencere düzenlemesi.

(7.) Raylı yolculukla çalıştırılan kamyondaki acil fren valfi.

(8.) Ana kontrolörle bağlantılı acil fren valfi.

133. sayfadaki tablo, vagonun ana boyutlarını ve ayrıca Manhattan Yükseltilmiş Demiryolunda kullanılan standart vagonun karşılık gelen boyutlarını göstermektedir.

Zemin iskeletinin genel düzenlemesi 132. sayfadaki
fotoğrafta iyi bir şekilde gösterilmiştir. Yan eşikler, içte ve dışta beyaz meşe kerestelerle güçlendirilmiş 6 inçlik kanallardan oluşur.
Orta eşikler, her iki tarafı Güney çamıyla kaplı 5 inçlik I kirişlerdir.
Uç eşikleri de çelik kalıplardandır ve çelik dökümler ve dövmelerle yan eşiklere sıkıca tutturulmuştur. Araba gövdesi uç eşik kanalı, araba gövdesi uç direklerini alacak şekilde
oyuklanmış ve her iki uçta köşebent plakalarıyla desteklenmiş beyaz meşe dolgusuyla kaplıdır.
Kasa desteği, uçlarından cıvatalanmış ve
çelik çekme dökümüyle desteklenen iki haddelenmiş çelik plakadan oluşur ve uçları orta eşikler için bir destek oluşturur.
5 inçlik I kirişlerin çapraz köprüleme ve iğne kirişleri alışılmadık derecede sağlamdır. Arabanın içindeki döşeme çift ve akçaağaçtan, katmanlar arasında asbest yangın keçesi ve altta çelik plakalar ve "transit" (asbest levha) ile korunmaktadır.

Arabanın yan çerçevesi beyaz dişbudak ağacından, çift destekli ve ağır bir şekilde
merkezlidir. Çatı için şekillendirilmiş yedi adet kompozit dövme demir karyola vardır, her biri iki beyaz dişbudak karyola arasına sıkıştırılmıştır ve
beyaz dişbudak ara karyolaları vardır. Platform direkleri, köşelerde ve giriş platformlarının merkezlerinde beyaz dişbudak direkleri arasına sıkıştırılmış çelik çubuktan anti-teleskop direkleri ile bileşik yapıdadır. Bu direkler çelik uzunlamasına eşiklere, zeminin altındaki çelik anti-teleskop plakaya ve onu güçlendirmeye yarayan pruvanın kaputuna sıkıca cıvatalanmıştır. Bu pruva, tek parça halinde ağır bir çelik açıdır, plakadan plakaya uzanır ve her iki tarafta 6 fit geriye doğru arabaya uzanır. Bu yapı sayesinde,
araba şasisinin neredeyse yok edilemez olduğuna inanılmaktadır.
Kaza durumunda, bir platform diğerinin üzerine çıkarsa, aracın ana gövdesine ulaşılmadan önce direklerden sekiz inç kare metal kesilmek zorunda kalınırdı, bu da etkili bir koruma yöntemi sağlardı.

[İllüstrasyon: DIŞ GÖRÜNÜM--ÇELİK ARAÇ ŞASESİ]

Zemin, alt tarafta 1/4 inçlik asbest geçiş levhasıyla tamamen kaplıyken, araç şasisinin, döşemenin ve kaplamanın tüm parçaları yangına dayanıklı bileşikle kaplıdır. Ek olarak,
motorlu kamyonun üstündeki zemin şasisindeki, eşikler ve köprüler arasındaki tüm alanlar, platform uç eşiğinden destek parçasına kadar uzanan 8 numaralı çelik ve 1/4 inçlik rulo yangın keçesi plakalarla korunmaktadır.

[Sidenote: _Araba Kablolaması_]

Yangından güvenliği sağlamak için alınan önlemler genellikle
elektrikli cihazların ve kablolamanın mükemmel bir şekilde düzenlenmesi ve
kurulumundan oluşur. Aydınlatma devreleri için esnek bir çelik boru ve özel bir bağlantı kutusu kullanılır. Yan ve üst çatılarda, aydınlatma devreleri için bu boruların üzerine, branda uygulanmadan önce bir sac şerit çatı tahtalarına güvenli bir şekilde
çatı tahtalarına çivilenir.
Zeminin altındaki teller, asbest bileşiğinin uygun formlarına kalıplanmış kanallarda taşınır. Kabloların yalıtımında özel önlemler alınmıştır, özellikler ilk olarak bir kağıt tabakası, sonra bir kauçuk tabakası ve sonra hava koşullarına dayanıklı bir bileşikle
doymuş bir pamuk tabakası ve bunun dışında bir asbest tabakası gerektirir. Araba gövdesinin altındaki reostaları destekleyen askılar, özel bir işlemle
işlenmiş, bir fırında
kurutulmuş ve daha sonra bir yalıtım bileşiğine batırılmış ve
1/4 inçlik "transite" levhayla
kaplanmış ahşap bloklarla yalıtılmıştır. Reosta kutuları da kendilerini destekleyen açılı demirden yalıtılmıştır. Tellerin döşemeden geçtiği yerlerde toz ve kirin girmesini önlemek için hermetik olarak kapatılmıştır.

Arabanın 1 numaralı ucu olarak bilinen ön ucunda tüm
teller, makinistin kabinindeki bir arduvaz şalter panosuna taşınır.
Bu pano 44 x 27 inçtir ve makinistin doğrudan arkasına
takılır. Bu panonun kapladığı pencere alanı tavana kadar yükseltilmiştir ve panellerin arkasındaki alan kutulanmıştır ve çelik sacdan bir kapı ile donatılmıştır, bu da bir kutu oluşturur, kapağı, üstü, altı ve yanları 1/2 inç kalınlığında elektrobestle kaplanmıştır. Ana troley sigortası ve vagonun altına yerleştirilen ve muhafaza edilen otobüs hattı sigortası hariç tüm anahtarlar ve sigortalar bu panoda taşınır. Kablolar zeminden veya herhangi bir bölmeden geçirildiğinde, telleri mekanik hasara karşı korumak için elektrobestle kaplanmış bir çelik kanal kullanılır. Yukarıdakilerden, vagonun kendisine hiçbir güç kablosu, anahtar veya sigorta yerleştirilmediği, bu tür tüm cihazların dışarıda özel çelik yalıtımlı bir bölmede olduğu not edilecektir. Bu vagonların yapımındaki yeni bir özellik, esasen daha önce kullanılanlardan farklı olan makinist bölmesi ve antredir ve patentler Interborough Şirketi'ne aittir. Kabin
platformda yer alır, böylece vagonun içinde hiçbir alan gerekmez; aynı zamanda tüm platform alanı giriş ve çıkış için kullanılabilir, ancak ilk vagonun ön platformunda yolcuların hiçbir durumda girmesine izin verilmez. Kabinin
yanında üç konuma yerleştirilebilen bir kapı bulunur.
Orta konumundayken platformun bir kısmını çevreler, böylece motorman için bir kabin sağlar, ancak uç eşiklere paralel olarak sallandığında platformun ucunu çevreler ve bu, arka vagonun arka platformundaki konumu olur.
Üçüncü konum,
180 derecelik bir yay şeklinde döndürüldüğünde, ana kontrolörü çevreleyen köşe giriş direğine karşı konumda kilitlenebildiği konumdur. Bu, trenin ön vagonunun önünde veya arka vagonunun arkasında
olmak üzere tüm platformlardaki konumu olur.

Platformların kendileri yan kapılar ile donatılmamıştır, ancak yan çerçevedeki ceplere kayacak şekilde düzenlenmiş kapılar ile donatılmıştır, böylece tüm platform yolculara bırakılmıştır. Bu kapılar bir üstten kaldıraç sistemi ile kapatılmıştır. İlk vagonun ön platformundaki sürgülü kapı kısmen açılabilir ve bu konumda bir çubukla sabitlenebilir ve böylece motor şoförü için bir kol dayanağı görevi görebilir. Kapılar bir hava yastığı durdurucusuna karşı kapanır ve kapanırken yolcuların giysilerini veya uzuvlarını kavramayı imkansız hale getirir.

[İllüstrasyon: İÇ GÖRÜNÜM - ÇELİK VAGONUN İSKELET ÇERÇEVESİ]

Vagonlar arasında bağlantı için pantagraf emniyet kapıları sağlanmıştır. Bunlar, 90 fit yarıçapındaki virajlardan geçerken, etrafından geçerken ve
çıkarken bitişik vagonların çeşitli konumlarına uyacak şekilde kendilerini ayarlayacak şekilde inşa edilmiştir.

Giriş holünden arabanın gövdesine giden kapıda, kapı açılıp kapandığında otomatik olarak kaldırılıp indirilebilen ve ışığı motorcudan uzaklaştıran bir
perde vardır. Bir diğer
ek ise sürgülü kapıdaki tuhaf tutamaktır. Bu kapı, vagonun sallanmasıyla açılıp kapanmayacak şekilde mandallı olarak yapılmıştır, ancak kulp, kapıyı açmak için üzerine basınç uygulandığında aynı hareketle kilidi açılacak şekilde tasarlanmıştır.

Vagona giren gözlemci, yolcular için mevcut
alan miktarından hemen etkilenir. Oturma düzenlemeleri yükseltilmiş vagonlara benzer, ancak metro vagonları Manhattan'dan daha uzun ve daha geniştir ve her iki uçta iki ek koltuk vardır. Koltukların hepsi rattanla kaplanmıştır. Manhattan desenine göre, vagonun ortasında sabit çapraz koltuklar bulunur. Uzunlamasına koltuklar 17-3/4 inç derinliğindedir. Uzunlamasına koltuklar arasındaki boşluk 4 fit 5 inçtir.

Pencerelerde iki kanat vardır, alttaki sabitken, üstteki açılır kanattır. Bu düzenleme, olağan uygulamayı tersine çevirir ve metro işletiminde ve yolcuların güvenliğini ve konforunu sağlamak için tercih edilir. Arabanın gövdesindeki yan camlar, ayrıca uç camlar ve uç kapılar, sıkıştırma kulplu
tutturmalı
perdelerle birlikte rulo gölgeliklerle donatılmıştır.

[Resim: KORUYUCU AHŞAP VAGONUN İÇ GÖRÜNÜMÜ]

Zeminler sert akçaağaç şeritlerle kaplıdır ve oval başlı pirinç vidalarla zemine sıkıca sabitlenmiştir, böylece her türlü hava koşulunda temiz ve kuru bir zemin sağlanır.

Üst güverte tavanına altı adet tekli akkor lamba yerleştirilmiştir ve her bir yan güverte tavanında on adetlik bir sıra sağlanmıştır. Her platformun üzerine beyaz porselen bir kubbeye yerleştirilmiş iki lamba vardır ve basınç göstergesi de minyatür bir lambayla donatılmıştır.

[Resim: DIŞ GÖRÜNÜM--KORUYUCU AHŞAP VAGON, BAKIR YANLARI GÖSTERİR]

Tavan kaplamaları kompozit levhadan yapılmıştır. İç kaplama açık renkli maun ağacından yapılmıştır. Bir maun korkuluk, vagonun her iki tarafındaki klerestory'nin tüm uzunluğu boyunca uzanır, uçlarında pirinç yuvalarla ve her iki tarafta ağır pirinç braketlerle desteklenir. Vagonun her iki tarafındaki korkuluk otuz sekiz deri kayış taşır.

Her bir havalandırma kanadı, klerestory'nin her iki tarafı boyunca uzanan çubuklar vasıtasıyla manipüle edilen pirinç bir çalışma koluna içeriden sabitlenmiştir ve her çubuk, klerestory'nin içine sabitlenmiş bir dayanak noktasına sahip pirinç bir kol vasıtasıyla çalıştırılır.

Tüm donanım, kilitler, çekmeceler, kulplar, kanat bağlantı parçaları, pencere korumaları, korkuluk braketleri ve yuvaları, zil kordonu yüksükler, sürtünme şeritleri, menteşeler ve diğer tüm süslemeler dahil olmak üzere en iyi kalitede ve ağır desende bronzdan yapılmıştır. Pencereler ile vagonun köşesi arasındaki dik paneller, tek direkli pilasterler gibi sade maundan yapılmıştır ve hepsi kakma kakma ile dekore edilmiştir. Son kaplama maundan yapılmıştır ve son kapı için bir kasa oluşturur.

[İllüstrasyon: KORUNAN AHŞAP VAGONUN ÇERÇEVESİ]

[Sidenote: _Çelik Vagonlar_]

Metronun vagonları için ilk sözleşmenin verildiği sırada, yönetim tarafından tamamen çelik bir vagon kullanma konusu dikkatlice
değerlendirildi. Bu tür bir vagon, birçok açıdan,
mutlak yanmazlığın nihai noktasını temsil ettiği için metro çalışmaları için arzu edilen özellikler sunuyordu. Ancak, bazı pratik nedenler,
ilk 500 vagon için yukarıda belirtilen siparişlerin verilmesinin gerekli olduğu 1902 baharında tamamen çelik bir vagonun benimsenmesini engelledi. Bu nedenlerin başında, bu türde hiçbir arabanın daha önce inşa edilmemiş olması ve ülkenin araba üretim tesislerinin çok sıkışık bir durumda olması nedeniyle, daha büyük şirketlerin tümü, kısa süreli teslimatlar için bile herhangi bir standart spesifikasyon değerlendirmeyi reddetti, yoğun metal kullanımı gerektiren arabalar için ise sorunun hemen çözülmesi imkansızdı. Tekrar, böyle bir arabanın inşasında, aşırı ağırlıktan kaçınma, hızlı bir ulaşım hizmetinde ciddi bir unsur, aşırı sıcak ve soğuktan yalıtım ve çalışma sırasında gereksiz gürültünün önlenmesi gibi, incelenmesi ve üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda çok ciddi mekanik zorluk vardı. Bu nedenle, tüm enerjilerin, daha önce dünyadaki herhangi bir elektrikli demir yolunda kullanılanlardan daha güçlü, daha güvenli ve daha iyi inşa edilmiş, yeterli
metale sahip ahşap bir vagonun üretimine yöneltilmesine karar verildi. Bu özelliklerin, az önce açıklanan vagonda somutlaştırıldığına inanılıyor.

[İllüstrasyon: KORUNAN AHŞAP VAGONUN METAL ALT ŞASE]

Ancak, tamamen metal bir vagon planı terk edilmedi ve
hiçbir yerde yolcu hizmetinde kullanılmasa da, bu tür bir vagon tasarlamak ve demiryolu hizmeti için uygun olup olmadığını belirlemek için gerekli testleri yapmak için hemen adımlar atıldı. Vagon üreten şirketlerin hiçbiri işi üstlenmeye istekli değildi, ancak Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin Altoona'daki üretim tesislerini Interborough Hızlı Transit Demiryolu Şirketi'nin emrine vermesiyle nazik işbirliği sağlandı. Tamamen metal bir vagon için planlar hazırlandı ve yaklaşık on dört aylık bir çalışmanın ardından Aralık 1903'te bir örnek tip tamamlandı ve bu her bakımdan ilk deneme olarak kabul edilebilirdi.

Örnek vagon doğal olarak yalnızca deneyimle düzeltilebilecek bazı kusurları barındırıyordu, bunlardan en önemlisi vagonun yalnızca şirketin yükseltilmiş hatlarında kullanım için fazla
ağır olması değil, aynı zamanda metro işletmesi için istenmeyen bir ağırlığa ulaşmasıydı. Ancak bu orijinal tasarımdan, çok
özgün özellikler içeren ikinci bir tasarım
çalıştırıldı ve Interborough Şirketi tarafından şu anda inşa edilen 200 tamamen çelik vagon için bir sözleşme verildi. Bu yeni tip vagonu üretmenin maliyeti açıkça büyük olsa da,
bu düşünce şirketin yönetimini maksimum işletme güvenliği vaat eden bir ekipman
geliştirmesinde etkilemedi.

[İllüstrasyon: MOTORLU KAMYONUN SONDAN GÖRÜNÜMÜ]

[Sidenote: _Genel
Düzenlemeler_]

Tamamen çelik vagonun genel boyutları, ahşap vagonun boyutlarından yalnızca biraz farklıdır. Aşağıdaki tablo, iki vagonun ve ayrıca Manhattan Demiryolu vagonlarının boyutlarını verir:

Ahşap Tamamen Çelik Manhattan
Vagonları. Vagonlar. Vagonlar.

Gövde köşe direkleri üzerindeki uzunluk, 42' 7" 41' 1/2" 39' 10"

Tamponlar üzerindeki uzunluk, 51' 2" 51' 2" 47' 1"

Çekme çubukları üzerindeki uzunluk, 51' 5" 51' 5" 47' 4"

Yan eşikler üzerindeki genişlik, 8' 8-3/8" 8' 6-3/4" 8' 6"

Kılıf üzerindeki genişlik, 8' 10" 8' 7" 8' 7"

Pencere eşikleri üzerindeki genişlik, 8' 11-7/8" 9' 1/2" 8' 9"

Çıtalar üzerindeki genişlik, 8' 10-3/4" 8' 7-1/4" 8' 7-7/8"

Saçak üzerindeki genişlik, 8' 8" 8' 8" 8' 9-1/2"

Eşik altından plakanın tepesine kadar olan yükseklik, 7' 3-1/8" 7' 1" 7' 3"

Gövde yüksekliği
orta eşik altından çatının tepesine kadar olan yükseklik, 8' 9-7/8" 8' 9-7/8" 9' 5-7/8"

Kamyonun raydan kamyonun merkez plakasının tepesine kadar olan yüksekliği
(vagon lambası), 2' 8" 2' 8" 2' 5-3/4"

Raydan kamyonun merkezindeki
yan eşik altına kadar olan yükseklik (vagon lambası), 3' 1-1/8" 3' 2-1/8" 3' 3-1/4"

Raydan çatının tepesine kadar olan yükseklik
(vagon lambası), 12' 3/4" 12' 0" 12' 10-1/2"

Tamamen çelikten yapılmış vagonun genel çerçeve planı, 128. sayfadaki
fotoğrafta açıkça gösterilmiştir. Görüleceği üzere, zemin çerçevesi, platform uç eşiğinden platform uç eşiğine tek parça halinde uzanan iki adet orta boylamasına 6 inçlik I kiriş ve iki adet uzunlamasına 5 x 3 inçlik çelik yan köşebentten oluşmaktadır. Uç eşikler köşebentlerdir ve yan ve orta eşiklere döküm çelik braketlerle ve ayrıca eşiklerin alt tarafına yerleştirilen ve perçinlenen çelik anti-teleskop plakalarla sabitlenmiştir. Zemin, uzunlamasına eşikler boyunca döşenen ve perçinlerle uzunlamasına açılara sabitlenen galvanizli, oluklu sacdan yapılmıştır. Bu oluklu sac, "monolit" adı verilen yanmaz çimento zemini tutar. Bunun üzerine, aşınma yüzeyi için uzunlamasına zemin şeritleri takılmıştır. Platform zemini, aynı yere çimentolanmış kauçuk paspasla kaplı çelik sacdan yapılmıştır. Yan ve uç çerçeve, çelik açılardan veya T'lerden yapılmış tek ve bileşik direklerden ve dövme demir araba hatları ve kirişlerden oluşan çatı iskeletinden oluşur. Arabaların yanları çifttir ve dış tarafta yan direklere ve kemer raylarına perçinlenmiş ve elektrobestle kaplanmış çelik plakalardan oluşur. Dış çatı, kanvasla kaplı yanmaz kompozit levhadan yapılmıştır. Tavan döşemeleri, alüminyum levhalarla kaplı yanmaz kompozitten yapılmıştır. Her yerdeki kalıplar alüminyumdan yapılmıştır. Lambri "transit" levha ve alüminyumdan, uç kaplama ve pencere panelleri ise asbest keçe ile kaplanmış alüminyumdandır. Koltuk çerçeveleri ve minder çerçeveleri tamamen çeliktendir. Kanat çifttir, alt kısmı sabittir ve üst kısmı hareketlidir. Kapılar maun ağacındandır ve sürgülü tiptedir ve daha önce açıklanan kapı çalıştırma cihazı ile çalıştırılır.

[Resim: MOTORLU KAMYONUN YAN GÖRÜNÜMÜ]

[Sayfa notu: _Kamyonlar_]

İki tip kamyon inşa ediliyor, biri motor tarafı için, diğeri ise aracın römork tarafı için. Kamyonların başlıca boyutları şunlardır:

Motorlu Kamyon. Römorklu Kamyon.

Ray açıklığı,.................................. 4' 8-1/2" 4' 8-1/2"
Tekerlek flanşlarının arkaları arasındaki mesafe,.... 4' 5-3/8" 4' 5-3/8"
Ray üzerindeki kamyon merkez plakasının yüksekliği,
15.000 pound yüklenmiş araç gövdesi,....... 30" 30"
Ray üzerindeki kamyon yan yataklarının yüksekliği,
yüklenmiş araç gövdesi,.......................... 34" 34"
Kamyonun tekerlek tabanı,........................ 6' 8" 5' 6"
Araba gövdesi ile merkez plakasındaki ağırlık
yüklenmiş, yaklaşık............................. 27.000 pound. Yan çerçeveler, dövme demir,........... 2-1/2" x 4" 1-1/2" x 3"
Kaideler, dövme demir,.........................
Orta travers, çelik kanal,..........................
Kamyon desteği,............................... döküm çelik. ahşap ve demir.
Dengeleme çubukları, dövme demir,................................
Orta plaka, döküm çelik,...............................
Yaylı tahta, dövme demir,................. 1" x 3" beyaz meşe. Destek yayları, eliptik, uzunluk, ......... 30" 32"
Dengeleme yayları, çift bobin,
dış boyutlar,.................... 4-7/8" x 7-1/2" 3-5/8" x 6"
Tekerlekler, döküm çelik telli merkez,
çelik lastik, çap,.................... 33-3/4" 30"
Lastikler, diş M. C. B. Standart,......... 2-5/8" x 5-1/4" 2-5/8" x 5-1/4"
Akslar, merkezdeki çap,.................. 6-1/2" 4-3/4"
Akslar, dişli yuvasındaki çap,............ 7-13/16"
Akslar, tekerlek yuvasındaki çap,............. 7-3/4" 5-3/4"
Demiryolları,................................... 5" x 9" 4-1/4" x 8"
Dergi kutuları, dövülebilir demir,
M. C. B. Standardı,.....................................

Hem motor hem de römork kamyonları,
ağır hizmet için en büyük özenle tasarlanmıştır ve detayları,
yıllarca süren pratik deneyimin sonucudur.

BÖLÜM IX

SİNYAL SİSTEMİ

New York Şehri'ndeki metro sistemi planlarının geliştirilmesinin başlarında,
bu kadar yoğun trafiğe sahip bir yolun işletim verimliliğinin, büyük ölçüde,
trenleri aralıklandırmak ve yönlendirmek için benimsenen blok sinyalizasyonu ve kilitleme sistemlerinin
tamamına bağlı olacağı öngörülmüştü. Bu değerlendirmenin sadece yolcuların güvenliği için değil, aynı zamanda titiz programlara göre operasyon yürütmek için de önemli olması nedeniyle, tedarik edilebilecek en eksiksiz ve etkili sinyalizasyon sisteminin kurulmasına karar verildi. Sorun başlıca şunları içeriyordu:

Güvenlik ve güvenilirlik.

Yukarıdakilerle tutarlı hatların en büyük kapasitesi.

Zorunlu olarak kısıtlı saha ve ray koşullarında operasyon kolaylığı.

Yukarıdaki arzu edilenleri elde etmek için, yüksek hızlı rotalar için tam otomatik blok sinyal sistemi, düşük hızlı rotalardaki tüm belirsiz noktalar için blok koruması ve tüm anahtarların hem hat hareketleri hem de sahalarda merkezi noktalardan güçle çalıştırılmasına karar verildi. Bu, zorunlu olarak birçok konumda blok ve anahtar hareketlerinin birbirine bağlanmasını gerektirdi ve en esnek ve kompakt cihazların benimsenmesini zorunlu hale getirdi.

Kullanılan çeşitli sinyal sistemlerinden, tamamen tatmin edici sonuçlar vaat edenin, herhangi bir miktardaki gücün küçük borularda herhangi bir mesafeye kolayca iletilebildiği ve en kısıtlı alanlarda kompakt bir cihazda kullanılabildiği elektro-pnömatik blok ve kilitleme sistemi olduğu bulundu. Hareketler en büyük hızla ve kesinlikle yapılabilir ve güvenlik için en karmaşık durumlarda birbirine bağlanabilirdi. Dahası, sistemin tüm temel ayrıntıları, demiryollarının önemli ana hatlarında yıllarca pratik operasyonda çalışılarak belirlenmişti, bu nedenle güvenilirliği ve verimliliği tartışmasızdı. Böyle bir sistemin New York metrosuna uygulanması, daha önce benzer uzunluktaki bir demir yolu hattında denenmemiş bir ayrıntı ayrıntısını içeriyordu ve kurulumu için yapılan sözleşmenin, bir sinyal üretim şirketine verilen en büyük tek sipariş olduğuna inanılıyor. Otomatik blok sisteminin, rayların tahrik akımının geri dönüş devresi için kullanıldığı elektrikli bir demiryoluna uygulanmasında, genellikle bir buharlı demiryoluna uygulandığı gibi sistemin değiştirilmesi ve tahrik akımından olumsuz etkilenmeyecek bir ray devresi kontrolü getirilmesi gerekir. Bu, ray devresi kontrolüyle tam otomatik blok sinyal sistemini benimseyen ilk elektrikli demiryolu olan Boston yükseltilmiş tesisinde orta yoğunlukta elektrikli demiryolu trafiği için başarıyla gerçekleştirilmiştir. Ancak New York metrosu operasyonu, benzeri görülmemiş yoğunlukta trafiği ve buna bağlı olarak kullanılan elektrik akımlarının büyüklüğünü öngörmüştür ve mevcut ray devresi kontrol sistemleriyle ilgili deneyim, ara sıra meydana gelen trafik gecikmelerini önlemek için aparatlarda bazı değişikliklerin yapılması gerektiği sonucuna varılmasına yol açmıştır. Önerilen operasyon, bir dakikalık aralıklarla yerel trenlerle yüklenen iki olası ray ve iki dakikalık aralıklarla sekiz vagonlu ekspres trenlerle yüklenen iki ray öngörüyor, bu sonuncu tren sınıfı, hareket halindeki her tren için bazen 2.000 beygir gücü gerektiriyor. O halde, hareket halindeki tren kombinasyonlarının belirli zamanlarda meydana gelebileceği ve yolun belirli bir bölümünde muazzam güç talepleri oluşturabileceği kolayca görülebilir. Bu gücü ileten elektrik, ray raylarından geri elektrik santraline akar ve bunu yaparken raylarda güç taleplerine göre miktarı değişen bir "düşüş" veya kayba maruz kalır. Bu, "düşüş" miktarına orantılı olarak sinyal-ray devresinde bozulmalara neden olur ve yukarıda belirtilen aşırı koşullar altında, ray devresinin olağan biçiminin güvenilmez olabileceği ve trafiğe gecikmeye neden olabileceği düşünülüyordu. Zorluğa bir çözüm önerildi; bu çözüm, trenleri ilerletmek için kullanılan akımdan karakteristik olarak farklı olacak ve sinyali kontrol edecek bir cihaz üzerinde seçici olarak çalışacak bir akımın sinyal yolu devresinde kullanılmasından oluşuyordu. Alternatif akım, endüktif özellikleri nedeniyle bu ihtiyacı karşıladı ve benzer koşullar altında uygulanabilirliğinin başka yerlerde gösterilmesinden sonra benimsendi.

[İllüstrasyon: IŞIKLARI, GÖSTERGELERİ VE RAY DURAĞI GÖSTEREN BLOK SİNYAL DİREĞİNİN ÖN GÖRÜNÜMÜ]

Kullanılacak sisteme karar verildikten sonra, blok bölümlerinin düzenlenmesi maksimum güvenlik ve maksimum trafik kapasitesi açısından değerlendirildi, çünkü Büyük New York'un hızla artan trafiğinin hattın kapasitesini neredeyse anında zorlayacağı fark edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde otomatik blok sinyallerinin kurulumunun olağan yöntemi, blok bölümlerinin ev sinyalinden ev sinyaline uzanmasıyla ev ve uzak sinyaller sağlamaktır; yani, blok bölümleri ev sinyallerinde sona erer ve birbirleriyle örtüşmezler. Bu ayrıca, telgraf bloğunun veya kontrollü manuel sistemlerin kullanıldığı blok bölümlerinin düzenlenmesidir. İngiliz blok sistemleri,
ancak, hepsi örtüşmeler kullanır. Örtüşme olmadan, bir blok bölümünden diğerine geçen bir tren, trenin arkası hareket ettiği bloğun ana sinyalini geçtiği anda, arkadaki bölüm için ana sinyalleri temizler. Bu nedenle, bir trenin blok içinde ve bu ana sinyale birkaç fit mesafede durması mümkündür. O zaman, takip eden bir tren herhangi bir nedenle bu ana sinyali
geçerse, bir çarpışma meydana gelir. Ancak, örtüşme
sistemiyle, bir tren bir blok bölümündeki herhangi bir noktada durabilir ve
ana sinyal trenin arkasında güvenli bir durma mesafesinde olmaya devam edebilir.

Muhafazakar sinyalizasyon, sinyalin yanlışlıkla geçilmesi durumunda güvenlik faktörü nedeniyle, örtüşmenin tamamen lehinedir. Bir diğer husus da otomatik tren duraklarının kullanılmasıydı. Bu duraklar ev sinyallerine yerleştirilir ve bu nedenle, otomatik durdurma tarafından fren uygulanan treni durdurmak için ev sinyalinden önce bir durma mesafesi sağlanması esastır.

Normalde, üst üste binen bölümlerin düzenlenmesi, blok bölümlerinin uzunluğunu üst üste binme uzunluğu kadar artırır ve bölümün uzunluğu trenlerin minimum aralığını belirlediğinden, demiryolunun taşıma kapasitesini azaltmamak için blokları güvenlikle tutarlı olacak şekilde kısa yapmak zorunluydu. Bu, metro sinyalizasyonunun sunduğu özel sorunun incelenmesine ve bu yönde daha önce yapılmış olan her şeyden belirgin şekilde önde olduğuna inanılan hatlar üzerinde bir blokaj sisteminin geliştirilmesine yol açtı.

[Resim: KAPILARI AÇIK OLAN BLOK SİNYAL DİREĞİNİN ARKA GÖRÜNÜMÜ, TRAFO VE ENSTRÜMAN KUTULARINI GÖSTERİR]

Blok bölümü uzunlukları, hız ve trenler arasındaki aralık tarafından yönetilir. Çakışma uzunlukları, bir
tren maksimum hızda durdurulabileceği mesafeye göre belirlenir. Genellikle blok bölümü uzunluğu, sinyaller arasındaki mesafe artı çakışmadır; ancak maksimum trafik kapasitesi istendiğinde blok bölümü uzunluğu iki çakışmanın uzunluğuna düşürülebilir ve bu, Interborough için benimsenen sistemdi. Çakışmalı ve çakışmasız üç blok tren sistemi, 143. sayfada şematik olarak gösterilmiştir; burada iki ardışık tren, varsayılan 800 fitlik durma mesafesi için "temiz" çalışma için minimum mesafelerde gösterilmiştir. Metro için benimsenen sistem, üç yöntemden en az ilerlemeyi veren "C" satırında gösterilmiştir.

[Resim: DURDURMA TETİĞİNİ DİK KONUMDA GÖSTEREN PNÖMATİK RAY DURDURMA]

Çakışmanın uzunluğu, trenlerin frenleme gücüyle ilgili bir dizi test başlatan Interborough Hızlı Transit Şirketi tarafından çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmiştir; Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından yapılan bu ve diğerlerinden, eğriler, trenlerin düz bir yolda çeşitli hızlarda durdurulabileceği mesafeyi belirlemek için hesaplandı ve eğimlerde %2'ye kadar yükselme ve alçalma düzeltmeleri yapıldı. Daha sonra, tüm hat üzerindeki trenler için hız eğrileri çizildi ve her noktada mümkün olan en yüksek hız, motorların dişli oranıyla birlikte gösterildi. Daha sonra, hızların, frenleme çabalarının ve yolun profilinin ortak bir değerlendirmesi, hat üzerindeki her noktada trenler arasındaki izin verilen en düşük mesafeyi belirlemek için kullanıldı, böylece arkadaki tren, önceden bir sinyalde duran bir trene ulaşmadan önce frenlerin otomatik olarak uygulanmasıyla durdurulabilirdi; başka bir deyişle, örtüşme bölümünün uzunluğu her noktadaki yerel koşullara göre belirlendi. Olumsuz koşulların sağlanması için gerçek frenleme mesafeleri %50 artırıldı; örneğin, saatte 35 mil hızla hareket eden bir trenin frenleme mesafesi 465 fit ise, bu %50 artırılır ve örtüşme en az 697 fit yapılırdı. Bu örtüşme uzunluğuyla, ana sinyaller 697 fit ayrı konumlandırılabilir ve blok bölümü uzunluğu bunun iki katı veya 1394 fit olur.
Ortalama örtüşme uzunluğu, düzenlendiği gibi, yaklaşık 800 fittir ve
blok bölümlerinin uzunluğu bunun iki katı veya 1.600 fittir.

[İllüstrasyon: ARAÇ ALTINDAKİ GÖRÜNTÜ, KAMYONDAKİ TETİKLEYİ RAY DURDURMA KONUMUNDA GÖSTERİR]

Bu benzersiz sinyal düzenlemesinin sağladığı koruma
sayfa 143'te gösterilmiştir. Trenin üç konumu gösterilmiştir:

"A." Trenler arasındaki ASGARİ mesafe: İlk tren ana sinyalini yeni geçti, ikinci tren arkadaki ana sinyal tarafından durduruldu; bu tren bu noktada durmayı başaramamış olsaydı, otomatik durdurma hava frenini
uygulayacak ve tren, trenin arkasına önceden ulaşamadan önce durmak için gereken örtüşme mesafesine sahip olacaktı; bu nedenle, en kötü koşullar altında, hiçbir tren önceden trene, üst üste binme uzunluğundan daha fazla yaklaşamaz ve bu her zaman güvenli bir durma mesafesidir.

"B." Trenler arasındaki DİKKAT mesafesi: İlk tren "A"dakiyle aynı konumda, ikinci tren arkadaki üçüncü ev sinyalinde; bu sinyal dikkatli geçilebilir ve
trenler arasındaki bu mesafe dikkatli mesafedir ve her zaman blok bölümünün uzunluğuna veya iki üst üste binmeye eşittir.

"C." Trenler arasındaki TEMİZ mesafe: İlk tren "A"dakiyle aynı konumda, ikinci tren arkadaki dördüncü ev sinyalinde; bu noktada hem ev hem de uzak sinyaller açıktır ve trenler arasındaki mesafe artık net çalışma mesafesidir; yani, trenler bir blok bölümü artı bir üst üste binme olduğunda, net sinyal altında hareket edebilirler ve bu mesafe çalışma programını belirlemede kullanılır. "C"de ilk trenin şu korumaya sahip olduğu belirtilecektir: Durma pozisyonunda 1 ve 2 numaralı ev sinyalleri, bir treni durdurmak için 2 numaralı sinyaldeki otomatik durma ile birlikte, 1, 2 ve 3 numaralı uzak sinyaller hepsi dikkatlidir veya başka bir deyişle, durmuş bir tren her zaman arkasında iki ev sinyali ve üç dikkat sinyali ile korunur, buna ek olarak trenin arkasında güvenli bir durma mesafesine yerleştirilmiş otomatik bir durma sinyali. [Resim: İSTASYON PLATFORMUNDA ELEKTRO-PNÖMATİK KİLİTLEME MAKİNESİ]

[Resim: BROOKLYN KÖPRÜSÜ İSTASYONUNUN GÜNEYİNDE ÖZEL KİLİTLEMELİ SİNYAL KABİNİ]

[Sidenote: _Blok
Sinyalizasyon
Sisteminin
Açıklaması_]

Kurulduğu haliyle blok sinyalizasyon sistemi, yukarıda açıklanan otomatik örtüşen sistemden oluşur ve Belediye Binası ile 96. Cadde arasındaki iki ekspres hatta, altı buçuk mil veya on üç mil uzunluğunda bir mesafeye ve Batı Yakası kolundaki 96. ve 145. Sokaklar arasındaki üçüncü hatta, iki buçuk mil uzunluğunda bir mesafeye uygulanır. Bu üçüncü hat, iki yerel hat arasına yerleştirilmiştir ve her iki yöndeki ekspres trafik için kullanılacaktır, sabahleyin Belediye Binası'na doğru ve akşamları ters yönde hareket eden trenler; ayrıca 145. Cadde'den Dyckman Caddesi'ne kadar olan iki hat, iki buçuk mil veya beş mil uzunluğunda bir hat. Sinyallerle korunan toplam hat uzunluğu yirmi dört buçuk mildir. Metroda mevcut alanın az olması, sinyalin kendisinin özel bir formunun tasarlanmasını gerekli kıldı. Boşluklar, bir "konum" sinyali göstergesine izin vermezdi ve ayrıca, bir konum sinyali, metronun aydınlatma koşullarına tamamen uygun değildi. Bu nedenle, Amerikan Demiryolu Birliği'nin kabul edilen kurallarına uygun bir renkli sinyal kabul edildi. Üstteki ana sinyal ve alttaki uzak sinyal olmak üzere iki beyaz lensle donatılmış bir demir kasadan oluşur. Uygun renkli camlar, kasanın tabanına yerleştirilen pnömatik silindirlerle çalıştırılan slaytlara monte edilir. Ev ve cüce sinyalleri tehlike veya "dur" göstergesi için kırmızı ışık gösterir. Uzak sinyaller "dikkat" göstergesi için sarı ışık gösterir. Tüm sinyaller "devam et" veya "temiz" pozisyonu için yeşil ışık gösterir. Metrodaki sinyaller, her beyaz merceğin arkasına yerleştirilmiş iki elektrik ışığıyla sürekli olarak aydınlatılır, böylece aydınlatma her zaman güvenilir olur. Yükseltilmiş yapıda, normal tipte semafor sinyalleri kullanılır. Sinyal aydınlatması, güç ve genel aydınlatma devrelerinden bağımsız özel bir alternatif akım devresi tarafından sağlanır. Kinsman sisteminin bir tren durağı veya otomatik durağı, tüm blok sinyallerinde ve birçok kilitleme sinyalinde kullanılır. Bu, trenin durma pozisyonunda bir sinyalden geçmesi durumunda hava frenlerini otomatik olarak uygulamak için bir cihazdır. Bu, yalnızca tehlike göstergesi herhangi bir nedenle göz ardı edildiğinde devreye sokulacak ek bir güvenlik önlemidir ve oluşturulan örtüşmeler tarafından sağlanan trenler arasındaki minimum mesafenin korunmasını sağlar. Sinyal cihazının tasarımı, inşası ve kurulumuna, en olumsuz koşullar altında bile güvenilirliğini garantilemek ve bakımda kolaylık sağlamak için tüm parçalara erişim sağlamak amacıyla büyük özen gösterilmiştir. Sinyalleri çalıştırmak ve kontrol etmek için güç sağlama sistemi şunlardan oluşur: İki adet 500 voltluk alternatif akım besleme şebekesi, sinyal sisteminin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bu şebekeler, çeşitli alt güç istasyonlarında bulunan birden fazla jeneratörle çalıştırılan yedi adet doğru akımlı motor tahrikli jeneratör tarafından beslenir. Bu makinelerden herhangi dördü, sistemi çalıştırmak için gereken akımı sağlamak için yeterlidir. Bu alternatif şebekelere, her sinyalde bulunan ray transformatörlerinin birincil bobinleri bağlanır; bunların ikincilleri ray bölümlerinin raylarına yaklaşık 10 voltluk akım sağlar. Bölümün karşı ucundaki raylara, hareketli elemanı bir kontağı çalıştıran ray rölesi bağlanır. Bu kontak, basınçlı hava ile çalışan yerel bir doğru akım devresini kontrol eder; sinyali ve otomatik tren durağını kontrol eder. Doğru akım, sistemin uzunluğunu uzatan ve sekiz set 16 voltluk aküyle beslenen iki şebeke tarafından sağlanır. Bu aküler, metroda çeşitli birbirine geçen kulelerde bulunur ve her bir akü setine bir tane yerleştirilen motor jeneratörleri tarafından şarj edilir. Bu motor jeneratörleri, üçüncü raydan gelen doğru akımla çalıştırılır ve 25 voltluk doğru akım sağlar. Basınçlı hava, her biri aşağıdaki alt istasyonların her birinde bulunan altı hava kompresörü tarafından sağlanır: 11, 12, 13, 14, 16 ve 17.
Bunlardan üçü yedek kompresördür. Bunlar, alt istasyonlardaki doğru akım baralarından 400 ila 700 volt arasında akım alan doğru akım motorları tarafından motorla tahrik edilir. Her kompresörün kapasitesi 230 kübik feettir. [Resim: BLOK VE KİLİTLEME SİSTEMİ İÇİN ANA HAT, BORULAMA VE KABLOLAMA, KOLON ÜZERİNDE BAĞLANTI KUTUSU GÖSTERİLİYOR]

Motor tahrikli hava kompresörleri, beş pound veya daha az hava basıncı değişimine yanıt veren bir regülatör tarafından kontrol edilir.
Basınç önceden belirlenmiş bir noktaya ulaştığında makine durdurulur
ve soğutma suyu beslemesi kesilir. Basınç belirli bir miktar düştüğünde makine hafifçe çalıştırılır ve tam hızda yük atılır ve soğutma suyu sirkülasyonu yeniden sağlanır.
Silindirlerin ve yatakların yağlanması otomatiktir ve yalnızca makineler çalışırken beslenir.

Özellikle sinyallemeyle ilgili olan iki yeni güvenlik cihazı burada açıklanabilir. Birincisi acil tren durağıdır. Acil durum sinyal kontrolünü istasyon görevlilerinin veya diğerlerinin eline vermek için tasarlanmıştır. Sağlanan koruma, prensip olarak tüm yolcu vagonlarında bulunan acil fren koluna benzerdir, ancak tüm trenleri yabancı bir tehlike durumu konusunda uyarmak için çalışır. Elektrikli demiryollarında, belki de önemsiz bir anda meydana gelen bir cihaz kazasının, yolcuların yaklaşan trenlerin karşısında bitişik raylarda dolaşmasına neden olabilecek mantıksız bir paniğe yol açabileceği gösterilmiştir. Bu tür koşullar için mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde sağlamak amacıyla, sinyallerin kontrolünün her istasyon platformunda göze çarpan bir konuma yerleştirilmiş bir acil durum kutusuna aktarılması düzenlenmiştir. Bu kutudaki bir düğmeye basılması, yangın alarm sinyaline benzer şekilde, yaklaşan trenlerin karşısında istasyonların hemen yanındaki tüm sinyalleri ayarlayacak ve böylece tehlike durumu ortadan kalkana kadar tüm trafik durdurulabilecektir. İkinci güvenlik cihazı "bölüm kırılması" korumasıdır. Bu, üçüncü rayın her ayrı bölümünün önüne yerleştirilen özel bir acil durum sinyalinden oluşur; yani, trenlerin bir alt istasyondan beslenen bir bölümden diğerine geçtiği noktalarda.
Bu tür koşullar altında, trenin temas pabuçları geçici olarak üçüncü raydaki kopukluğu kaplar. Bir bölümde ciddi bir aşırı yük veya topraklama olması durumunda, tren kablolaması bölüm için bir besleyici görevi görür ve böylece tren sigortalarını attırabilir ve gecikmeye neden olabilir.
Bu nedenle, trenlerin tehlikeli şekilde aşırı yüklenmiş bir bölüme geçmesini önlemek için, yaklaşan bir trenin karşısında "dur" sinyali vermek üzere her bölüm kopukluğuna bir aşırı yük rölesi yerleştirilmiştir ve bu, anormal durum giderilene kadar treni tutar.

[Resim: ÜÇ BLOK SİNYALİZASYONU YÖNTEMİ]

[Resim: AYNI HATTIN ALTINDA İŞLEYEN TRENLERİN OLASI KONUMLARINI GÖSTEREN
ÇATIŞAN BLOK SİNYAL SİSTEMİ DİYAGRAMI]

[Kenar Notu: _Kilitleme
Sistemi_]

Dört hatlı bir demir yolunda yoğun trafiğin ileri geri hareketi, özellikle her hareket iki veya daha fazla hattın birleşmesiyle karmaşıklaştığında, büyük miktarda anahtarlama gerektirir. İki, üç ve dört hatlı operasyonlar dahil olmak üzere, ana hat tren hareketinin hemen hemen her sorunu, metronun anahtarlama tesislerinde sağlanmalıdır. Ayrıca, sorun, tünel yapımındaki kısıtlı boşluklar ve görüş nedeniyle karmaşıktı. Operasyonda en üst düzeyde esneklik sağlanması ve ayrıca her hareketin kesin, hızlı ve güvenli olması gerektiği tahmin ediliyordu.

Yukarıda sadece en kısa terimlerle değinilenlerin hepsi,
tüm anahtarlama hareketlerinin güçle çalışan kilitleme tesisleri aracılığıyla yapılmasını talep etti.
Hattın metro bölümlerindeki bu tesisler her durumda elektro-pnömatiktir,
hattın yükseltilmiş bölümlerinde ise bazı durumlarda mekanik kilitleme sağlanmıştır.

Kurulan ayrı tesislerin bir listesi ilginç olacaktır ve aşağıda verilmiştir:

Yer. Kilitli Çalışma
Makineleri. Kollar.
ANA HAT. Belediye Binası, 3 32
Spring Caddesi, 2 10
14. Cadde, 2 16
18. Cadde, 1 4
42. Cadde, 2 15
72. Cadde 2 15
96. Cadde 2 19

BATI YAKASI ŞUBESİ.

100. Cadde, 1 6
103. Cadde, 1 6
110. Cadde, 2 12
116. Cadde, 2 12
Manhattan Viyadüğü, 1 12
137. Cadde, 2 17
145. Cadde, 2 19
Dyckman Caddesi, 1 12
216. Cadde, 1 14

DOĞU YAKASI ŞUBESİ.

135. Cadde, 2 6
Lenox Kavşağı, 1 7
145. Cadde, 1 9
Lenox Bulvarı Avlusu, 1 35
Üçüncü ve Westchester Bulvarı Kavşağı, 1 13
St. Anna Bulvarı, 1 24
Freeman Caddesi, 1 12
176. Cadde, 2 66
---- ----
Toplam, 37 393

Hem blok hem de kilitlemeli sinyallerin toplam sayısı aşağıdaki gibidir:

Ev sinyalleri, 354
Cüce sinyaller, 150
Uzak sinyaller, 187
----
Toplam, 691
Toplam anahtar sayısı, 224

Belediye Binası İstasyonu durumunda, hepsi önemli büyüklükte ve çok sayıda hareket için sürekli kullanım için tasarlanmış üç ayrı tesise ihtiyaç duyulduğu belirtilecektir. Belki de, bu önemli birbirine geçen tesislerin tüm mekanizmalarının en önemli karakterde olduğunu ve çeşitli kombinasyonları hızla kurmak için gerekli tüm güvenlik cihazları ve araçlarıyla donatıldığını belirtmek gereksizdir. Birbirine geçen makineler, operatörlerin görevlerini yerine getirirken uygun şekilde korunabilmesi ve izole edilebilmesi için çelik beton "kulelerde" muhafaza edilir.

BÖLÜM X

METRO DRENAJI

Tünel duvarının dış yüzeylerine, neredeyse tüm metro inşaatı boyunca kesintisiz olarak uygulanan su yalıtımının uygulanması, tünelin içinden suyun toplanması ve uzaklaştırılması için herhangi bir büyüklükte kapsamlı bir drenaj veya çukur sistemi sağlamayı gereksiz hale getirmiştir.

Öte yandan, suyun herhangi bir nedenle, örneğin bir kablo rögar kapağından sızması veya bitişik bir su borusunun kırılması veya benzeri bir nedenle toplanabileceği her çukurda veya noktada, suyu tünelin içinden uzağa taşımak için bir çukur veya gider sağlanmıştır.

Bu tür drenajların veya çukurların bitişik kanalizasyon hattının üzerinde bulunduğu tüm konumlar için, suyun taşınması, uygun tuzaklar ve vanalarla bağlantılı bir drenaj borusu kullanılarak kolayca gerçekleştirilmiştir.

Ancak, suyun yükseltilmesinin gerekli olduğu diğer durumlarda, sorun farklı bir karakterde olmuştur. Bu tür durumlarda, mümkün olduğunda, suyun toplanma olasılığı olan her çukurda, tünelin kabuğunun hemen dışına bir kuyu veya çukur inşa edilmiştir. Kuyunun tabanı tünel tabanından daha aşağıya yerleştirilmiştir, böylece su tünele bağlanan bir drenaj
yoluyla kuyuya akabilir.

Daha sonra her kuyuya bir pompalama donanımı sağlanır; ancak bu kuyularda ve pompalama cihazlarının bakımının yapılması gereken diğer yerlerde, farklı yerler farklı koşullar sunduğundan ve her biri gereksinimlere en uygun aparatı kullandığından, pompalama ekipmanının tek tip bir tasarımının kullanılması mümkün olmamıştır.

İki tanesi hariç hiçbir durumda elektrikli pompa kullanılmamıştır, çünkü basınçlı havanın kullanımı daha güvenilir olarak kabul edilmiştir.

Bir pompalama tesisinin bakımının yapılması gereken çeşitli çöküntüler şu şekilde sıralanmıştır:

No. 1--City Hall Loop'un en alçak noktasındaki çukur.

No. 2--Elm ve White Sokaklarının kesiştiği noktadaki çukur.

No. 3--Murray Hill Tüneli'ndeki 38. Sokak'taki çukur.

No. 4--46. Cadde ve Broadway'in kesiştiği noktadaki çukur.

No. 5--116. Cadde ve Lenox Bulvarı'nın kesiştiği noktadaki çukur.

No. 6--142. Cadde ve Lenox Bulvarı'nın kesiştiği noktadaki çukur.

No. 7--147. Cadde ve Lenox Bulvarı'nın kesiştiği noktadaki çukur.

No. 8--Harlem Nehri yaklaşımında yaklaşık 144. Cadde'deki çukur.

No. 9--Harlem Nehri Tüneli'nin merkezindeki çukur.

No. 10--Gerard Bulvarı ve 149. Cadde'nin kesiştiği noktadaki çukur.

Yukarıda belirtilen çukurlara ek olarak, pompalama tesislerinin bakımının yapıldığı yerlerde, aşağıdaki noktalarda pompalama tesislerinin bakımının yapılması gerekir:

Konum No. 1--23. Cadde ve Dördüncü Cadde'deki Metro'nun altına inşa edilen kablo tünelinde.

Konum No. 2--42d Street ve Broadway'deki alt metroda.

Konum No. 3--148th Street'teki Lenox Avenue uzantısının girişinde.

Konum No. 4--Harlem Nehri tüpünün güney ucunda.

Konum No. 5--Harlem Nehri tüpünün kuzey ucunda.

Konum No. 6--Bergen Avenue ve 149th Street'teki girişte.

1 numaralı çukurda, çukurdan yaklaşık 40 fit uzaklıktaki bir pompa odasında bulunan doğrudan bağlı elektrikli üçlü pistonlu bir pompa kullanılır. 2, 4 ve 7 numaralı çukurlarda,
otomatik hava asansörleri kullanılır. Bu cihaz, kolayca erişilemeyen çukur kuyulara yerleştirilir ve hava kaldırma tertibatı, cihazı kontrol eden hareketli bilyalı şamandıra ve vana dışında hava kaldırma tertibatı yapısında hiçbir hareketli parçanın taşınmaması nedeniyle seçilmiştir. Hava kaldırma tertibatı, kuyunun dibinin altından zemine birkaç fit uzanan eş merkezli borulardan oluşur ve su, çukur kuyusunun dibinin altında uzanan boruda bulunan aşağı inen su sütunundan daha az özgül ağırlığa sahip yükselen bir su sütunu üreten hava tarafından yükseltilir. 3 ve 5 numaralı çukurlarda ve 1 Numaralı Konumda, otomatik hava ile çalışan ejektörler kullanılmıştır, çünkü koşullar hava kaldırma tertibatlarının veya elektrikli veya hava ile çalışan pompaların kullanılmasını gerektirmemektedir. 6, 8, 9 ve 10 numaralı çukurlar ve 2, 4 ve 5 numaralı konumlar için hava ile çalışan alternatif pompalar kullanılacaktır. Bu pompalar, hava asansörlerinin kullanılamayacağı, kolayca erişilebilen yerlere yerleştirilecektir ve bu pompa türü, kullanılacak en güvenilir cihaz olarak seçilmiştir.

Fırtına sırasında büyük miktarda bahçe drenajının portaldan indiği tünele girmesini önlemek için tedbir alınması gereken 3 numaralı konum için, alternatif hava motorları ile çalıştırılan büyük dalgıç santrifüj pompaların kullanılması en iyi seçenek olarak kabul edilmiştir. Ayrıca portal için, 6 numaralı konumda, benzer santrifüj pompalar kullanılacaktır, ancak bu noktada basınçlı hava mevcut olmadığından, bu pompalar elektrik motorları ile çalıştırılacaktır. Hava ile çalışan pompalama cihazlarına hava beslemesi, anahtar ve sinyal sistemine hava sağlayan basınçlı hava hattından bağımsız olacaktır, ancak iki sistem arasında arıza bağlantıları yapılacaktır, böylece her iki sistem de acil bir durumda diğerine yardımcı olabilir. 
148. Cadde tamirhanesinde özel bir hava kompresörü tesisi ve 41. Cadde'deki metroda, her bir kompresör tesisinin hemen yakınında pompalara hava sağlamak için başka bir tesis bulunmaktadır. Daha uzaktaki pompalar için hava, yolcu istasyonlarında bulunan daha küçük hava kompresörleri tarafından sağlanacaktır. Bir durumda, 2 No'lu hazne için hava, 11 No'lu alt istasyonda bulunan anahtar ve sinyal hava kompresörü tesisinden alınacaktır.

BÖLÜM XI

ONARIM VE DENETİM KULÜBESİ

Genellikle ve yanlış olmayan bir şekilde "Metro Sistemi" olarak bilinmesine rağmen, Interborough Şirketi'nin hatları açık havada büyük miktarda ray içerir ve bu nedenle daha önce açıklanan demiryolu araçları, bu şekilde dahil olan tüm özel ve özel koşulları karşılamak amacıyla tasarlanmıştır. Gerekli bir sonuç, tüm demiryolu araçlarının her zaman en yüksek verimlilikte olabilmesi için yeterli denetim ve onarım atölyelerinin gerekliliğidir; ve bu konuda şirket tarafından yapılan düzenlemeler bir dereceye kadar cömert ve cömert olmuştur.

Interborough Rapid Transit Şirketi'nin onarım ve denetim atölyesi, şirketin araç park yerlerine bitişiktir ve batıda Yedinci Cadde, doğuda Lenox Caddesi ve Harlem Nehri, güneyde 148. Cadde ve kuzeyde 149. Cadde arasındaki tüm bloğu kaplar. Elektrikli metro trenleri, East Side ana hattının 142. Cadde ve Lenox Bulvarı'ndaki kavşağından doğrudan kuzeye doğru uzanan Lenox Bulvarı uzantısı aracılığıyla mağazalara ve vagon sahasına girecek.

Kuyruk, ana hattan 142. Cadde'de ayrılıyor, yavaş yavaş yüzeye yaklaşıyor ve yaklaşık 147. Cadde'de ortaya çıkıyor.

[Sidenote: _Genel Düzenleme_]

Denetim kulübesi mülkün güney ucunda yer alıyor ve yaklaşık 336 fit x 240 fitlik bir alanı kaplıyor. Üç bölmeye bölünmüş durumda, bunlardan kuzey bölmesi tüm uzunluğu boyunca dört rayla, orta bölme ise beş rayla donatılmış.
Güney bölmesi makine-takım ekipmanlarını içeriyor ve on sekiz elektrikle çalışan makine, dolap ve yıkama odaları, ısıtma
kazanları vb.'den oluşuyor ve içinden yalnızca bir ray geçiyor.

[Sayfa notu: _İnşaat_]

Denetim atölyelerinin inşası, genellikle "betonarme" olarak bilinir ve duvarlarda veya çatıda ahşap kullanılmaz. Bina, her biri 16 fit uzunluğunda yirmi bir bölmeden oluşan dört sıra merkez kolondan oluşan çelik bir yapıdır ve çatı makaslarını destekler. Bu merkez kolonların temelleri, kazıklara monte edilmiş beton iskelelerdir. Çelik iskeletin dikilmesinden sonra, binanın yanları ve iç duvarlar, 16 inç aralıklarla yerleştirilmiş 3/4 inçlik çıta kanalları kullanılarak inşa edilir ve bunlara bir dizi genişletilmiş metal çıta sabitlenir. Daha sonra beton, bu çıtalara her iki tarafta üç olmak üzere altı kat uygulanır ve sırasıyla çizik kat, kaba kat ve ince kat olarak adlandırılır. İkincisinde, binaya bitmiş bir görünüm kazandırmak için beton beyaz kumla yapılır.

Çatı, genişletilmiş metal çıtalarla güçlendirilmiş ve çimento ve harçla tamamlanmış beton levhalardan oluşuyor. Daha sonra vulkanit su yalıtımı ve çakılla su geçirmez hale getiriliyor.

Bu bağlamda, bu inşaat sistemi daha önce kullanılmış olsa da, söz konusu binanın New York Şehri civarında yapılmış bu tür çalışmaların en büyük örneği olduğu söylenebilir. Çok daha sağlam olduğu için oluklu demir yerine benimsendi ve tuğladan daha
tercih edildi, çünkü ikincisi çok daha kapsamlı temeller gerektirecekti. Binanın her bir bölmesindeki kapılar yuvarlanan çelik panjur tipindedir ve birbirleriyle iç içe geçen yuvarlanmış çelik şeritlerden oluşur, böylece tüm kapı çelikten olmasına rağmen
kolayca kaldırılıp indirilebilir.

[Sidenote: _Kapasite ve
Çukur Odası_]

Kuzey ve orta bölmelerdeki tüm raylar, denetleme amaçlı çukurlarla donatılmıştır ve her ray altı vagonu alabilecek kadar uzun olduğundan, bu iki bölmenin kapasitesi elli dört vagondur.

Denetim çukurları buharla ısıtılır ve elektrik ışığıyla aydınlatılır, bu son amaç için sık prizler sağlanır ve ayrıca gaz borularıyla donatılmıştır, böylece benzin yerine gaz meşaleleri kullanılabilir.

[Sidenote: _Trolley
Bağlantısı_]

Bu tür mağazalarda her zamanki gibi, üçüncü ray mağazalara taşınmaz, ancak vagonlar özel bir troley vasıtasıyla hareket ettirilir. Orta bölmede bu tramvay, çukurda bulunan bir iletken üzerinde gidecek olan dört tekerlekli hafif çerçeveli bir vagondan oluşur. Vagon, kamyonun ayakkabı askısına veya vagonun uç fişine bağlanabilen esnek bir tel ile bağlanmıştır, böylece vagonlar kendi motorları aracılığıyla atölyelerde hareket ettirilebilir. Çukurların çok sığ olduğu kuzey bölmesinde, iletken baş üstünde taşınır ve çatı kirişlerinden desteklenen 8 poundluk bir T rayından oluşur. Orta bölme, bu atölyedeki tüm rayları kaplayan ve beş raydaki otuz vagondan herhangi birine hizmet edebilecek ve kamyonları, tekerlekleri, motorları ve diğer onarım parçalarını atölyelerin her iki ucuna teslim edebilecek şekilde düzenlenmiş 50 tonluk bir elektrikli vinçle donatılmıştır. Burada bunlar teleferik vincine aktarılabilir. [Sayfa notu: _Teleferik
Sistemi_]

Dükkanların en ilginç özelliklerinden biri elektrikli teleferik sistemidir. Bu sistem, her iki uçta orta bölmeyi veya montaj atölyesini geçerek kuzey ve güney bölmelerinin tamamı boyunca uzanır, böylece teleferik vinci ana odadan gerekli olabilecek tüm tekerlekleri, kamyonları veya diğer aparatları alabilir ve bunları boyama için kuzey bölmesine veya makine aletleri için güney bölmesine veya makine atölyesine götürebilir. Teleferik sistemi, dükkanların batı ucundaki transfer masası çukurundan geçerek arazinin Yedinci Cadde ucundaki depo ve demirci atölyesine kadar uzanır.

Seyyar teleferik vincinin kapasitesi 6.000 pound'dur. Üzerinde çalıştığı kirişler, çatı kirişlerine asılan 12 inçlik I kirişlerden oluşur. Araba bir ton ağırlığındadır ve her iki tarafta birer tane olmak üzere dört adet 9 inç çapında tekerlek vasıtasıyla I-kiriş kirişleri tarafından desteklenir ve bu kirişler üzerinde çalışır. Vinç iki motorla donatılmıştır. İki beygir gücündeki tahrik motoru, vincin bir ucundaki tahrik tekerleklerine çift redüksiyon dişlisi ile tahrik edilir. Vinç motoru sekiz beygir gücündedir ve solucan dişlisi ile
ve ardından üçlü redüksiyon dişlisi ile vinç tamburuna bağlanır. Motorlar, her motor için bir tane olmak üzere reostatik kontrolörler tarafından kontrol edilir. Vinç motoru ayrıca, güç kesildiğinde kaldırma tamburuna bir bant freni uygulanan bir elektrikli frenle donatılmıştır. Ayrıca, kaldırma tamburu şaftının dişli uzantısı üzerinde hareket eden bir somunla çalıştırılan bir koldan oluşan otomatik bir kesme
ve zincir kancası vinçe çok yakın sarılırsa motordaki akımın kesilmesini ve frenin uygulanmasını sağlayan bir otomatik kesme de vardır. [Sayfa notu: _Isıtma ve
Aydınlatma_]

Binalar buharla ısıtılır, geri dönüş vakum sistemiyle. Buhar, binanın güneydoğu köşesinde bulunan ve 60 fit yüksekliğinde 28 inçlik bir baca ile sağlanan iki adet 100 beygir gücünde geri dönüş borulu
kazan tarafından sağlanır. Isı, dükkânın ve deponun yan duvarlarına dikey olarak yerleştirilen
bobin radyatörler vasıtasıyla üç bölmeye 15 pound basınçla dağıtılır. Ek olarak, ısıtma boruları daha önce açıklandığı gibi
çukurlardan taşınır. Dükkanlar büyük pencereler ve tavan pencereleriyle ve geceleri kapalı ark ışıklarıyla iyi aydınlatılıyor.

[İllüstrasyon: 148. CADDE TAMİR ATÖLYELERİNİN İÇ GÖRÜNÜMÜ]

[Yan Not: _Yangın
Koruma_]

Dükkanlar ve bahçeler yangın muslukları ve
yangın tapaları, hortum ve yangın söndürücülerle donatılmıştır. Su temini, Beşinci Cadde ve 148. Cadde köşesindeki şehir ana hattına gider ve borular
her hatta üç makaralı bağlantıyla kuzey ve güney dükkanlarının yanları boyunca taşınır. Ayrıca, dört musluk bulunan bahçelerden bir yangın hattı da genel depoya taşınır.

[Yan Not: _Genel
Depo Odası_]

Genel depo, yağ odası ve demirci dükkanı, mülkün güneybatı köşesinde 199 fit x 22 fitlik bir binayı işgal eder. Bu
bina, teftiş
dükkanlarınınkiyle aynı genel yapıya sahiptir. 148. Cadde'ye bakan genel depo,
sokak seviyesinin altındadır, böylece malzemeler alındıkları anda doğrudan teleferik vincine yüklenebilir ve
işlerin herhangi bir bölümüne taşınabilir veya depodaki uygun
bölmelere aktarılabilir. Genel odaya bitişik olan yağ ve boya deposu, binanın geri kalanından yangın duvarlarıyla
ayrılmıştır. Bu oda, her biri 200 galon kapasiteli sekiz tanktan oluşan bir setle donatılmıştır. Yağ ve diğer yanıcı malzemelerle dolu variller teleferik sistemiyle bu odaya getirildikçe, içeriklerinin doğrudan tanka aktarılabileceği yükseltilmiş platformlara bırakılırlar.

[Sayfa Notu: _Demirci
Dükkanı_]

Batı dükkanlarının son bölümü, bir demirci dükkanına ayrılmış olan kuzeydoğu köşesindedir. Bu dükkanda altı
aşağı çekişli ocak ve bir
düşürme çekici bulunur ve ayrıca
telfer sistemiyle hizmet verilir.

[Sidenote: _Transfer
Masası_]

Ana dükkanları depo ve demirci veya batı dükkanlarına bağlayan 46 fit 16-13/16 inç uzunluğunda ve 219 fit uzunluğunda döner bir transfer masası vardır. Transfer masası büyük bir elektrik motoruyla çalıştırılır ve akım bir iletken ray ve kayan temas ayakkabısı aracılığıyla sağlanır. Transfer masası iki ray üzerinde çalışır ve 33 inçlik standart araba tekerleklerine monte edilir.

[Sidenote: _Çalışanlar_]

Dükkanın güney tarafı Usta Mekanik ve departmanı için ofislerle donatılmıştır.

Çalışan gücü dükkanlarda yaklaşık 250 kişiden oluşacak ve dolapları, tuvaletleri vb. güney körfezinde yer alacaktır.

BÖLÜM XII

ALT YÜKLENİCİLER

Bu kitabın kapsamı, Hızlı Transit Demiryolunda iş yapan tüm
alt yüklenicilerin sayılmasına izin vermemektedir. Ancak, aşağıdaki
liste, yolun inşası ve ekipmanının tüm daha önemli bölümleri için alt yüklenicileri içerir.

* * * * *

_Genel İnşaat, Alt Bölüm Sözleşmeleri, Ray ve Ray Malzemesi, İstasyon Kaplaması ve Çeşitli Sözleşmeler_

S. L. F. Deyo, Baş Mühendis.

_Alt Bölümler_

İnşaat amaçları için yol alt bölümlere ayrıldı ve
alt yüzey yapılarının kazı, inşa ve yeniden inşası, yüzey demir yolu raylarının ve bitişik binaların desteklenmesi, çelik (yeraltı ve viyadük) dikimi, duvar işçiliği ve nehirlerin altında tünel çalışmaları içeren alt sözleşmeler verildi; ayrıca
tünel duvarlarının iç kısmının sıvanması ve boyanması ve
sokak yüzeyinin restorasyonu.

Bradley, William, Alt bölümler 6A ve 6B, 60. Sokak'tan 104. Sokak'a.

Degnon-McLean Müteahhitlik Şirketi (Degnon Müteahhitlik Şirketi),
Alt bölüm 1, 2 ve 5A, Postane Great Jones Caddesi ve 41. Sokak'a ve Park Caddesi'nden 47. Sokak ve Broadway'e.

Farrell, E. J., Alt bölüm, Lenox Caddesi Uzantısı, 142. Sokak'tan 148. Sokak'a.

Farrell & Hopper (Farrell, Hopper & Company), Alt bölümler 7 ve 8,
103. Sokak ve Broadway'den 135. Sokak ve Lenox Caddesi'ne. Holbrook, Cabot & Daly (Holbrook, Cabot & Daly Müteahhitlik Şirketi),
Alt bölüm 3, Great Jones Caddesi'nden 33. Cadde'ye.

McCabe & Brother, L. B. (R. C. Hunt, Müdür), Alt bölümler 13
ve 14, 133. Cadde'den Hillside Caddesi'ne.

McMullen & McBean, Alt bölüm 9A, 135. Cadde ve Lenox Caddesi'nden
Gerard Caddesi ve 149. Cadde'ye.

Naughton & Company (Naughton Şirketi), Alt bölüm 5B, 47. Cadde'den
60. Cadde'ye.

Roberts, E. P., Alt bölümler 10, 12 ve 15, Temeller (Viyadükler),
Brook Caddesi'nden Bronx Park'a, 125. Cadde'den 133. Cadde'ye ve Hillside Caddesi'nden Bailey Caddesi'ne.

Rodgers, John C., Alt bölüm 9B, Gerard Caddesi'nden Brook Caddesi'ne.

Shaler, Ira A. (Ira A. Shaler'ın Mülkü), Alt bölüm 4, 33. Cadde'den
41. Cadde'ye.

Shields, John, Alt bölüm 11, 104. Cadde'den 125. Cadde'ye.

Terry & Tench Construction Company (Terry & Tench Company),
Alt bölümler 10, 12 ve 15, Çelik Montajı (Viyadükler), Brook Caddesi'nden
Bronx Park'a, 125. Cadde'den 133. Cadde'ye ve Hillside Caddesi'nden
Bailey Caddesi'ne.

BROOKLYN UZANTISI.

Cranford & McNamee, Alt bölüm 3, Clinton Caddesi'nden Flatbush ve
Atlantic Caddeleri'ne, Brooklyn.

Degnon-McLean Müteahhitlik Şirketi (Degnon Müteahhitlik Şirketi),
Alt bölüm 1, Park Row'dan Bridge Street'e, Manhattan.

Onderdonk, Andrew (New York Tünel Şirketi), Alt bölümler 2 ve 2A,
Bridge Street, Manhattan, Clinton ve Joralemon Sokaklarına, Brooklyn.

RAY VE RAY MALZEMESİ

American Iron & Steel Manufacturing Company, Ray Cıvataları.

Baxter & Company, G. S., Bağlar.

Connecticut Trap Kaya Ocakları, Balast.

Dilworth, Porter & Company, Sivri Uçlar.

Holbrook, Cabot & Rollins (Holbrook, Cabot & Rollins Şirketi),
Ray Döşeme, Belediye Binası'ndan Broadway ve 42. Cadde'ye.

Long Clove Trap Kaya Şirketi, Balast.

Dövülebilir Demir Bağlantı Parçaları Şirketi, Bardak Rondelaları.

Naughton Company, Ray Döşeme, 42. Cadde ve Broadway'in kuzeyindeki Yolun Yeraltı Kısmı.

Pennsylvania Steel Company, Raylar, Açı Çubukları, Bağlama Plakaları ve
Koruma Rayları.

Ramapo Demir İşleri, Kurbağalar ve Anahtarlar, Dolgu Blokları ve Rondelalar.

Sizer & Company, Robert R., Bağlar.

Terry & Tench Construction Company (Terry & Tench Company), Viyadük Kısımları için Kereste
Tepsileri ve Viyadük Kısımlarına Ray Döşeme ve Yüzey Kaplama.

Weber Demiryolu Bağlantı Üretim Şirketi, Weber Ray Bağlantıları.

İSTASYON SON KAT

American Mason Güvenlik Basamağı Şirketi, Güvenlik Basamakları.

Atlantic Terra Cotta Şirketi, Terra Cotta.

Boote Company, Alfred, Sırlı Karo ve Sanat Seramik Karosu.

Byrne & Murphy, Sıhhi Tesisat, 86. Cadde İstasyonu.

Dowd & Maslen, Belediye Binası ve diğer İstasyonlar için Tuğla İşleri ve 72. Cadde, 103. Cadde ve Columbia Üniversitesi İstasyonları için Üst Yapılar.

Empire City Mermer Şirketi, Mermer.

Grueby Faience Şirketi, Fayans.

Guastavino Şirketi, Guastavino Kemeri, Belediye Binası İstasyonu.

Hecla Demir İşleri, Yükseltilmiş Yapıda Kiosklar ve Sekiz İstasyon.

Herring-Hall-Marvin Kasa Şirketi, Kasalar.

Holbrook, Cabot & Rollins Şirketi, Boyama İstasyonları.

Howden Fayans Şirketi, Sırlı Fayans ve Sanat Seramik Fayans.

Laheny Şirketi, J. E., Boyama Kioskları.

Manhattan Cam Fayans Şirketi, Cam Fayans ve Sanat Seramik Fayans.

Parry, John H., Cam Fayans ve Sanat Seramik Fayans.

Pulsifer & Larson Şirketi, Aydınlatmalı İstasyon İşaretleri.

Rookwood Pottery Company, Fayans

Russell & Irwin Manufacturing Company, Donanım

Simmons Company, John, Korkuluklar ve Kapılar.

Tracy Plumbing Company, Sıhhi Tesisat.

Tucker & Vinton, Kiosklar için Kayış Ankrajları.

Turner Construction Company, Merdivenler, Platformlar ve Platform
Çıkıntıları.

Vulcanite Paving Company, Granolitik Zeminler.

ÇEŞİTLİ

American Bridge Company, Yapısal Çelik.

American Vitrifiye Boru Şirketi, Kanallar.

Blanchite Process Paint Company, Sıva İşleri ve Blanchite Emaye
Tünel Yan Duvarlarında Kaplama.

Brown Hoisting Machinery Company, Dört İstasyonda Sinyal Evleri.

Camp Company, H. B., Kanallar.

Cunningham & Kearns, Kanalizasyon İnşaatı, Mulberry Caddesi, Doğu 10. Cadde ve Doğu 22. Cadde Kanalizasyonları.

Fox & Company, John, Dökme Demir.

McRoy Clay Works, Kanallar. Norton & Dalton, Kanalizasyon İnşaatı, 142d Street Kanalizasyonu.

Onondaga Vitrifiye Tuğla Şirketi, Kanallar.

Pilkington, James, Kanalizasyon İnşaatı, Canal Street ve Bleecker
Sokak Kanalizasyonları.

Simmons Şirketi, John, Demir Korkuluklar, Viyadük Bölümleri.

Sicilian Asphalt Paving Şirketi, Su Yalıtımı.

Tucker & Vinton, Vault Lights.

United Building Material Company, Çimento.

* * * * *

_Elektrik Departmanı_

L. B. Stillwell, Elektrik Müdürü.

Üretim, iletim, dönüşüm ve güç dağıtımı için elektrik santrali, üçüncü ray inşaatı, elektrikli vagon
ekipmanı, aydınlatma sistemi, yangın ve acil durum alarm sistemleri:

American Steel & Wire Şirketi, Kablo.

Bajohr, Carl, Paratonerler.

Broderick & Company, Contact Shoes.

Cambria Steel Şirketi, Contact Rail.

Columbia Machine Works & Milleable Iron Company, Contact Shoes.

Consolidated Car Heating Company, Car Heaters.

D. & W. Fuse Company, Sigorta Kutuları ve Sigortalar.

Electric Storage Battery Company, Storage Battery Plant.

Gamewell Fire Alarm Telegraph Company, Yangın ve Acil Durum Alarm
Sistemleri.

General Electric Company, Motorlar, Elektrik Santrali ve Alt İstasyon
Şalt Panoları, Kontrol Aparatı, Kablo.

General Incandescent Arc Light Company, Yolcu İstasyonu
Şalt Panoları.

India Rubber & Gutta Percha Insulation Company, Kablolar.

Keasby & Mattison Company, Asbest.

Milleable Iron Fittings Company, Üçüncü Ray ve Diğer Dökümler.

Mayer & Englund Company, Ray Tahvilleri.

Mitchell Vance Company, Yolcu İstasyonu Elektrikli Aydınlatma Armatürleri.

National Conduit & Cable Company, Kablolar.

National Electric Company, Hava Kompresörleri.

Nernst Lamp Company, Elektrik İstasyonu Aydınlatması.

Okonite Şirketi, Kablolar.

Prometheus Elektrik Şirketi, Yolcu İstasyonu Isıtıcıları.

Roebling's Sons Şirketi, J. A., Kablolar.

Yeniden Yapılandırılan Granit Şirketi, Üçüncü Ray İzolatörleri.

Standart Yeraltı Kablo Şirketi, Kablolar.

Tucker Elektrik İnşaat Şirketi, Tünel ve Yolcu İstasyonu Işıkları için Kablolama.

Westinghouse Elektrik ve Üretim Şirketi, Alternatörler, Uyarıcılar,
Transformatörler, Motorlar, Konvertörler, Üfleyici Donanımları.

Westinghouse Makine Şirketi, Turbo Alternatörler.

* * * * *

_Mekanik ve Mimarlık Departmanı_

John Van Vleck, Makine ve İnşaat Mühendisi.

Elektrik santrali ve alt istasyon, buhar santrali, tamir atölyesi, tünel
drenajı, asansörler.

ELEKTRİK SANTRALİ

Alberger Kondenser Şirketi, Yoğuşturma Ekipmanı.

Allis-Chalmers Şirketi, Dokuz 8.000-11.000 BG Motor.

Alphons Custodis Baca İnşaat Şirketi, Bacalar.

American Bridge Şirketi, Yapısal Çelik.

Babcock & Wilcox Şirketi, Elli iki 600 BG Kazan ve Altı
Süper Isıtıcı.

Burhorn, Edwin, Dökümler.

Gibson Demir İşleri, Otuz Altı Elle Ateşlenen Izgara.

Manning, Maxwell & Moore, Elektrikli Seyahat Vinçleri ve Makine Aletleri.

Milliken Kardeşler, Süs Baca Başlıkları.

Otis Asansör Şirketi, Yük Asansörü.

Peirce, John, Elektrik Santrali Üstyapısı.

Elektrik Özel Şirketi, Dört Süper Isıtıcı.

Ryan & Parker, Temel Çalışmaları ve Yoğuşmalı Su Tünelleri, vb.

Robins Taşıma Bant Şirketi, Kömür ve Kül Taşıma Aparatı.

Reese, Jr., Company, Thomas, Kömür Alma Aparatı, Yağ Tankları, vb.

Riter-Conley Manufacturing Company, Duman Baca Sistemi.

Sturtevant Company, B. F., Üfleyici Setleri.

Tucker & Vinton, Beton Sıcak Kuyular.

Treadwell & Company, M. H., Fırın Dökümleri, vb.

Walworth Manufacturing Company, Buhar, Su ve Damlama Boruları.

Westinghouse, Church, Kerr & Company, Üç Turbo Jeneratör Seti ve
İki Uyarıcı Motor.

Westinghouse Machine Company, Stoker'lar.

Wheeler Kondenser Company, Besleme Suyu Isıtıcıları.

Worthington, Henry R., Kazan Besleme Pompaları.

ALT İSTASYONLAR

American Bridge Company, Yapısal Çelik.

Carlin & Company, P. J., Temel ve Üst Yapı, Alt İstasyon
No. 15 (143d Street).

Cleveland Crane & Car Company, El Gücüyle Çalışan Gezer Vinçler.

Crow, W. L., Temel ve Üstyapı Alt İstasyonları No. 17 ve 18
(Fox Street, Hillside Avenue). Parker Company, John H., Temel ve Üst Yapı Alt İstasyonları
No. 11, 12, 13, 14 ve 16 (City Hall Place, E. 19th Street, W. 53d
Street, W. 96th Street, W. 132d Street).

DENETİM KULÜBESİ

American Bridge Company, Yapısal Çelik.

Beggs & Company, James, Isıtma Kazanları.

Elektron Manufacturing Company, Yük Asansörü.

Farrell, E. J., Drenaj Sistemi.

Hiscox & Company, W. T., Buhar Isıtma Sistemi.

Leary & Curtis, Transformatör Evi.

Milliken Brothers, Depo için Yapısal Çelik ve Demir.

Northern Engineering Works, Elektrikli Teleferik Sistemi.

O'Rourke, John F., Temel Çalışmaları.

Tucker & Vinton, Betonarme Üst Yapı.

Tracy Tesisat Şirketi, Tesisat.

Weber, Hugh L., Depo Üst Yapısı, vb.

SİNYAL KULELERİ

Tucker & Vinton, Sekiz Sinyal Kulesi için Güçlendirilmiş Beton Duvarlar.

YOLCU ASANSÖRLERİ

Otis Asansör Şirketi, 167. Cadde, 181. Cadde ve Mott Bulvarı İstasyonları için Elektrikli Yolcu Asansörleri ve Manhattan
Street İstasyonu için Yürüyen Merdiven.

* * * * *

_Hareket Araçları ve Sinyal Departmanı_

George Gibbs, Danışman Mühendis.

Arabalar, Otomatik Sinyal Sistemi.

American Car & Foundry Company, Çelik Araba Gövdeleri ve Treyler Kamyonları.

Buffalo Forge Company, Demirci Atölyesi Ekipmanları.

Burnham, Williams & Company (Baldwin Lokomotif Fabrikası), Motorlu Kamyonlar.

Cambria Çelik Şirketi, Treyler Kamyon Aksları.

Christensen Mühendislik Şirketi, Kompresörler, Regülatörler ve Vagonlardaki Pompa
Kafesleri.

Perde Tedarik Şirketi, Vagon Pencere ve Kapı Perdeleri.

Dressel Demiryolu Lamba Fabrikası, Sinyal Lambaları.

Hale & Kilburn Üretim Şirketi, Araba Koltukları ve Sırtlıkları.

Jewett Araba Şirketi, Ahşap Vagon Gövdeleri.

Manning, Maxwell & Moore, Muayene için Makine ve Makine Aletleri
Kulübe.

Metal Kaplamalı Vagon ve Kereste Şirketi, Vagonlar için Bakır Kaplama.

Pitt Araba Kapısı Şirketi, Vagonlar için Vestibül Kapısı Çalıştırma Cihazı.

Pnömatik Sinyal Şirketi, Üç Mekanik Kilitleme Tesisi.

Standart Çelik Fabrikaları, Motor ve Römork Kamyonları için Akslar ve Tahrik Tekerlekleri.

St. Louis Araba Şirketi, Ahşap Vagon Gövdeleri ve Römork Kamyonları.

Stephenson Şirketi, John, Ahşap Vagon Gövdeleri.

Taylor Iron & Steel Şirketi, Römork Kamyon Tekerlekleri.

Union Switch & Signal Company, Blok Sinyal Sistemi ve Kilitleme
Anahtar ve Sinyal Tesisleri.

Van Dorn Company, W. T., Araba Bağlantı Parçaları.

Wason Manufacturing Company, Ahşap Araba Gövdeleri ve Treyler Kamyonları.

Westinghouse Hava Freni Şirketi, Hava Frenleri.

Westinghouse Çekiş Freni Şirketi, Hava Frenleri.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK SUBWAY***


******* This file should be named 17569.txt or 17569.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/6/17569



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

