*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shoulders of Atlas (Atlas Omuzları)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #17566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Shoulders of Atlas, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shoulders of Atlas
       A Novel

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: January 21, 2006 [EBook #17566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHOULDERS OF ATLAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından üretildi






Atlas Omuzları

Bir roman

İle
Mary E. Wilkins Freeman

Yazar
"Ruhun ışığında" "Borçlu"
"Jerome" "New England Rahibe" vb.

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
Mcmviii

Telif Hakkı, 1908, New York Herald Co.
Her hakkı saklıdır.
Haziran 1908'de yayınlandı.



Bölüm I


Henry Whitman, Nisan öğleden sonra dükkandan eve yürüyordu.
Bahar o yıl çok erkendi. Meadows oldukça yeşildi
Ve nemli oyuklarda yeşil bir menekşe tinge varsaydı-bazen
Menekşelerin kendilerinden, bazen gölgelerden. Ağaçlar
Zaten çok sayıda kuş kanadı olarak gölgeler gösterdi; .
Şeftali ağaçları pembe nimbuslarda uzak duruyordu ve kiraz ağaçları
Yoğun bir altın-yeşil parlaklık ile beyaz ile hafifçe a-fırlatma.

Henry tüm ihtişamını fark etti, ama onu bir yenileme ile doldurdu
bunun yerine her zamanki ruh hali olan üzücü ve acı kızgınlığın
sevinç. Orta yaşı geçmişti. Bir ayakkabı alışverişinde çalıştı. O vardı
Genç bir adam olduğu için ayakkabı alışverişinde çalıştı. Hiçbir şey yoktu
Yaşlılık nedeniyle ortaya çıkana kadar onun için başka bir yer.
Sonra gelecek korkunç bir sefalet gün batımı gibi görünüyordu. Kazandı
Yıllarının bir adamı için oldukça iyi ücretler, ancak fiyatlar çok yüksekti
bir kuruş kurtaramadığını. Olağandışı masraflar vardı
Son on yılda da. Karısı Sylvia iyi olmamıştı,
Ve bir zamanlar kendisi altı hafta romatizmle ortaya çıkmıştı. .
Doktor her ziyaret için iki dolar tahsil etti ve fatura değildi
Henüz oldukça yerleşmiş.

Sonra babasından ona gelen küçük ev,
her zamanki gibi bir ipotek ile kaplandı, bir kerede görünmüş gibiydi
Her noktada onarıma ihtiyacınız var. Çatı bir elek gibi sızmıştı, iki
Pencereler havaya uçmuştu, boya gri bir siyah döndü,
Oluklar düzensizdi. Faturayı tam olarak çözmemişti
bu onarımlar. Bunu her zaman gerçek bir fiziksel inkübus olarak fark etti
İnce, eğilmiş omuzlar. O olan bir yarış geldi
Borcun sabırsızlanması ve gurur duyan tüm hoşnutsuzlukları küçümseyen
arkadaşlarından faydalanıyor. Henry her zaman uzun bir rotadan yürüdü
Doktorun evlerini geçmekten kaçınmak için dükkan ve
borçlu olduğu marangoz.

Bir kez biraz para tasarrufu sağladı; Bu yirmi yıl önce;
Ama aptalca yatırdı ve her kuruş kaybetti. O
hem kendisi hem de
Zor kazanılan dolarlarını riske atmasını ve kaybetmesini tavsiye eden insanlar.
Kaybettiği küçük meblağ devasa varsaymaya gelmişti
Aklındaki oranlar. En acı anlarında hesaba katmak için kullandı
Bir kağıt hurdası üzerinde, olsaydı, olsaydı
Bu zamana kadar ilgi çekici. Her zaman zengin bir adam çıktı
Bu akılsız yatırım için olmasaydı hesaplamaları. O
sık sık karısına Sylvia'ya zengin insanlar olabileceğini söylerse
Bunun için değildi; bir
Ayakkabı alışverişi, ne de çok çalışmak zorunda kaldı.

Sylvia bir yatılı-lise müdürü Horace Allen-ve
Ayrıca jöleler ve kek yaptı ve doğuda olanlar için ekmek pişirdi
İş yapmak yerine böyle ödeme yapabilen Westland
kendileri. Hassas bir kadındı ve Henry çalıştığını biliyordu
Gücünün ötesinde ve bilgi onu iktidarsız öfke ile doldurdu.
Birlik oyuna girdiğinden beri çok fazla çalışmak zorunda değildi
Dükkanda saatler ve aynı ödemeyi aldı, ama çok çalıştı,
Çünkü kendisi topraklarını geliştirdi. Sebzeleri kaldırdı
masa için. Ayrıca, çiçeklerle eşcinsel yapmayı memnun etmek için yaptı
Sylvia ve kendisi. Güzellik için bodur bir susuzluk vardı.

Kışın ekstra saatlerde yapacak çok şey buldu. Ahşap gördü
Onun bir fenerin ışığı tarafından bir sapta asılı. O da ne yaptı
Komşular için yapabileceği garip işler. Biraz ekstra para aldı
Bu şekilde, ama çok çalıştı. Bazen Sylvia'ya
bilmiyordum ama dükkan süresi olduğunda yaptığından daha çok çalıştı
daha uzundu. Ancak, ilk giden, kalp ve
Soul, sendika ile ve aidatlarını alıkoyarak bile ödemişti
şiddetli bir memnuniyetle, bir şekilde işlem görmüş gibi
Milyoner işverenleriyle bile. Bunlardan ikisi vardı ve
Henry'nin gözünde saraylar gibi görünen evlere sahipler
Ve onun türü. Otomobillere sahiplerdi ve Henry bir
Biri onu geçtiğinde, dolaşırken ve
onu tozla kapladı.

Bazen Henry'ye sanki bir otomobil son samanmış gibi görünüyordu
Zavallı adamın sırtına: Fortunes'u temsil eden muazzam arabalar,
Zavallı eski ülkeyi korkutarak tüm karayolunda zalimleme
atlar ve onların önündeki hayatını tehlikeye atmak. Henry ile okudu
Bir otomobil kazasının her hesabını memnun edin. "Onlara doğru hizmet etti;
Onlara doğru hizmet etti "der ki,
dudaklar.

İsyanının birazını yakalayan ama daha nazik olan Sylvia,
onu dehşetle kabul ederdi. "Neden Henry Whitman, bu korkunç
Kötü ruh! "
umursamadım; bu insanlar için bir yol vergisi ödemek zorunda olduğunu
Tam bir şekilde aşağı koşturmaz, eğer eskilerini bahşiş olmazsa
makineler bitti; Hızlı olan bu manyaklar için
sıradan insanların otoyollarını bile onaylamak.

Henry, uzakta olan lise müdürünü kaçırmıştı
Bahar tatili. Onunla konuşmayı severdi, çünkü her zaman bir
Argümanın en iyisine sahip olduğunu hissediyorum. Horace alacaktı
Bir süre diğer tarafı, sonra sahayı terk edin ve başka bir
Puro ve Henry'nin son sözü olsun, ki
ağzında acı tat, onu memnuniyetle doldurdu
zafer. Horace'ı bir oğul gibi sevdi, ancak
Genç adam, nefret ettiği sınıfa uygun ve bu,
Ayrıca, açıkça fakir olmasına ve onun için çalışmak zorunda olmasına rağmen
yaşamak. Henry, kalplerinin kalbinde, Horace'ı ikna etti
Allen, zengin olsaydı, otomobillere sahip olurdu ve saatler geçirirdi
Golf bağlantılarının kârsız işinde. Olduğu gibi,
Okul saatlerinden biraz sonra. Henry golften nasıl nefret ediyordu! "Keşke yapmaları gerekiyordu
iş, "diyor, vahşice Horace'a.

Horace güler ve işe yaradığını söylerdi. "Yaptığını biliyorum," Henry
Diyelim ki, "Ve sanırım belki biraz egzersiz iyi
senin için; Ama buraya gelen Alford'dan gelen adamlar yok
Çalışmak için ve patronun oğlu Guy Lawson'a gelince, o bir aptal! O
hariç, hayatını kurtarmak için ekmeğini ve tereyağını kazanamadı
Ortak bir işçi gibi yol kazıyor. Golf oynamak! Pist! H'm! "O zaman
Horace'ın taze puro zamanıydı.

Henry, yaşadığı kulübenin göründüğünde düşündüğünü düşündü
Horace'ın orada olmadığı için pişmanlıkla. Daha kötümser olmak
Her zamankinden daha fazla ruh hali, yapabileceği biri için sürekli diledi
Kalbini dök. Sylvia böyle bir zamanda memnuniyet değildi. Eğer o
onu bir süre yankılandı, genellikle onunla giyilenden daha fazla
Kendi işi, sonunda endişelendi ve kutsal metinlere sığındı
alıntılar ve Henry için dua teklif ettiğine ikna oldu
daha sonra ve bu onu öfkelendirdi.

Yan kapıya giden dar ayak yoluna çarptı,
isteksiz ve yorgun ayaklarının daha fazla izlemeye yardımcı olduğu ayak yolu
Kesinlikle yaklaşık kırk yıldır. Ev küçük bir kulübeydi
En alçak New England türü. Küçük bir ayakkabıcı dükkanı vardı, ya da
Bir ELL için daha önce bir ayakkabının dükkanı olmuştu. Bunun yanında,
Yer katında üç oda vardı-mutfak,
oturma odası ve Henry ve Sylvia'nın işgal ettiği küçük bir yatak odası.
Sylvia'nın hem eski dükkanda hem de mutfakta yemek pişirmesi vardı. .
Mutfak sobası iyi cilalanmış ve nadiren yemek pişirmek için kullanılmıştır,
Soğuk hava hariç. Sıcak havalarda eski dükkan
Mutfak ve Sylvia, lise öğretmenine bağlı olarak eskiden
Masayı evin içine koyun.

Henry eve yaklaştığında dükkanda yemek kokuyordu. O da
Mutfakta karlı bir masa kulotuna bir göz attı. Merak etti
Horace daha önce geri dönmüş olabilirse, bir sevinç çarpmasıyla
Tatili bitmişti ve Sylvia masayı diğerine koyuyordu
onuruna oda. Doğrudan içine giden kapıyı açtı
mağaza. Paslı siyah olan acıklı, ince, yaşlı bir figür olan Sylvia
Sobanın üzerinde bükülme, kızartma flapjack. "Eve geldi mi?"
Fısıldadı Henry.

"Hayır, Bay Meeks. Ondan akşam yemeğinde kalmasını istedim.
bazı flapjackler yapardı ve ölüme gıdıkladı. O yapmıyor
Bir köpeğin yaşında bir kez yemek için iyi bir şey alın. Acele et ve yıkan.
Flapjack'ler bitti ve soğumalarını istemiyorum. "

Horace'ı öğrendiğinde biraz düşmüş olan Henry'nin yüzü
Geri dönmemişti, hala eskisinden daha parlak görünüyordu. Sidney
Meeks, son sözüne sahip olmasına asla izin vermedi, ama çok daha iyiydi
Kötümserlik için bir güvenlik valfi olarak Sylvia. Meeks karamsardı
Henry gibi yolu, kötümserliğini ele almasına rağmen, yaptığı gibi
diğer her şey, diplomasi ve diğer adamın bir sırrı vardı
Karşı tarafta göründüğünde ama
Gerçekte avukatla çekiyor.

Sidney Meeks Henry'den daha yaşlıydı ve bir ülke kadar başarısız oldu
Avukat iyi olabilir. Kendi başına yaşadı; Hiç evlenmemişti; Ve
Dünya, yüzüne gülümsemesine rağmen hoş değildi
gözlerine yerleştir.

Henry, kendini dükkandaki lavaboda yıkadıktan sonra girdi
masanın ayarlandığı mutfak ve
Avukatın bulunduğu oturma odası. Sidney Meeks yükselmedi. O
Bir büyük, beyaz eli uzattı. "Nasılsın Henry?" dedi,
Diğer adamın yalın, kahverengi parmaklarına sert bir sarsıntı verir. "Düştüm
Burada postaneden eve dönerken ve karın beni cazip hale getirdi
Lordly bir yemekte flapjack'lerle ve ben yemek üzereyim. "

"Seni gördüğüme sevindim," diye döndü Henry.

"Eve erken dönüyorsun, yoksa erken görünüyor, şimdi günler öyle geliyor
Uzun, "dedi Meeks, Henry karşısında otururken.

"Evet, yeterince erken, ama daha fazla ücret almıyorum."

Meeks güldü. "Henry, sen senin gününün doğrudan sonucusun ve
nesil, "dedi." Daha az zaman ve daha az zaman için daha fazla ödeme bizim
slogan."

"Peki neden olmasın?" Henry'yi geri döndürdü, hâlâ bir şafağı ile
İnce, akıllı yüzünde memnuniyet duyuyor. "Neden olmasın? Bak
Etrafımızda karşılık gelen diğer şeylere harcanan para.
Otomobil nedir ama daha az zaman ve daha fazla para, ha? "

Meeks güldü. "Akşam yemeğine kadar vazgeçen Henry," dedi
Sylvia'nın ince, tatlı sesi bir sonraki odadan duyuldu.

"Eğer erkekler konuşmayı bırakıp çıkmazsa, bu flapjack'ler
şımarık olacak! "Diye bağırdı. Adamlar ortaya çıktı ve çağrısına itaat etti.
"Her şey için tazminatlar var," dedi meeks, gülüyor,
ağır bir şekilde sandalyesine yerleşti. O büyük bir adamdı. "Flapjacks
tazminatlardır. Tazminatlarımızı yiyelim ve minnettar olalım.
Grace demenin yolu bu. Her zaman lütuf demelisin, Henry,
Karınız kadar iyi bir aşçıya sahip olduğunuzda, sizin için yemek almaktır.
Eğer kendin için değişmek zorunda olsaydın, benim gibi, bunu hissedeceksin
basit bir ahlak eylemiydi. "

"Grace diyecek pek bir şey görmüyorum," dedi Henry, anlaşılmaz bir
alaycı.

"Ah, Henry!" dedi Sylvia.

"Flapjacks şeklinde tazminatlar için, bol tereyağı ile
Ve şeker ve hindistan cevizi, "dedi Meeks." Bunlar iyi, Bayan Whitman. "

"Yirmi sekiz sentte iyi bir kalın sığır eti,
Sığır eti güveni, zor bir günün çalışmasından sonra benim beğenime göre daha fazla olurdu, "
dedi Henry.

Sylvia tekrar bağırdı, ama gerçekte rahatsız değildi. O idi
Kocasının kendisinden sonra eğlendiğinin oldukça iyi farkında
tuhaf bir moda ve eğer gerçeği konuşursa, flapjack'ler
New England'ın Akşam Yemeği Tadı Kalın Beefsteak'ten daha fazlası.

"Pekala, akşam yemeğinden sonra bekleyin ve belki de fikrini değiştireceksin
Grace söyleyecek bir şeylere sahip olmak hakkında, "dedi Meeks gizemli bir şekilde.

Karı koca ona baktı. "Ne demek istiyorsun, Bay Meeks?"
diye sordu Sylvia, biraz gergin bir şekilde. Avukatın tarzında bir şey
onu tedirgin etti. Gizemlere alışık değildi. Hayat tutmamıştı
Birçoğu onun için, özellikle geç yıllarda.

Henry başka bir ağız dolusu flapjack aldı. "Bana verebilirsen
Grace demenin iyi bir nedeni, papazdan daha fazlasını yapacağın
Hiç var, "dedi.

"Ah, Henry!" dedi Sylvia.

"Gerçek bu," dedi Henry. "Buluşmaya gittim ve nasıl olduğunu duydum
minnettarım, sahip olmadığım şeyler ve sahip olduğum şeyler için olmalıyım
Diğer insanların olmadığı ve kırıldığı için affetti
Emirler, söyleyebildiğim kadarıyla emirler
Sadece vergileri olmadan saklayabildiğim şeyler-bıktım
BT."

"Akşam yemeğinden sonra bekle," diye tekrarladı avukatı gülümseyerek tekrarladı
gizem. Büyük, pürüzsüz bir yüzü vardı, yanlarında gri saçlı
başı ve üstte yok. İyi, sakin özellikleri vardı ve kolay
ifade. İki tabak flapjackleri yedi, sonra iki parça
Kek ve büyük bir dilim muhallebi turta! Tatlılara çok düşkündü.

Akşam yemeği bittikten sonra Henry ve Meeks oturma odasına döndü,
ve iki ön pencerenin yanına oturdu. Küçük bir karaydı
Sylvia'nın baş ev hazineleri ile döşenmiş oda. Vardı
Henry'nin her zaman bir
savurganlık ve her zaman huşu ile görmüştü. İki rockçı vardı
Bir kolay sandalyenin yanı sıra, eski altın peluş ile kaplı-ayrıca bir
savurganlık. Gerçekten güzel bir eski maun masası vardı
Ne Henry ne de Sylvia'nın çok fazla düşünmediği oyma tabanı. Sylvia
Meditasyon Yeterli Calkin'in Sabunu yeni bir tane satın alacak ve Stow
Bay Allen'ın odasında. Bay Allen büyük hayranlık duydu
Bunun için, onun harikası için. Ayrıca iyi, eski, altın çerçeveli bir
Ayna ve bazı Çin mantel rafında vazolar. Sylvia daha çok
onlardan utanıyor. Bayan Jim Jones'un kazandığı bir aynası vardı.
Sylvia'nın çok fazla yakışıklı olduğunu düşündüğü Calkin'in sabunu satıyor. O
Bu yönde de hırslar olurdu, ama Henry sağlamdı
aynanın yerinden edilmemesine veya vazoların kararında,
Sylvia, bazı vazoların üstün değerlerine dayanmasına rağmen
Bayan Sam Elliot'un salonunda sahip olduğu yaldızlı kaideler.

Meeks, otururken mükemmel eski masayı takdirle gördü
Akşam yemeğinden sonra oturma odası. "İyi eski parça," dedi.

Henry şüpheyle baktı. Onun bir odunluk içinde olmuştu
Büyükbabanın evi, çocukken ve kendinden emin değildi
her zaman vardı ayna ve vazolarla ilgili olduğu gibi
salon mülklerini korudu.

"Sylvia çok fazla düşünmüyor" dedi. "Birine sahip olduğu için deli
Bayan Jim Jones'un sahip olduğu gibi oyma meşe. "

"Oyuk Meşe Fiddlestick!" dedi Sidney Meeks. "Bu queer bir şey
Bir kadında çok fazla erdem ve gerçek karakter var olabilir
Sanat için en ufak bir tat izi olmadan. "

Henry kırgın görünüyordu. "Sylvia'nın tadı var, en çok tadı
kadınlar, "dedi." Aynı eski şeyleri görmek istemiyor
Her zaman ve onu suçluyorken bilmiyorum. Dünya var
Bu masa yapıldığından beri büyümüş, bu konuda şüphe yok. BT
Mobilyaların da geliştiğini düşünmektedir. "

"Parlak bir ışıkta gördüğün bir şey olduğuna sevindim Henry."

"Bu yeni görev mobilyalarını sevdiğimi söylemeliyim, kendim, güzel
Henry, biraz önemlisi.

"Bu sonsuz tepeler kadar eski; ama yeni olan eski
Tüm yaratımdaki en yeni şey, "dedi Meeks. "Sylvia aptal
kadın bu muhteşem eski parça ile yer alırsa
iş lotlarında üretim. "

"Ah, onunla ayrılmayacak. Bay Allen bundan hoşlanacak
oda. Senin kadar düşünüyor. "

"O da haklı," dedi Meeks. "Senin için oyma var;
odun ince tanesi. "

"Temiz kalmak çok zor," dedi Sylvia, sürtünmeye geldiğinde
Nemli elleri. "Şimdi, bu yeni Flaman meşesi alacak hiçbir şey değil
Bakım, Bayan Jones diyor. "

"Bu ilgilenmeye değer," dedi Meeks. "Şimdi, Sylvia, otur. Ben
Size ve Henry'ye söyleyecek bir şey var. "

Sylvia oturdu. Avukatın tarzında bir şey onu uyandırdı ve
kocasının en keskin dikkati. Ona baktılar ve beklediler. İkisi birden
biraz soluktu. Sylvia narin küçük bir kadındı ve Henry
Büyük çerçeveli ve uzun, ama benzer bir deneyim benzer şekilde giymişti
Her iki yüzdeki çizgiler. Tekil olarak birbirine benziyorlardı.

Sidney Meeks'in dramatik içgüdüye sahipti. Sessizliği bekledi
Konuşmadan önce en yüksek yoğunluğuna ulaşın. "Bir şeyim vardı
İçeri girdiğimi söyle, "dedi" ama beklemem iyi olurdum
Akşam yemeğine kadar. "

Durakladı. Başka bir sessizlik daha vardı. Henry ve Sylvia'nın gözleri
Aydınlık balmumu gibi görünüyordu.

Sidney Meeks tekrar konuştu. Kendini son derece zevk alıyordu. "Ne
İlişki Abrahama Beyaz mı? "Dedi.

"Sylvia'nın ikinci kuzeni. Annesi Sylvia'nın annesiydi
Kuzen, "dedi Henry." Ne var? "

Meeks tekrar bekledi. Darbe yapmak istedi. O
doruklar için bir içgüdü vardı. "İbrahya bu sabah bir şok geçirdi,"
dedi, aniden.

"Bir şok mu?" dedi Henry.

Sylvia onu tekrarladı. "Bir şok!" Nefes nefese kaldı.

"Evet, duymadığını sanıyordum."

"Bütün gün evde bulundum," dedi Sylvia. "Bir ruh görmemiştim
Sen gelmeden önce. "O yükseldi." Onunla kim bakıyor? "Diye sordu.
"Yalnız değil mi?"

"Otur," dedi Sidney. "İyi önemsedi. Bayan Babcock
Orası. Bir yer dışında kaldı ve Dr. Wallace onu aldı
hemen."

"Bunu aşacak mı?" diye sordu Sylvia, endişeyle. "Gitmeliyim
Her neyse, bu akşam. Her zaman iyi düşündüm
İbrahya. "

"Sen de oraya gidebilirsin," dedi avukat. "Tam değil
Sana söylemem gereken şey, ama ben gidiyorum. Henry burada yiyebilirse
Yaptığın gibi flapjack'ler, Sylvia ve Grace demiyorum, onun devleti
Zihin tehlikelidir. Sana söyleyeceğim. Dr. Wallace diyor
İbrahya bir veya iki günden fazla yaşayamaz ve-bir vasiyetname yaptı
ve size tüm mülkünü bıraktı. "



Bölüm II


Başka bir sessizlik daha vardı. Karı koca solguntu
Ağızlar balık gibi agape. Çok az refah gelmişti
Yaklaşımıyla neredeyse aptalca hale getirildikleri hayatlar.

"Biz?" dedi Sylvia, uzun bir solukla.

"Biz?" dedi Henry.

"Evet, sen," dedi Sidney Meeks.

"Ya Abrahama'nın kız kardeşi Susy'nin kızı Rose Fletcher?" sorulan
Sylvia, şu anda. "O kendi yeğeni."

"İbrahlak'ın Susy ile asla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorsun
John Fletcher ile evlendi, "diye yanıtladı avukat."
Daha sonra ve onu kes. "

"O zaman söylediklerini hatırlıyorum," diye geri verdi Sylvia. "Hepsi
John Fletcher'ın Susy yerine Abrahama ile evleneceğini düşündüm.
Onun için daha uygun bir yaş kadar gördü. O çok yaşlıydı
Susy ve Abrahama, genç olmasa bile, güzel bir kadındı,
ve Susy'nin hiç düşündüğünden daha akıllı. "

"Susy, erkekleri yakalayan bir tür zeka vardı," dedi avukat,
hafif bir kahkaha ile.

"Her zaman John Fletcher'ın gerçekten iyi bir şey yapmadığını merak ettim
İbrahna'yı istediğini düşündür, "dedi Sylvia." O sadece buydu
bir tür adam. Onu hiç düşünmedim. Yakışıklı ve glib,
Ama hepsi yüzeydi. Sanırım fakir İbrahya'nın kesmek için bir nedeni vardı
Susy dışında. Sanırım bir çift yürüyüş vardı. Ben öyle düşündüm
Zaman, ve şimdi bu beni daha da düşündürecek. "

Yine bir sessizlik vardı ve yine şaşkınlık ifadesi,
Neredeyse aptallığa bağlı, kocanın yüzlerinde hüküm sürdü ve
eş.

"Eski Abraham White'ın yaptığı iradeyi yapması gerektiğini hiç düşünmemiştim,"
dedi Henry, zorlukla ifade ediyor. "Susy'nin o kadar çok
Mülkiyet için ve orada beş yüzle kesildi
Dolar, yaşlandığında ödenecek. "

"Sanırım bu beş yüzü düğün düzeltmesinde geçirdi," dedi Sylvia.

"Bu bir queer iradesiydi," diye kekeledi Henry.

"Bence yaşlı adam her zaman İbrahya'ya oğlu ve varisi olarak baktı,"
dedi avukat. "Onun için seçildi ve babası ondan önce,
Biliyorsun. Her zaman zavallı yaşlı kızın aslanın hak ettiğini düşündüm
Her neyse, böyle bir isimle üzüldüğü için paylaşın. "

"Korkunç bir isimdi ve o çok güzel bir kızdı ve
Kadın, "dedi Sylvia. Geçmiş zamanda İbrahya'dan zaten bahsetti.
"Yeğenin nerede olduğunu merak ediyorum," diye ekledi.

"Onu en son duyduğum yeni insanlarla birlikte yaşıyordu
York, "yanıtladı Meeks." Sanırım onu ​​biraz kapasitede aldılar
Babası ve annesi öldü. "

Sylvia, "Umarım işe alınan kız olarak çalışmaya gitmedi," dedi. "BT
Abraham White'ın torunu için korkunç olurdu
O. Acaba İbrahya ona hiç yazmadığını, ne de bir şey yapmadığını merak ediyorum
o."

"Susy ile en ufak bir iletişim kurduğunu sanmıyorum
Evlendikten sonra, kocası ya da kızı, "diye yanıtladı Meeks.
"Aslında, pratikte bilmediğini biliyorum."

"Zavallı kız iyi yapmadıysa, İbrahya'nın cevaplaması için iyi bir anlaşma vardı
için, "dedi Sylvia, düşünceli bir şekilde. Endişeli görünüyordu. Sonra yine
Neredeyse aptalca neşenin ifadesi yüzünü aştı. "O yaşlı beyaz
Homestead güzel-şehirdeki en iyi ev ”dedi.

"Onunla elli dönümlük arazi de var," dedi Meeks.

Sylvia ve Henry birbirlerine baktılar. İkisi de tereddüt etti. Sonra Henry
Konuştu, kekerlik:

"Ben hiç bilmiyordum-sadece İbrahya'nın ne kadar gelir elde ettiği," dedi.

"Şey," diye yanıtladı avukat, "çok fazla şey söylemeliyim-benim kadar değil
Dilek, sizin için. Görüyorsun, eski İbrahim'in o demiryolunun çoğuna sahipti
On yıl önce parçalanan hisse senedi ve Abrahama bir iyilik kaybetti
anlaşmak. Akıllı bir kadındı; Çalışıp kurtarabilirdi; Ama yapmadı
İş hakkında diğer kadınlardan daha fazla bilgi edin. Bir gelir var
Hakkında-
Vergiler ve sigorta ödenir. Ve Alford'da yeterli ekstra var
Banka Müdür'e dokunmadan son masraflarını ödeyecek. Ve
Ev iyi onarım. İyi tuttu. Olmayacak
Birkaç yıl boyunca onarımlara bir kuruş harcama ihtiyacı var. "

"Vergi ve sigorta ödenmesinden yılda altı yüz sonra!" söz konusu
Sylvia. Korkunç bir şekilde gıcırdattı. Zevk ifadesi bir kerede
ortalama ve infantil.

"Vergi ve sigorta ödendikten yılda altı yüz ve tüm
O toprak ve o büyük ev! "Henry'yi tekrarladı, tam olarak
aynı ifade.

"Çok fazla değil, ama dikkatli olursanız işleri devam ettirecek kadar" dedi
Meeks. Ölçülücü bir şekilde konuştu, ama gerçekte toplam büyük görünüyordu
O da. "Bu paragraftan başka bir gelir olduğunu biliyorsun
ot-land, "dedi." Bir inek için yeterli saman var ve
At, eğer bir tane tutarsan. İyinin dışında bir şeye güvenebilirsin
saman yılları. "

Henry yansıtıcı görünüyordu. Sonra yüzü bir
muazzam bir fikir. "Acaba--" başladı.

"Acaba ne oldu?" diye sordu Sylvia.

"Merak ediyorum-sonunda daha ucuz olmazsa
Bir-Automobile ve tüm samanı sat. "

Sylvia nefes aldı ve Meeks bir kahkaha kükreme haline geldi.

"Sanırım beni bunlardan birine sokmuyorsun, ama
taş duvarlara ve çocukların üzerinden koşmak ve atları korkutmak
Çoğu zaman altında, ya da
Gasolen veya giysilerinizi temizlemem için çamur ve gresle kaplamak
Kapalı, "dedi Sylvia.

"Otomobillerin prensiplerinize aykırı olduğunu düşündüm," dedi Meeks,
Hala kıkırdıyor. Henry, "Öyleyse, diğer insanların onları yönetme şekli," dedi. "Ama değil
Onları koşmam. "

"Eğer varsa, birinde utangaç olmayacak iyi, istikrarlı bir atımız olacak
Her şey, "dedi Sylvia ve sesinin ağırlığı vardı.

Meeks, "İbrahya'nın ahırında iyi bir buggy var," dedi.

Sylvia beklenmedik bir başlangıç ​​yaptı. "Sanırım elimizden geldiğince kötüyüz
Be! "Diye açıkladı, şiddetle." Burada o fakirden bahsediyoruz
Onlarla bitmeden kadının eşyaları. Hemen gidiyorum
biraz faydalı olup olamayacağımı görmek için. "

"Otur, Sylvia," dedi Henry, yatıştırıcı bir şekilde, ama o da her ikisine de baktı
kızgın ve utanıyor.

Meeks, "Hala gece olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi Meeks. "Kayıp
Babcock herkesin yapabileceği her şeyi yapıyor. Yapılacak çok şey yok
Dr. Wallace diyor. Yarın oraya gidip onunla oturabilirsin,
Ve Bayan Babcock'un kestirmesine izin ver. "Meeks konuşurken yükseldi." Olmalıyım
Gidiyor, "dedi.
İradeden önce sana söylediklerim okunuyor. Düzensiz, ama ben
Henry'yi biraz neşelendireceğimi düşündüm. "

"Hayır, bundan bahsetmeyeceğiz," diye açıkladı karı koca, neredeyse içeri
birlikte.

Meeks gittikten sonra birbirlerine baktılar. İkisi de baktı
diğeri için anlaşılmaz. Her ikisi de değersiz bir şüphe hissetti
diğer.

"Umarım iyileşir," dedi Sylvia meydan okurcasına. "Belki yapacak.
Bu onun ilk şoku. "

"Tanrı umar beni biliyor," diye döndü Henry, eşit meydan okuma ile.

İkisinin her biri mükemmel bir şekilde iyi ve homurdandı, ancak her biri sanık
kendileri ve birbirlerinin haksız yere olanakları
Fark ettikleri yanlış his. Sylvia nasıl olduğunu anlamadı
Böyle bir refahın yüzü, İbrahya'nın iyileşmesini isteyebilir ve
Kocasının nasıl yapabileceğini anlamadı ve Henry'nin zihinsel
Tutum aynıydı.

Sylvia oturdu ve biraz tamir aldı. Henry kendini zıttı.
ve ona henüz gizli kıvılcımları tutan kasvetli gözlerle baktı
neşe. "Keşke Meeks bize söylemeselerdi," dedi öfkeyle.

"Ben de öyle," dedi Sylvia. "Kendime o kadar fakir istemediğimi söylüyorum
Yaşlı kadın ölmek ve kendime yapmadığını söylüyorum; Ama ben
İkimizden de şüpheleniyor. Çok şey ifade ediyor. "

"Tam hissettiğim gibi," dedi Henry. "Keşke haberlerini tutsaydı
kendisi. Her neyse yasal değildi. "

"Var iradenin dayanamayacağını düşünmüyorsun!" diye bağırdı Sylvia,
istemsiz hevesle. Sonra kocasının önünde bıldırcı oldu
Stern bakışları. "Tabii ki hiçbir fark yaratmayacağını biliyorum,"
dedi ki, zayıf ve onun shootning iğnesini çoraptan çekti
tamir.

Henry, Doğu Westland Gazetesi'nin bir kopyasını aldı. İlk şey
Saw, ölümlerin listesiydi ve oldukça açık bir şekilde görüyordu,
Abrahama White aralarında, hala hızlı olmasına rağmen ve
kendini nefret etti. Bir çıngıraklı pislik ile kağıdı bir
New York'taki bir suçun hesabı ve polisin sahip olduğu zorluk
Suçlu adamı polis karakoluna götürmede deneyimli.
Hesabı yüksek sesle okudu.

"Bana öyle geliyor ki New York polisinin koruduğu temel şey
suçlular, "dedi acı bir şekilde."
Çaresiz kadınları ve çocukları korumaya dikkat ediyor, bana öyle geliyor
Bu amaca daha fazla olurdu. Çok dikkatli oldukları için
suçlular. "

Sylvia duymadı. Yaramaz bir şekilde kabul etti. Buna rağmen düşündü
kendisi, kendilerine başlayacak olan iyi-fortune. Hayal etti
Kendisi eski beyaz çiftlik evinin metresi. Tabii ki,
Kendi küçük kulübelerini kiralayın ve büyük evde yaşamaya gidin. O
İbrahya'nın yapacağı hazinelere bakarak kendini hayal etti
Onun arkasında bırakın-o zaman korkunç bir nefret onu ele geçirdi.
Ertesi sabah gidip yardım edeceğine karar verdi
Bayan Babcock, malzemenin tüm dikkate alınacağını
Aklından faydalanıyor. Düşüncelerini bir çabayla getirdi
Henry'nin yeni okuduğu makale. Sonuncusunu hatırlayabilirdi
kelimeler.

"Evet, bence haklısın," dedi. "Bence suçlular
korunmak. Haklısın Henry. Bence kendim yapmalıyız
Daha iyi değilse, Alford'dan yarın aranan bir doktora sahip olun ve
danışmanlık yapın. Dr. Wallace iyidir, ama o sadece bir ve
Bazen başka bir doktorun farklı fikirleri vardır ve yardım alabilir. "

"Evet, bence bir danışma olmalı," dedi Henry. "Yapacağım
yarın hakkında görün. Seninle oraya kendim gideceğim
yarın sabah. Sanırım polis
suçlular, ama onlar tarafından yaralanan insanlar. "

"O zaman suçlu olmazdı. Şansları olmazdı" dedi
Sylvia, sagely. "Evet, sana katılıyorum Henry, bir
danışma. "

Henry'ye baktı ve ona ve her biri diğerinin yüzünde gördü
Aynı cahil sevinç ve aynı kızgınlık ve inkar.

İkisi de o gece uyumadı. Ertesi sabah erkenden kalktılar. Sylvia
Kahvaltı alıyordu ve Henry bahçede ahşap bölüyordu.
Şu anda tökezledi. "Buraya gel" dedi. Sylvia
onu kapıya kadar takip etti. Nemli bahçeye çıktılar ve durdular
dinleme. Ayaklarının altında yumuşak, yeşil çimen küçük çimen
Gökkuşaklarını yansıtan küreler. Başlarının üstünde harikaydı
en açık melek mavisinin gökyüzü. Bu gökyüzü şarkı söylüyor gibiydi
çan notaları.

"Çan geçiyor," diye fısıldadı Henry. Ondan saydılar
ani. Zil durduğunda birbirlerine baktılar.

"Bu onun yaşı," dedi Sylvia.

"Evet," dedi Henry.



Bölüm III


Abrahama White'ın cenaze gününde hava harikaydı. Hava
Bir kerede kışın keskin lezzetleri ve yazın dili vardı. Bir
Bir an algılanan sıcak nefesler yumuşakça dalgalı çamların
Sonra sanki rüzgar kar üzerinde patlamış gibiydi. Hava aynı anda uyarıldı
ve yatıştırılmış. Bir nefes alan gençliği fark etti ve sonsuz bir manzara
ileride hayaller ve aynı zamanda yaşın huzuru ve iyi işler ve
dinlenmenin ödülünü hak ediyor. Bu havada bir şey vardı
inhalere zaferin kesinliğini, savaşın cesaretini ve
dayanılmaz gençlik. Yaşlı insanlar bile, fark etmek için duraklatıyor
Abrahama White'ın kapısında krep, muzaffer hissetti ve
Undaunted. Böyle bir günde,
Salam yakında onlar için gösterişlerdi.

Salam paslanmıştı. Bu gibi birçok durum için hizmet etmişti ve
Güneşler ve yağmurlar buna zarar vermişti. İnsanlar Martin Barnes'ın
Undertaker, yeni bir krep almalı. Martin çok yaşlı bir adamdı
kendisi, ama kendi cenazesi için hayal gücü yoktu. Görünüyordu
Bir terkedicinin içinde olması gerektiği için garip ve imkansız
kendi bakanlıklarına ihtiyacı. Ciddi vagonu kapının önünde durdu
Büyük sömürge evinin ve kendisinin ve kayınpederi ve onun
Asistanları olan kızı, ciddi görevleriyle meşguldü
içinde.

Kızı Flora Barnes, ölü kadını son olarak diziyordu
Babası ve kayınbiraderi beklerken devlet bornozu
Geniş salonun karşısındaki Güney Odası. Görevi gerçekleştirildiğinde
Güney odasına ince bir gururla girdi, ince bir gururla,
florid yüz.

"Güzel bir ceset yapıyor," dedi tıslayan bir fısıltıyla.

Henry Whitman ve karısı Martin Barnes ve ile odadaydı ve
Simeon Capen, damadı. Barnes ve Capen aynı anda yükseldi
Memnun ilgi, Henry ve Sylvia daha yavaş; Yine de vardı
Kısıtlı da olsa zevk ifadeleri. İkisi de çizmek için çabaladı
Yüzler aşağı, ama zevk ifadesi muzaffer oldu,
Yüz kaslarının oyununun üstesinden gelmek. Her birine baktılar
diğeri ve her biri diğerinin gözlerinde kızgın bir utanç gördü
Bu sevinç.

Ancak Martin Barnes ve asistanlarını takip ettiklerinde
Abrahama White'ın devlete atıldığı salon, tüm utanç verici sevinç
yüzlerinden geçti. Son yatağındaki yaşlı kadın görkemli idi.
Ölü yüz büyüktü, dünyevi dışında zorlayıcıydı
düşünceler. Henry ve Sylvia ölü kadının küçük mağazasını unuttu
onun arkasında bırakmıştı. Sylvia ona yaslandı ve ağladı;
Henry'nin yüzü çalıştı. Kendisi dışında hiç kimse bunu bilmiyordu, ama o,
Çok daha genç olmasına rağmen, güzel hakkında hayalleri vardı
Abrahama Beyaz. Onları ona bakarken hatırladı, yaşlı ve ölü
Ve görkemli, kayıp güzelliğinin ışığı gibi bir şey
Hala yüz. Bu kadar rüzgarsız bir şekilde düşen bir gül gibiydi
Yapraklarının tuttukları yerleri koruduğu atmosfer
kalbinin etrafında.

Henry karısını sevdi, ama bu ondan önce ilişkilendirildi
Aşkın ötesinde bir şey, azalmak yerine artma eğilimindedir
BT. Sonunda odadan ayrıldıklarında çok sıradışı olanı yaptı
o. Sıradan orta yaşlı Yeni-Gençler gibi suskuntu. O
Karısının küçük, ince, sapık elini aldı ve şefkatle sıktı.
Kemikli parmakları minnetle ona yapıştı.

Hepsi Güney Odası'ndayken Flora Barnes tekrar konuştu. "BEN
Hiç daha güzel bir ceset görmedim, "dedi, tam olarak
Daha önce kullandığı ses. Büyüklüğünü çıkarmaya başladı,
Beyaz önlük. Hareketinde tuhaf bir şey Sylvia'nın tutuklandı
dikkat. Ona sırımsal bir bahar yaptı.

"O apronu görmeme izin ver," dedi bir sesle
onun eylemi.

Flora geri tepti. Solağa döndü, sonra kızardı. "Ne için?"

"Çünkü istiyorum."

"Bu sadece benim önlüğüm. Ben--"

Ama Sylvia'nın önlük vardı. Kıvrımlarından ince bir rulo düşürdü
Siyah ipek. Flora Sylvia'nın önünde durdu. Ter boncukları ona gösterildi
düz aln. Konvülsiyonlara sahip olmak üzere bir tane gibi seğirdi. O
Çok uzundu, ama Sylvia onun üzerinde oldukça tezgah gibi görünüyordu. O tuttu
Siyah ipek sert bir süngü gibi dışarı çıkıyor.

"Bu nedir?" Gergin sesiyle istedi.

Flora seğirdi.

"Ne var? Bilmek istiyorum."

"Sırt genişliği," diye yanıtladı Flora, küçük, korkmuş bir sesle,
bir farenin gıcırtısı.

"Kimin sırt genişliği?"

"Sırt genişliği."

"_Her_ geri genişliği?"

"Evet."

"Ölüleri soymak!" dedi Sylvia, acımasızca. Gergin sesi
korkunç.

Flora bir tavır yapmaya çalıştı. "Bunun için hiçbir faydası yoktu,"
Gıcırtılı, açık bir şekilde.

"Ölüleri soymak! Yaşamı soymak için yeterince kötü."

"O elbiseyi sırt genişliği olmadan giyemezken
Yaşıyordu, "Flora'yı tartışıyordu" ama şimdi herhangi bir şans vermiyor. Yapmaz
göstermek."

"Onunla ne yapacaksın?"

Flora yaralı bir itiraf fırtınasına korkuyordu. "Sen hiç değilsin
Benimle konuşmak için arayın Bayan Whitman, "dedi." Çok çalıştım,
Ve 'on yıl boyunca iyi bir siyah ipek elbisem yoktu. "

"Nasıl sırt genişliğinden yapılmış bir elbisenin var, istiyorum
Bilmek?"

"Bayan Hiram Adams'ın olduğu aynı kalite ve--" Flora
tereddüt etti.

"Flora Barnes, ölümünü soyduğunu söylemek istemiyorsun
Seni bütün bir elbise yapmak için yeterince elde edene kadar genişlikleri geri mi? "

Flora fısıldadı. "Son zamanlarda iş çok fakirdi," dedi.
"Burada o kadar sağlıklıydı ki tuzu kazanamadık
Yulaf lapımız. Baba da güvene katılmayacak ve birçok kez
Alford'dan Undertaker işimiz var. "

"İşletme!" diye bağırdı Sylvia, dehşet içinde.

"Bu şekilde bakarsan yardım edemem," diye yanıtladı Flora ve
Şimdi neredeyse meydan okuyandı. "Bizim işimiz hayatımızı ortadan kaldırmaktır
millet ölüyor. Kıyma önemli bir faydası yok. Bu bizim işimiz, sadece
Bir ayakkabı mağazasında çalışmak kocanızın işidir. Millet yapmak zorundadır
Ayakkabı al ve hayatta olduklarında yürüyün ve güzel düzenlenin ve
öldüklerinde gömüldü. İşimiz zayıftı. Ya Dr.
Wallace çok güçlü bir ilaç verir veya East Westland çok sağlıklıdır.
Son zamanlarda kazanmadık ama değerli küçük ve bir bütüne ihtiyacım var
Siyah ipek elbise ve değiller. "

Sylvia ona küçümseme içine baktı. "İhtiyaç duy ya da değil," dedi. "
Bu sırt genişliğine sahip olan bu ona sahip olacak. Bence o
Elbisesine sırt genişliği olmadan işten çıkarılmayacak. "

Sylvia ile odayı ve salondan geçti ve
salon. Arkasından kapıyı kapattı. Birkaç çıktığında
Dakikalar sonra solgun ama muzafferdi. "Orada," dedi, "
Onunla geri döndü ve söyleyecek kadar çok şeyim var ve artık flora yok
Barnes. Eve geldiğinde tüm arka genişlikleri toplarsınız
aldım ve onları bir demette yapıyorsun ve onları o varile koydun
Bayanlar Dikiş Derneği, bir sonraki misyonerlere gönderecek
Hafta ve hiç bir daha sırt genişliğine dokunmuyor musun yoksa söyleyeceğim
sağ ve sol ve ne kadar iş bırakacağınızı göreceksiniz
Burada ne kadar hasta olduğu umrumda değil. "

"Baba olsaydı-sadece güvene katılırdım
Her neyse, "mırıldandı Flora. Yok oldu.

"Yapıyorsun, Flora Barnes."

"Evet, yapacağım. Öyle konuşma Bayan Whitman."

"Sen daha iyi oldun."

Undertaker ve damadı ve Henry oldukça
sessiz. Şimdi kapıya doğru hareket ettiler ve Flora takip etti, kırmızı ve
terleme. Sylvia, babasına hakkında bir şey söylediğini duydu
Box'ın uzun sınırları arasında kapıya giderken güven ve
Martin'in cevabında somurtkan büyüdüğünü duydu.

"Güven üzerine koy," dedi Sylvia Henry'ye-"Ne kadar korkunç bir
böyle bir şey! "

Henry kabul etti. Bütün olayda acımasızca baktı. O görünüyordu
Korkunç kadınlık derinliklerine bir göz atın
erkeksi zihin. "Yapacak elbiseyi yeterince önemseyen kadınları düşünmek
Böyle bir şey! "Dedi kendi kendine. Sylvia'ya baktı ve
Bir kadın olarak, tam olarak kavrayışının ötesinde görünüyordu.

Bütün büyük ev çiçeklerle tatlıydı. Komşular göndermişti
Kapı bahçelerinden erken bahar çiçekleri ve Henry ve Sylvia
Beyaz güller ve karanfiller ve smilax muhteşem bir çelenk satın aldı.
Alford'daki bir çiçekçiden sipariş ettiler ve onlara görünüyordu
muazzam bir şey-sanki bir şekilde ölüleri bile memnun etmeliyse
Kadının tabutunun bu kadar süslenmesi.

"Millet bildiklerinde, elimizden geleni yapmadığımızı düşünmeyecekler," Sylvia
Henry'ye fısıldadı, önemli ölçüde. Başını salladı. İkisi de çok meşguldü
komşuların yardımı ve çalışan bir kadınla bile
Gün geçtikçe, evi cenaze törenine hazırlarken. Her şey yapmalıydı
süpürülebilir ve temizlenir ve tozlanır.

Saat geldiğinde ve insanlar toplanmaya başladığında, ev
Doğrudan düzenli ve parlatılmış. Sylvia, salonda
Şef yas tutanları, baktı ve yeni onun pürüzsüz turuna baktı
Siyah elbise, kontrol edemediği belirli bir şikayetle.
Cenaze bittikten sonra ve uzak akrabalar ve komşular
yardımcı olan soğuk bir akşam yemeği yemiş ve ayrılmıştı ve o ve
Henry, büyük evde yalnızdı, dedi ve kabul etti.
Her şey güzel bir şekilde gitmişti. "Tıpkı istediği gibi
Burada olsaydı ve kendisini sipariş edebilseydi, "dedi Sylvia.

İkisi de o gece evde kalıp kalmayacağını tereddüt ediyorlardı
ya da eve git. Sonunda eve gittiler. Bir huşu ve tuhaflık vardı
onların üzerinde; Ayrıca, insanların bunu düşünemeyeceğini merak etmeye başladılar
İrade okunmadan önce orada kalmaları tuhaf, çünkü
Her şeyin onlara ait olduğunu bilmeleri gerekmiyor.

Düzenli olarak kurulmaları yaklaşık iki hafta önceydi
Great House ve lise öğretmeni Horace Allen'ın bekleniyordu
Ertesi gün ama bir. Henry bu yer hakkında saklanmıştı ve
ünlü beyaz çim alanlarında bazı çiftçiliklere katıldı,
büyüklüğündeki herhangi bir toprak parçasından daha fazla saman üretmesi gerekiyor
İlçe. Henry, daha fazlasını üretme hırsıyla kovulmuştu
ama o gün ruhu onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. O oturdu
tüm öğleden sonra kasvetli bir şekilde; Sonra akşam için aşağı indi
Posta ve eve mektup getirmedi, ancak yerel kağıt. Sylvia
Büyük, temiz mutfakta akşam yemeği hazırlamak. Bakıyordu
Bütün gün yeni hazineleri üzerinde ve o parlaktı. Cheatted
Kocası bir okul kızı gibi.

"Ah, Henry," dedi, "Neye sahip olduğumuzu bilmiyorsun! Asla
Zavallı İbrahya'nın çok güzel şeyleri olduğunu hayal etti. Ben yukarıdaydım
Garret bir şeylere bakıyor ve orada paketlenmiş bir sandık var
en zarif kıyafetlerle. Hayatımda hiç böyle elbiseler görmedim. "

Henry karısına yüzünü seven gözlerle baktı, ama gördü
Olduğu gibi, yaşlı ve sade, tüm genç çiçekleri solmuş.

"Sanırım sana uygun bir şey yok
bitti, "dedi." Sanırım onlar iken sahip olduğu elbiseler
genç."

Sylvia renkli. Başını fırlattı ve turunu geri attı
omuzlar. Kadınsı makyaj sert ölür; Belki hiç ölmez.

"Bilmiyorum," dedi meydan okurcasına. "Üçü eskiden
giymek. Geç yıllarda siyah giymek zorunda kaldım, çünkü daha fazlaydı
Ekonomik, ama ne kadar pembe giydiğimi biliyorsun. Gerçekti
Bana oluyor. "

Henry, karısının yüzünü mükemmel bir aşkla görmeye devam etti ve
Gerçeklerin mükemmel bir bilincini. "Şimdi giyemezdin," dedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Sylvia. "Sanki sanki bakmadığımı söylemeye cesaret ediyorum
yapabilir. Bütün gün çok çalışıyorum ve saçlarım bitti
Kıvrım. O kadar emin değilim ama saçımı güzel yapsaydım ve hepsi değilse
sıkışmış, orada olan pembe ipek elbise giyemedim
Siyahla tonlıyorum. "

"Giyinmiş toplantıya gidebileceğini hissedeceğine inanmıyorum
Hayat zamanında pembe ipekte, "dedi Henry.

"Benden daha yaşlı bir çok kadın parlak renkler giyiyor," diye karşılık verdi Sylvia,
"Şık oldukları yerlerde. Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Elbise, Henry. "

"Sanırım yapmıyorum," diye cevapladı Henry, kayıtsız bir şekilde.

"Bence pembe ipek mükemmel bir şekilde uygun ve gerçek olacak
Saçımı kırdıysam ve onunla giymek için siyah bir dantel kaputum olsaydı. "

"Demeye cesaret ediyorum."

Henry akşam yemeği masasında yerini aldı. Mutfakta kuruldu.
Sylvia, Horace Allen'a kadar mümkün olan tüm adımları kurtarıyordu
geri döndü.

Henry'nin o gece çok fazla iştahı yoktu. Yüzü
Bulutlu. Onun üzerinde neredeyse itiraf ettiği varlığı ile birlikte
İyi bir tuhaf bir öfkenin bilincindeydi. Yıllarca vardı
elindeki tedavisinde bir yaralanma duygusu
Providence; Şimdi sert bir şekilde iten bir çocuk gibi hissetti
arzularına muhalefet, muhalefet aniden kaldırıldı ve
geriye doğru yuvarlanır. Henry'nin sahip olma konusunda garip bir his vardı
Geri dönük bir şekilde geriye doğru yuvarlandı ve gülünç ile kaçırdı
Rancor, uzun yıllardır değer verdiği yaralanma duygusu.
Picrollara çok uzun süre tekmeledikten sonra,
Şu anda zorlandığı bazı kendinden doğruyan zevk
vazgeçmek.

Sylvia kocasını huzursuzca gördü. Ruh hali daha önce
onun kadın tamamlayıcısı oldu, ama mülkiyet duygusu
onu daha kolay etkiledi. "Seni ne rahatsız ediyor, Henry Whitman?" o
söz konusu. "Ağızda korkunç görünüyorsun. Sadece sahip olduğumuzu düşünmek için
Yaşam için rahat olmak için yeterli. Gerçek olacağını düşünmeliyim
minnettar ve memnun. "

"Minnettar ve memnun olup olmadığımı bilmiyorum,"
Henry, Morosely.

"Neden, Henry Whitman!"

"Sadece daha erken gelmiş olsaydı, eğlenmek için zamanımız ve gücümüz olduğunda
"dedi Henry, ani zevkle. Bir
onu karşılayabilecek yeni ve meşru yaralanma zemini
eski kaybı.

Sylvia, "Şimdi eğlenmek için uzun yıllar yaşayabiliriz." Dedi.

"Ben sha'm; belki de yapacaksın," diye döndü Henry, malign sevinçle.

Sylvia onu hızlı kaygı ile gördü. "Neden Henry, hissetmiyor musun
Peki? "Nefes aldı.

"Hayır, yapmıyorum ve bir süredir yok."

"Ah, Henry ve bana hiç söylemedin! Sorun nedir? Sen değildin
Doktoru görsan iyi olur? "

"Doktor!" Henry, küçümseme.

"Belki sana yardım edecek bir şey verebilir.
Kendini kötü hissediyor mu Henry? "

"Her şey," diye yanıtladı Henry, kapsamlı bir şekilde ve
hiciv şehit. "Baştan?"

"Evet, tüm aşırı beden, ruh ve ruh.
Doktor bana hiçbir şeyden zevk almayacak kadar yıl olmadığını söyleyebilir. Ne zaman
Bir adam ayakkabı alışverişinde olduğu sürece çalıştı ve
Çok ve benim olduğu sürece, iyi niyet onu toprak işleriyle bulur
Yıpranmış ve kanatları devam etti. "

"Ah, Henry, belki Dr. Wallace--

"Belki kanatları engelleyebilir?" Henry, grotesque ile
ironi. "Hayır, Sylvia, hiçbir doktor yaşayan ilacı yeterince güçlü veremez
ömür boyu endişe duyan bir adamı tedavi etmek. "

"Ama endişe şimdi bitti, Henry."

"Endişenin yapıldığı şey bitmedi."

Sylvia yumuşak bir şekilde fısıldamaya başladı. "Ah, Henry, eğer böyle konuşursan
Tüm rahatlığımı alacak! Mülkün ne olacağını düşünüyorsun
Sensiz benim için mi? "

Sonra Henry utanmıştı. "Tanrım, endişelenme," dedi kabaca. "A
Adam seni üzmeden sana hiçbir şey söyleyemez. Nasıl olduğunu söyleyemem
Uzun yaşayacağım. Bazen bir adam her şeyde yaşar. Tüm demek istediğim
bazen iyi niyet bir adama geldiğinde çok geç gelir
Hiç de gelmeyebilir. "

"Henry, kötü ve nankör olmak istemiyor musun?"

"Eğer ben yardım edemem. Zaten ikiyüzlü değilim. Biraz var
İyi-Fortune, ve bundan memnunum, ama yeterince sevindirdim Gladder
Daha erken gelmiş olsaydı, kötü servet benim hakkımı almadan önce
Tadı. "

"Artık dükkanda çalışmak zorunda kalmayacaksın, Henry."

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Yaratılışta ne düşünüyorsun
Tüm gün yapacağım-hala oturup başparmaklarımı emeceğim? "

"Yerin etrafında çalışabilirsiniz."

"Tabii ki yapabilirim; ama olmayacağı zaman çok zaman olacak
Yapılacak herhangi bir iş-o zaman ne? Sana gerçeğini söylemek için, Sylvia,
Burnumu öğütme taşına tuttum, o kadar uzun süre bilmiyorum
İçimde ondan uzak durup şimdi yaşamak. "

Henry, Abrahama White'ın ölümünden beri iş başında değildi. O öyleydi
Genellikle Sidney Meeks'in ofisinde; Henry aracılığıyla sadece Sidney Meeks gördü
Whitman. Bir gün yüzüne güldü, iki adam otururken
ve Henry onun gecikmesinden şikayet ediyordu
iyi.

"Mülkünüz çok geç kalırsa Henry," dedi, "
tutarken? Sadece mülkü tutma duygusu nedir
Sizi ağırlaştırır çünkü yerine zamanında gelmedi
Lord mu? Yerinde bir hediye tapusu hazırlayacağım ve Sylvia imzalayabilir
Eve gittiğinizde ve tüm güdümlü şeyi verebilirsiniz.
yabancı görevler. Rab, ölümcül bir insana gerek olmadığını biliyor
istemediği her şeyi tutmak için-vergileri veya hızlı bir şekilde
tüketim veya bir eş ve çocuklar. Ve sonlarına gelince, orada
Son zamanlarda buna çok fazla ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor. Hiç görmedim
Dünyaya geldiğimden beri zaman çok zor olduğunda
Şeyler, ya da şimdi olduğu gibi onlardan kurtulmak çok kolay. Şunu söyle
Word, Henry ve ben hediyenin tapusunu hazırlayacağım. "

Henry şaşkın görünüyordu. Avukatın alay etmesinden önce gözleri düştü
bakış atmak. "Tomfool saçmalıktan bahsediyorsun," dedi kızarak. "
mülk benim değil; Karım. "

"Sylvia seni asla hiçbir şeyden geçmedi. Yeterince hızlı vazgeçerdi
Kafasından geçerse ne kadar düpedüz sefil yapıyordu
Sen, "Avukat'ı kötü niyetli bir şekilde geri döndürdü. Sonra Sidney serbest bırakıldı. Orada
Henry Whitman'ın şeffafı hakkında acıklı, hatta trajik bir şeydi
bir zamanlar iyi şeyleri yapmış olabileceğinden zevk alamıyor
hayat ve onların umutsuz debriyajı,
kelimeler. "Hadi bırakalım," dedi avukat. "Sahip olmana sevindim
mülkiyet ve sizin için anlamlı olmasa bile biraz rahat olabilir
bir zamanlar ne yapardı. O üzüm şarabı bir bardak alalım. "

Sidney Meeks'in dünyada kendi küçük eğlencesi vardı. O biriydi
Biri olmadan var olamayanlar ve başka bir şey yerine
hayatın erken dönemlerinde birçok şeyden şarap yapmaya doğru dönmüştü
Yerli toprağı üretildi. Makul bir şekilde emin olmuştu, erken
yaş, mesleğinde büyük bir başarı elde etmemesi.
Gerçekten de, yapmak için şiddetli bir hırsı olmadığı konusunda tembel bir şekilde bilincindeydi
Bu yüzden. Sidney Meeks büyük konularda hırslı bir adam değildi. Ama o
arkasındaki küçük bir bağda muazzam bir rahatlık almıştı
ev ve aynı zamanda birçok kişiden meraklı şaraplar ve samimiyetler yapmak
olağandışı malzemeler. Sidney, Elder'dan Mahzen Şaraplarında depolamıştı
Elderberries'den, papatyalardan, Ravent'ten, Clover'dan çiçekler,
üzümlerin yanı sıra kuş üzümü ve diğer birçok meyve ve çiçek. O
Bu meraklı demlemeleri arayanlarına büyük bir şekilde dağıtmayacaktı
gurur. Ama yaptığı üzüm şarabından özellikle gurur duydu
Otuz yıl önce seçilen üzümlerden. Bu şarabın tuhafı vardı
Sidney'in üzüm yatağına eklediği bir şey nedeniyle buket,
Asla ifşa etmeyeceği sır.

Sidney'in şimdi ürettiği bu altın şarabın bir kısmı oldu. Henry
İki bardak içti ve ağzının etrafındaki gergin kaslar rahatladı.
Sidney gülümsedi. "Bu kokuyu ve tadı ne verdiğini bilmiyorum, yap
Sen? "Diye sordu Sidney." Şey, biliyorum. Yeterince basit, ama kimse
Sidney Meeks dışında hiç öğrenmedi. Sana söylüyorum Henry, eğer
İnsan nehri ateşe vermedi, genç hayallerini fark etti ve
Bütün bunlar, kimsenin bir şey bulması bir şey
Aksi takdirde, ne kadar az olursa olsun, eğer yeterince siniriniz varsa
Kendinize saklayın. "

Henry oldukça güldü. Uzun, içi boş yanakları hafifçe kızardı.
O gece eve geldiğinde Sylvia'ya hoş bakarak hazırladı
Akşam yemeği. Ama Sylvia ondan beri yaptığı kadar parlak görünmüyordu
iyi. Soruşturmasına yanıt olarak onu hiçbir şey rahatsız etmedi
Kendini iyi hissedip hissetmediğine gelince, ama kasvetli ve devam etti.
Özellikle geç saatlerde onunla en sıra dışı olan Taciturn.

"Senin için dünyada ne var Sylvia?" Diye sordu. .
Sidney Meeks'in şarabının etkisi henüz ondan ayrılmamıştı. Onun
Yanaklar hala kızardı, gözleri parlak.

Sonra Sylvia kendini canlandırdı. "Hiçbir şey mesele," diye yanıtladı.
Tahriş edici bir şekilde ve hemen Henry'nin kendisi o kadar eşcinsel oldu
Her zamanki ruh halindeyken,
onun depresyonu. Sylvia konuşmaya ve gülmeye başladı.
Evde yaptığı yeni keşiflerin hikayeleri, planlama
Horace Allen'ın dönüşü için.

"O büyük güneybatı odasına sahip olacak ve küçük
"Sylvia dedi." Yarın yatağı içine taşımalısın
Küçük bir, ben de bir çalışma için büyük odayı sabitleyeceğim. O olacak
Parçalara gıdıklandı. Şimdi odada güzel mobilyalar var. BEN
Diyelim ki güzel olduğunu düşünecek. Korkunç eski moda. İD
daha ziyade zevkime göre yeni yeni bir kuşbakışı akçaağaç var ve
Pirinç yatağı, ama bunu daha iyi seveceğini biliyorum. Sağlam eski
maun."

"Evet, bundan hoşlanacağından emin olacak," diye sevgili Henry.

Akşam yemeğinden sonra, Sylvia taklit ruh haline nüksetmese de,
Henry gitti ve kendi başına kare sömürge verandasında oturdu
Evin batı tarafı. Gökyüzüne ve geniş dönümlere bakarak oturdu
ot-arazisi. Şu anda evde kadınsı sesler duydu ve
İki komşu olan Bayan Jim Jones ve Bayan Sam Elliot'un
Sylvia'yı görmeye çağırdı. Olduğu yerde kalacağına karar verdi
Onlar gidene kadar. Sylvia'yı sevdi, ama toplu kadınlar
onu rahatsız etti ve tahriş etti; Ve onun için üç kadın yeterliydi
bir agrega oluşturmak.

Henry, simetrik sütunları ile güzel eski sundurmaya oturdu. O vardı
ev duvarına doğru eğildiği bir kolluk ve o
son derece rahat. Hava ne sıcak ne de soğuktu. Oradaydı
Batıda açık bir kırmızı ve sadece bir gülle bulutun şekli
kuş kanadı. Kuşların gün batımı çağrılarını ve kahkahaları duyabiliyordu
çocukların. Bir inek düştüğünde. Bir şey yetiştirme duygusu,
Bahar Nefesi, burun deliklerine geldi. Henry onun olduğunu fark etti
çok mutlu. İlk kez huzurlu içerikle fark etti,
O kadar çalkantılı değil, acı verici ve asi, o
ve karısı bu büyük eski ev ve tüm bu adil dönümlere sahipti. O
bir erkeğin bu büyük barışıyla doluydu
Hayatın hastalıklarından güvenli olduğunu hissedin. Henry çitle çevrili hissetti ve
korunan. Sonra aniden yeryüzüne sahip olma duygusu onu doldurdu
Ölümden sonra sahip olma umuduyla bütün ruh. Henry hissetti
Hayatında ilk kez, sanki sağlam bir ayakta duruyormuş gibi
inanç. Günbatımı gökyüzüne ilk kez baktı, dinledi
Kuşlar ve çocuklar, dünyanın parfümünü kokuyordu ve
Ruhunda acı yoktu. Bir barış gülümsemesini gülümsedi
her şeyle uyumlu hale getiren ve sonsuz mutluluğun inancını
ve bundan sonra tüm bilincini genişletmiş gibi görünüyordu.



Bölüm IV


Beyaz çiftlik evindeki yemek odası, büyük, alçak bir odaydı.
güneye doğru pencereler bu sezon bir bulutla gölgelendi
Altın yeşili genç üzüm yaprakları. Makale, sıradan bir desendi,
Beyaz üzerinde büyük saten kaydırma. Oda beyaz renkte wainscoted ve
Büyük baca etrafındaki panel çalışması güzeldi. Bir Franklin
Altta baca içine üzüm vines desenli soba inşa edildi.
Yüksek mantel. Sylvia bunu şüpheyle gördü.

"O eski moda Franklin sobasının çoğunu düşünmüyorum," dedi
Henry. "Güzel fırını aldıktan sonra neden İbrahama bırakmıştı,
Beni yener. Bana öyle geliyor ki, çıkarsak iyi olur ve bir
güzel tahta, odaya eşleşecek kağıtla kaplı, oraya koy
yerine. Garret yukarı kağıt büyük bir rulo var ve değil
bir akar soldu. "

"Bay Allen bunu olduğu gibi sevecek," dedi Henry,
Utandığı gizli bir hayranlıkla eski soba. BT
Her zaman ona Sylvia'nın zevkinin ondan daha iyi olması gerektiği gibi görünüyordu.
Kadınları her zaman belirsiz bir şekilde tadı yaratıkları olarak düşünmüştü.

"Sanırım bazen içinde bir ateş sevecek," dedi çekingen bir şekilde.

"Bir fırın olduğunda ateş var mı?"

"Fırına başlamadan önce sonbaharda soğuk günler demek istiyorum."

"O zaman diğerinde sahip olduğumuz güzel hava geçirmezdi
ev koydu. Bu eski şeyde ateşimiz olsaydı, ısı
baca yukarı çık. "

"Ama güzel görünürdü."

"Bir yangının sıcaklık için olduğunu düşünmek için büyüdüm, görünüş için değil,"
dedi Sylvia, tartly. Henry'nin sahip olduğu garip ifadeyi kaybetmişti
Birkaç gün önce loş algılandı veya başarılı bir şekilde
Abeyance'de tutun; Yine de, garip ve
Kadın içinde ince bir değişiklik olmuştu. Henry sürekli idi
Konuşurken ona bakıyor, çünkü belirsiz bir şekilde wonmed tespit etti
tanıdık sesinde tonlar; Neredeyse görünen ses
kendi olarak. Tanıdık bir bakışta sürekli şaşırdı
Şimdiye kadar hayata bakma gibi görünen gözler
kendisiyle.

Sık sık Sylvia'ya döndü ve aniden yapmadığını sordu
Kendini iyi hissedin ve mesele neydi; Ve cevap verdiğinde
Her zaman yaptı, mesele ne olursa olsun, dikkate devam etti
onu bir anahtarla döndüğü bir şaşkınlık kaşığı ile
eteklerinden ve ince omuzlarının bir otobanı. Sylvia, o
Hala yeni eşyaları üzerinde açığa çıktı, bunu yapıyor gibiydi
şiddetli ve meydan okurcasına.

Horace Allen geldiğinde onu selamladı ve onu ona başlattı
İçinde neredeyse kovucu bir şey olan bir gururla yeni alan.
Akşam yemeğinde onu yemek odasına götürdü ve etrafa baktı,
Sonra ona.

"Şey," dedi, "Bir şeyimizin zamanının geldiğini düşünmüyor musun?
Bunun gibi güzel, çekip hiçbir şey için çektikten sonra
Yaşıyor? Biri yaparsa bunu hak ettiğimizi düşünmüyor musun? "

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevapladı Horace Allen, sıcak bir şekilde; Yine de onu gördü
Henry ile aynı şaşkınlık görünümü ile. Görünmüyordu
Ona konuşan Sylvia Whitman olabilir. Düşünce
masadaki yerini alırken aklını geçti, muhtemelen
hayatın sonlarında, pek çok yoksunluktan sonra, iyi-fortune
İyi New England duygusunun geçici olarak eşit dengesini rahatsız etti.

Sonra ona zevkle baktı. "Diyorum ki, bu harika!" O
diye bağırdı, çocuksu. Horace hakkında tartışmasız çocuksu bir şey vardı
Allen, otuz çok uzun olmasına rağmen. "George tarafından, o chippendale
Kaldırım bir güzelliktir "dedi.
Zarif yüzeylerinde donuk yüksek ışıklarla dolu.

Sylvia zevkle renklendirildi, ama hakaret etmek için gündeme getirildi
kendi ailesinden başkalarına malları. "Bayan Jim Jones
Calkin'in sabunu satarak satın aldığı güzel bir tane aldı "dedi."
Bunun daha güzel olduğunu düşünüyor ve bunun gerçekten yakışıklı olduğunu söylemeliyim.
Katı meşe ve üzerinde bir cam var. Bu hiç yok
bardak."

Horace güldü. Elmas tabakalı kapıları olan bir köşe kapağına baktı.

"Bu da mükemmel bir neşeli dolap" dedi; "Ve bunlar
Eski yemeklerin mükemmel hazineleri. "

"Bence oldukça güzeller," dedi Henry. O bir bilincindeydi
Zarif şekilleriyle eski mavi-beyaz eşya hayranlığı
ve gizem ve Uzak Doğu'nun tadını çıkaran ilginç süslemeler, ama o
görüşünün doğrudan karısına karşı olduğunu fark etti. Bu sefer
Sylvia oldukça ciddi bir şekilde konuştu. Hint Çin'e gelince
Endişeli, mahkumiyetleri vardı. O ucuz bir realistti
kemik.

Kokladı. "Sanırım onu ​​sevenler var," dedi.
Bana gelince, kafalarında gözleri olan birinin nasıl görünebileceğini göremiyorum
Güzel olabildiklerinde eski, bulutlu, mavi şeylerde iki kez,
açık, beyaz eşya, üzerinde çiçekler olan _are_ çiçekler, bunun gibi
Calkin'in sabun seti. Çin'de o dolapta bir şey yok
Bu doğal. Kimin mavi, ağaçlar ve
Bitkiler ve dinsiz evler ve dinsiz, hepsi mavi? Bir şeyleri severim
doğal olmak, kendim. "

Horace güldü ve tabağını başka bir turta parçası için uzattı.

"Bu edinilmiş bir tat," dedi.

"Tatları elde etmek için hiç zamanım olmadı. Rab'bin verdiği şeyi sakladım
Ben, "dedi Sylvia, ama gülümsedi. Horace çok sevindi
ikinci bir turta almıştı.

"Bir Boston'da yaşadıktan sonra ücretimizi seveceğinizi bilmiyordum
Tüm tatilin otel, "dedi.

"İnsanlar otel masaları hakkında istedikleri her şeyi konuşabilirler"
Horace. "Bana her seferinde seninki gibi evde yemek yap.
Uzaklaştığımdan beri iyi tadı olan kutsanmış bir şey. "

Henry ve Sylvia sevgiyle Horace'a baktılar. O büyük bir adamdı
Sarışın, kalın bir saç şoku ile ve gri tüvitler giydi
Sylvia'yı her zaman sıkmış olan onun için oldukça gevşek. O vardı
Henry'ye sık sık güzel bir takım elbise giyip giymeyeceğini söyledi
Siyah genişletme, konumuna daha uygun olurdu
Lise Müdürü. O da kırmızı bir kravat takıyordu ve Sylvia'nın
Red'in adil insanlar, erkek veya
dişi.

Ancak, bu küçüklere rağmen Horace'ı sevdi ve hayran kaldı
dezavantajlar ve şiddetli bir anne koruma dürtüsü vardı
o. Doğu Westland'daki her annenin bir
Evlenebilir kız ve her kızının evlilik tasarımları vardı
onun üzerine; Ve hiçbirinin için yeterince iyi olmadığını düşündü
o. Hiçbir durumda evlenmesini istemedi. Şüpheleri vardı
Tatildeyken tanışmış olabileceği genç kadınlar hakkında.

Akşam yemeğinden sonra, bulaşıklar temizlendiğinde ve oturdular
Büyük Güney Odası ve Horace buna hayran kalmıştı.
Mobilyalar, Sylvia konuya yol açtı.

"Sanırım Boston'da çok sayıda insan biliyorsun," diye belirtti.

"Evet," diye yanıtladı Horace. "Biliyorsun, doğdum ve büyüdüm ve
Orada eğitildi ve halkım ölene kadar orada yaşadı. "

"Sanırım pek çok genç bayan biliyorsun. "

"Binlerce," dedi Horace; "Ama hiçbiri bana bakmayacak."

"Onlara sormadın mı?"

"Hepsi değil, sadece birkaçı, ama yapmazlar."

"Neden olmasın?"

Sonra Henry konuştu. "Sylvia," dedi, "Bay Allen sadece şaka yapıyor."

"Umarım öyley," dedi Sylvia ciddi bir şekilde. "Düşünemeyecek kadar genç
evlenmek. Yine de kızların kovalama şeklini görmek beni hasta ediyor
Herhangi bir adam ve anneleri de bu konuda. Bayan Jim Jones ve
Bayan Sam Elliot, siz giderken geldi, Bay Allen. Dediler
Belki de bir yatılı almayacağımızı düşündüler şimdi içeri girdik
mülk ve belki oraya gitmek istersiniz ve ben de
olduğu gibi zihninde ne olduğunu konuşmuşlardı. Var
Minnie Jones bir süpürge kadar sade ve Carrie Elliot var
daha yaşlı ve-- "

"Sylvia!" dedi Henry.

"Umurumda değil. Bay Allen, benim gibi neler olduğunu biliyor.
Bu kadınların hiçbiri bir kedinin yemek için uygun pişiremez
başka bir şey. Lucy Ayres buraya iki kez ayak işlerinde geldi ve-- "

Ama Horace renklendirdi ve aniden konuştu. "Yapacağını bilmiyordum
Beni geri al, "dedi." Korkdum-- "

"Paraya geldikçe gerek yok," dedi Sylvia, "ama Bay
Whitman ve ben şirkete sahip olmayı seviyoruz ve asla akar vermiyorsun
bela. Bayan Jim Jones ve Bayan Sam Elliot'a söyledim. "

"Geri döndüğüne sevindim," dedi Henry, Horace yukarı çıktıktan sonra
gece ve çift kendi odasındaydı, büyük bir dışarıda
oturma odasının.

"Ben de öyleyim," diye homurdandı Sylvia. "Onu burada olması gerçekten iyi görünüyor
Yine ve yeni odalarıyla korkunç bir şekilde gıdıkladı. Sanırım o
Bayan Jim Jones veya Bayan Sam Elliot'a itilmediğine sevindim. BEN
Canlı herhangi bir kızla evlenme fikri olduğuna inanmayın. O
Eğer hepsi kapaklarını ayarlıyorsa, kızların üzerinde aptalca bir akar değil
ona. Lucy Ayres için biraz üzgünüm. O güzel bir kız ve
Gerçek hanımefendi ve inanıyorum ki tüm eski ayakkabılarını onu alması için vereceğine inanıyorum. "

"Dikkat et, seni duyacak," diye suçladı Henry. Odaları doğrudan
Horace tarafından işgal edilen kişinin altında.

Şu anda bir puro kokusu açık pencerelerine yüzdü.

"Eve geldiğini bilmeliyim. Sigara içmek korkunç bir alışkanlık," Sylvia
dedi, mutlu bir kıkırdama ile.

Henry, "Bir boru içirse daha iyisini yapardı," dedi Henry. Henry bir boru içti.

"Bir adam hiç sigara içecekse, bence daha iyi sigara içiyordu
Kokulu eski bir borunun yanı sıra, "dedi Sylvia." Bana öyle geliyor ki,
Tüm araçlarımızla, şimdi puro içebilirsiniz, Henry. Gerçek gördüm
güzel olanlar geçen gün beş sent için iki ilan etti ve siz
Günde ikiden fazla sigara içmesine gerek yok. "

Henry hafifçe kokladı.

"Sanırım kadınların puro hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünüyorum" dedi
Sylvia; "Ama yine de koklayabilirim ve Bay Allen'ın sigara içtiğini biliyorum
gerçekten iyi puro. "

"Evet, öyle," diye homurdandı Henry.

"Ve bir yüzyıldan daha fazlasını ödediğine inanmıyorum. Puroları var
Etraflarında yaldızlı kağıtlar ve ben de biliyorum, bunlar
ucuz; Bir yüzyılın ödediği gibi olduğunu biliyorum. O kadar çok sigara içiyor
Bundan daha fazlasını ödeyemez. "

Henry tekrar kokladı, ama Sylvia duymadı. Bir sağır kulağı vardı
Ve onun sesinin üzerinde yatıyordu. Sonra uyuyakaldılar ve öyleydi
Her ikisi de aniden uyanmadan bir süre önce. Bir ses Henry'yi uyandırmıştı,
Koku Sylvia. Henry bir kapının açıldığını duymuş ve onu zorlayarak
uyanıklık; Sylvia tekrar puro kokuyordu. O onu dürttü
koca. Tam o sırada oturma odasındaki uzun saat on vurdu
kasten.

"Geç ve uyanık, sigara içiyor, şimdi," diye fısıldadı Sylvia.

Henry hiçbir şey söylemedi. Sadece homurdandı.

"Bunun queer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah hayır. Sanırım sadece okuyor," diye yanıtladı Henry. Güçlü bir
başka bir adam olarak Horace'a karşı erkeksi sadakat. O kadar bekledi
Sylvia'nın ağır, düzenli nefes almasını duydum. Sonra çıktı
Yatak ve pencereye çaldı. Garip bir geceydi, çok sisli ama
Sis dolum ay ışığının şaftlarıyla vuruldu. Hava
ağır ve nemli ve tatlı. Henry yatak odasında bir an dinledi
Pencere, sonra oturma odasına girdi. Karşısında çaldı
Salon en iyi salona. Orada bir pencere kaldırdı
gürültülü bir şekilde baktı ve dinledi. Çamların bir korusu vardı ve
Evin o tarafına ladinler. Bir çamın altında bir tezgah vardı.
Bu bankta Henry yavaş yavaş beyazlığı daha opak algıladı
Sis'inkinden. Bir ses duydu, sonra duyarlı bir üfürüm.
Sonra bir purodan kokulu duman doğrudan yüzüne geldi. Henry
başını salladı. Bir an hareketsiz kaldı. Sonra ayrıldı
Oda ve salona gitmek yukarı merdivenleri çaldı. Kapısı
Güneybatı Oda tamamen açık durdu. Henry girdi. Titriyordu
Bir kadın gibi. Genç adamı sevdi ve Dreadful gibi şüpheler,
Misshapen canavarları, süsünü doldurdu. Küçük odaya baktı
o ve Sylvia'nın Horace için bir yatak odası olarak takıldığı ve
boş.

Henry gürültülü bir şekilde aşağı indi ve kendi odasına gitti. O yatıyordu
Karısını rahatsız etmeden aşağı, ama uykuya dalmadı. Sonrasında
Ona uzun zamandır görünen şey, gizli bir ayak izi duydu
merdiven ve tekrar yüzen bir puro aromasını kokladı
Tepegöz.

Bu Sylvia'yı uyandırdı. "Bildiriyorum, tekrar sigara içiyor," diye mırıldandı,
uykulu. "Bu korkunç bir alışkanlık."

Henry cevap vermedi. Uyuyormuş gibi davranarak eşit nefes aldı.



Bölüm V


Bir erkek için kolay olmasına rağmen, özellikle genç bir evlilik için
Adam, Doğu Westland'da yönetim kurulu almak için,
kadın; Ve gençliğinin gerçekleri ve güzel görünüşü ve muhtemelen
Evlenebilir mülk, hala daha zor hale getirdi. Vardı
Küçük köy, sözde otel, daha önce
Tavern. Şimdi Doğu Westland eviydi. Bir kez işaret oldu
atın. Üzerinde bir çenenin kırmızıya çıktığı eski işaret tahtası,
kaba bir gökyüzüne karşı kaba bir yeşil tarlaya yaygın,
Bazı yerel sanatçı tarafından boyanmış, hepsi şöhret olarak bilinmeyen ve uzun zamandır
Village mezarında dinlen, hala otel tavan arasında kaldı,
Tozlu saçakların altında eğik.

Atın işareti eski günlerde gelişen bir hosteldi,
daha önce günde iki kez, Boston ve Alford aşamaları çizmişti
Boynuzların güçlü gelişmeleri ve yorgun cesur arkalarla
Steeds. Neredeyse bir gece ama gezginler tarafından kalabalık olmuştu
İyi yataklar ve iyi masa uğruna bir gecede kaldı ve
iyi bar. Şimdi bar yoktu. Doğu Westland kesinlikle biriydi
Temperance Village ve elde edilecek tüm likör son derece
kötü ve bazıları köy göbeğinin suları tarafından seyreltildi.

Çok küçük bir rom, cin ve viski stoğu vardı ve çok genç
ve Morbid California şarapları, Village Drug Store'da tutulur ve
Albion Bennet tarafından dağıtıldı. Albion, daha önce kırmızı bir anlaşma gerektirdi
Kesinlikle tıbbi için bu şüpheli içecekleri bile satacaktı
amaçlar. Tutuklanmaktan ve
Likör yasasını ihlal ettiği için Newholm'da ilçe koltuğu. Albion,
Gençliğini geçmemiş genç ve sağlam bir adam son derece
Her şeyden korkuyor. Evli değildi ve otelde bindik.
Orada hırsızlık korkusu arasında bölünmüştü, eğer uyursa
Birinci kat ve ikincisinde uyursa ateş. Tarafından uzlaştı
İkincisi, yeterli uzunlukta, düğümlü ile uyumak
Muslin gövdesinde saklandı, yatak direğine bağlı olacak ve
Bir çatışma durumunda yere ulaşın.

East Westland'da banka yoktu, Alty'den daha yakın, altı
kilometrelerce uzakta ve zavallı Albion her gününü korumak için zekâsının sonundaydı
kendilerine ve kendisine güvenlik ile makbuzlar. Sonunda vurmuştu
Sidney Meeks ile her gece onları bırakmanın uygun olduğu
Hiçbir şeyden korkuyor. "Paranıza bir şey olursa Albion," dedi
Sidney, "Şarap hücremi satmam gerekse bile, iyi yapacağım."
Albion bir tabanca tutmaktan bile korkuyordu. Terör durumu
acımasız ve daha fazlası, çünkü ona ihanet etme korkusu vardı,
Bu bir dereceye kadar herkesin en acımasız korkusuydu. Sidney Meeks
Muhtemelen Doğu Westland'da nasıl olduğunu anlayan tek kişi
onunla ve bilgisini kendine sakladı. Sidney zekiydi
arkadaşlarının zihniyetlerinin teşhisi ve neredeyse bir
Kendisi olduğu zayıflıklar için bile kadınca şefkat
aciz.

"Güzel; senin için her geceye kadar sahip olduklarını saklayacağım ve
Hoş geldiniz Albion, "dedi." Nasıl hissettiğini anlıyorum, içinde yaşıyorum
Otelin yaptığınız gibi. "

"Kimse kimin geleceğini bilmiyor," dedi Albion, göz kırpıyor
şiddetle.

"Tabii ki biri değil ve kimse evime gelmeyi hayal etmeyecekti.
Herkes Job'un öküz dışı olduğu kadar fakir olduğumu biliyor. Alabilirsin
Revolver, ama tavsiye etmem. Bana bakabilirmiş gibi bakıyorsun
Tamamen güvenli hale getiremeyecek kadar ses. "

"Oldukça ses uyudum," diye itiraf etti Albion, olmasa da
Diğer adamın argümanının gücüne bakın.

"Sadece öyle. Çok ses uyuyan herhangi bir adamın yüklü tutma hakkı yok
onun tarafından tabanca. Nadiren, eğer duyarsa iyice uyanır
Bir gürültü ve ilk gördüğü ilk kez alevlendirmeye meyillidir.
En iyi arkadaşı olsa bile. Hayır, güvenli değil. "

"Kendim çok güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi Albion, rahatlamış bir
ton. "Bayan Hart her zaman evin etrafında dolaşıyor.
Çok iyi uyuyun ve her zaman duman kokuyor veya hırsızlar duyuyor.
Çoğu kadın gibi ürkek. Sadece yarısı olsaydım onu ​​vurabilirim
uyanık ve kapımın karşısında geldi. "

"Kesinlikle," dedi Sidney Meeks. Albion gittiğinde sonra baktı
Onun hantal, şaşkın bir ifade ile geri çekildi. Onu salladı
KAFA. Korku, dünyadaki en zor şeydi.
"O harika, yetenekli adam güçlü bir queer hissetmeli," diye mırıldandı
Yağlı banka notları ve nikel yığınını istifledi
Soda-funtain'de düzensiz keten yığınında toplandı
Büro Çekmecesi. O hevesle kendine kıkırdadı
Albion, vurduğu Miss Hart'ın fantezisini ele geçirmişti.

Lucinda Hart oteli tuttu. Mülkiyetini başarmıştı
Babası öldüğünde. Güzel olan orta yaşlı bir kadındı
Gergin, gergin bir şekilde. Şimdi padında ortadan kaybolmuştu
günlük hayatının gerginliği. Doğuyu korumak zor bir mücadeleydi
Westland House ve her iki ucu da buluşuyor. Çok az düzenli vardı
yatılı ve geçişler içinde olduğu kadar çok sayıda değildi
Sahne koçlarının günleri. Şimdi ticari gezginler ve iş adamları
East Westland'da kalmak yerine bir gecede Alford'a gitti. Kayıp
Hart, bir zamanlar sayılan aynı tüy yataklarını kullandı
lüks. Onları temiz tuttu, iyi havalandı ve sarsıldı ve
Evde bir bahar yatağı veya saç yatağı yok. O idi
muhafazakârlığın kendisi. Daha fazla değişemez ve ona haklı olamazdı
Çarpma tablosundan daha fazla kendi anlayışı.

"Tüy yataklar bu otelde kalan herkes için yeterince iyidir, ben
Kim olduğu umrumda değil, "dedi. Bir istisna yapmayacaktı,
Lisede öğretmen yardımcısı Bayan Eliza Farrel için bile
Her ne kadar öğretmenin kişiliğine güvensizliğe sahip olmasına rağmen,
konumuna büyük saygı. O zaman bile acımasızdı
Öğretmen kendi başına bir bahar yatağı ve yatak döşemeyi önerdi
masraf. "Konaklamaya ve kendim almaya istekli olurum, ama
kötü bir örnek, "dedi, sıkıca." Yeterince iyi şeyler
Babalarımız ve annelerimiz bizim için yeterince iyi. İyi toprak! insanlar
Eskiden olduklarından farklı değil. Hiç yok
farklı et veya farklı kemikler. "

Bayan Hart, modern hastalıkların çoğunun olabileceğine dair bir teorisi vardı.
Doğrudan tüy yataklarının kaçınmasına kadar izlendi. "Hiç duymadım
Babamın zamanında apandisit, millet iyi, yumuşak uyuduğunda
Tüy yataklar, ve kemiklerini aldı ve içeri girdi, "dedi. Bayan Hart, Albion Bennet kadar çekingenti. Asla alamadı
Saatlerce sesi güvence altına almak için sinir korkularının yeterince kontrolü
uyumak. Kendini asla inançtan tamamen kurtaramadı
Kendi uyanıklığı ve dikkatinin sağ için gerekli olduğu
Olsa da, evrenin tüm tekerleklerinin koşması
Kendi tutumunu oldukça bilmiş olsaydı şok oldu. Devriye gezdi
gece ev, düşük, eşit olmayan koridorlar etrafında hareket etmek
titreyen mum-çünkü bir gazyağı lambası taşımaktan korkuyordu-benziyor
Gezici bir ruh.

O da şüpheliydi. Bir gecede asla bir yabancı bırakmadı ama
Ahlaki statüsünden ciddi şüpheleri vardı. Ona bir katil hayal etti
adaletten kaçtı ve yüzünü resimleriyle karşılaştırdı
gazetelerde suçlular, ya da onun
Dürüst, onu cezbetmek için çok az şey olmasına rağmen. Bir tane istihdam etti
Chambermaid ve kararlı bir çocuk ve yemek pişirmeyi yaptı. Bayan Hart
iyi bir aşçı değildi. İnce, gergin ellerini çok hızlı kullandı. O
aşırı şekerlemeye, az miktarda şekerlemeye eğilimli
ve kahve. Hem ekonomiden hem de acele etti
atık yapar. Bayan Eliza Farrel sık sık yetersiz, kötü bir şekilde döndü
ondan önce tiksinti ile pişmiş yiyecekler, ama asla
firmasının bir onsunu, adil etini veya bir gölgesini kaybetmiş gibiydi
tatlı renk.

Bayan Eliza Farrel bir anormallikti. O kadar güzeldi ki onun
Güzellik her iki cinsiyet için cazibesinden uzaklaştı. O kadar mükemmeldi
Elden hiçbir şeyin mükemmel olmadığı bir dünyada şüphe uyandırmak
doğanın. O zaman da, güzelliğine rağmen açıkça değil, değil
gençliğin ilk sifonunda ve öyle görünüyordu ki,
Vücudun mükemmelliği. Ayrıca güzelliği insanların
her zaman katı bir şekilde istenmeyen şeylerle ilişkilendirin
özel ve Doğu Westland büyük ölçüde katı bir şekilde yaşandı
özel.

Doğu Westland cahil değildi. Suçları ve folies'i okudu
Times, ama onları farklı ve şikayetçi bir hisle okudu
üstünlük. Sanki East Westland diyordu: "
Bu şeylerin, kısır ve
dünyevi, _we_ ne olduğunu anlayabiliriz. "East Westland baktı
kendi gününde ve nesiller arasında çok fazla şey
ova.

Doğu Westland halkının sahip olması akıl almaz görünüyordu
Bayan Farrel'in güzelliğinin şüpheli olduğunu kabul etti
yazın, ancak içgüdüsel bir bilgiye sahip olmalılar. Ondan
Bayan Farrel'in köyde ortaya çıktığı an,
En iyi referanslar, bir kadın onu evine kabul etmez
Boarder ve otel, tüy yatakları ve zavallı masası ile onun
sadece kaynak. Kadınlar ona uydurulduğunu, kadın olmadığını söyledi
yaşının yaptığı gibi baktı ve mükemmel bir şekilde geri dönüşü yoktu
ahlaki karakter.

Erkeklere gelince, ona çekingen, koyun gibi ve ayrıca bir
önemsiz bir şekilde önemsiz. Aynı görüşü açıkça kabul etmediler
kadınlar takılarının meşruiyeti ile ilgili olarak, ama
gizlice koruyun. Birçoğu için bir
Kadın, Eliza Farrel'in yaptığı gibi görünebilir ve tamamen doğal olabilir.
Karakterine gelince, kadınsı unsurla da anlaştılar
Gizlice, kadınların kıskandığını açıkça ilan etseler de
Böyle bir güzellik. Böyle bir tür hiçbir şey olabilir gibi görünmüyordu
Tehlikeli biri hariç.

Bayan Eliza Farrel, bebek kadar sarışın saf bir sarışındı. Oradaydı
Saf, ince teninde bir çizgi veya leke değil. Onun üzerinde flush
Yuvarlak yanaklar ve tam dudakları bir bebek gibiydi. Çukurları
Bir bebek gibi. Sarı saçları, bozulmamış bir şekilde kalın ve yumuşaktı
her zaman bir saçla ilişkili olan yumuşaklık ve kalınlık
çocuk. Kaşları doğa tarafından kalabalıklaştı, sanki doğa
sanat. Gülümsemesi boyalı bir melek kadar önemsizdi. O
figür, çeşitli kısımlarda bu coşku ve inceliğe sahipti
Hiçbir kadın gerçekten inanmıyor. Güzel bir bebek gibi görünüyordu
Herkes altında değişmeyen bir tarz ve eğilim
yaşamın zaferleri, ama şüphesiz bir şeydi
oyuncak bebek.

Kadınlar bile konuşurken şüpheli ve inanılmaz bir şekilde dinlediler.
Bir kadının böyle şeyler hakkında konuştuğunu hiç duymamışlardı
yaptı. Kadınlardan birinin mezunu olan iyi bir eğitimi aldı
kolejler. Başarılı bir müzisyen ve çok başarılıydı
Öğretmen. Öğrencileri şüphesiz ilerledi, ancak yapmadılar
öğrencilerin genellikle bir
Güzel öğretmen. Buna bir istisna vardı.

Bayan Farrel her zaman gülümsemedi, asla kaşlarını çatmadı veya kınanmadı. Söylendi
Bayan Farrel'in Bayan Florence Dean'den daha iyi bir hükümeti vardı,
diğer asistan. Bayan Dean sade ve satürniydi ve yoktu
Anne ile bile iyi bir yatılı yer elde etmede zorluk
onu uzak görüşlü olan evlenebilir bir kızın
Alacrity. Okul meseleleriyle ilgili iş çağrılarını hayal etti,
Müdür olan Bay Horace Allen, yapmak zorunda olabilir ve
Çok güzel bir kız olan kızının olmasını planladı.
kanıt. Ama zavallı Bayan Farrel,
Bayan Hart ve Tüy yataklar ve otel.

Tüy yatakların ve fakirlerin yanı sıra başka hususlar vardı
oteli istenmeyen bir hale getirmek için komplo kurdu
Biniş yeri. Bayan Farrel de altında olabilir
Miss Hart'ta olduğu gibi özel bir dedektifin casusluğu. Bayan Hart olsaydı
diğer yatılı davalarında korkunç yaramazlıktan şüpheleniyor,
Eliza Farrel davasında kesin. Kabul etmezdi
Onun çatısı altında hiç bu kadar zorlanmamış olsaydı
para için gereklilik. Bayan Hart'ın kendisi Bayan Farrel'in
bazen oda. Onun içinden bakarken tereddüt etmedi
büro çekmeceleri; Gerçekten de borçlu olduğu bir görev olarak gördü
kendisi ve evinin karakteri. Anahtarları almıştı
bilerek ve Bayan Farrel'e en ufak bir
Compaction, kayboldukları. Sandıklar kilitlendi ve vardı
Kendini asla anahtarlardan alamadım, ama emin hissetti
tüm iskeletler olmasa da, en azından dağıldıklarını
kemikler.

Bir kez keşfetti, Bayan Farrel'in hakkında oldukça açık kanıtlar içinde
Yıkama standı, küçük bir porselen pembe renkli salve kutusu ve o yaptı
Hannah'ya, odanası, bir kızı anlatmaktan çekinmeyin
Çiftçi civarında ve güvende olan bir kız.
Hannah'yı odaya çağırdı ve kutuyu sergiledi. "Bu ne
Ciddiyetle kullanıyor. "Dedi.

Genç olan ama kalın, renksiz bir teni olan Hannah, başını salladı
anlaşılmaz bir ifade.

"Her zaman yüzünde bir şeyler kullandığını düşündüm," dedi Bayan
Hart. "Hile yapamazsın _me_."

Hannah, aynı zamanda devam eden biraz, fildişi destekli bir tırnak polisi aldı
Yıkama standı. "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, çekingen bir şekilde
Ahlak bir fısıltı.

"Nasıl bilebilirim? Böyle şeyleri asla kendim kullanmam ve hiç bilmiyordum
Daha önce yapan kadınlar, "dedi Bayan Hart, ciddi bir şekilde."
Boyayı takıyor, yumuşatmak için bir şeyler kullanmak zorunda
Cildin doğal renginin başladığı yer. Nasıl bilebilirim? "

Hannah tırnak direği salve kutusunun yanına koydu. O çok
Yanında yaşayan çiftçinin oğluna çok aşık
Babası. Ertesi Perşembe öğleden sonra öğleden sonra oldu. O
şansını izledi ve Bayan Farrel'in odasına çaldı, başvurdu
Titreyen parmaklar yanaklarına biraz tırnak salçası
Parlatıcı ile her şeyi dikkatlice ovuşturdu. Sonra ona gitti
Kendi odası, şapka ve kalın peçe giy ve dışarı çıkmayı başardı
Miss Hart ile tanışmadan otelin. O kesinlikle ikna oldu
O boyanmıştı ve yanaklarının güzel şeftali-çiçek açtığı
Bayan Farrel's. Bazen sanki kişinin kendisi ile ilgili kendi inancının
Diğer insanlarınkini kurmak için uzun bir yol kat ediyor. Hannah,
O akşam, sevdiği genç adamla tanıştığında, bunu hissetti
Bayan Eliza Farrel gibi bir güzellikti ve eve gitmeden önce
Ona ne kadar güzel olduğunu söylemiş ve onunla evlenmesini istemişti ve
Hannah, rıza göstermiş, daha uzun süre çalışma hakkını ayırmıştı.
Biraz daha fazla para kazanın. Beyaz bir dantelle evlenmek istedi
Miss Farrel'in Closet'teki biri gibi. Bayan Hart, Hannah'yı aradı
Bayan Farrel okulda olduğu bir sabah ona bakmak.

"Bir okul öğretmeninin böyle bir elbiseden ne isteyebileceğini düşünüyorsunuz?
Burada Doğu Westland'da mı? "Bayan Hart, ciddi bir şekilde sormuştu."
Toplantı veya Pazar-Okul Pikniği veya Sosyal Bir Kilise için giyin,
Ya da bu yerde bir düğüne bile. Bak. Düşük boyun kesildi. "

Hannah bakmıştı. O gece, kendi gizliliğinde vardı
oda, kendi omuzlarını inceledi ve olmasına rağmen karar verdi
Bayan Farrel kadar beyaz olmayabilir, muhtemelen de
şekilli. O zaman ve orada bir elbiseyle evlenecek şekilde çözüldü
O. Aşk-Tutulmalarıyla birlikte dantelin peri rüyası geldi
elbisesi. Hayatında bir kez bir prenses gibi giyinecekti.

Bayan Hart'a evleneceğini söylediğinde metresi
kokladı. "Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin ve senin gibi yapacaksın
Mesela olsun ya da hayır, "dedi;" Ama sen zavallı bir aptalsın. İşte sen
iyi ücretler almak ve her şeyin kendinize harcama yapması; Ve
Aşırı çalışmadınız ve aşırı çalışacağınızı öğreneceksiniz ve
Bir sürü genç olan, bir yüz kuruş değil,
ruhu ve bedeni bir arada tutmak için yeterli ve sadece giyecek kadar
Uygunsuz olmak için alınmayacak. Yeterince gördüm
bir tür iş. "

"Amos gerçekten iyi bir koca yapacak; herkes onun en iyisi olduğunu söylüyor
Her yerde eşleştir, "diye yanıtladı Hannah, Crimson ile kızarma ve yarısı
ağlıyor.

Bayan Hart tekrar kokladı. "İstersen ateşe atla," dedi
o. "Umarım sonbahardan önce gitmezsin ve beni zorla bırak
Sıcak havalarda ve korunmalara tabi tutulacak. "

Hannah, Kasım ayından önce evlenmeyi düşünmeyeceğini söyledi.
Beyaz dantel elbisesi hakkında bir kelime söylemedi ama o akşam
Ona bakma arzusu, içinde o kadar güçlü ki o kadar güçlü ki
Direnemedi. Aydınlattıktan sonra kendi odasında oturuyordu
Bayan Farrel'in odasının karşısındaki koridordaki gazyağı lambası,
20 numaraydı ve dantel elbisesi hakkında çok düşünüyordu ve
Aniden başladığında ne kadara mal olduğunu merak ediyor. O otururken
Penceresinin yanında, kendi lambası henüz yanmadı, bir figür görmüştü
Puslu ay ışığında geçti ve o Bayan olduğundan emindi
Farrel. Miss'in Perşembe akşamı olduğunu çabucak yansıttı.
Hart her zaman dua toplantısına gitti. Hannah üşüttü ve kaldı
Evde, onun izin günü olmasına rağmen. Bayan Hart inanca değer verdi
Herhangi bir kilisede şarkı söylemeyi sürdürmek için sesinin gerekli olduğunu
toplantı. Gençliğinde iyi bir kontral sese sahipti. O
şimdi sadece birinin kalıntısına sahipti, ama yine de
koro, çünkü kimsenin onu isteyecek gücü yoktu
istifa etmek. Pazar gününden sonra Pazar günü durdu ve onu kaldırdı
Kutsal melodilerde korkunç derecede boğuk ve içi boş olan ses ve
İnsanlar titredi ve katlandı. Bayan Hart bir Pazar hizmetini hiç kaçırmadı,
bir koro provası veya Perşembe dua toplantısı ve o
O Perşembe akşamı.

Hannah kapısına gitti ve dinledi. Kahkaha duydu
Bar olan ama şimdi ofis olan oda. Bir bulut
Tütün dumanı oradan koridordan yüzdü. Hannah onu çizdi
lezzetli bir barış duygusu ile. Sevgilisi sigara içti ve bir şekilde
Koku onun iç mutluluğu ve gizemine göre tipleme gibi görünüyordu. O
Uzun dinledi, genellikle duvardaki saate baktı. "O olmalı
Gitti, "diye düşündü Bayan Hart. Neredeyse emindi
ay ışığında penceresinin altında fliting gördüğünü gördü
okul öğretmeniydi. Sonunda direnemedi
artık günaha. O koridoru acele etti.
20 numaraya ulaştı. Dokundu ve bekledi, sonra dokundu ve bekledi
Tekrar. Yanıt yoktu. Hannah kapıyı denedi. Kilitliydi.
Oda'nın anahtarını aldı ve etrafına bakarak kapının kilidini açtı
Korkula. Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.
arkasında kapı. Sonra doğrudan dolaba gitti ve
Güzel dantel bornoz ona doğru yüzüyor gibiydi. Hannah kaydı
Kendi elbisesinden ve birkaç dakika içinde önünde durdu
Arama cam, dönüştürülmüş.

O kadar parlaktı, o kadar memnundu ki, onun kalınına bir sifon çıktı
deri; Gözleri mavi parladı. Dantel elbisesi onu çok iyi taktı. O
Bu şekilde döndü ve bu. Sonuçta, boynu kötü değildi, değil
Beyaz, belki de Bayan Farrel'inki gibi, ama oldukça güzel. O
Odanın karşısında kayarken yürüdü, omzunun üzerinden baktı
dantel izi. Söz konusu olmayan bir şekilde mutluydu. Bir sevgilisi vardı ve
hayatında ilk kez güzel bir elbiseli bir kadındı. Elbise
Kendisi değildi, ama böyle bir tane olurdu. Fark etmedi
Bu elbisenin onun olmadığını. Oldukça parlaktı
Kadının doğum hakkı olan bu fakir çiftçinin kızına sahip olmak
Türünün içgüdüleri güçlüydü. O kaydı
Oda birçok kez. Kendini camda araştırdı. Her zaman
baktı kendi kendine daha güzel görünüyordu ve bir şey vardı
iyi ve bu tahmininde dokunaklı, çünkü o
Kendini sevgilisinin gözleriyle ve kendi başına görün.

Sonunda Bayan Farrel'in rock'çısına oturdu; Dizlerini geçti
ve dantelin zemine düştüğü kadar zevkle bakıldı. Daha sonra
Rüyaya düştü ve hayalleri iyiydi. O elbisede
moda, onun kadınlarının hayalini hayal etti
Yarış doğdu. İyi ev kadınlarını hayal etti; hayal etti
Yapacağı tereyağı; Kocasının eve gelmesini hayal etti
Yemeklerin hepsi hazır ve iyi pişmiş. Hayal etti, diğerinin altında
Hayaller, eve gelen çocukların. Zamanın farkına varması yoktu
Orada oturdu. Sonunda başladı ve beyaza döndü. Bir duymuştu
Kilitte anahtar dönüş. Sonra Bayan Farrel odaya girdi-Eliza'yı kaçırdı
Farrel, soluk gride muhteşem, güllerle kesilmiş bir şapka ile
Sarışın kafasını taçlandırıyor. Hannah küstah. Konuşmaya çalıştı ama sadece
Sağır ve aptalmış gibi bir ses çıkarmayı başardı.

Sonra Bayan Farrel konuştu. Yorgun bir şaşkınlık ve eğlence vardı
onun tonunda, ama hiçbir şey rahatsız ya da sert bir şey yok. "Ah, sen misin
Hannah? "Dedi.

Hannah anlaşılmaz bir şey mırıldandı.

Bayan Farrel devam etti, tatlı bir şekilde: "Yani benim
Dantel elbisesi, Hannah? "Dedi." Sana çok iyi uyuyor. Görüyorum
Eller temiz. Bundan memnunum. Şimdi lütfen çıkar ve giy
Kendi elbisen. "

Hannah ayağa kalktı. O iğrençti.

"Korkmak için hiçbir şey yok," dedi Bayan Farrel. "Sadece
Elbiseyi çıkar ve kendi kendine koy, ya da korkuyorum Bayan Hart-- ""

Bayan Hart'ın adı korkunç bir uyaran gibi davrandı. Hannah açıldı
Aceleyle titreyen parmaklarla dantel elbisesi. O çıktı
yaptığı parıltılı daire; Kendi kostümündeydi
İnanılmaz derecede kısa zaman alanı ve dantel elbisesi onun içindeydi
Dolapta alışkın bir yer. Sonra aniden Bayan Hart açtı
kapı.

"Bir ışık gördüğümü sanıyordum," dedi. Birinden baktı
diğer. "Saat on birden sonra," dedi.

"Evet," dedi Bayan Farrel, tatlı bir şekilde. "Çalışıyorum. Bakmak zorunda kaldım
bazı egzersizler üzerinde. Bence pek iyi değilim. Varsın
Evde Digitalis, Bayan Hart? Hannah burada bilmiyor. Ben
Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm ve bilmiyor. Sinirli bir
Kalp ve Digitalis buna yardım ediyor. "

"Hayır, hiç dijitalim yok," diye yanıtladı Bayan Hart, kısa süre içinde. O
_g_ için sert sesi verdi ve her ikisine de şüpheyle baktı
kadınlar. Ancak Bayan Farrel şüphesiz solguntu ve Bayan Hart'ın
yüz rahat.

"Odanıza geri dön," dedi Hannah. "Bir
yarın bir şey. "Sonra Bayan Farrel'e dedi:" Ne bilmiyorum
Digitalis ile demek istiyorsun. Hiç yok ama seni biraz karıştıracağım
Nane'nin sıcak özü ve bu bildiğim en iyi şey
herhangi bir şey."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Farrel. Bir sandalyeye batmıştı ve ona sahipti
Kalbini teslim et.

"Bir dakika içinde burada alacağım," dedi Bayan Hart. Dışarı çıktı ve
Hannah onu takip etti, ama o ve Bayan Eliza Farrel'den önce değil
her birinin diğerinin sırrı olduğu anlamına geliyordu
Değerli çalıntı bir mücevher olarak tutun.



Bölüm VI


Ertesi sabah Henry kahvaltı masasında çok sessizdi. Dedi
Horace'a neredeyse somurtkan bir şekilde iyi ve Sylvia baktı
Birinden diğerine iki adam. Horace okula gittikten sonra
Pottering olan Henry ile röportaj yapmak için ön bahçede dışarı çıktı
çakıl yürüyüşünün her iki tarafında büyüyen çalılar hakkında.

"Bu sabah seni ve Bay Allen'ı ne terk etti?" O başladı
aniden.

Henry bir şakayanın köklerini kazmaya devam etti. "Bilmiyorum
Bizi rahatsız eden bir şey. Ne sürdüğünü bilmiyorum, "diye yanıtladı
tereddüt etmeden yalan söylemek.

"Sana bir şey yaptı. Beni aldatamazsın."

"Ne sürdüğünü bilmiyorum."

"Sana bir şey yaptı.
yabani otlar. Ne için bu şekilde kazıyorsunuz? Ne
seni rahatsız ettiniz mi? "

"Ne sürdüğünü bilmiyorum."

"Beni aldatamazsın. Bir şey ödemektir. Toprağın uğruna git
o şakayık yalnız ve o syringa'nın etrafından yabani otları dışarı çıkar
çalı. Sahipmiş gibi davranıyorsun. Sen ve Bay Allen'ı ne rahatsız etti
bu sabah? Bilmek istiyorum."

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedi Henry tekrar, ama o
Dikkatini itaatkar bir şekilde Syringa çalılarına çevirdi. Her zaman itaat etti
küçük konularda bir kadın ve erkeksi imtiyazlarını sakladı
büyük olanlar.

Sylvia eve döndü. Ağzı sertti. Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Sylvia, onu konuşacak başka bir kadın için özlem duydu
akıl. Kocasını sevdi, ama hiçbir insan tamamen yapamadı
Tüm ruh hallerini tatmin etmek. Bir diğerinde tavan arasına gitmeye başladı
keşif keşfetmek; Sonra aniden durdu, yansıttı. Son
Onun yansımasından, gingham önlüğünü çıkarmasıydı,
Güzel beyaz olan örme dantel ile kesilmiş ve caddeden aşağı indi
Bayan Thomas P. Ayres's. Thomas P. Ayres sonuna ölmüştü
On yıl, ama herkes dul eşi Bayan T. P. Ayres'i aradı. Bayan.
Ayres hizmetçi tutmadı. Kendini destekleyecek kadar geliri yoktu
ve kızı. Kendisi kapıya geldi. O küçüktü,
narin, güzel kadın ve küçük ince elleri kırmızı
Yemek suyu.

"İyi sabah," dedi yorgun, nazik bir şekilde. "Gel, Bayan
Whitman, değil mi? "Konuşurken alnını kırıştı
Gri saç eğrileri. Her zaman alnını kırışmıştı, ama içinde
Kırışıklıkların her zaman yumuşamıştı. O
Alnın bir kız olarak pürüzsüzdü. Gülümsedi ve gülümseme
Tam olarak sesine uygun olarak; Yorgun ve nazikti. Oradaydı
İçindeki en ufak bir sevinç değil, sadece bir boyun eğme ve sabır
Gelmek için hafif bir sevinç umudu olabilir.

"Yapacak çok şeyim var, uzun süre durmamalıyım," dedi Sylvia, "ama
Bir dakika içinde koşacağımı sanıyordum. "

"Hemen içeri gir," dedi Bayan Ayres ve Sylvia onu izledi.
oldukça çekici olan oturma odası, narin çiçekli
kağıt ve parantezlerde büyüyen yeşil sarmaşıkların net çalışması
her şey hakkında durdu. Ayrıca avuç içi ve eğrelti otları da vardı. Küçük Oda
Çok alçakgönüllülükle döşenmiş olmasına rağmen bir Bower gibi görünüyordu. Sylvia
oturdu.

"Her zaman burada çok havalı görünüyorsun," dedi, "ve bu sıcak bir sabah
Sezonun bu kadar erken. "

"Sanırım bitkiler ve üzümler," diye yanıtladı Bayan Ayres,
Bayan Whitman'ın karşısında. "Lucy'nin onlarla gerçekten iyi şansları var."

"Bu sabah Lucy nasıl?"

Bayan Ayres alnını tekrar kırpıştırdı. "Hasta ile yatakta
Baş ağrısı, "dedi." Son zamanlarda çok fazla var. Korkarım
O biraz kaçıyor. "

"Neden tonik almıyorsun?"

"Şey, bunu düşünüyorum ama Dr. Wallace böyle
Korkunç güçlü ilaçlar ve Lucy o kadar hassas ki,
tereddüt etti. Bilmiyorum ama onu Alford'a Dr.
Gilbert, ama gitmek istemiyor. Çok pahalı olduğunu söylüyor
Ve onunla ilgili hiçbir şey olmadığını söylüyor; Ama bunlara sahip
Neredeyse her gün korkunç baş ağrıları ve yeterince yemiyor
Bir serçeyi canlı tutmak için, onun için endişelenmeye yardım edemem. "

"Doğru görünmüyor," diye kabul etti Bayan Whitman. "En son buradayım ben
Çok iyi görünmediğini düşündüm. Renk var, gerçekten güzel
Renk, ama doğru tür değil. "

"Bu sadece bu," dedi Bayan Ayres, alnını kırarak. "
Renk güzel, ama çok düzgün bıraktığınız yerde çok düz görebilirsiniz
ve beyazın başladığı yer. "

"Renk hakkında konuşmak," dedi Bayan Whitman, "Sana soracağım
bir şey."

"Ne?"

"Bayan Farrel'in renginin doğal olduğunu gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Öyle görünüyor."

"Yaptığını biliyorum, ama biraz pembe tutması çok düz bir şekilde sahiptim
bir kutuda olabildiğince cesur, onun üzerinde görünen şeyler
lavabo."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Ayres, yorgun,
nazik moda. "Tabii ki, bazı kadınların böyle kullandığını duydum
bir şeyler, ama hiçbir insanım yapmadı ve ben hiç kimseyi tanımadım
kim yaptı. "

Sonra Sylvia onu oraya getiren konuyu açtı. O
doğanın kendisi kadar doğal bir süreçle ulaşmıştı.

"Bir şey biliyorum," dedi: "O kadın hakkında hiçbir fikrim yok. Ben
sahip olamaz. Bir kadının duyduğum şeyleri söylediğini duyduğumda
Bir kız hakkında sözü, bunun doğru olmadığını bildiğimde, kararımı veriyorum
Bu şeyler kadının kendisi için doğru ve konuşuyor
Kendisi hakkında, çünkü dışarı çıkması gerekiyor ve inanıyor
Başka biri. "

Bayan Ayres'in yüzü garip bir ifade aldı. Onun tatlı gözleri
sertleştirilmiş ve daralmış. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Sanırım sana ne demek istediğimi söylemem iyi olur. Bayan farrel veriyor
Kendisi sadece görünüşüyle ​​temizliyor. Hiçbir canlı kadın yapılmadı
Yani yüzünde bir kusur yoktu ama içinde bir kusur vardı
ruh. Biz hiçbirimiz mükemmel değiliz. Dışarıda bir kusur yoksa,
İçinde bir kusur var; Sözlerimi işaretliyorsun. "

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Ayres.

"Sorun yapmak istemiyorum. Asla yapmadım ve gitmeyeceğim
Şimdi başlayın, "dedi Sylvia. Yüzü tatlı, ikiyüzlü bir
ifade.

"Ne dedi?"

Sylvia kıpırdadı. Gerçekte konuşmaktan korkuyordu ve yine de
ruh bunu yapmak için kaşınmış. Kaçınmış cevap verdi. "Bir kadın konuştuğunda
Bir erkeğin peşinde koşan bir kız hakkında, sanırım kendim bir bardakta yaşıyor
ev ve taş atmayı göze alamaz, "dedi.
hoş olmayan bir şekilde.

Bayan Ayres kızardı. "Sanırım onun hakkında konuştuğunu söylüyorsun
Lucy'm, "dedi." Sana bir şey söyleyebilirim ve söyleyebilirim
Bayan Farrel de. Lucy asla Bay Allen veya herhangi bir adamın peşinde koşmadı. Ne zaman
Evine bu işlere gitti, onu oldukça gitmek zorunda kaldım.
İnsanların Bay Allen'ın peşinden koştuğunu düşüneceğini söyledi.
Eğer orada olmasaydı ve benim bildiğim kadarıyla daha fazla
O oradayken üç kez, sonra onu yaptım. Ona söyledim
İnsanlar gibi bir kızın böyle şeylerini düşünecek kadar aptal olmaz
o."

"İnsanlar her şey için yeterince aptal. Tabii ki, daha iyisini biliyordum; sen
Bunu bil, Bayan Ayres. "

"Ne bildiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Ayres, bu zorla
uyandırıldığında nazik bir doğanın yetenekli olduğu öfkesi.

Bayan Whitman korkmuş görünüyordu. Konuşmak için dudaklarını açtı,
Çocuk bahçeye koştu. "Neden bu kim?" Ağladı
gergin bir şekilde.

"Sipariş ettiğim bazı yiyeceklerle Gray & Snow's'dan Tommy Smith,"
dedi Bayan Ayres, Tersely. Çocuğu kabul etmek için odadan ayrıldı
yan kapı. Sonra Sylvia Whitman heyecanlı konuşmalarda sesler duydu.
Aynı zamanda yolun doldurulduğunu fark etmeye başladı
Koşan ve haykıran çocuklar. Kendisi mutfağa acele etti
kapı ve Bayan Ayres yönünde küllü bir yüzü çevirdi. -Den
Aynı zamanda Lucy Ayres, adil saçları ile ortaya çıktı.
Arka merdivenlerin üstü dinleme. "Ah, korkunç!" Nefesli Bayan
Ayres. "Korkunç! Bayan Eliza Farrel öldü ve--

Sylvia diğer kadını gergin bir şekilde kolundan kavradı. "Peki ne?" o
diye bağırdı.

Lucy histerik bir hıçkırık verdi ve ince bir grupta battı
merdiven. Bakkalın çocuğu onlara baktı. Mutlu, önemli bir
ifade. "Diyorlar--" Başladı, ama Bayan Ayres onu öngördü.

"Lucinda Hart'ın onu öldürdüğünü söylüyorlar," diye bağırdı.

"İyi toprak!" dedi Sylvia. Lucy tekrar ağladı.

Çocuk onlara yoğun bir zevkle baktı. Sevincinin farkına vardı
darbe. Kendi tahmininde hiç çok önemli olmamıştı veya
başkalarının. Şimdi önemli olmanın ne olduğunu biliyordu. "Evet," dedi,
eşcinsel; "Sıçan zehirini verdiğini söylüyorlar.
Alford'dan Şerif. "

"Bunu dünyada hiç yapmadı. Neden onunla okula gittim,"
Bayan Ayres'i soludum.

Sylvia aynı mahkumiyete sahipti, ama mantıkla destekledi. "Ne
Bunu yapmalı mı? "Diye sordu." Bayan Farrel istikrarlıydı
Boarder ve Lucinda'nın son zamanlarda çok fazla sabit yatılı olmadı ve o
paraya ihtiyacı vardı. İnsanlar sebepsiz cinayet işlemez. Ne
Sebep orada mıydı? "

"Okul günümüze devam etmeyecek," diye açıkladı çocuk Glee.

"Tabii ki değil," dedi Sylvia, öfkeyle. "Onlar ne sebep
vermek?"

"Ben hiçbirini duymadım," dedi çocuk. "Çıkacak
Deneme. Hannah Simmons da tutuklanacak. Düşünüyorlar
Bu konuda bir şeyler biliyordu. "

Sylvia, "Hannah Simmons bir sineğe zarar vermedi," dedi. "Onları ne yapar
Bunun hakkında bir şey bildiğini mi düşünüyorsun? "

"Otel ahırında çalışan Johnny Soule, dedi." Dedi.
çocuk. "İyi bir anlaşma bildiğini düşünüyorlar."

Sylvia aşağılayıcı bir şekilde kokladı. "Johnny Soule!" dedi. "O
Yarı Kanadalı. Baba Fransızcaydı. Ne içinde stok almam
dedi. "

"Lucinda asla yapmadı," dedi Bayan Ayres. "Onunla okula gittim."

Lucy tekrar çılgınca ağladı, sonra yüksek sesle güldü. Annesi döndü
ve ona baktı. "Lucy," dedi, "
Ve bunu aklınızdan çıkarın, yoksa hasta olacaksın. Düz gidin
Yukarı merdivenler ve uzan, sana bu sinirin bir kısmını getireceğim
Tıp Dr. Wallace size hazırlandı. Belki uyuyabilirsin. "

Lucy ağladı ve tekrar güldü. "Olduğun yerde dur," dedi
Anne, harika, sağlam bir nezaketle-"tam olarak.
Bu şey aklınızdan çıkıyor. Yardım edebileceğin hiçbir şey değil. "

Lucy ağladı ve tekrar güldü ve bu sefer gülüşü çok çılgınca çaldı
bakkalın oğlunun ona yükselen alarmla bakması. Hayran oldu
Lucy. "Diyorum," dedi. "Belki de ölmedi, sonuçta. Hepsini duydum
Bu, ama asla insanların söyledikleriyle hiçbir şey söyleyemezsiniz. Sahip Oldun
MA'nıza dikkat edin ve hepsini kafanızdan çıkarın. "Market
Boy ve Lucy okulda aynı sınıftaydı. Asla
Onu fark etti, ama onu ölçülemez bir mesafeden sevmişti.
İkisi de çok gençti.

Lucy güzel, korkmuş bir yüzü kaldırdı ve ona baktı. "Değil
Öyleyse? "Diye bağırdı.

"Yapmaya cesaret edemiyorum.

"Bunun bir söylenti olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sylvia, yatıştırıcı bir şekilde.

Bayan Ayres onu tekrarladı. "Sanırım tüm uydurulmuş bir hikaye," dedi. "Gitmek
sağa, Lucy ve kafandan çıkar. "

Lucy, yumuşak hıçkırıklarla yukarı merdivenleri sürükledi ve yakın bir kapı duydular.
Sonra çocuk tekrar konuştu. "Çok, yeterince hızlı," dedi
Fısıltı, "ama henüz bilmesine gerek yok. "

"Hayır, yok, fakir çocuk yok," dedi Sylvia.

"O korkunç gergin," dedi Bayan Ayres, "ve çok fazla düşündü
Bayan Farrel-Sanırım çoğundan daha fazla. Zavallı kadın asla
favori burada. Nedenini hiç bilmiyordum ve sanırım hiç kimse yapmadı. BEN
Ne ilan etmiş olabileceğini umursamıyorum-ne demek istediğini kastediyorum
Hakkında, Sylvia. Her şey bitti. Lucy her zaman onu seviyor gibiydi ve
Zavallı çocuk çok hassas ve gergin. "

"Evet, korkunç bir gergin," dedi Sylvia.

"Ve sanırım dün de çok fazla şeker yedi," dedi Bayan Ayres.
"Gazetede bulduğu bir tariften biraz şeker yaptı. Sanırım
Midesi de biraz üzgün. Her şey olduğunu düşünmesini istiyorum
Kendisi olana kadar Bayan Farrel hakkında konuşun. "

"Yapardım," dedi Sylvia. "Zavallı çocuk."

Bakkalın oğlu gitmek için bir hareket yaptı. "Acaba onu asacaklar mı?"
Dedi neşeyle.

"Onu as!" Bayan Ayres'i soludum. "Bunu benden daha fazla yapmadı.
Lucinda Hart ile okula gittim. "

"Otel koştuğunda neden istikrarlı bir yatılı öldürmeli
Ve para için çok zor oldu mu? "Diye sordu Sylvia." Asla!
Koşsan iyi olur Sonny; Diğer müşteriler bekliyor olacak;
Ve ne olduğundan emin olana kadar çok fazla konuşmasa iyi olur
hakkında konuşmak. "

Çocuk dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve onun neşesini duydular
Bahçeden çıkarken ıslık.



Bölüm VII


Sylvia Whitman, tanıdık köy caddesi boyunca eve yürürken hissettim
İlk kez keşfeden bir yabancı gibi. Daha önce hiç olmamıştı
Kendi bilincinin attığı trajedi parıltısının altında gördüm
gözlerinin önünde. East Westland'da hiç trajedi bilinmemiştir
Hatırlayabildiğinden beri. Huzurlu küçük bir topluluk olmuştu,
her gün öncekiyle ve sonrasında olduğu gibi,
en yaygın olaylar olan doğum ve ölüm olayları
doğanın.

Ama şimdi şiddetle ölüm geldi ve yol kenarındaki yabani otlar bile görünüyordu
Lurid bir ışıkta dalga. Sırada Sylvia bilinçsizce onu fırçaladı
Gözler, sanki vizyonunu engelleyen bir örümcek ağı süpürüyormuş gibi. Ne zaman
Eve ulaştı, bu da ona garip görünüyordu ve hatta ona
Penceredeki kocanın yüzünün asla yapmadığı bir ifadesi vardı
daha önce görüldü. Horace Allen'ın da vardı. Her iki adam da güneydeydi
oda. Yüzlerinde bir ifade yoktu
Konuşmanın durdurulması. Aslında, arasında hiçbir şey geçmemişti
haberlerin birbirine basit ifadesi dışında iki adam
İkisi de duymuştu. Henry hiçbir yorum yapmamıştı, Horace yoktu. İkisi birden
tamamen hareketsiz, kasvetli, şok yüzler ile ayarlanmıştı. Ama Sylvia, ne zaman
Durumu zorladı.

"Neden istediği kadar sabit bir yatılı öldürmeli?" o
sorgulandı.

Ve Horace hemen cevap verdi. "Olası bir sebep yok," dedi.
"Tutuklama sadece bir saçmalık. Kesinlikle bunu kanıtlayacak."

Sonra Henry konuştu. "Anlamıyorum, benim için neden o
Hiç tutuklandı, "dedi, korkunç bir şekilde.

Horace korkunç bir şekilde güldü. "Çünkü tutuklanacak başka kimse yok,
Ve durum bazı eylemler gerektiriyor gibi görünüyor, "diye yanıtladı.

"Ama bir nedenleri olmalı."

"Tüm sebebi kızın (Hannah Simmons, adının ismine inanıyorum
bir şeyi geri tutuyor gibi görünüyor ve Bayan Hart
Bayan Farrel'e dün gece nane özü ve gerçeği verdi
ahır-çocuk Hannah'a aşık göründüğü ve kıskanç ve
metresine biraz yaramazlık yapmaya hevesli ve bilmeyi ima etti
İnanmadığım bir şey, benim için öyle. "

"Her şey saçmalık," dedi Sylvia. "Hannah Simmons ne olursa olsun
Kendi kendine devam et, başka bir kadını öldürmüyor ya da bunu bilmek
Lucinda Hart yaptı. Bu kadınların hiçbirinin
Bayan Farrel'i öldür ve insanlar olmadan böyle korkunç şeyler yapmıyor
Sebep, çılgın olmadıkça ve Lucinda ve
Hannah ikisi de birlikte delirdi ve biliyorum ki
Hart ailesi veya Simmons. Ya fakir Lucinda özlüyorsa
Nane özü bir özü? Henry'ye önceki geceye biraz verdim
Son olarak, midesinde gaz olduğunda ve onu öldürmedi. "

"İddia ettikleri şey, Arsenik'in nane içinde olduğu." Dedi.
Garip, neredeyse kayıtsız bir sesle.

"Nane içinde arsenik!" Tekrarlanan Sylvia. "Bana söylemene gerek yok
Lucinda Hart, arsenikini nane içine koydu, ancak sahip olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Bazıları fareleri öldürmek için evde. Old Tavern'in
Onlarla istila edildi ve birkaç hafta önce kedisini kaybettiğini biliyorum. O
Bana kendine söyledim. Avlanırken vuruldu. Lucinda düşündü
Birisi onu kokarca için yanlış yaptı. Bu konuda çok kötü hissetti. Hissediyorum
Kendim biraz suçlu. Sadece etrafa bakıp bakmadığımı düşünmeye yardım edemem
Sonra ve fakir Lucinda için bir yavru kedi avladı, asla olmazdı
Sıçan zehirini tutmaya ihtiyacı vardı ve kimse ondan şüphelenmezdi
böyle korkunç bir şey. Sanırım Albion Bennet hemen kalktı ve
İlk şey satın almıştı. Bence hala devam etmiş olabilir
Lucinda ile birlikte çalıştığı sürece ve gösterdiği kadar iyilik
o. Kaçırmak için asla vermediğini herkesin olduğu kadar biliyordu
Farrel. "

"Şimdi, Sylvia, sorulup sorulmadığını söylemek zorundaydı," dedi Henry,
yatıştırıcı bir şekilde, Sylvia histerik belirtiler göstermeye başlamıştı
heyecanlanmak. "Başka bir şey yapamadı."

"Unutabilirdi," diye döndü Sylvia, shilly. "Erkekler o kadar korkunç değil
unutmak konusunda vicdanlı. Unutabilirdi. "

"Söylemeliydi," diye tekrarladı Henry. "Üzerinde işgal etmeyin,
Sylvia. "

"Yardım edemem. Kendimi suçlu hissetmeye başlıyorum. Biliyorum olabileceğimi biliyorum
bir yavru kedi buldum. Aklımda çok şey vardı, hareket ve her şeyle
Ama bunu yapmış olabilirim. Albion Bennet'in asla cesareti yoktu
Her şeyi bildiği her şeyden başka bir şey. Sanırım kendisinden korkuyordu
değerli boyun. "

"Akşam yemeğini görmek için çoğu zaman değil mi?" diye sordu Henry.

Sonra Sylvia biraz histerik bir twitter ile odadan çıktı
Korkmuş bir kuş gibi ve iki adam yalnız kaldı. Sessizlik geldi
tekrar üzerlerinde. Her iki adam da hiçbir şeye benzemedi. Sonunda Henry
konuştu.

"Böyle korkunç bir şeyin en kötü özelliklerinden biri
sayısız yük, ya omuzlarına yığılır
Masum, ya da onları varsayıyorlar. Zavallı karım aslında deniyor
Bir şekilde suçlamak için olduğunu ortaya çıkarmak. "

"Kadınlar queer bir partidir," dedi Horace sefil bir tonda.

Sonra kapı aniden açıldı ve Sylvia'nın düşünmesi, heyecanlı yüz
göründü.

"Onları hapse göndereceklerini sanmıyorsun?" dedi.

"İkisi de beraat edecek," dedi Horace. "Endişelenme, Bayan Whitman."

"Endişelenmeliyim. Endişelenmeye nasıl yardımcı olabilirim? Zavallı Lucinda olsa bile
Kurtarıcı, birçok insan buna her zaman inanacak ve yatılı olarak
düşecek ve Hannah Simmons'a gelince, akar olmamalıyım
maçını kırdığında şaşırdım. "

"Bu korkunç bir şey," dedi Henry; "Ama çok fazla korkmuyorsun
Üzerinde, Sylvia. Belki kendini öldürdü ve eğer bunu düşünüyorlarsa
Lucinda daha sonra herhangi bir sorun yaşamayacak. "

"Sanırım bazılarının şimdi bu görüşü var," dedi Horace.

Sylvia kokladı. "Bir kadın onun olduğu sürece kendini öldürmez
Kendini düzeltmek için yeterince ruh, "dedi." Onu sadece dün gördüm
yepyeni bir elbiseyle ve saçları bir
hafta ve yanakları-- "

"Gel, Sylvia," dedi Henry, hayretle.

"Korkmana gerek yok. Onlar hakkında konuşmayacağım bu öldü
Ve gitti ve özellikle de bu kadar korkunç bir şekilde gittiklerinde;
Ve belki de doğru değildi, "dedi Sylvia." Ama dediğim gibi: ne zaman
Bir kadın Bayan Eliza Farrel'in dün olduğu gibi sabitlendi, o
Kendisine yol açtığı bir hafta içinde değil. Sanki yapabilirim gibi görünüyor
o yavru kedi fakir Lucinda için alacak kadar önceden düşünmüştü. "

Sylvia tekrar dışarı çıktı. Adamlar yemeklerin çıngırakını duydular. Horace
neredeyse bir hıçkırık olan ağır bir iç çekti ve dışarı çıktı
Salon kapısı ve Henry merdiven üzerindeki geri çekilen adımlarını duydu. O
Pencerenin yanında otururken derinden kaşlarını çattı. O da bazılarında taşıyordu
Konuştuğu yükü ölçün. Ona çok görünüyordu
koşullar altında Horace'ın onu açıklamaması garip
Evin kuzeyindeki korudaki kadınla gizemli toplantı
önceki gece. Henry'nin kimliğiyle ilgili bir kesinliği vardı-bir kesinlik
ki bu kendi kendine açıklayamadı, ama bu daha az değildi
sabit.

Horace şüphesi yok, cinayet söz konusu olduğunda-cinayet
öyleydi-zihnindeydi, ama bir başkasının şüphesini eğlendirdi
Sırtı: Muhtemelen suçlu sırrın
trajedi. "Kendi oğlum olsaydı daha kötü hissedemedim," diye düşündü. O
umutsuzca koruda dışarı çıkmasını ve kesintiye uğradığını diledi
röportaj. "Babası olacak kadar yaşlıyım," dedi kendine,
"Ve genç erkeklerin ne olduğunu biliyorum. Kendimi suçluyorum."

Horace'ın yaklaşan ayak seslerini merdivende döndü
yüzü sert bir şekilde pencereye doğru ve ne zaman bakmadı
Genç adam odaya girdi. Ama Horace karşısında oturdu ve başladı
Hızla düşük bir sesle konuşmak.

"Bilmiyorum ama bununla Bay Meeks'e gitmeliyim
Sen, "dedi;" ve kimseye gitmem gerektiğini bilmiyorum ama,
Bekle, artık tanıdığım küçükleri artık kendime tutamıyorum-bu
bu, bütününü tutamam. Bazıları asla söylemeyeceğim. Bay
Whitman, Bayan Hart'ın ona verdiği tam dakikayı bilmiyorum
Kafası nane ve Bayan Hart bu konuda oldukça puslu görünüyor ve
Eğer kız söylemeyeceğini biliyorsa; Ama son olabileceğimden şüpheleniyorum
O zavallı kadını canlı gören kişi. Beni bekleyen bir not buldum
Dün geldiğimde ondan ve-beni görmek istedi
Çok özel bir şey hakkında yalnız ve o-- "Horace durdu ve
kızarmış. "Eh, kadınların ne olduğunu biliyorsun ve elbette
gerçekten emin olabileceğim otelde bir yer yok
onunla özel röportaj. Odasına gidemedim ve biri olabilir
Ayrıca o otel salonu olarak bir arabada konuşun; Ve yapmadı
Buraya eve gelmek ve benimle kapatılmak istiyorum ve o
Okuldan sonra oyalanmak istemedim, çünkü bu okul kızları
Bir şey görmeye gelince çok şeytan; Ve itiraf edeceğim olsa da
Kulağa saçma ve romantik geliyor, kendimi başka ne görmüyorum
Yapabilirdi. Bana notunda dışarı çıkmamı istedi
Ev sessiz olduğunda saat on civarında grove. O yazdı
Bana söylemek için çok önemli bir şey. Bu yüzden aptal gibi hissettim ama ben
Yatağa gitmedim ve ön merdivenlerden aşağı çaldım ve o dışarıdaydı
Orada beni bekliyor ve orada bankta oturduk
Ve bana bazı şeyler söyledi. "

Henry başını salladı. Şimdi Horace'a baktı ve rahatlama vardı
kaşlarını çattı.

"Sana söylediği bazı şeyleri söyleyebilirim," diye devam etti
Horace, "Ve ben gidiyorum. Onunla bağlantısınız-yani sen
Karın aracılığıyla. Bayan Farrel hiç özledim. O bir
evli kadın. "Henry tekrar başını salladı." Onunla yaşamamıştı
Ancak kocası uzun ve yirmi yıldır evli olmuştu
evvel. Baktığından daha yaşlıydı. Bir nedenden dolayı alamadı
onunla birlikte, onu terk etti. Kendim ne olduğunu bildiğimi hissetmiyorum
Bunun nedeni, bana anlatmış gibi davranmasına rağmen. O var gibi görünüyordu
Bir his, zavallı ruh, o, olduğu gibi güzel, heyecanlı
içeri girdiği herkese sevgiden ziyade itme
temas etmek. 'Bir kadın olarak yılan da olabilirim.' Bunlar sadece o
Kelimeler ve Tanrı ona yardım et, inanıyorum ki
Onlar, hayatım için neden olduğunu bilmiyorum. "

Henry bir filozofun gözleriyle Horace'a baktı. "Belki öyleydi
Çünkü cazibe istedi, "dedi.

Horace ona şaşırmış bir bakış attı. Hiçbir şey beklememişti
Henry'den böyle, uzun zamandır kendi kendine söylemese de
Sıradan yüzeyin altında derinlikler vardı.

"Belki haklısın," dedi yansıtıcı. "Bilmiyorum ama sen
var. O harika bir güzellikti ve muhtemelen yapıldığı bilgisi
Talebi çok fazla, çok uzun sürüyor, böylece insanlar loş bir şekilde fark etti
ve çekilmek yerine itildi. Sanırım sevdi
Kocası onu terk ettikten sonra uzun süre. Sanırım çok sevdi
diğerleri, erkekler ve kadınlar. Bence kadınları bir kadından daha çok sevdi
Genellikle yapar ve kadınlar ona uyamadı. Bildiğimi; hatta
Okul kızları ondan utangaç savaştı. "

"Ayres kızını yanında gördüm," dedi Henry.

Horace renk değiştirdi. "O okul kızlarından biri değil"
diye cevapladı aceleyle.

"Sanırım Sylvia'nın Bayan Ayres'in ona orada sorduğunu söylediğini duydum.
çaya. "

"Evet, inanıyorum. Sanırım belki Ayres ailesi ödedi
Ona biraz dikkat, "dedi Horace kısıtlı bir şekilde.

Henry, "Ayres kızının onunla iyi bir anlaşma gördüm, biliyorum," dedi.

"Muhtemelen, diyorum ki. Eh, Bayan Farrel onun ya da
Herhangi biri onu çok önemsedi. Bana hiçbirinin
Öğrenciler yaptı ve onu kazanamadım ve sonra bana ne olduğumu söyledi
Sana söylemem gerektiğini hissedin. "Horace durdu. Henry bekledi.

Sonra Horace yeniden başladı. Kısaca ve amaçla konuştu.

"Mülkünü karınıza bırakan Bayan Abrahama White
Kardeş, "dedi." Kardeş gitti ve evlendi ve bir
kız çocuğu. Önce baba öldü, sonra anne. Kızı, bir
O zamanlar sadece çocuk tamamen yoksul bırakıldı. Bayan Farrel aldı
onun suçlaması. Ona gerçeği söylemedi. İstedi
Mümkünse, bazı sevgini iddia edin. Düşündü
bir ilişki iddia etmek onu daha da ileriye götürmenin en iyi yolu olurdu
amaç. Kıza Bayan Farrel'in annesinin kuzeni olduğu söylendi.
Ayrıca, çok önemli bir miras aldığı söylendi
Annesinden mülk, oysa bir kuruş miras almamıştı.
Bayan Farrel tüm servetini çocuğa bıraktı. O zaman,
Doldurulan aşk yerine uyanıştan hoşlanmayan gergin dehşet
Onun ruhu, çocuğa sahip olmayı başardı,
varis, en iyi çevrelerde hareket eden bir ailede kurulan, ancak
Ne yazık ki paraya ihtiyacı var. Sonra onu terk etti ve desteklemeye başladı
Kendisi öğreterek. Kız artık genç bir kadın olmak için büyüdü ve
Bayan Farrel, yığıldığından beri onu iki kez görmeye cesaret edemedi
ona böyle faydalar. Bir gün yapabileceği hayali oldu
gerçeği ortaya çıkarın ve bu minnettarlık sevgiyi teşvik edebilir, ama o
Asla teste koymaya cesaret edemedim. Son zamanlarda pek iyi değildi
Ve düşünce açıkça ona bir kereden fazla geldi
Ölebilir ve amacını asla başaramaz. Neredeyse fakir olduğunu düşünüyorum
Kadının bir önsezisi vardı. Dün gece bana kızın adresini verdi,
ve ölümü durumunda gönderilmesi gerektiğine söz verdi
için. 'Kimsenin gelmeyeceğini düşünmeye dayanamıyorum' dedi. İle ilgili
Tabii ona güldüm. Onun çok morbid olduğunu düşündüm, ama-
Cenaze için zamanında gelmesi için kıza telgraf etti. O içinde
New York. O ve yaşadığı insanlar yeni geri döndü
Güneyden. "

"Buraya gelmeli," dedi Henry.

"Başka bir yer düşünemiyorum," dedi Horace. "Sence Bayan
Whitman-- "

"Tabii ki," dedi Henry. Sylvia ile konuşmaya başladı, ama Horace
onu durdurdu.

"Unuttum," dedi çabucak. "Bayan Farrel benden söz vermemi istedi
kıza söylememeli, ölmeden önce ölümü durumunda
Bunu yapma fırsatı, onun için yaptıklarından. Bırak gelsin
Sadece onun akrabası olduğumu düşündüğü için 'dedi' ve çünkü
Bana karşı nazikçe hissedebilir. Eğer rahat edemezsem
Ben hayattayken onu tanımasına gerek yok
yükümlülük.'"

Henry, "Sylvia'ya anlatmak için güçlü bir queer hikayesi gibi geliyor." Dedi.
Sonra kapıyı açtı ve aradı ve hemen Bayan Whitman
cevap verdi. Elleri un ile beyazdı. Yapıyordu
Bisküvi. Hala gergin ve heyecanlı görünüyordu.

"Şimdi ne ödeyecek?" dedi.

Henry ona birkaç kelimeyle söyledi. "İbrahya'nın yeğeninin Bayan Farrel tarafından halledildiğini mi söylüyorsun.
Annesi öldü ve Bayan Farrel'in birlikte yaşayacağı bir yer aldı
Bazı New York millet ve sen Bayan Farrel'in onunla ilgiliydi
Anne? "Dedi Sylvia. Henry'ye keskin bir şekilde baktı.

"Evet," diye yanıtladı, zayıf. Horace pencereden dışarı baktı.

"O değil," dedi Sylvia.

"Şimdi, Sylvia."

"Eğer gitmiş olan o zavallı kadın kızın onun olduğunu düşünmesini istiyorsa
Bu konuda yalan söyleyecek kadar ilişki ona söylemiyorum, güvenebilirsin
O; Ama bu bir yalan, "dedi Sylvia." Bayan Farrel hiçbir ilişki yok
Susy White'a hiç. İlgili olmadıkça olamazdı
Benim için de annemin yanında ve o değil. Benim hakkında her şeyi biliyorum
annenin ailesi. Ama ona söylemiyorum. Bayan Farrel'in
onun için ev. Çocuğun bir kuruş olmadan bırakılması çok kötüydü. İle ilgili
Tabii buraya gelmeli ve kalmalı. Onunla yaşamalı
millet. Onunla ilgilenecek kadar var. Eğer o kadar çok yapamazsak
Zengin insanlar olarak, sanırım kız için de dolu olacak. "

Henry konuşmak için dudaklarını açtı, ancak Horace'dan bir bakış onu kontrol etti.
Sylvia gergin bir şekilde konuşmaya devam etti. Henry'nin tuhaf yolu ve tonu
Son zamanlarda söylediği her şeyde fark etmişti ve yoğun görünüyordu.
Kız için hangi odaya hazırlanması gerektiğini konuştu. O
Plandan sonra plan yapıldı. Çok solguntu, sonra kızardı. O yürüdü
Amaçsız bir şekilde unlu elleriyle işaret etmek.

Sonunda Henry onu omuzdan sıkıca aldı. "Gel Sylvia,"
Dedi ki, "Geceye kadar burada olmayacak. Şimdi akşam yemeği yemen iyi olur.
On iki geçti. "Sylvia ona hızlı ve korkmuş bir bakış attı.
Sonra sessizce odadan çıktı.

"Bayan Whitman iyi görünmüyor," dedi Horace yumuşak bir şekilde.

"Bence sinirleri gittiği şeyle düzgün değil
Son zamanlarda, "dedi Henry." Bu büyük bir değişiklik oldu
İkimize de geldi, Bay Allen. Bir erkek ve kadın geçtiğinde
gençlikleri ve zihinlerini ekmek ve tereyağına uydurdu ve hiçbir şey
başka, ve bu kadar çok şey alırsan minnettar ol, daha çok bir tokat gibi görünüyor
bir Providence armağanı, ağızlarına kıyma itmesi için bir armağan.
Sylvia için çok fazla oldu ve şimdi, elbette bu korkunç şey
Bu onu üzdü ve-- "

Durdu, çünkü Sylvia aniden kapıyı açtı. "Eğer ölmezse
Ve gitti, böyle bir tomfool hikayesinin bir kelimesine inanmam, "dedi
O, kısır enerjiyle. Sonra tekrar kapıyı kapattı.

Akşam yemeğinde Sylvia hiçbir şey yemedi ve konuşmadı. Ne Henry ne de
Horace çok dedi. Öğleden sonra Horace biraz yapmak için dışarı çıktı
Ölülerle ilgili olarak kendi üzerine aldığı düzenlemeler
ve şu anda Henry onu takip etti. Sylvia ateşli ile çalıştı
Enerji Tüm öğleden sonra beklenen için bir oda kurar
misafir. Eski moda bir kağıdı olan güzel bir odaydı-yayılıyor
Kararmış bir saten zeminde gül deseni. Oda göz ardı etti
Grove ve yeşil dallar iki pencereye yakın bastı. Orada
ön pencereler arasında güzel, eski moda bir giyinme tablasıydı,
Ve Sylvia bir sürü çiçek seçti ve onları bir Çin vazosuna koydu,
ve camın altına koy ve kızın yüzünü düşündüğünü düşün
şu anda yansıtıyordu.

"Acaba annesine benzeyip görünmediğini merak ediyorum," diye düşündü. O durdu
Cama bakarak ve sanki soğuk gibi titredi. O zaman o
Dışarıdaki tekerleklerin sesiyle başladı. Evin önünde
East Westland'ın üniformasını tutan Leander Willard. O öyleydi
ön tekerleklerin üzerinde karmakarışık tarzda inen,
aynı zamanda ön koltukta bir bagaj; Ve Horace Allen fırladı
arabanın arkasından ve bir kıza yardım etti
koyu mavi etekler ve peçe. "Geliyor!" dedi Sylvia.



Bölüm VIII


Sylvia, camdaki saçlarına acele bir bakış attı. Gibi parladı
Tapınaklarından düzgün bir şekilde katlanmış gri-altın bir parlaklık ile saten.
Kırmızı heyecan noktalarını biraz sürprizle baktı
Hala yanaklarında kaldı. Yaşlılarının değişmezliği
Visage ona o kadar uzun süre açıktı ki görmeye şaşırdı
başka bir şey. "Bir düğüm deliğinden çekilmiş gibi görünüyorum,"
mırıldandı.

Gingham önlüğünü çıkardı, aceleyle bir büro içine itti
yan odada çekmeceden ve temiz beyaz birine bağlandı
Hemstitched sınır. Sonra aşağı indi, nişastalı beyaz yay
Japon kanat gibi ince sırtını kaplayan önlük telleri. O
Güney odasında sesler duydu ve biraz öksürük ile girdi.
Horace ve yeni gelenler orada konuşuyorlardı. Anı
Sylvia girdi, Horace öne çıktı. "Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Sizi tanıtın, "dedi." İlişkiyi pek bilmiyorum. Ama Bayan
Whitman, işte Bayan Fletcher-Miss Rose Fletcher. "

Miss, "Misafirperverliğini en büyük minnettarlıkla kim kabul ediyor," dedi.
Rose Fletcher, harika bir gevşek gride küçük bir el uzatıyor
seyahat eldiven. Bayan Whitman teklif edilen eli aldı ve bırakmasına izin verdi.
O sert ve ilk idi. Gülümsedi, ama gülümseme sadece bir
İnce, soluk, sıkıştırılmış dudaklarının genişletilmesi. Kıza baktı
İçlerinde meraklı bir boşluk olan gri gözlerle. Gül
Fletcher çok iyi giyinmişti, çok iyi üreme çok az renkteydi
ve stil, ilk başta zor olup olmadığını anlamak zordu
Tümü. Sonunda biri onun çok güzel bir kız olduğunu algıladı
Tatlı, çocukça tip, bitmiş görgü ve çok
sofistike kıyafetler. Sylvia ilk başta hiçbir şey görmüyor
kıyafetler ve bitmiş tarz dışında hiçbir şey fark etmedi. O
Hemen ön tarafa kendi görgü kurallarını aradı,
İl türü de olsa kız olarak bitti. Aşırı tavır
Doğu Westland'da tamamen yapay bir ses ve bir ifade gerekiyordu
tamamen olağan olana yabancı. Horace daha önce hiç Sylvia'yı görmemişti
Tüm tavırları kanıta sahipken ve şimdi ona baktı
şaşkınlık ve biraz dehşet.

"Annesi, Abrahama White'ı özledim ve İbrahya'nın kendi kız kardeşi idi.
White'ın annesi ve annem annenin tarafında kendi kuzenlerdi.
Annem beyazdı, "dedi. Ses ince bir şekilde geldi,
Movess, genişlemiş dudakları arasından sazlık düdüğü. O gibi durdu
Zırhla kaplanmışsa. Apron telleri şiddetli bir şekilde göze çarpıyordu ve
Her kalça üzerinde oldukça belirgin. Başını çok yüksek tuttu ve
Uzun, ince boynunda kordonlar göze çarpıyordu.

Zavallı Rose Fletcher biraz korkmuş ve biraz eğlendirilmiş görünüyordu. O
Horace'a yardım için bir bakış atın. Ne diyeceğini bilmiyordu
Ama bunu söylemek için erkekçe denedi. "Hiç tam olarak bilmiyordum, böyle bir
dava, "dedi," ilişkinin ikinci kuzen olup olmadığı veya
İlk kuzen bir kez kaldırıldı. "
bilinen. Henry odaya girerken rahatla baktı ve Sylvia
Ona döndü, hala görgü kuralları tamamen kanıtla.

"Bay Whitman, bu Bayan Abrahama White'ın yeğeni," dedi.

Henry eğilirken kendini sert bir şekilde eğdi. Alışıktı
Sylvia'nın şirketi, ama yine de kendisi değildi. Asla
Böyle bir kız gördüm ve gizlice hem kızgın hem de endişe duyuyordu
onun ve Sylvia ile onun tüm kadınlar arasındaki farkı not edin
kullanılmıştı. Ancak, ifadesi doğrudan
Kızın ona verdiği güzel, çocuksu çekiciliğe hızlı bir bakış. Oldu
Rose'un tanıştığı tüm erkeklere ilk ilerlemesi, küçük hissi verdi
Ona karşı eğilimlerini belirlemek için. Oldukça
istemsiz. Bilinçsizdi, ama sanki
Pek çok kelime, "Bana karşı nazik olmak mı istiyorsun? Bakışı sevmiyor musun
Benim mi? Tamamen iyi demek istiyorum. İçimde zarar yok. Lütfen yapma
Benden hoşlanmıyor. "

Sylvia bakışını gördü ve yorumladı. "Ona benziyor
Anne, "diye açıkladı, sert bir şekilde. Sylvia'nın aşırı bir parçasıydı
üçüncü kişiye bir konuk hitap etmek için görgü. Ancak,
Durum, gerçekte bu kadar çok şey olan kıyafetlerdi
formalite. Hemen konuştuktan sonra ve Henry
Garip bir şekilde onun görüşüne olan rızasını mırıldandı, ne kadar yorgun olduğunu fark etti
kız baktı. İnce küçük bir şeydi ve hassas görünüyordu
Kemik oluşumundan kaynaklanan çocukça bir yüz yuvarlaklığına rağmen
etten ziyade.

Sylvia, yaklaşırken adamları bir kenara itme izlenimi verdi
kız. "Yorgun görünüyorsun," dedi o ve bir tatlı vardı
Kuvvet sesinde ton.

Rose parladı ve memnun bir çocuk gibi ona gülümsedi. "Ah, ben
Çok yorgun! "Diye bağırdı." Gerçekten çok yorgun olmayı itiraf etmeliyim.
Tren çok hızlıydı. New York'tan Limited'e geldim, biliyorsun,
Ve yumuşak kömür dumanı beni hasta etti ve hiçbir şey yiyemedim,
Hepsi dolu olmayan bir şey olsa bile
Cinders. Bir banyodan ve bir fırsattan çok memnun olacağım
Elbisemi değiştir. Hizmetçinizin yardım etmesine izin vermen için sana yalvarmam gerekecek
ben biraz. Kendi hizmetçim geçen hafta evlendi, beklenmedik bir şekilde ve ben
henüz onu değiştirmedi. "

"İşe alınmış bir kız tutmuyorum," dedi Sylvia. Henry'nin yaptığı gibi baktı
Hem kızgın hem de abashed. "Elbiseni boynuna tutturacağım
İstediğin şey bu, "dedi.

"Ah, hepsi bu," dedi Rose ona güvence verdi ve o da iğrenç görünüyordu.
Sofistike bile, tamamen önce göz korkutabilir
bilinmeyen koşullar. Sylvia'yı uysal bir şekilde takip etti ve Henry
Horace, ön yürüyüşte kalan bagajı taşıdı,
onlardan sonra.

Leander Willard, haysiyeti aşan bir adamdı. Asla istekli değildi
Bir eve bile bir eve taşımak. "Eğer bagajın insanlar
Depodan getirdikten sonra içeri girememeye ait
Bırak yola çıksın, "dedi.
Porter yok. "

Bu nedenle, Henry ve Horace gövdeyi taşıdılar ve kaplamışlardı.
Rose zevkle etrafına baktı. "Ah, ne güzel bir oda!" o
diye bağırdı.

"Sabah güneşini alıyor," dedi Sylvia. "Kağıt biraz akar
Soldu, ama aksi takdirde her zamanki gibi iyi. "

"Çok çekici," dedi Rose. Mücevheri çekti
şapkasında pimler. Sylvia onu izlerken durdu. Başarılı olduğunda
Şapkayı kaldırarak, ince parmaklarını tüyleri ile itti.
Sarı saçlar ve camın içine baktı. Yüzü demet üzerinde ortaya çıktı
Sylvia'nın yapmayı düşündüğü gibi çiçeklerin. Rose gülmeye başladı.
"İyi zarif!" dedi. "Her şey için yüzümü yıkamak için böyle acı çektim
Lavaboda sol yanağımda büyük bir siyah çizgi var.
Bazen Pullmans'ın ortaktan daha kirli olduğunu düşünüyorum
Koçlar-bu büyük pencerelerde daha yumuşak kömür dumanı geliyor;
öyle düşünmüyor musun? "

Sylvia renkli, ama dürüstlüğü korkusuzdu. "Ne bilmiyorum
Pullman, "dedi.

Rose bir saniyeliğine baktı. "Ah, bir salon arabası," dedi. "Çok fazla
İnsanlar her zaman salon araba diyorlar. "Rose neredeyse özür diliyordu.

"Bir salon arabasına geldin mi?" diye sordu Sylvia. Rose neden onu merak etti
Ses çok şaşırdı, hatta agresifti.

"Neden, elbette; hep yaparım," dedi Rose.

"Onların buradan geçtiğini gördüm," dedi Sylvia.

"Bana banyo odamın nerede olduğunu söylemiyor musun?" diye sordu Rose, bakıyor
belirsiz bir şekilde kapılarda. Bir tane açtı. "Ah, bu bir dolap!" o
diye bağırdı. "Ne kadar güzel bir büyük!"

"Bu evde banyo odası diye bir şey yok," diye yanıtladı
Sylvia. "Teyzen Abrahama White, araçları vardı, ama her zaman düşündü
Parası için banyo odalarına koymaktan daha iyi yolları vardı
Kışın dondurun ve tesisatçıların faturalarını çalıştırın. Hiç yok
banyo odası, ancak çok sayıda iyi, yumuşak yağmur suyu var
orada yıkama durağında sarnıç ve yeni bir
Sabun ve bol temiz havlu kek. "

Gül kızardı. Yine sofistike, korkusuzdan önce iğrenç hissetti
cehalet. Yıkama duruşuna koştu. "Ah, affediyorum!" o
diye bağırdı. "Tabii ki bu güzel olacak. Ne kadar büyüleyici bir yaşlı
Yıkama standı!-Ve su nefis bir şekilde yumuşak. "Gül başladı
yüzüne su sıçradı. Mavisini çıkarmıştı
Sandalye ve bir sandalyenin üzerinde bir yığın içine fırlattı. Sylvia
Dikkatli bir şekilde düzleştirdi, biraz huşu ile hışırtı
ipek astarları; Sonra dolaba astı. "Buraya asacağım
bütün bir Muss'u almayacak, "dedi. Zaten başladı
hiç bilmediği bir zevk hissedin-
Kendi deneyiminin yüksekliklerinden genç yaratık. O başladı
Sertçe, ama bitirmeden önce sesini hassas bir kadansa sahipti.

"Ah, teşekkür ederim," dedi kız, hala yıkama havasının üzerinde eğiliyor. "BEN
Eşyalarımla dikkatsiz olduğumu biliyorum. Görüyorsun, hep böyle oldum
Benim için her şeyi düzeltmek için hizmetçime bağımlı. Olacaksın
Bana iyi yap. Bana dikkatli olmayı öğreteceksin. "

Döndü, yüzünü silerek ve Sylvia'ya gülümsedi,
hala katı kalmasına rağmen ruhu onun içinde erir
Prim, sert ön açılarda duran sert apron telleri ile. O
Kızın ince kollarına ve ince boynuna baktı
ince olsa da. "Fazla tartmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Bence yüzün biraz üzerinde."

"Çok sayıda taze sebze ve yumurta yemeli ve süt içmelisin ve
kemiklerinizde daha fazla et al, "dedi Sylvia ve sesi doluydu
Zevk, şimdi-her zaman olduğu gibi, son zamanlarda-belirsiz bir huzursuzluk gizlendi
gözlerinde. Rose, onunla ilgili olarak, basit bir kurnazlıkla düşünce
hangi doğuştan, yeni kuzeninin üzerinde bir şey olması gerekiyordu
akıl. Teyzesinin ölümü olup olmadığını merak etti. "Sanırım düşündün
Ölen teyzemden çok iyi bir şey, "diye cesaretle.

Sylvia onu hızlı bir şüphe ile gördü. Biraz solgunlaştı. "BEN
Ondan yeterince düşündü, "diye cevapladı." Her zaman burada yaşamıştı. Biz
Uzakla ilgiliydi ve hiç sözümüz yoktu, ama görmedim
çoğu. Özellikle geç yıllarda kendini kendine sakladı.
Tabii ki, onu yeterince düşündüm ve bu beni gerçekten kötü hissettiriyor
Bazen-sahip olmama rağmen, bu kadar çok şeyden memnun kalamıyorum
Güzel şeyler-gidip onları terk etmesi gerektiğini düşünmek. "

"Bunu hissetmen gerektiğini biliyorum," dedi Rose. "Sanırım bazen hissediyorsun
Sanki seninmişlermiş gibi. "

Sylvia o kadar solgunlaştı ki Rose başladı. "Neden, sorun nedir?
Hasta mısın? "Diye bağırdı, ona koştu." Biraz su almama izin ver
Sen. Sen çok beyazsın. "

Sylvia onu itti. "Benimle ilgili hiçbir şey yok,"
söz konusu. "Boyalı olmadıkça millet her zaman aynı renk olamazlar."
Kendini sağa koymuş gibi başına salladı ve döndü
Rose'un gövdesine kararlı bir şekilde. "Çıkarır mısın, kendin mi?
Sana yardım etmemi ister misin? "Diye sordu.

Rose gövdeye çaresizce baktı, sonra şüpheyle Sylvia'ya baktı.
Onun akrabası olan ve gerçekten büyük bir şekilde yaşayan bir kadın
eski ev ve muhtemelen iyi yapılacaktı ve
komuta, ancak hizmeti kendisi yapmak için gönüllü oldu,
o.

"Korkarım çok fazla sorun olacak," dedi tereddüt ederek.
"Marie her zaman bagajımı açtı, ama yok ..."

"Sanırım bir kızım olsaydı onu bagajını açmaya koymazdım,"
dedi Sylvia, şiddetle. "Anahtarınız nerede?"

"Çantamda," diye yanıtladı Rose ve onun içindeki anahtarı aradı
Koyu mavi, altın kaplı çanta. "Bayan Wilton'un hizmetçisi Anne, benim
Benim için bagaj, "dedi." Anne çok güzel paketliyor. Bay Wilton ve onun
kız kardeşi Bayan Pamela Mack, giymem gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Kuzen Eliza için yas tut ya da değil, ama bunun sadece olacağını söylediler
Cenazeye siyah giymem için uygun. Bu yüzden hazır bir
Bagajda siyah elbise ve şapka. Ne kadar getirileceğini pek bilmiyordum. BEN
Bilmiyor muydu-"Durdu.
Kalmalı, "ama korkuyordu.

Sylvia onun için bitirdi. "Zihin olduğun sürece kalabilirsin
için, "dedi." Hayatının geri kalanında burada yaşayabilirsin
Bu endişeli. Rica ederim. Bana uygun olacaktı ve
Bay Whitman'a uygun. "

Rose, zeminde sert bir şekilde diz çöktüğünde şaşkınlıkla Sylvia'ya baktı
onun bagajının kilidini aç. "Teşekkür ederim, çok naziksin," dedi,
zayıf. Böyle bir zenginlikte hafif bir korku hissi vardı
Uzak olmasına rağmen misafirperverlik ona bir yabancıdan teklif etti
akraba.

"Bunun kendi teyzenizin evi ve kendi teyzesinin şeyleri olduğunu biliyorsun,"
dedi Sylvia, bagajdan makaleleri kaldırmaya başladı "ve istiyorum
Burada kendinizi evinizde hissedeceksin-tıpkı burada bir doğru varmış gibi. "Kelimeler
samimi, ama sanki tekrar ediyormuş gibi ilginç bir etki vardı
iyi provalanmış bir ders.

"Teşekkür ederim," dedi Rose tekrar eskisinden daha zayıf. İzledi
Sylvia, Gingerly'yi Kaldırarak Kabarık Beyaz Bir Elbisesi
Yalın kolu yere. "Bu bir çay elbisesi; sanırım koyacağım
Şimdi, "dedi Rose." Çok rahat olacak ve sen değilsin
Burada resmi, değil mi? "

"Eh?"

"Burada East Westland'da resmi değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Sylvia, "biz resmi değiliz. Yani giymek istiyorsun-bu?"

"Evet, sanırım yapacağım."

Sylvia, çay elbisesini yatağa koydu ve tekrar bagaja döndü.

"Tabii ki, Abrahama Teyze ve Mamma'nın yabancılaştığını
Mamma ölmeden yıllar önce, "dedi Rose. Beyazdan önce oturdu
Sylvia'yı izleyen giyinme masası ve boynunun güzel dönüşü ve
Sarışın başı, çiçek vazosunun üzerindeki camın içine yansıtıldı.

"Evet, bunun hakkında bir şeyler biliyordum."

"Asla çok şey bilmiyordum, ancak İbrahya Teyze
Mamma'nın evliliği ve onu hiç görmedik ve duyduk. O muydu
Garip, "Gizli bir şekilde devam etti," zavallı annelerin ne kadar erken
Ölüm bütün param bana mı geldi? "

Sylvia onu açtı. "Paran var mı?" dedi. "Seni düşündüm
fakirdi. "

"Evet, sanırım çok param var. Ne kadar bilmiyorum. Benim
Avukatlar bununla ilgileniyor ve çok nazik bir mütevelli var. O
bir avukat da. Zavallı kuzen Eliza'nın arkadaşıydı. Onun adı
McAllister. Chicago'da yaşıyor ama New York'a geliyor
sıklıkla. Oldukça yaşlı bir beyefendi, ama gerçekten çok güzel. Oh evet, ben
Bol paranız var. Mamma öldüğünden beri hep vardı-
En azından, kısa bir zamandan beri. Ama ben çok fakirdik, sanırım,
Papa öldükten sonra. Bence olmalıyız. Ben sadece küçük bir kızdım
Mamma öldüğünde, ama çok az yaşadığımı hatırlıyorum,
New York'taki perişan yer-çok küçük ve perişan-ve ben
Çok gürültüyü hatırlayın. Bazen sahip olabilir miyiz merak ediyorum
Yüksek yolun yanında yaşıyordu. Biz mümkün değil
Bu kadar fakir olabilirdi, ama bazen merak ediyorum. Ve ben
Odalarımız hakkında yakın bir koku hatırlıyor gibi görünüyor ve
Çok sıcak ve fakir anne öldüğünde hatırlıyorum, öyle olmama rağmen
genç. Çok nazik görünen birçok insanın geldiğini hatırlıyorum,
Ve bundan sonra, diğer birçok küçük kızla bir yerdeydim.
Sanırım bir okuldu. Ve sonra-- "Rose durdu ve beyaza döndü,
Ve bir korku görünümü yüzüne geldi.

"O zaman ne?" diye sordu Sylvia. "İyi hissetmiyor musun çocuk?"

"Evet, kendimi iyi hissediyorum-neredeyse hatırladığım gibi hissettiğim gibi
Korkunç bir şey ve asla tam olarak yapmayın. Oh, umarım asla tam olarak
Unutma. Sanırım yapsaydım ölmeliyim. "

Sylvia ona baktı. Rose'un yüzü oldukça sarsıldı. Sylvia Rose
ve bir an tereddüt etti, sonra kıza yaklaştı ve çekti
Fuar yalın omzuna. "Yapma; bunu almamalısın"
dedi. "Seni hissettiriyorsa hiçbir şeyi hatırlamaya çalışma
O. Hasta olacaksın. "

"Hatırlamamaya çalışıyorum ve her zaman korkunç korku yapacağım
Bana geliyor, "kızı ağladı." Bay McAllister denememeyi söylüyor
Unutma da, ama çok korkuyorum ki ben de deneyeceğim
Benim. Bayan Wilton ve Bayan Pamela bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. BEN
Onlara hiç bir şey söylemedi. Bay McAllister'a bir kez yaptım,
Ve ben Eliza'yı kuzenlik yaptım ve denememeyi söyledi ve şimdi
Sana söylüyorum, sanırım çünkü benimle ilgilisin. Üzerime geldi
aniden. "

Rose tekrar ağladı. Sylvia saçlarını düzeltti, sonra onu salladı
İnce, yumuşak omuzlar ve yine bu aşırı zevk
onu ele geçirdi. "Gel, şimdi," dedi, "Bir dakika daha ağlama. Sen
Kalk ve iç çamaşırlarınızı büro çekmecelerine bırakın. Onun
Akşam yemeğinin neredeyse zamanı ve burada daha fazla zaman geçiremem. "

Rose itaat etti. Bağlı ve işlemeli şeyler yığınlarını paketledi
Büro Çekmeceleri ve Sylvia'nın talimatları altında önlüklerini astı
dolapta. Bunu yaparken daha fazla bilgi verdi.

"Bir şeyi hatırlıyorum," dedi bir ürperti ile "ve her zaman
Korkunç şeyin geleceğini hatırlayabildiğimi biliyorum
Bana. "Bir an durdu, sonra şok bir sesle dedi:
"Bayan Whitman."

"Nedir?"

"Gerçekten bir kez hastanede olduğumu hatırlıyorum
biraz. Hemşireleri ve küçük beyaz yatakları hatırlıyorum. Bu değildi
Hiç korkunç. Herkes beni sevdi, ama o zaman deniyordu
Hatırlamamak için başladı. "

"Bir dakika daha düşünme," dedi Sylvia sertçe.

"Yapmayacağım; yapmayacağım, gerçekten. Ben--"

"İyilik için, çocuk, o ağır paltoyu o dantel üzerine asma
Bel-mahvedeceksin! "Diye bağırdı Sylvia.

Rose ceketi aceleyle çıkardı ve Sylvia çıkarırken devam etti
Elinden: "Kuzen Eliza Farrel geldikten hemen sonra ve
Sonra tüm bu paralar bana ölen bir baba kuzeni tarafından bırakıldı.
Sonra Bayan Wilton ve Bayan Pamela ile yaşamaya gittim ve gittim
okul ve ben yurt dışına gittim ve her zaman bolca vardı ve asla
Sorun, arada sırada korkmak dışında hatırlamalıyım
korkunç bir şey. Zavallı kuzeni Eliza Farrel okulu tüm öğretti
zaman. Onu hiç görmedim ama ilk kez iki kez. Büyüdüğümde
Yaşlı onu gelip benimle yaşamaya çalıştım. Bayan Wilton ve Miss
Pamela bana her zaman çok iyiydi, ama onları hiç sevmedim.
Asla sevecek kadar alamadım. "

"Şimdi bunu yapsan iyi olur," dedi Sylvia, kabarık olduğunu gösteren
Yatakta kütle. "Sana yardım edeceğim."

"Seni rahatsız etmekten hoşlanmıyorum," dedi Rose neredeyse zavallı bir şekilde, ama o
Sylvia iken, yine bu garip zevk hissi ile durdu,
genç kafanın üzerinden dantelle süslenmiş bir petticoat kaydı ve sabitlendi
ve sonra çay elbisesi. Yaşlı kadın kızı giydirdi
deneyimlemiş olabileceği tam olarak aynı
Kendi bebeğini ilk kez giydiriyorum. Tuvalet ne zaman
Ancak sonucu tamamladı, ancak tadını çıkaran bir şeyle
onaylamama.

Rose, ortamında genç güzelliğine cama baktıktan sonra
dantel ve ipek, hayranlık için Sylvia'nın yüzüne baktı
Orada gördüğünden emin oldu ve küçüldü. "Sorun nedir?
Güzel görünüyor muyum? "O boğuldu.

Sylvia, çay elbisesinin kollarına eleştirel baktı.
sadece karlı dantel puflar, dar şeritlerle akan, ulaşan
dirsek. "Şimdi New York'ta böyle kollar giyiyorlar mı?" sorulan
o.

"Neden, evet!" cevapladı Rose. "Bu çay elbisesi sadece geçen hafta eve geldi
Madam Felix'ten. "

"Altta üst yerine şişmiş kollar giyiyorlar ve
Doğu Westland'da iyi bir anlaşma daha, "dedi Sylvia.

"Neden, bu bir Paris modelinden yapıldı," dedi Rose, uysalca. Tekrar
Muhafazakârlığın güveninden önce sofistike olmuştu.

"Paris modelleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sylvia. "Bayan.
Greenaway tüm kalıplarını Boston'dan alıyor. "

"Madam'ın kolları bu şekilde yapamayacağını düşünmüyorum
en sonuncuydu, "dedi Rose.

"En son hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sylvia. "Biz burada millet
Doğu Westland'da _Best_'i almaya çalışın. "Sylvia sanki
Kendi kızını çiğniyor. Sert bir şekilde konuştu, ama gözleri ışıltı
zevk. Genç kızın rahatsızlığı onu çok tatlandırıyor gibiydi
ruh.

"Merhamet uğruna, elbiseni aşağı merdivenle tut," diye
uyarıldı. "Bu sabah merdivenleri süpürdüm ama toz toplar
Boo diymeden önce ve bu elbise yapmayacak. "

Rose, elbisesinin kuyruğunu itaatkar bir şekilde topladı ve aynı zamanda
Belli bir tuhaf zevk yaşadı. New England Blood onun içindeydi
damarlar. Yeni olarak uyarılmak yeni ve değerli bir şeydi
İngiltere kızı düşkün bir anne tarafından uyarılabilir.

Güney odasına girdiğinde, hala danteline çekingen bir şekilde yapışıyor
Tren, Horace Rose. Henry hala oturdu. Ona memnun oldu
faiz, ama yükselmesi onun için olmadı. Horace her zaman gül
Sylvia bir odaya girdiğinde ve Henry her zaman kızdırdı.
"Toplumun yayınlanması," diye düşündü kendi kendine bir küçümseyerek.

Ancak istemeden gülümsedi; Kız çok güzeldi ve çok
Şimdiye kadar gördüğü hiçbir şeye benzemiyor. "Sanki giyinmiş
Bir topa, gece elbisesi gibi yapılmış bir elbiseyle gidiyorlardı, "diye düşündü,
Ama gülümsedi. Horace'a gelince, göz kamaştırılmış hissetti. Hemen yoktu
Pretty Rose'un perdesinin koyu mavi sisi altında ne kadar olduğunu fark etti. O
onun için bir sandalye yerleştirdi ve yolculuk hakkında konuşmaya başladı ve
Sylvia akşam yemeği yerken hava durumu. Henry yerel gazeteyi okuyordu.
Rose'un gözleri buna dolaşmaya devam etti. Aniden ayağa kalktı,
beyaz bir girdap içinde odanın karşısındaydı ve kağıdı kaptı
Henry'nin elleri.

"Bu nedir, oh, bu nedir?" diye bağırdı.

Horace onu durdurmadan önce okumuştu. O zaman ona döndü
Henry üzerine. Yüzü çok solgun ve duygu ile çalışıyordu.

"Ah," diye bağırdı, "sadece zavallı kuzen Eliza'nın beni telgraf ettin
ölü! İkiniz de bana öldürüldüğünü söylemedin. Sevdim
Onu yıllarca görmemiş olmama rağmen, çünkü çok azım var
Aşkım kim aitti. Üzgünüm çünkü o öldü ama
öldürülmüş!"

Rose kendini bir sandalyeye attı ve ağladı ve ağladı.

"Onu sevdim; onu sevdim," diye tekrarlamaya devam etti.
çocuk. "Onu sevdim, zavallı kuzen Eliza ve öldürüldü. Ben
Onu sevdi mi? "



Bölüm IX


Horace, Lucinda Hart'a karşı davanın olduğu varsayımında haklıydı
Ve Hannah Simmons asla basılmayacaktı. Kanıtlanmış olmasına rağmen
Şüphesiz Eliza Farrel'in arsenikini yutmuştu
ölüme neden olmak için yeterince büyük miktar, tamamen yokluğu
Güdü, sanıkların lehine ve sonra da
İntiharla olmasa da, zehir kendi kendine uygulanmış olabilir
Niyet, başka biriyle, sürekli olarak zemin kazandı. Birçok kişi özledim
Farrel'in harika tenli kolayca indüklenmiş olabilir.
Arsenik kullanımı.

Tüm olaylarda, Lucinda ve Hannah aleyhindeki kanıtlar, elenmiş olduğunda,
son derece dayanıksızdı ve güdü eksikliği bu kadar belirginleşti,
Onları yargılamaya getirme konusunda başka bir soru yoktu. Hala
Şüphe büyüdükten sonra, şüphe arttıkça bir ot gibi büyüdü
İnsan kalbinin hazır topraklarında. Trajediden bir ay sonra
Sanki Sylvia Whitman'ın düşme ile ilgili kehaneti gibi görünüyordu
Otel misafirleri başarısız olmaya mahkum edildi. Eski hostel
kalabalık. Ülkenin her yerinden erkek ve kadın gazete
orada akın etti ve ayrıca birçoğu basınla bağlantılı değil,
Morbidly Merak ve Düşüncenin Hasta Heyecanında Reveled
Bir zehirleyicinin evinde yaşıyor olabilirler. Lucinda Hart gönderdi
Kilise korosundan istifası. Onun deneyimi, ilk kez
Eliza Farrel'in ölümünden sonra şarkı söylemişti, onu tam olarak korkutmadı;
Kolayca göz korkutulmadı. Ama onun husky kontralto'yu yetiştirmişti,
ve yaşlı kafasını ondan önce çiçekli kaputuna kaldırdı
eski arkadaşların ve komşuların dikkatli kitlesi ve eve gitmişti ve
Sert bir şekilde istifa notunu yazdı.

Ertesi Pazar kiliseye katıldı. Kendi kendine dedi ki
Yokluğu, insanları bir miktar olduğunu düşünmeye yönlendirebilir.
ona karşı getirilen korkunç suçlama. Akıllı bir
yeni kaput ve seyirciler arasında oturdu ve Lucy Ayres'i duyan Lucy Ayres
Güzel bir kontralto, onun yerine şarkı söyle. Lucy iyi şarkı söyledi ve baktı
Dantel bluzunda ve beyaz şapkasında çok güzel, ama çok soluktu
insanlar bunun hakkında yorum yaptı. Oldukça antagonistik gösteren Sylvia
Lucinda için partizanlık, kiliseden çıkarken onunla konuştu ve
yolları bölünene kadar onunla yürüdü. Sylvia Henry'yi terk etti
Hala East Westland'da kalan Rose Fletcher ile takip edin,
ve Lucinda'ya yakın bastırdı.

"Nasılsın?" dedi.

"Yeterince iyi; neden olmamalıyım?" Lucinda'yı geri döndürdü.

Minnettar olup olmadığını söylemek imkansızdı
dostça ilerlemeler için. Başını çok yüksek tuttu.
Yeni kaputunda sert, jakuzi bir süs vardı ve ayağa kalktı
bir kret gibi. Sylvia'ya şüpheli bir bakış attı. Lucinda
O günler bu şüphe şüphesini zehirleyen
çok ruh.

"Neden olmamalısın bilmiyorum," diye yanıtladı Sylvia. Kendisi oyuncu
etraflarındaki insanlara kızgın bir bakış ve bu kızgın bakış
Lucinda'ya bal gibi. "Yerinizden vazgeçmek için bir aptaldın
Koro, "dedi Sylvia, hala o kızgın, dolaşan bakışlarla."
Sung. Onları gösterdim; Ve isteseydim melodiden çıkmıştım. "

Lucinda, "Geçen Pazar nasıl olduğunu bilmiyorsun," dedi. O
Şikayet ya da acımasızca konuşmadım. Gururlu bir güç vardı
Sesi, ama empatikti.

"Sanırım biliyorum," dedi Sylvia. "Herkesin vinçlendiğini gördüm
boyun ve tüm yabancılar. Bir sürü yabancınız var
Otel, değil mi Lucinda? "

"Evet," dedi Lucinda ve tek hecelerinde bir yankı vardı
bir kapsamlı.

Sylvia sempati verici bir şekilde başını salladı. "Bazıları kağıtlar için yazıyor, ben
Diyelim ki? "Dedi.

"Bazıları. Onlara sahip olmak benim ekmek ve tereyağı benim olduğunu biliyorum, ama ben
Hiç böyle bir insan parselini görmedim. Arkadaki gözler hakkında konuşun
Kafalar, hepsi gözler ve tüm kulaklar. Bazen değillerce
Gözler, kulaklar ve dil dışında hiçbir şey. Ama yanında çok şey var
belki de zehir yediklerini düşünmeyi seviyor. İzlediğimi biliyorum
Bir kek akarını her karıştırdığımda, ama karartıyorum. "

"Ellerini dolu olmalı."

"Evet; Abby Smith'i içeri girip yardım etmek zorunda kaldım."

"Çok fazla iyi değil."

"Hayır, o değil. Her zaman nasıl göründüğünü düşünüyor, bunun yerine
ne yapıyor. Yine de masada bekliyor ve yıkamaya yardımcı oluyor
bulaşıklar. Genellikle et olana kadar sebzeleri geçmeyi unutur
All ET Up ve eğer tereyağı alırlarsa şanslılar; Ama yardım edemem
BT. Haftada sadece beş dolar ödüyorlar ve çok keyif alıyorlar
Beni ve Hannah'yı izlemek ve her şeyi bekleyemezler. "

İki kadın Köy Yolu boyunca yürüdü. Başka birçok vardı
Pazar günleri en iyi kilisenin yanı sıra insanlar, ama
Yakından izlemesine rağmen izole görünüyordu. Ancak şu anda bir
Genç adam, açık gri giymiş, beyaz bir yelek ile,
onlara yaklaştı.

"Neden, iyi gün, Bayan Hart!" Dedi ki şapkasını kaldırarak.

Lucinda sert bir şekilde başını salladı ve yürüdü. Onunla konuşmadı ama
Sylvia'ya. "Otelde kalıyor. Bir New York için yazıyor
Kağıt, "Sylvia'yı belirgin bir şekilde bilgilendirdi.

Genç adam güldü. "Ve Bayan Hart da bunun için yazacak"
Dedi, hoş ve imkansız bir şekilde. "Bir
Bir suçtan şüphelenmenin nasıl bir his olduğu üzerine makale
Masum ve önümüzdeki Pazar günkü makalenin önde gelen özellikleri olacak.
Resminin de onunla birlikte görünmesini ve fotoğraflarının
ünlü oteli ve cinayetin olduğu söylenen oda
Taahhütte bulundu, değil mi Bayan Hart? "

"Evet," diye yanıtladı Lucinda, dikişle.

Sylvia şaşkınlıkla baktı. "Neden, Lucinda!" Nefes nefese kaldı.

"İnsanların hayır almayacağını öğrendiğimde, evet veriyorum," dedi Lucinda
Zor bir şekilde.

"Sonunda Bayan Hart'ı ikna edebileceğimi biliyordum," dedi genç adam,
Herhangi bir şekilde. Gerçekten çok fazla beyefendi. Şapkasına dokundu
Bir tarlada ötesindeki bir ahşaba hoş bir yola çarpmak. "Ülke üzerinde deli," dedi Lucinda; Ve sonra o
başka bir beyefendi tarafından tekrar suçlandı. Bu sefer daha yaşlıydı ve
stouter ve onun açısından biraz yorgun, ama her beyaz olarak
ikna edici.

"Bir New York gazetesi için yazıyor," dedi Lucinda'ya Sylvia'ya tam olarak
Daha önce kullandığı aynı ton. "Yazmamı istiyor
Şüphe altındaki ilk yirmi dört saatimdeki makalesi için parça
suç."

"Ve sen yazacaksın, değil mi Bayan Hart?" sordu
beyefendi.

"Evet," diye yanıtladı Lucinda, Alacrity ile.

Bu sefer beyefendi şüpheli bir önemsiz görünüyordu. Onun bastırdı
sorgu. "Çarşamba gününe kadar kopyasını almamıza izin verebilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Lucinda. Onun "evet" bir çırpıda etkisi oldu.

Beyefendi biraz daha uzun süre konuştu.
Makale ve Lucinda onun hazır "evet" ile asla başarısız olmadı.

Sylvia'nın ayrılacağı neredeyse yolun başındaydılar
Lucinda, bir kadın ortaya çıktığında. O gençti, ama yaşlı görünüyordu,
Ve ifadesi manevi açlıktı.

"Bu bayan bir Boston gazetesi için yazıyor," dedi Lucinda. "O geldi
Dün. Kadınlara makalesi için bir parça yazmamı istiyor
kadınlara haksızlık. "

"Miss Hart's Hotel'deki geç talihsiz olaylara dayanarak,"
dedi kadın.

"Evet," dedi Lucinda, "elbette; her şey buna dayanıyor.
Kadınların başkalarını suçlamaya ne kadar hazır olduğuna dair bir parça yazmamı istiyor
Kadınlar yapmadıkları şeyleri yapmanın kadınları. "

"Ve sen yazacak mısın?" dedi kadın hevesle.

"Evet," dedi Lucinda.

"Ah, teşekkür ederim! Mükemmel bir canımsın," dedi kadın. "Ben öyleyim
Çok memnun ve Bay Evans da haberi duyduğunda olacak. Şimdi ben
Acele edersem senden izin vermeni istemeliyim, çünkü onu şımartmalıyım
bir kere. Geceye Boston'a geri dönebilirim. "

Kadın, fırfırlı bir ipek petticoat'tan bir swish ile bırakmıştı
Özel bir etek altında, Sylvia Lucinda'ya baktığında. "Sen değilsin
Gitmek mi? "Dedi.

"HAYIR."

"Ama sen öyle dedin."

"Onlardan kurtulmak için bir şey söylersin. Ben öğrenene kadar hayır dedim
Almazlardı, o zaman evet demeye başladım. Sanırım dedim
Evet, toplamda, yaklaşık on yedi. "

"Ve bir şey yazmak istemiyor musun?"

"Sanırım benim zamanımdaki kağıtlar için yazmaya başlamayacağım
hayat."

"Ama ne yapacaklar?"

"Parçaları alamıyorlar."

"Seni dava edemezler mi?"

"İstiyorlarsa dava açmalarına izin ver. Son zamanlarda yaşadığım şeyden sonra ben
Sanırım buna aldırmıyorum. "

"Ve her birine bir parça yazacağınızı mı söylüyorsun?"

"Tabii ki öyleyim. Onlara söyleyememe izin verecekleri tek şey bu. İstiyorum
onlardan bir şekilde kurtulmak için. "

Sylvia endişeyle Lucinda'ya baktı. "Albion Bennet'in doğru mu
Gitti mi? "Dedi.

"Evet; zehirlenmekten korkuyordu. Bayan Jim Jones aldı
o. Sanırım bundan sonra çok fazla sabit yatılımım yok
Sessiz. "

"Ama nasıl geçineceksin Lucinda?"

"Anlaşacağım. Herkes anlaşıyor. Sana ne yığıldı
anlaşmak zorunda. Otelin sahibim ve daha fazla tavuk tutacağım
Ve daha fazla bahçe kamyonu kaldırın ve ona ödeme yapamazsam Hannah'nın gitmesine izin verin. BEN
biraz işim var, beni hayatta tutacak kadar, sanırım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Amos Quimby'nin Hannah'yı ...

"Tahmin et. O zamandan beri onun yanında değildi."

"Bu bir utanç değil mi?"

"Hannah da omuzlarında yığılmış olanla yaşamak zorunda" dedi.
Lucinda. "Yükler geldiğinde millet minnettar olmalı
Diğer insanların elleri, kendi yerine, en iyisini yapın.
Hannah'nın iyi bir iştahı var. Onu öldürmeyecek. Yapabilir
East Westland'dan uzaklaşın, eğer istiyorsa ve başka bir tane al
Beau. Zaten millet ondan çok şüphelenmedi. BRunt'ım var
BT."

"Lucinda," dedi Sylvia, ciddiyetle. "Millet gerçekten inanamıyor
Git ve böyle bir şey yap. "

Lucinda, "Bu pekmezden sonra sinekler gibi," dedi. "Hiç hissetmediğimi hiç hissetmedim
Hayatımda daha önce çok tatlı. "

"Gidip iyi, istikrarlı bir yatılı zehirleyeceğinizi düşünebilirler
bunun için? "

"Günde bir dolar ödedi," dedi Lucinda.

"Yaptığını biliyorum."

"Ve onu sevdim," dedi Lucinda. "Bir sürü insanın yapmadığını biliyorum, ama ben
yaptı. İnsanların ne dediğini biliyorum ve sahip olacağım, odasında bir şeyler buldum,
Ama insanların dış taraflarına ne yaptıkları umrumda değil.
İçler haklı. Bayan Farrel gerçekten iyi bir kadındı ve bir
Biraz zor zamanlar. "

"Neden, lisede gerçekten iyi bir yeri olduğunu düşündüm; ve
Öğretmenler paralarını korkunç kazanırlar. "

"Bu değildi."

"Neydi?"

Lucinda tereddüt etti. "Şey," dedi nihayet, "
Zarar, şimdi öldü ve gitti ve hiçbir şey olduğunu bilmiyorum
Her neyse ona karşı. Sadece gözlerini yatılı olarak koydu. "

"Bay Allen değil mi? Bay Allen, Lucinda mı demek istiyorsun?"

"Başka hangi yatılıya sahipsin? Uzun bir süredir bunu bildim
zaman. Hannah ve ben de bildik, ama asla dudaklarımızı açmadık,
Ve şimdi daha ileri gitmesini istemiyorum. "

"Nasıl öğrendin?"

"Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutarak. Herkes nasıl öğreniyor?
herhangi bir şey?"

"Bay Allen'ın bir zamanlar onu düşündüğüne inanmıyorum," dedi Sylvia,
Ve sesinde kızgınlık vardı.

"Tabii ki yapmadı. Belki de o kıza bir parlama alacak
Şimdi yanınızda var. "

"Hiçbiri böyle bir şey bile düşünmedi," diye ilan etti
Sylvia ve sesi neredeyse şiddetliydi.

"Şey, bilmiyorum," dedi Lucinda kayıtsız bir şekilde. "Ben de vardı
Kız tanımaya geldiğinden beri kendi işlerime dikkat etmek için çok şey
bununla ilgili her şey. Sadece aynı evde olduklarını düşündüm.
Her zaman kendim bir tür fikrim vardı, belki Lucy Ayres'in olacağı
ONE. "

"Yapmadım," dedi Sylvia. "Değil ama o-iyi, gerçekten hasta görünüyordu
Bugün. Orada durup şarkı söylemeye uygun görünmüyordu. Yapayım
Annesinin onun için endişeleneceğini düşünüyorum. Ve yarısı şarkı söylemiyor
senin gibi. "

"Evet, öyle," diye yanıtladı Lucinda. "Yeterince daha iyi görüyor
Evet."

"Şey, müzik hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Sylvia. "Söyleyemem
Eğer biri anahtardan inerse. "

"Yapabilirim," dedi Lucinda sıkıca. "Benden daha iyi bir manzara söylüyor
yapabilir, ama onlar için yeterince iyi şarkı söyledim ve öyle olmasaydım
Tedavi edildiğim şekilde kızdım. Şimdi devam edebilirler
bensiz. Lucy Ayres sefil görünüyor. İçinde tüketim var
Ailesi de. Peki, akciğerlerinin şarkı söylemesi iyidir, eğer yapmazsa
Aşırıya kaçın. Güle güle, Sylvia. "

"Güle güle," dedi Sylvia. Bir an tereddüt etti, sonra şunları söyledi:
"Dikkat etmiyor musun, Lucinda. Henry ve ben de senden aynen
Her zaman düşündük ve yanımızda pek çok şey var. Yapmadın
kötü hissetmek için herhangi bir çağrı. "

"Kendimi kötü hissetmiyorum," dedi Lucinda. "Yeterince cesaretim var ve kum
Kendi omuzlarıma yığılmadığım herhangi bir yük taşıyacak kadar ve
Rab bunu yutmadığımı biliyor. Benim için endişelenme
Sylvia. Güle güle."

Lucinda yoluna gitti. Güzel siyah eteğini yüksek tuttu, ama onun
Plodding ayakları oldukça bir toz bulutu yükseltti. Omuzları atıldı
Sırt, başı çok dikti, kaputundaki jakasti süslemesi
Bir savaşçının tepesi gibi parladı. Eşit olarak gözden kaçtı,
eşit olarak, sırada yürüyen ve söyleyen bir askermiş gibi
kendisi, "sol, sağ; sol, sağ."



Bölüm X


Sylvia eve ulaştığında Rose Fletcher ve Horace Allen'ı buldu
Tezgahın üzerinde otururken,
ev. Oraya yürüdü ve önlerinde durdu, onu tutarak
Onun için içbükey bir çerçeve yapacak şekilde parazol saçaklı
Kıç, yaşlı yüz ve ince omuzlar. "Rose," dedi, "
Eve girip akşam yemeğine kadar uzanmak iyi olur. Sen oldun
Güneşte yürümek ve sıcak ve yorgun görünüyorsun. "

Bir kerede sevgiyle ve ciddi bir şekilde konuştu. Neredeyse görünüyordu
Bu yaşlı ülke kadının böyle konuşabileceği düşünülemez
Moda kıyafetlerinde şehir yetiştirilmiş kıza bilge, havası ile
Kendini doldurma. Ama kız ona onu sevmiş gibi baktı ve cevapladı
Sadece Sylvia'nın bir çeşit cevap vermesini sevme şekli
Güzel, çocuksu bir pansiyon, meydan okuyan, ancak verim. "Bende değilim
En az yorgun, "dedi" ve güneşte yürümem beni incitmedi,
Ve burada ağaçların altında oturmayı seviyorum. "

Rose o sabah büyüleyiciydi. Kalın, adil saçları geri döndü
bir keresinde asil ve çocuksu bir şey olan tapınaklarından
onlar hakkında. Yüzü bir kameo kadar açıktı. O giyinmişti
Teyzesi için yas tutuyor, ama siyah bornoz zayıftı ve para cezası
omuzlarının ve kollarının eğrileri ortaya çıktı ve siyah dantel
Geniş şapkası, adaletini bir oniks ortamı gibi rahatlattı.

"Eve girsen iyi olur," dedi Sylvia, gözleri sert, onu
Ağız gülümsüyor. Ona hakim olan anne içgüdüsü uyanmıştı
Aniden yaşlı kadının kalbinde. Kızı böyle bir
Tapınmanın ona oldukça acı çektiği kapsamı. Rose Kendini yapabilir
Bu titiz sevgiyi kolayca buldum, bu sabit
Dikkat, rahatsız edici, ama tatlı buldu. Neredeyse hiç
Annesini hatırla, ama hafıza her zaman kayıptı
Aşk. Şimdi tekrar bulmuş gibiydi. Oldukça işbirliği yaptı
Onu seven ve sevdiği bu yaşlı kadınla
Bazen bir kızında ona doğru görülen büyüleyici Coquettishness
anne. Öyle olduğunu hissettiği bu sevgiyi varsaydı
zımba. Sylvia'yı kendi gücünün lezzetli bir duygusuyla etkiledi
onun üzerinde ve içinde koruyucu olan altta yatan bir sevgi
koruyucu içgüdüyle kırlangıç ​​olan gençlik içgüdüsü
yaş.

Hemen New York'a dönmesi planlanmıştı
Bayan Farrel'in cenazesinden sonra. Aslında bileti satın alındı ​​ve
Bir telgraf gece geç geldiğinde bagajı paketlendi. Gül
Sylvia odasına getirdiğinde yatağa gitmişti. "Olma
Korktu, "dedi sarı zarfı arkasında tutarak. Rose
Beyaz yuvasından yuvarlak gözlü ona baktı. Solağa döndü.

"Nedir?" Dedi, çok muazzam bir şekilde.

"Gitmen ve bir şey olduğunu düşünmene gerek yok
Okudun, "Sylvia dedi." Sakin olmalısın. "

"Ah, nedir?"

"Bir telgraf," diye cevapladı Sylvia, ciddiyetle. "Sakin olmalısın."

Rose güldü. "Ah, Bayan Wilton ve Bayan Pamela sonsuza dek gönderiyorlar
telgraflar, "dedi." Büyük olasılıkla sadece birinin olacağını söylemek
Benimle Grand Central'da buluş. "

Sylvia, serin bir şekilde açılıp okurken şaşkınlıkla kıza baktı
telgraf. Rose'un yüzü ifadeyi değiştirdi. Sarı'yı ​​gördü
Kağıt konuşmadan bir dakika önce düşünceli bir şekilde.

"Bir şey olursa, sakin olmalısın," dedi Sylvia
Endişeyle. "Tabii ki o insanlarla bu kadar çok yaşadın
Yıllar onlardan çok şey düşünmeyi öğrendiniz; Bu sadece
doğal; Ama sonuçta, onlar sizin değiller. "

Rose tekrar güldü, ama oldukça şaşırtıcı bir şekilde. "Hiçbir şey yok
oldu, "dedi-" en azından düşündüğün hiçbir şey
-ama-- "

"Ama ne?"

"Neden Bayan Wilton ve Bayan Pamela Cenova için yelken açacaklar
yarın ve bu onlara New York'a gitmeme son veriyor. "

Büyük bir parlaklık Sylvia'nın yüzünü aştı. "Pekala, kalmadın
Striked, "dedi." Burada evin var. "

Rose ona minnetle baktı. "Beni sanki benim gibi hissettiriyorsun ve
Yapmadıysan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama "-kaşlarını çattı
şaşkınlıkla-"Hepsi aynı,
Bana bir an bildirmeden bu şekilde gitti "
dedi, yaralı bir şekilde, "onlarla birlikte yaşadıktan sonra
uzun. Bana gerçekten çok önem verdiklerini hiç düşünmemiştim. Bayan Wilton
Ve Bayan Pamela çok şey elde etmek için kendi pistlerinde çok sert görünüyor
dışarıdaki herhangi birine veya herhangi bir şeye ilgi; Ama bundan başlayarak
yol! Gitmek istediğimi düşünmüş olabilirler-en azından onlar
Bana söylemiş olabilir. "

Aniden şaşkınlık kaşlarını çattı. "Ne olduğunu biliyorum
oldu, "dedi, Sylvia'ya başını sallayarak."
olmuş."

"Ne?"

"Bayan Wilton ve Bayan Pamela'nın Susan Teyzesi öldü ve var
para. Birlikte olduğumdan beri bekliyorlar
onlara. Teyzeleri doksanın üzerindeydi ve sanki
Asla ölmezdi. "

"Çok zengin miydi?"

"Ah, çok; milyonlarca; ve Bayan Wilton'a asla bir kuruş vermedi ve
Bayan Pamela. O öldü ve sadece aklını uydurdular
çekip gitmek. Her zaman yurtdışında yaşamaları gerektiğini söylediler
Yapabildiler. "Rose bir an için biraz sorunlu görünüyordu, o zaman
güldü. "Beni ihtiyaç duydukları sürece tuttular," dedi bir
Hoş sinizm, "ve bilmiyorum ama onlarla uzun süre yaşadım
Kendime uyacak kadar. Bayan Wilton ve Bayan Pamela her zaman güzeldi
Bana, ama bazen-öyle, bazen onların dışında hissettim ki
çok yalnızdı. Ve Bayan Wilton her zaman bildiğin şeyi yaptı
O olurdu, Bayan Pamela da öyle ve biraz yaşamak gibiydi
sizin tarafınızdan doğru olanı yapmak için yaralanan makinelerle, ama
Kendi anlaşmalarına göre yapmadım. Şimdi koştular, tıpkı
makineler. Susan Teyze Teyze'yi istediğim kadar iyi biliyorum ve
Onlara parasını bıraktı. Yarın bana anlatan bir mektup alacağım
BT. Bence Bayan Wilton ve Bayan Pamela evlenecek
Şimdi. Asla pes etmediler, biliyorsun. Bayan Wilton'un kocası çağlar öldü
önce ve o Bayan Pamela kadar eski bir hizmetçiydi ve hiçbiri
onlardan vazgeçecekti. Kontesler veya Düşeler olacaklar veya
bir yıl içinde bir şey. "

Rose güldü ve Sylvia ona ışınlandı. "Yapabileceğini düşünüyorsan
Burada kal, "dedi çekingen bir şekilde.

"_İf_ yapabileceğimi hissediyorum," dedi Rose. İnce onu uzattı
Gecenin dantel çelişkili kollarının düştüğü kollar
omuza ve Sylvia ince boynunun etrafında kapanmasına izin verdi ve
Genç yanağını bir sevgili gibi bir tecavüzle kendi başına hissetti.

"New York'ta birlikte yaşadığı insanlar Avrupa'ya gidiyor
yarın, "Henry'ye tekrar merdivenlerken" dedi ve onlar
fakir çocuğun anlamını tedavi ettiler. Ona asla bir kelime söylemediler
Şimdiye kadar bunun hakkında. Zengin teyzelerinin öldüğünü düşündüğünü ve
Onlara parasını bıraktı ve temizlediler ve onu terk ettiler. "

"Eh, memnun olduğu sürece bizimle kalabilir," dedi Henry.

"Sanırım yapabileceğimizi tercih ederim," dedi Sylvia.

Henry onu sık sık devam eden merak uyandıran ifadeyle gördü
Bugünlerde yüzü. Onun anne derinliklerine bir bakış vardı
Anlamadan, kabul ettiği karısının kalbi; Ancak
Onu şaşırtan başka bir şey vardı.

Ama şimdi Sylvia için bir memnuniyet zamanı geldi, görünüşe göre
Hayatına girmiş olan herhangi bir şey. Oldukça canlandı
Rose'a sahip olması ve sırayla kız gibi görünüyordu
misillemede bulunmak. Doğu Westland'daki yaşam tamamen olmasına rağmen
bildiği hayata varyans, içine yerleşti,
Soğuk ayar aksaması ile kurs. Örneğin, yapamadı
ilk önce sahip olması gereken inançta kendini kurtar
Her zaman vardı, bir hizmetçi.

"İşe nasıl gideceğimi bilmiyorum," dedi bir gün Sylvia'ya. "İle ilgili
Tabii ki bir hizmetçim olmalı, ama merak ediyorum daha iyi reklam mı yoksa
Bazı arkadaşlarıma yaz. Betty Morrison birini bilebilir veya
Sally MacLean. Betty ve Sally her zaman yolları bulabilir gibi görünüyor
zorluklardan. Belki onları yazsam iyi olur. Belki olurdu
reklam vermekten daha güvenli olun. "

Sylvia ve Rose güney odasında birlikte oturuyorlardı
öğleden sonra. Sylvia kıza acımasız ve özlemle baktı.
"Ne için bir hizmetçi istiyorsun?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Rose baktı. "Ne için? Neden, her zaman bir hizmetçi istiyorum: Katılmak için
Gardırobuma ve giyinmeme, saçlarımı fırçalamaya yardım et,
Ve-her şey, "Rose'u kapsamlı bir şekilde sona erdirdi.

Sylvia onu o hüzünlü, acıklı bir görünümle görmeye devam etti. "Elbiselerinize örgü dikebilirim ve çoraplarınızı lanetleyebilirim ve düğme
Elbiselerinizi yukarı çıkar ve saçınızı da herkes kadar fırçalayın, "
dedi.

Rose ona koştu ve yanında dizlerinin üstüne indi. "Sen
Sevgili, "Dedi," Sanki şimdi yapacak kadar yokmuş gibi! "

"Burası çalışmak için çok uygun bir ev," dedi Sylvia "ve
Şimdi yıkama ve ütü yapıyorum, ellerimde zamanım var. BEN
Örgü dikmek ve çorapları dikmek ister ve her zaman yaptı ve
Waistlerinizi arkaya sabitleyecek hiçbir şey yok; Bunu biliyorsun. "

"Sen canım," dedi Rose. Fuar kafasını aleyhine koydu
Sylvia'nın ince dizleri. Sylvia heyecanlandı. Yumuşak pufuna dokundu
Sarı saçlar kemikli parmaklarıyla çekingen bir şekilde. "Ama her zaman bir
Hizmetçi, "Rose ısrar etti, biraz şaşkın bir şekilde. Rose neredeyse hiç
Hizmetçi olmadan varoluşun devam ettiğini düşünmek. Çok başarmıştı
Birkaç gün boyunca, ama hayatı tamamen düşünmek
tarak olmadan yaşama olasılığını düşünmek gibi görünüyordu
ve saç fırçası. Sylvia'nın yüzü kurnaz bir ifade aldı.

"Şey," dedi, "Eğer bir hizmetçiniz olması gerekiyorsa, arkadaşlarını yaz ve ben
yemek masasına başka bir yaprak koyacak. "

Rose başını kaldırdı ve ona baktı. "İçindeki başka bir yaprak
Yemek masası? "Dedi, belirsiz bir şekilde.

"Evet. Bir başkası olmadan dörtten fazla yer olduğunu sanmıyorum
yaprak."

"Ama-Maid'im bizimle masada yemek yemeyecekti."

"Mutfakta yemek isteyecek mi-soğuk mağdurlar-bizden sonra
bitmiş miydi? "

Rose aşırı derecede şaşkın görünüyordu. "Hayır, olmazdı; en azından hayır
Sahip olduğum hizmetçi, "diye itiraf etti.

"O zaman nerede yemek olacak? Bizden sonra bekleyecekti
Yemek odasında yemek ve yemek mi? "

"Ben de bundan hoşlanacağına inanmıyorum."

"Nerede yiyecek?" Sylvia'yı kaçınılmaz olarak istedi.

Rose ona baktı.

"Burada veya salonda küçük bir masa olabilir," dedi
Sylvia.

Rose güldü. "Ah, bu asla yapmazdı!" dedi. "Tabii ki orada
Bayan Wilton's'ta bir hizmetçinin yemek odası mıydı ve her zaman var
Bir otel, biliyorsun. Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Bir yerde yemek zorunda. Nerede yemek olacak?" sorulan
Sylvia, soruya basarak.

Rose kalktı ve onu öptü. "Ah, iyi, bunun için zahmet etmeyeceğim
Her neyse, "dedi." Şimdi düşünüyorum.
Şimdiye kadar Newport'a göre, Sally Paris'in satın alması için yelken açmak üzere olmalı
Onun pantolon. Sonbaharda Dicky Van Snyde ile evlenecek
(İçinde ne görürse)! Bu yüzden ikisinin de yapabileceğinden şüpheliyim
Benim için bir hizmetçi hakkında her şey. Şimdi hiç rahatsız etmeyeceğim ama değilim
Beni beklemenize izin vereceğim. Sana yardım edeceğim. "

Sylvia, Rose'un küçük ellerinden birini aldı ve ona baktı. "Sanırım sen
Seninki gibi ellerle fazla bir şey yapamam, "dedi, hayranlıkla ve
sanki sadece öfkeli gibi garip bir kızgınlık tonu
Bu zarif küçükten hayatın zorlu hizmetinin önerisi
Kendini taklit etmeye hazır olduğu yaratık.

Ancak Rose'da bir ısrar damarı vardı. Üzerinde ısrar etti
Bulaşıkları silmek ve toz. Her şeyi çok kötü yaptı ama Sylvia
Hataları için onu çiğnemede en garip eğlenceyi buldu ve
onları doğru ayarlamak. O da neredeyse olmazdı
Rose'un ev hakkında kullanışlı olsaydı memnun oldum. Bir akşam Henry yakalandı
Sylvia, Rose'un sildiği ve hangisinin
hala nemliydi, bastırılmış olarak oldukça ikiye katlandı
Mirth.

"Yaratılışta ne var Sylvia?" diye sordu Henry.

Suyun damlalarda durduğu bir plaka ona doğru uzandı.
"Sadece sevgili çocuğun sildiğini düşündüğü bu tabağı gör"
kıkırdadı.

"Siz kadınlar Hollandalıları dövüyor," dedi Henry.

Ancak Rose, bir açıdan kendini usta bir şekilde kanıtladı. O vardı
Asla fazla dikmediler, ama elbisesinde yaratıcı bir dahi vardı ve ne zaman
Bir zamanlar iğnesini aldı, ustaca kullandı. Sylvia ona pembe ipekle ilgili arzusuna güvendiğinde
İbrahya'nın malları arasında bulduğu Rose gülmedi
ama ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bazılarıyla yapsaydım uygun olacağını düşünmüyor musun?
Siyah dantel? "Diye sordu Sylvia, özlemle." Henry çok genç olduğunu düşünüyor
Benim için ama-- "

"Siyah değil," dedi Rose kararlı bir şekilde. İkisi çatı katıdaydı
eski finery sandığının yanında. Rose eski bir çıplakını çıkardı
Küller Roses Rengi. Pembenin üzerine bir kat çıplak bıraktı
İpek, sonra Sylvia'ya parlak bir şekilde baktı.

"Pembeyi kullanırsanız sizin için mükemmel bir güzel elbise yapacak
bir petticoat, "dedi" ve bu lezzetli eskiden elbisenin yapılması
şey."

"Bir petticoat için pembe mi?" Nefes Sylvia.

"Tek yol bu," dedi Rose; "Ve gri eldivenler olmalı ve
İçinde sadece bir soluk pembe gül ile bir kaput gri. Sen değil mi
anlamak? O zaman elbisenle uyumlu olacaksınız. Saçın
Gri ve yanaklarınızda pembe var. İçinde güzel olacaksın.
Çok yüksek bir yaka ve bazı yumuşak kremsi dantel olmalı çünkü
Saçında hala sarı kaldı. "

Rose, Sylvia'ya sevinçle başını salladı ve terzi geldi ve yaptı
Elbise Rose'un talimatlarına göre. Sylvia ilk kez giydi
Lucinda Hart ile kiliseden yürüdüğü ve Rose'u bulduğu zaman ve
Horace Grove'da oturuyor. Rose, Sylvia'nın
Eve gitmesi gerektiği konusunda tavsiyeler, ona baktı
mülkiyetin gururu. "Çok güzel görünmüyor mu?" diye sordu
Horace.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı genç adam. Gerçekten baktı
Hayran bir şekilde parıldayan gölgelerin altında yapan yaşlı kadında
Meşe, yaşlı kadınlık büyüleyici bir nocturne. Hafif pembe
Yanaklarında pembe tarafından loş görülen pembe tarafından geliştirilmiş gibi görünüyordu.
elbisesinden Ashen Shimmer; Onunla uyumlu kremsi dantel
Sarı gri saç. Kendi yolunda Rose kadar büyüleyici idi.

Sylvia aslında kızardı ve başını zarif bir yan yana astı
hareket. "Bir aptal olmayacak kadar yaşlıyım," dedi, "ve
İyi görünümlü cam. "Ama güzel bir kadının gülümsemesini gülümsedi
kendi güzelliğinin bilincinde. Sonra üçü de güldü, ancak
Horace ama bir an önce çok büyük görünüyordu ve şimdi
oldukça beyaz. Sylvia bunu fark etti. "Neden, ne rahatsız ediyor Bay Allen?" o
söz konusu. "İyi hissetmiyor musun?"

"Mükemmel iyi."

"Solgun görünüyorsun."

"Meşe'nin gölgesi."

Sylvia, Rose'un kucağında zarif bir beyaz kutu fark etti. "Nedir
Bu? "Diye sordu.

"Günümüzde şarkı söyleyen sevgili, tatlı Lucy Ayres'in bir kutu şeker
Kendi kendini yaptı ve bana verdi, "diye yanıtladı Rose."
Kiliseden eve dönerken ve elime kaydırdı ve ben neredeyse hiç
Onu hiç tanıyor. Bence onun her şey için çok değerli. O
çok sevimli bir kız ve sesi güzel. "Rose baktı
meydan okurcası Horace. "Bay Allen bana söz vermeye çalışıyor
Bu güzel şekeri yememek için, "dedi.

"Candy'nin kimseye iyi olduğunu sanmıyorum ve kızlar tamamen yiyor
çok fazla, "dedi Horace,
Bu vesileyle neredeyse hiç garanti etmiş gibiydi.

"Onun gibi konuştuğunu duyduğumda okul öğretmen olduğunu bilmiyor muydum
Bu, kimse bana hiç söylememiş olsa bile? "Dedi Rose." Tabii ki ben
Sevgili Lucy'nin kendi kendini yaptığı ve bana verdiği bu şekeri yiyeceğim.
Çok nankör olmalıyım ve Şeker'i de seviyorum. "

"Bazılarını yarın Boston'a göndereceğim," diye bağırdı Horace, hevesle.

Rose onu şaşkınlıkla gördü. "Neden Bay Allen, sen sadece seni söyledin
Şekeri hiç onaylamadı ve işte göndermeyi öneriyorsunuz
Bazıları için benim için, "dedi," bu güzel ev yapımı şekere sahip olduğumda,
çok daha saf, çünkü kişi içinde ne olduğunu tam olarak biliyor ve sen
Bunu yememem gerektiğini söyle. "

Rose, zarif bir badem aldı ve dudaklarına koydu, ama
Horace onun için çok hızlıydı. Ne hakkında olduğunu bilmeden önce
elinden fırlatmıştı ve tümgülde tüm şeker kutusu
dağılmıştı. Horace çiğnedi, söylemek imkansızdı
İster kasıtlı veya yanlışlıkla, mücadelede.

Hem Rose hem de Sylvia onu şaşkınlıkla gördüler,
öfke.

"Neden Bay Allen!" dedi Rose. Sonra ekledi, kibirli bir şekilde: "Bay Allen,
Kendinize tamamen çok fazla katılıyorsunuz. Şımartın
Şeker ve dikte etmek için en az hakkınız olmadığını unutuyorsunuz
Bana ne yiyeceğim veya yemeyeceğim. "

Sylvia da Horace'a döndü. "Ev yapımı şeker ona zarar vermezdi,"
dedi. "Neden Bay Allen, ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Çok üzgünüm," dedi Horace. Sonra olmadan uzaklaştı
başka bir kelime ve eve girdi. Kız ve kadın durdu
Birbirinize bakıyorum.

"Ne için böyle bir şey yaptı?" diye sordu Rose.

"İyilik biliyor," dedi Sylvia.

Rose oldukça soluktu. Tazmiye görünmeye başladı. "Sanmıyorsun
Aniden delirdi mi? "Dedi.

"Benim topraklarım! Hayır," dedi Sylvia. "Erkekler bazen queer hareket ederler."

"Öyle düşünmeliyim, eğer bu bir örnekse," dedi Rose,
Çiğnenmiş şeker. "Neden, topuğunu içine toprakladı! Ne doğru vardı?
Bana yemem gerektiğini söylemek için mi? "Dedi, öfkeyle,
Tekrar.

"Hiçbiri. Erkekler queer. Bay Whitman bile bazen queer."

"Eğer o kadar queer ise, onunla nasıl yaşadığını görmüyorum
çok uzun. Hiç birisinin sahip olduğu güzel bir şeker kutusu bıraktı mı
Sana ver, ve üzerinde çiğneyin ve sonra mı yürür? "

"Hayır, hiç olmadığı gibi bilmiyorum; ama erkekler queer şeyler yapıyor."

"Bay Allen'ı hiç sevmiyorum," dedi Rose, Sylvia'nın yanında yürürken
eve doğru. "Hiç de değil. Bay James'in yanı sıra onu da sevmiyorum
Duncan. "

Sylvia ona hızlı alarm ile baktı. "Seni en son yazan adam
hafta?"

"Evet ve burada bir otel olup olmadığını bilmek istedim."

"Düşündüm--" Sylvia'ya başladı.

"Evet, mektuba başlamıştım, ona otelin iyi olmadığını söyledim,
Çünkü bunun ne anlama geldiğini bileceğini biliyordum-bu işe yaramadı
Onunla tekrar evlenmemi istediği için, çünkü asla yapmazdım; Ama şimdi ben
Sanırım ona otelin o kadar da kötü olmadığını söyleyeceğim, "dedi Rose.

"Ama demek istemiyorsun--"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," dedi Rose, endişeyle. "Evet, biliyorum
Ne demek istediğim. Ne demek istediğimi her zaman biliyorum ama ne erkekleri bilmiyorum
Bana verdiğim şeker bırak beni ve üzerinde çiğniyorum,
Ve erkekler ne demek istediğimi bilmediğimi bilmiyorlar. "Rose neredeyse ağlıyordu.

"Yukarı merdivenden çık ve akşam yemeğinden biraz önce uzan," dedi
Sylvia, endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Rose; "Sana yardım edeceğim. Yok, lütfen, sanırım
Ağlıyorum çünkü kendimi kötü hissediyorum. Çünkü kızgınım. Gidiyorum
masayı ayarlamak için. "

Ancak Rose masayı ayarlamadı. Sahip olduğu zaman her şeyi unuttu
Güney odasına girdi ve Henry Whitman'ın orada otururken
Pazar gazetesi. Karşısında oturdu ve ona açık bir şekilde baktı,
mavi, çocuksu gözler. Ona Henry Amca demeye gelmişti.

"Henry Amca?" Dedi, sorgulayıcı ve bekledi.

Henry ona baktı ve biraz abashed ile gülümsedi
çevresi olan bu kız için her zaman hissettiği hassasiyet
Onun ve karısından çok farklıydı. "Kuyu?" dedi.

"Henry Amca, sence bir adam başka bir adamın nedenlerini söyleyebilir mi?
Bir kadının yapabileceğinden daha iyi bir şey mi yapıyorsun? "

"Belki."

"Bir kadının neden bir kadının tuhaf bir şey yaptığını söyleyebileceğini neredeyse biliyorum,
Bir erkeğin yapabileceğinden daha iyi, "dedi Rose, yansıtıcı.
biraz.

Henry bekledi, yıpranmış, hoş yüzü ona canlı bir şekilde bakarak
kağıdın renkli sayfası. "Diyelim ki," dedi Rose, "başka bir kadın Sylvia'ya bir kutu vermişti
Kendini yaptığı şeker, gerçekten güzel şeker ve varsayalım
Ona vermiş olan kadın çok güzeldi ve sen bir parça çalmışsın
Sylvia Teyzeden Şekerden Tasten Tatta Olacağı Gibi Şeker,
ve onu şaşırmıştı, böylece onu tüm kutuyu bıraktın ve sonra
Topuklarınız parçalar üzerinde sert; Bunu ne için yapardın? "

Kızın yüzü en keskin sorgulamanın bir ifadesini giydi. Henry
alnını kırarak ona baktı. "Başka bir kadın vermiş olsaydı
Sylvia yaptığı bir kutu şeker ve ben ondan bir parça çaldım
elini tadı alacağı gibi ve bütünüyle bıraktı
kutu ve şekerin altındaki tüm şekerin geri kalanını çiğnemişti, ne
Bunu yapmalı mıyım? "Tekrar etti.

"Evet."

Henry ona baktı. Bir kapının kapanış up merdivenlerini duydu. "Yapmamalıyım
Yaptı, "dedi.

"Ama varsayalım bunu yapmıştı?"

"Sahip olmamalıydım."

Rose omuzlarını silkti. "Sen korkunçsın, Henry Amca," dedi.

"Ama bunu yapmamalıydım," diye tekrarladı Henry. Horace'ın duydu
Merdiven üzerine adım atın. Rose kalktı ve odadan başka biriyle kaçtı
Horace'ın girdiği kapı. Horace sandalyeye oturdu
Rose'un boşaltılması. Solgun ve endişeli görünüyordu. Gözleri
İki adam buluştu. Henry'nin gözleri bir soru sordu. Horace cevapladı.

"Ben henüz hiç insan olmadığı gibi bir karmaşa şeytanın içindeyim, inanıyorum"
söz konusu.

Henry başını salladı.

"En kötüsü, yaşayan bir ölümlü söyleyemem," dedi Horace,
fısıltılı. "Düşünmekten bile korkuyorum."

Akşam yemeğinde Rose, yüzü Horace'dan önlendi. Asla konuşmadı
bir kez ona. Masadan yükselirken bir duyuru yaptı. "BEN
Kaçıp Lucy Ayres'i göreceğim, "dedi." Ben gidiyorum
Şekerime bir kaza olduğunu söyle ve belki bana verecek
biraz daha. "

Henry, Horace'ın yüz değiştiğini gördü. "Şeker kızlar için iyi değil;
tenlerini bozar. Sadece bu konuda okuyorum
Pazar gazetesi, "dedi Henry. Sylvia beklenmedik bir şekilde müttefikini kanıtladı. Rose
özellikle güzel olmasına rağmen çok fazla akşam yemeği yememişti
Biri ve onun hakkında endişeli hissetti.

"Çok az olduğunda şeker yemelisin sanmıyorum
İyi, sağlıklı et ve sebzeler için iştah ”dedi.

"Ben de Lucy'yi görmek istiyorum," dedi Rose. "Oraya gidiyorum. Bu bir
Güzel öğleden sonra. Okumak istediğim hiçbir şeyim yok ve yapacak bir şeyim yok. BEN
Oraya gidiyorum. "

Henry'nin gözleri Horace'ın sorguladı, bu da açıkça, diğerine
Adam, "Tanrı aşkına, gitmesine izin verme; gitmesine izin verme!"

Rose, şemsiyesi için yukarı merdivenleri koşmuştu. Horace geri döndü. O
Henry'nin ona yardım edeceğini anladı. "Oraya gitmesine izin verme
bu öğleden sonra, "dedi Henry, ona bakan Sylvia'ya
En boş şaşkınlık.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" diye sordu Sylvia.

"Gitmesine izin verme," diye tekrarladı Henry.

Sylvia bir adamdan diğerine kuşkuyla baktı. Tek
Bir kadının hemen böyle bir talebi üstlenebileceği çözüm
onun başına geldi. Kendi kendine dedi, "Hm! Bay Allen Rose'u istiyor
Kendisini görebilmesi için evde kalın ve Henry bunu biliyor. "

Boynunu sertleştirdi. Kalbinin derinliklerinde daha fazla bir his vardı
kadın kalplerinde nadiren erkeklerden daha. Buna sahip olmazdı
Kalbinin bu yeni sevgilisine katılmak istemedi-
çocuksuz kadının gücünün sahip olduğu duyguları içinde uyandı
Asla hayal etmedi. Ayrıca başka bir neden daha vardı,
Kendisine bile itiraf et. Rose gerçekten kızı olmuştu ve o
onu beşikten kadınlığa sahip olmuştu, muhtemelen
diğer anneler gibi, ama şimdi Rose ona bebek olarak
asla doğmamıştı. Mülkiyetin yoğun kıskançlığını hissetti
Anne bebeği kollarında hissediyor. Rose'u kapmak istedi
kendi hariç her tokadan.

Bir kerede planları ile görmenin kolay olduğuna karar verdi.
Horace ve kocası ve onları engellemeye karar verdi. "Yapmıyorum
Neden gitmemesi gerektiğini görün "dedi. "Güzel bir öğleden sonra.
Yürüyüş onu iyi yapacak. Lucy Ayres gerçekten güzel bir kız ve elbette
Rose ara sıra kendi yaşındaki kızları görmek istiyor. "

"Pazar," dedi Henry. Hissetti ve ikiyüzlü gibi görünüyordu
Konuştu, ama Horace'ın bakışlarındaki sıkıntı onun için çok fazlaydı.

Sylvia kokladı. "Pazar," dedi. "İyi toprak! Ne geldi
Sen, Henry Whitman? Seni almak için yapabileceğim kadar çok
Son on yılı karşılamaya git ve şimdi aniden dönüyorsun
etrafta ve genç bir kızın içeri girip görmesinin kötü olduğunu düşünüyorum
Pazar öğleden sonra başka bir genç kız. "Sylvia tekrar kokladı
belirgin bir şekilde, sonra Rose odaya girdi.

Açık, adil yüzü siyahının altından birinden diğerine baktı
şapka. "Sorun nedir?" diye sordu.

Sylvia onu omzuna okşadı. "Hiçbir şey mesele," dedi.
"Koş ve iyi vakit geçir, ama beşte evde olsan iyi olur
saat. Gece için bir övgü toplantısı var ve sanırım hepimiz
Gitmek istiyorum ve ben erken akşam yemeği alacağım. "

Rose gittikten ve Sylvia odadan ayrıldıktan sonra iki adam baktı
birbirine. Horace Ashy Pale idi. Henry'nin yüzü alarm gösterdi ve
şaşkınlık. "Nedir?" Fısıldadı.

"Grove'a çık ve sigara iç," dedi Horace, bir bakarak
Sylvia'nın gittiği kapıya doğru.

Henry başını salladı. Masadan borusunu ve tütününü topladı ve
İki adam evden korudu. Ama orada bile
Çok fazla söylenmedi. Her ikisi de sessizce sigara içti, bankta otururken,
Horace Henry'nin soruşturmasına yanıt olarak dudaklarını açmadan önce.

"Ne olduğunu bilmiyorum ve bunun hiçbir şey olduğunu bilmiyorum ve
Bu en kötüsü, "dedi, kasvetli bir şekilde;" ve yolumu göremiyorum
Herhangi bir ölümlü söylemek beni korkmaya götüren ne kadar az şey bildiğimi söylemek
emin olsaydım ve aslında
Şüphenin ötesinde olduğunu biliyordu-"Aniden durdu ve patladı
Purodan duman yüzüğü.

"Son zamanlarda karım hakkında bir şey var," dedi Henry, düşük bir sesle.

"Ne?"

"Bu sadece bu. Senin gibi bir şey hissediyorum. Hiçbir şey olmayabilir
Tümü. Sana ne olduğunu söylüyorum, genç adam, kadınlar konuşurken, kadınlar
Yedai bir Providence'ın konuşması amaçlanan, erkekler nerede olduklarını bilir
ama bir kadın konuşmadığında erkekler nerede olmadıklarını bilir. "

"Benim durumumda o kadar çok konuşma oldu ki,
ve bilecek kadar kutsanmış bir şey göremiyor
Rahatsız edecek kadar büyük isterse izin verecek kadar az olsun
yalnız; Ama konuşmayı tekrarlayamıyorum-hiçbir insan yapamaz, "dedi Horace.

"Benim durumumda yeterince konuşmuyor," dedi Henry. "Bir sis içinde değilim;
Ben karanlığındayım. "



Bölüm XI


İki adam Grove'da bir süre oturdu. Çok hoştu
Orası. Hava alışılmadık derecede hareketsizdi ve sadece ağaçların tepeleri
Bazen bir iç çekiş gibi hafif bir rüzgar pufunda beyazlatılmıştır. Şimdi ve
Sonra bir araba veya otomobil ötesindeki yoldan geçti, ancak
birçoğu. Ana bir cadde değildi. Çağrılar ve hızlı
Keskin bir böcek trilleri ile noktalanan kuşların arabaları
Neredeyse duyulan tek ses. Sırada Sylvia'nın yüzü baktı
Onları bir ev penceresinden, ama hızla geri çekildi. O asla
Erkekler, bir kadın olmadan yakın bir katın içinde olmayı sevdim, ama
Nedenini söyleyemezdi. Mümkün olduğu gibi puslu bir izlenimi vardı
Çocuk olsaydı, bazı yaramazlıkların ayakta olduğunu vardı.

"Bunca zaman orada oturuyor ve sigara içiyor ve asla görünmüyor
Bir kelime söyle, "dedi kendi koltuğuna dönerken
Güney odasında bir ön pencerenin yanında ve kitabını aldı. O idi
Hafif bir şekilde okumak ve ilgiyi koruyan bir kitap
Kahraman, verileceği hiçbir şey yapmadı
koşullar ve söyleyeceği hiçbir şey söylemedi ve
Dahası, bir bölümden
Bir diğeri, yine de bütünün ortalama bir kadın okuyucusu için bir cazibesi vardı.
Henry onu hor görmeye kenara atmıştı. Sylvia güzel düşündü
Muhtemelen kendi sert anlamının bazen bir
yorucu yük ve bunu okurken onu arkasına koymak zorunda kaldı
o. Ancak, kitap onun şimdi geri dönmesini engellemedi
Ve sonra kendi hayatına ve içindeki olaylara. Dolayısıyla onun gizlice
Evin karşısındaki yolculuklar ve Grove'daki erkeklere göz atıyor. Eğer onlar
Kadınsı bir gizem duygusu ile netleştirildi, karşılık verdi. "Ne
Dünyada Rose'un Lucy'yi görmesini engellemek istediler mi? "
Ona daha siyah tipte bakıyor gibiydi.
kitap.

Şu anda, Horace'in pencereyi geçtiğini ve kaybolduğunu görünce
Yol, kitabı masaya koydu, tutacak bir kağıt kaydı
Yer, ve koruya acele etti. Henry'yi rahat buldu
eve doğru geliyor. "Nereye gitti?" Biriyle sordu
Omzunun yola doğru sarsılması.

"Bay Allen?"

"Evet."

"Nasıl bilmeliyim?"

"Bilmiyor musun?"

"Belki yaparım," dedi Henry, Sylvia'ya gülümseyerek gülümsemesiyle gülümseyerek
Onun bir kadın olduğunu hatırlatmak ve hatırlamak.

"Neden söylemiyorsun?"

"Şimdi, Sylvia," dedi Henry, "Bay Allen'ın bir
çocuk. O yetişkin bir adam ve eğer onu başına alırsa
Hiçbir şey söyleyemezsin. "

Sylvia, Henry'ye şaşkın bir ifadeyle baktı. "Sanırım yapabilir
zamanını Pazar öğleden sonra daha karlı bir şekilde harcamak
Ağaçların altında oturmak ve sigara içmek ya da yürümeye gidiyor, "dedi,
Dürüst ve önemsiz bir şekilde. "Sadece oturup okursa
bazı iyi kitaplar. "

"Bay Allen'a ne yapacağını veya yapamayacağını dikte edemezsiniz,"
tekrarlanan.

"Neden Rose'un Lucy's'e gitmesini istemedin?" diye sordu Sylvia,
Tamamen farklı bir çeyrekte şarj edin.

Henry yalan söylemek için küçümsedi. "Bilmiyorum," diye yanıtladı.
Gittiği kadar mükemmel gerçek. Yeterince ileri gitmedi, çünkü
Horace Allen'ın neden onu istemediğini bilmediğini eklemedi
gitmek için, bu onun kendi sebebiydi.

Ancak, Sylvia bunu kavrayamadı. Onunla kokladı
hassas burun delikleri, sanki şüpheli bir koku kokuyormuş gibi
karakter. "Siz erkeklerin güçlü queer çizgileri var, sahip olduğum tek şey bu
"Döndü.

Tekrar evde iken kitabına devam etti ve her şeyi okudu
dikkatlice kelime ve Henry Pazar gazetesini aldı.
bitti. Ancak her ikisinin de düşünceleri zaman zaman döndü
Horace'a doğru. Sylvia nereye gittiğini bilmiyordu. O yapmadı
şüphelenmek. Henry biliyordu, ama nedenini bilmiyordu. Horace yayılmıştı
Aniden ayağa kalktı ve iki adam olduğu gibi şapkasını yakaladı
ağaçların altında oturmak. Henry uzun bir tütün pufu yaymıştı
duman ve film mavisi aracılığıyla ona sorgulayarak baktı.

"Bir dakika daha dayanamıyorum," dedi Horace, neredeyse şiddetle.
"Neler olduğunu bilmeliyim. Ayres'lere kendim gidiyorum.
Ne düşündükleri umrumda değil. Ne düşündüğü umrumda değil. Yapmıyorum
Herkesin ne düşündüğünü önemseyin. "Onunla gitmişti.

Henry borusuna bir puf daha aldı. Aradaki farkı gösterdi
Henry'nin yapmadığı erkeksi ve kadınsı bakış açısı
Bir an Horace'ın gitmesi için duygusal bir neden ekleyin. Fark etti
Rose'un cazibe merkezleri. O ve Horace'ın olası varsayımı
aşık olabilir ve birbirleriyle evlenebilir, ama
Bunun bir anda bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Bütünü çevirdi
Zihninde tekrar tekrar, sonuç olmadan. Yeterince tesis yoktu
Sonuçlara varmak için. Ev için başlamıştı ve Pazar
Sylvia ile tanıştığında ve hepsini onun dışına koymaya karar vermişti.
akıl. Ama pek mümkün değildi. Erken bir merak var
kadınsı ve biri diğeri kadar kalıcıdır.

Bu arada Horace, Ayres evine doğru yolda yürüyordu. BT
dikkatlice tutulan güzel, çok süslü beyaz bir yazlıktı
Çim ve gölge ağaçları. Bir tarafta eski moda bir bahçe vardı
Arbor. Bu çardakta, Horace yaklaşırken,
kadınsı perdeler. Ona çardak dolu gibi görünüyordu
kadınlar. Gerçekte sadece üç-lucy, annesi ve Rose vardı.

Rose kapı-çörekleri bastırdığında ne tarafından şaşırmıştı
yüzüğünü cevaplamak için çılgın bir acele gibi geliyordu. Bayan Ayres açtı
kapı. Beyaz görünüyordu ve rahatsız oldu ve arkasında Lucy'nin
Yüz, kızarık ve kızgın.

"Bayan Fletcher olduğunu biliyordum; sana söyledim anne," dedi Lucy ve
Düşük, tatlı sesi aniden öfkeli bir kuş gibi çaldı
Yüksek notalar için ara.

Bayan Ayres, onu kendi kendine acılarını korudu, ancak
Yüz sadece gerginlik değil, terör gibi bir şey gösterdi.
"İyi yönetici Bayan Fletcher," dedi. "Lütfen içeri gir."

Lucy, "Ona gül dememi söyledi," diye bağırdı Lucy. "Lütfen içeri gel,
Gül. Seni gördüğüme sevindim. "

Sabit sözlere rağmen kızın sesi garipti. Gül
kızından anneye ve tekrar tekrar baktı. "Eğer nişanlandıysan,"
Oldukça soğuk bir şekilde dedi ki, "Eğer başka bir şey gelmeyi tercih edersen
zaman--"

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Lucy, "başka zaman yok. Evet, her seferinde. Ne
Ben mi diyorum? Ama şimdi seni de istiyorum. Tam odama gel, Rose.
Sargı ve yatağımın yuvarlanmasını affedeceğinizi biliyorum. Bende
uzanıyordu. Hemen gel. "

Rose Lucy'yi takip etti ve şaşkınlığına Lucy'nin
Annem onu ​​takip ediyordu. Bayan Ayres, odaya ikisi ile girdi
kızlar. Lucy ona sabırsızlıkla baktı ve Rose'un merak ettiği gibi konuştu
kızı konuşabiliyordu. "Rose ve konuşacak bazı şeyler var,
Anne, "dedi.

"Hiçbir şey, sanırım, annenin duyamayacağı," diye döndü Bayan
Ayres, zorla zevkle. Oturdu ve Lucy kendini fırlattı
Petlearly yatağın üzerine, açıkça yalan söylediği ama
Görünüşe göre yeniden düzenlenmiyor, çünkü çok fazla buruştu ve yastıklar verdi
Yorgun bir kafanın huzursuz fırlatılmasının kanıtı. Lucy'nin kendisi
Tam olarak düzensiz olmasa da, merakla büzüldü. O
Mavi kurdelelerle dikkatsizce bağlı yumuşak, beyaz, dantel çizilmiş sargı
kırışmıştı, küçük terlikleri düğmelerini açtı. Yumuşak kütlesi
Saç omuzlarının yarısında idi. Yanaklarda kırmızı lekeler vardı
Sabahları çok beyazdı ve gözleri parladı. Tuttu
Sargının boynuna iki mavi kurdele bağlayarak ve
Yatağa yatırın ve hızla konuştu.

"Korkuya benziyorum, biliyorum," dedi. "Kiliseden sonra yoruldum,
Ve elbisemi kaydırdı ve uzandı. Saçlarım bir Muss'ta. "

"O kadar güzel saçlar, yine de güzel görünüyor," dedi Rose.

Lucy, saçlarının bir telini şiddetle omzunun üzerine çizdi. Neredeyse
Sanki kökler tarafından yırtılmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Lucy!" dedi annesi.

"Ah, anne, beni yalnız bırak!" diye bağırdı kız. Sonra bakarak dedi
öfkeyle saç saçlarında, sonra Rose'da: "Neredeyse değil
seninki kadar güzel. Olmadığını biliyorsun. Bütün erkekler sadece deli
Renkiniz saç. Saçımdan nefret ediyorum. Sadece nefret ediyorum. "

"Lucy!" annesini tekrar söyledi, aynı ürkütücü ama uyarıcı
ton.

Lucy ona sabırsız bir yüz yaptı. Saçın saçını geri attı.
"Nefret ediyorum," dedi.

Rose garip hissetmeye başladı. Bayan Ayres'in endişeli saygısını fark etti
kızının ve Lucy Ayres'in olmadığını tiksinerek düşündü
Göründüğü gibi çok tatlı bir kız. Ancak, garip bir tür hissetti
onun için sempati ve acıma. Lucy'nin güzel yüzü ve beyaz sargısı
diğer kızın loş ki, sinir acısıyla birbirine benziyordu
Normal bir karakterin anlaşılması olmasına rağmen anlaşıldı
anormal olanla ilgili olarak.

Rose konuyu değiştirmeye karar verdi. "Şarkı söylemenden zevk aldım
Bu sabah çok, "dedi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Lucy, ama zevk yerine alarm görünümü
yüzünde ortaya çıktı, bu da Rose'un içinde görmek şaşırdı
aynı şekilde anne. "Zavallı Bayan Hart için çok üzgünüm, çünkü
onu suçladıklarından suçlu olduğu an, "dedi Rose,
"Şarkı söylemesi hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum. Ama söyleyeceğim
Bu kadar: seninkinden zevk aldım. "

"Teşekkür ederim," dedi Lucy. Ölümlü terör görünümü derinleşti.
Agresif bir şekilde gergin olmaktan, bir
yıkılmak.

Bayan Ayres Rose, Lucy'nin dolabına gitti ve bir şişe ile geri döndü
Şarap ve bir bardak. "İşte," dedi, kırmızı likörü dökerken.
"Bunu içsen iyi olur canım. Dr. Wallace'ın gerektiğini söylediğini biliyorsun
Port şarabı iç ve hepiniz bu şarkı söylerken yoruldunuz
Sabah."

Lucy camı ele geçirdi ve şarabı hevesle içti.

"Bu bir gerginlik olmalı," dedi Rose, "orada durmak için
Bu sabah olduğu gibi kalabalık bir izleyici ve şarkı söyle. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Bayan Ayres, sert bir sesle "ve özellikle
Biri buna alışmadığında. Lucy hiç güçlü değil. "

"Umarım onun için çok fazla olmaz," dedi Rose; "Ama öyle
Onu daha sonra dinlemekten zevk al ... "

"Ah, yorgunum ve Bayan Hart'ın adını duymaktan bıktım!" diye bağırdı Lucy,
hoş olmayan.

"Lucy!" dedi Bayan Ayres.

"Ben, ben," dedi Lucy, meydan okurcasına. "Bayandan başka bir şey değildi
Hart, Bayan Hart, sabahtan geceye son zamanlarda. Kimse onu düşünmüyor
Elbette zehirli Bayan Farrel. Suçlamak mükemmel bir saçmalıktı
Onu ve bu söylendiğinde, bence kendim bu yeterli. BEN
Üzerine bu ebedi harmanlamaya gerek yok. Hiçbir şey duymadım
Neredeyse vahşi olana kadar 'Zavallı Bayan Hart' hariç. Gel, Rose, alacağım
Giyinmiş ve çardakta dışarı çıkacağız. Kalmak çok hoş
Durakta. Bu oda çok yakın. "

"Sanırım belki de kalmamam iyi olur," diye yanıtladı Rose şüphesiz. BT
ona çok garip bir çağrı yaptığını gördü ve başladı
öfkeli ve şaşkın olmak.

"Tabii ki kalacaksın," dedi Lucy ve sesi tatlıydı
Tekrar. "Bayan Hart'ı yalnız bırakacağız ve giyineceğim ve gideceğiz
Arborda. Günümüzde çok güzel. "

Lucy yataktan fırladı ve sargısının ondan kaymasına izin ver
omuzlar. Eski moda siyah walnut bürosunun önünde durdu ve
Saçlarını fırçalamaya başladı. Beyaz kolları ve omuzları parıldadı
Zalim bir şiddet gibi görünen şeyle fırçalarken.

Rose zorla güldü. "Neden canım, saçını sanki fırçıyorsun
Seni kırmıştı, "dedi.

"Çok fırçalama, Lucy," dedi Bayan Ayres.

"Zaten eski saçlarımdan nefret ediyorum," dedi Lucy, kısır bir vuruşla
fırçanın. Başını eğdi ve tüm karanlık kütleyi süpürdü
Yüzünü gizleyene ve neredeyse dizlerine dokunana kadar aşağı doğru.
Sonra ona usta bir bükülme verdi, kendini sağladı ve bobini sabitledi
yerinde.

"Saçını ne kadar güzel yapıyorsun," dedi Rose.

Lucy camda kendine minnettar bir bakış attı. Şarap
yanaklarındaki parıltıyı derinleştirmişti. Gözleri daha parlaktı.
Saçlarını bir tapınağın biraz üzerinde çekti ve kendine baktı
tüm memnuniyetle. Lucy'nin güzel boyun ve kolları vardı
Görünüşe göre ince bir kız için beklenmedik bir şekilde tombul. Cildi
Pembe renkle de dolu. Onun mükemmel eğrisine baktı
Omuzlar korse kapağının zarif dantelinin üzerinde yükseliyor ve
habersizce gülümsedi.

"Keşke boynum seninki kadar dolgun olsaydı," dedi Rose.

"Evet, güzel, dolgun bir boynu var," dedi Bayan Ayres. Kelimeler
Anne gururunu gösterdi, tonu asla sinirinden rahatlamadı
endişe.

Lucy'nin gülümsemesi aniden kayboldu. "Peki ya dolgunsa?" söz konusu
o. "Bunun ne faydası var? Burada East Westland'da yaşayan bir kız yapabilir
Boynunu göstermek için asla elbise giymeyin. İnsanlar gittiğini düşünürdü
aklında. "

Rose güldü. "Bazı düşük boyunlu önlüklerim var," dedi, "ama yapamam
Onları da giy. Belki bu benim için şanslı, boynum öyle
ince."

"Onları başka yerlerde giyeceksin," dedi Lucy. "Burada kalmayacaksın
Tüm günleriniz. Düşük boyun giyme şansınız olacak
önlük. "Doğal olmayan yüksek sesiyle tekrar konuştu. Döndü
Elbisesini almak için dolabına doğru.

"Lucy!" dedi Bayan Ayres.

"Şey, gerçek bu," dedi Lucy. "Vaaz etme anne. Eğer sen
Bir kız mıydı ve biri sana boynunun güzel olduğunu söyledi ve sen biliyordun
Diğer kızların düşük boyunlu elbiseler giyme şansı vardı, olmazsın
yukarıda biraz hissediyorum. "

"Ben bir kızken boynum seninki kadar güzeldi ve asla giymedim
Hayatımda düşük boyunlu elbise, "dedi Bayan Ayres.

"Ah, on sekiz yaşındayken evlendin," dedi Lucy. Orada
açıklamasında neredeyse kaba bir şeydi. Rose kendini kızardı.
Sofistikliydi ve dünyayı görmüştü, ancak olmasına rağmen
sevgiyle korunmazsa yakından; Ama bazı şeylerden küçüldü
Her ne kadar bir ülke annesinin kanadından hiç gelmemiş olsa da
hayat.

Lucy dolaptan soluk mavi bir muslin elbisesi aldı ve kaydı
Omuzları. Sonra annesinin onu sabitlemesi için durdu
geri. Lucy bu mavi bulutta çok güzeldi, dantel kenarları ile
Siyah kadife fırfırları ve düğümleri. Siyah kadifesini sabitledi
kuşak ve büyüleyici bir kadınsı hareketle kendini yan yana çevirdi,
İnce belinin etkisini onun eğrileri arasında elde etmek için
küçük kalçalar ve büstü. Yine memnun görünüyordu.

"Bu mavi elbiseden canımsın," dedi Rose.

Lucy gülümsedi. Sonra aniden kaşlarını çattı. Rose'u görebiliyordu
Omzu camda. "Korkunç ülkeler," dedi. "Bakmak
kollarda ve seninkine bakın. Seninki nerede yapıldı? "

"New York'taki terzim bunu yaptı," dedi Rose. Suçlu hissetti
Çünkü onun elbisesi inkar edilemez bir şekilde daha iyi bir tarzdaydı.

Lucy, "Doğu Westland'da bir şey olmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi.

Boğazına biraz altın broş tutarken Rose
Yine konuyu değiştirmeye çalıştı. "O şekerlemenin baktı
Mükemmel lezzetli, "dedi." Bana nasıl yaptığını öğretmelisin. "

Bayan Ayres bir anda ölü beyaz gitti. Lucy'ye bir
Kızın buluşmadığı korku görünümü. Onu sabitlemeye devam etti
broş. "Hoşuna gitti mi?" diye sordu dikkatsizce.

"Bir kaza oldu, üzgünüm," diye açıkladı Rose. "Bay
Allen ve ben Grove'daydık ve bir şekilde beni sıktı ve
Candy yere dağıldı ve üzerine bastı. "

"Sen ve o yalnız mıydı?" diye sordu Lucy, çok sessiz bir sesle.

Rose ona şaşırtıcı bir şekilde baktı. "Neden, hayır, bu olduğunda değil!" o
cevap verdi. "Sylvia Teyze de oradaydı." Biraz konuştu
kızgın bir şekilde. "Ya Bay Allen ve ben yalnız olsaydı;
O? "diye düşündü.

"Biraz daha şeker var," dedi Lucy sakince. "Alacağım ve
Sonra çarşıda dışarı çıkacağız. Sana şeker yapmayı öğreteceğim
Herhangi bir gün. Çok basit. Gel, Rose canım. Anne, dışarı çıkıyoruz
çardakta. "

Bayan Ayres hemen yükseldi. İki kızdan önceki iki kızdan önce geldi,
ve oturma odasının kapısından bir tabak şekerle geldi
eli tıpkı ulaştıkları gibi. "İşte şeker canım," dedi
Lucy ve sesinde komuta eden bir şey vardı.

Lucy, küçük bir dekore edilmiş olay olan yemeği aldı, ne ile
Bir şüphe havasına ve "Teşekkür ederim anne" gibi görünüyordu.

"Gel, Rose," dedi. Yolu yönetti ve Rose onu takip etti. Bayan Ayres
oturma odasına döndü. Kızlar geçti
Box ile özetlenmiş çiçek yatağı ile eski moda bahçe,
Daha önceki çiçekler, çardaklara asırlıktı. Bu bir
Oldukça eski bir yapı, eski bir sürü kolları
Altın-yeşil yaprakları sadece ortaya çıkan üzüm vine. Lucy yerleştirildi
Tezgahın ucundaki şeker kasesi
iç mekan ve Rose'un sürprizine, kendini uzaktan oturdu
O ve ona hiçbir şey teklif etmeden onun yanında oturmak için hareket etti
şeker. Lucy Rose'a yaslandı ve ona baktı. O baktı
Genç ve acımasız ve güvenilir. Rose tekrar tatlı olduğunu hissetti
Ve onu sevdiğini. Kolunu Lucy'nin etrafına koydu.

"Sen bir canımsın," dedi. Lucy yaklaştı. "Beni mükemmel düşünmüş olmalanı biliyorum
Anneye yaptığım gibi konuşmak için korkunç, "dedi" ama sen
anlamak."

Lucy tereddüt etti. Rose bekledi.

"Görüyorsun, sorun şu ki," diye devam etti Lucy, "
kurs. O bir kızın sahip olduğu en iyi anne, ama o
Benim için her zaman çok endişeli ve beni takip ediyor ve ben de alıyorum
Gergin ve biliyorum ki her zaman gerektiği gibi konuşmadım. Ben sık sık
kendimden utanıyor. Anlıyorsun--"

Lucy daha uzun bir süre tereddüt etti. Rose bekledi.

"Annenin çok gergin olma zamanları var," dedi Lucy, fısıltıyla. "BEN
Bazen beni takip ettiğinde, o değil
oldukça kendisi. "

Rose başladı ve korkudaki diğer kıza baktı. "Neden yapmıyorsun
Doktorunuz mu? "Dedi.

"Oh, onun demek istemiyorum-hiçbir şey olduğunu kastetmiyorum
Ciddi, sadece o her zaman benim hakkımda ve zaman zaman aşırı derecede endişe duyuyordu
Onun gergin olduğunu ve sonra kaygı sınırın ötesine geçiyor. O
Her zaman üstesinden gelir. Bunu kastetmiyorum-- "

"Ah, bilmiyordum," dedi Rose.

"Asla sabırsız olmak istemiyorum," diye devam etti Lucy, "ama bugün çok
Yorgun ve özellikle seni görmek istedim. Sana sormak istedim
bir şey."

"Ne?"

Lucy Rose'dan uzağa baktı. Kendi içinde küçülüyor gibiydi. .
Renk yüzünden soldu. "Bir şey duydum," dedi hafifçe,
"Ama sana sorana kadar buna inanmayacağımı söyledim."

"Nedir?"

"Bay Allen ile evlenmek için nişanlandığını duydum."

Rose kızardı ve Lucy'den biraz uzaklaştı. "Çelişebilirsin
Tekrar duyduğunuzda söylenti, "dedi.

"O zaman doğru değil mi?"

"Hayır, değil."

Lucy, ani bir soğukluğa rağmen Rose'a karşı yer aldı
Diğer kızın üzerinden gel. "Çok canımsın," dedi.

Rose düz bir şekilde baktı ve sert bir şekilde oturdu.

"Sadece bir kız olduğu için böyle söylentilere tamamen kızgınım
Aynı evde evlenilebilir bir adamla yaşamak, "dedi.

"Evet, öyle," dedi Lucy. Birkaç dakika sessiz kaldı
Rose'a yaslanan mavi kaplı omzu sevgiyle bastırıyor
siyah kaplı olan. Sonra biraz uzaklaştı ve onu güzelleştirdi
Meraklı, yılan gibi bir hareketle geri döndü. Rose onu izledi. Lucy'nin Gözleri
Kendilerini ona tutturdu ve garip bir şey oldu. Herhangi biri
Lucy Ayres doğumlu bir aktrisdi ya da aslında çok dolmuştu,
Anormal duygu ve sevgi yoluyla, insanın ruhu ile
kendi duygularını ve duygularını yansıtabildiğini
Kendi ruhu ve bu yüzden yüzünde. Her olayda baktı
Rose ve yavaşça Rose şaşkına döndü. Horace'a benziyordu
Allen ona bu kızın gözlerinden bakıyordu, bir bakarak
ilk toplantılarından bu yana sık sık görmüştü. Hissetti
Kendisi baştan ayağa parlıyor. Derin bir bilinciydi
Yüzünün ve boynunun her tarafında koyu durduruyor. Gözleri daha önce düştü
Diğer kız. Sonra aniden her şey bitti. Lucy Rose biraz
gülmek. "Sen tatlı, komik yaratık," dedi. "Seni kızdırabilirim
Sana bakıyorum, sanki bir erkekmişim. Pekala, belki seni de seviyorum
bir. "Lucy, şeker kasesini banktan aldı ve
Gül. "Biraz şeker var," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Rose. Şaşkın görünüyordu ve öyle hissetti. Aldı
şekerli bir badem ve ona nibbling yapmaya başladı. "Yiyecek misin
Kendin herhangi bir şeker var mı? "Dedi.

"Zaten o kadar çok yedim ki başımı ağrıyordu," diye yanıtladı
Lucy. "İyi mi?"

"Sadece lezzetli. Bana nasıl böyle bir şeker yaptığını öğretmelisin."

"Lucy size her gün öğretmekten memnun olacak," dedi Bayan Ayres'in sesi.
Onlara hızlı bir şekilde gelmişti ve çarşıya bir
elinde dini gazete. Lucy artık onun tarafından rahatsız görünmüyordu
Annem onu ​​takip ediyor. Sadece şekeri arkasına koydu
Rose'u şaşırtan hızlı hareket.

"Annene biraz teklif etmeyecek misin?" Diye sordu, gülüyor.

"Annem şeker yiyemez. Dr. Wallace bunu yasakladı," dedi Lucy,
hızlıca. "Evet, bu oldukça doğru," diye onayladı Bayan Ayres. Onu okumaya başladı
kağıt. Lucy kaseyi tekrar bonbon alan Rose'a sundu. O
Horace Allen ortaya çıktığında sadece yutuyordu. Bir hareket yaptı
Bayan Ayres'den kaçmadı. O yükseldi ve onunla yüzleşti
Mükemmel sakinlik ve haysiyet. "İyi yönetici, Bay Allen," dedi.

Lucy hızla ortaya çıkmıştı. Çok beyazdı. Horace dedi
İyi idare ve Rose'a baktı.

Bayan Ayres, şeker kasesini yakaladı. "Sana biraz teklif edeyim, Bay
Allen, "dedi." Ev yapımı şeker ve oldukça zararsız, ben
Sizi temin et. "

Fuar, yaşlı yüzü onunla gülümseyerek yüzleşti, sesi sakindi.

"Teşekkür ederim," dedi Horace ve şekerli bir badem aldı.

Lucy onu durduruyormuş gibi bir hareket yaptı, ama annesi elini koydu
kolunda yumuşak bir sıkılık ile. "Otur, Lucy," dedi Lucy
oturdu.



XII. Bölüm


Henry Whitman ve karısı Sylvia kaldı,
Pazar gazetesi, diğer kitabı, Horace ve Rose uzaktayken.
Henry'nin kağıdı hışırtılı, Sylvia sayfaları nazikçe çevirdi. Ara sıra o
okuyucunun kendi kendine memnun gülümsemesini gülümsedi.
Yazarın kendi kredisini anlar. Henry onun üzerine kaşlarını çattı
Kendi kredisine izin vermemek için okuyan birinin kaşlarını kağıt.

Her ikisi de oldukça dalmıştı. Sylvia son derece ulaşmıştı
kitabının ilginç bir kısmı ve Henry
Onu oldukça savaşçı yapan gazetesi. Ancak, saat çarpıcı
Dördü ikisini de uyandırdı.

"Bence eve gelmedikleri çok komik," dedi Sylvia.

Henry, "Çok yakında olacaklarını söylemeye cesaret ediyorum." Dedi.

Sylvia ona çok baktı. "Henry Whitman,
Ayres's? "Dedi.

Henry, köşeli, gerçeği söyledi. "Şey, merak etmemeliyim" diye
kabul etti.

"Bence bu güzel bir iş," dedi Sylvia, öfkeli kırmızı noktalar geliyor
yanakları.

Henry hiçbir şey söylemedi.

"Genç bir adamın bir kızla evde olamayacağı fikri
Onu oldukça takip etmeden bundan daha uzun, "dedi Sylvia.

"Kim olduğunu kim bilebilir?"

"Sence Ayres Girl ile ilgileniyor mu?"

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman Rose," dedi Sylvia. "Güzel iş, diyorum. İşte o
Bu güzel evde kendi insanlarıyla, ihtiyaç duyduğu her şeyle. "

Henry şaşkınlıkla Sylvia'ya baktı. "Neden," dedi, "kızlar
evli! Kendin evlendin. "

"Yaptığımı biliyorum," dedi Sylvia, ama bununla bir ilgisi yok
BT. Tabii ki içeri girdiği anda onu kovalamak zorunda
ateşli silah. "

"Yine de kesin bir şey var, eğer onu istemiyorsa yapabilir
Kovalıyorsa, kovalayarak çıkar ve sanmıyorum, "
dedi Henry. "Kimse Rose'u herhangi bir adamla evlendirmeyecek."

"Ona aşık bir akar harekete geçmiyor," dedi Sylvia, ruminasyona göre.
"O şekerle ilgili bu öğlen onunla çok deli görünüyordu. Henry,
onun için komik bir şeydi. "

"Ne?" diye sordu Henry, şimdiye kadar sadece Rose'un oldukça belirsizliğini aldı
Şeker bölümünün hesabı.

Sylvia açıkladı. "Aslında o şekeri elinden çıkardı,
ve onu tüm kutuyu döktü ve sonra çiğnedi. Onu gördüm. "

Henry Sylvia'ya baktı. "Bir kaza olmalı," dedi.

Sylvia, "Kasten bir kaza gibi görünüyordu," dedi. "Şey, sanırım
Dışarı çıkacağım ve akşam yemeği için çok sevdikleri salatanın bir kısmını yapacağım. "

Sylvia gittikten sonra Henry bir süre yansıtarak oturdu, sonra gitti
gürültülü bir şekilde ön kapıdan ve koruya yuvarlayın. Buldu
Dağınık şeker parçaları ve kırık kutu yeterince hızlı. O
etrafına dikkatli bir bakış atın ve tüm kütleyi topladı ve itti
Pazar ceketinin cebine. Sonra geri çaldı
ev ve şapkasını aldı ve tekrar dışarı çıktı. O acele ediyordu
Yol, Horace ve Rose geri döndüğünde. Rose konuşuyordu
Görünüşe göre, arkadaşına soğuk bir ciddiyetle. Horace görünüyordu
pasif olarak dinleyin. Henry solgun ve endişeli göründüğünü düşündü.
Henry'yi görünce gülümsedi. "Bir işim var, bir iş işim,"
açıkladı Henry. "Lütfen Bayan Whitman'a zamanında evde olacağımı söyle
Akşam yemeği için. Dışarı çıktığımda bildiğini sanmıyorum. O
mutfak."

"Tamam," diye yanıtladı Horace.

Onları geçtikten sonra Henry, "Sanırım bana borçlusun
Bir açıklama, "Rose'un sesinde.

"Bu suçlanan şekerle ilgili," diye düşündü Henry, buruşuk hissediyorum
cebinde kütle. Şeker güvensizliği vardı ve meydana geldi
Şekerse yapmak için garip bir açıklamaya sahip olacağı için
herhangi bir olasılıkla erir ve Pazar günü cebine yapışmalıdır
kaban. Bu nedenle kırık kutuyu çıkardı ve içinde taşıdı
El, kağıt sargıyı sıkıca etrafında tutmak. "Yaratılışta ne
Her şey mi? "diye düşündü, sinirli bir şekilde. Kişisel bir his hissetti
incinme. Henry sakinleşti ve ona öyle görünüyordu
Kesinlikle rahatsız oldu, çünkü gizemli sesler
hayatının tenoru bile.

"Sylvia, onu endişelendiren bir şeyler tutuyor
Ölüm, onun yanımızda kıza sahip olmak için çok gıdıklanmasına rağmen ve
Şimdi işte bu şeker, "dedi kendi kendine. Bunu anladı
Horace'ın Rose'un şekeri yemesini istememesi için bir neden
bunu önlemek için oldukça umutsuz önlemlere başvurdu, ama yapamadı
Nedenini hayal edin. Sansasyon veya melodram için hayal gücü yoktu ve
Şeker olayı bu çizgiye dokunuyordu. Sakin bir şekilde prosaikti
Bayan Farrel'in ölümü ile ilgili olarak. "İstedikleri her şeyi konuşabilirler
Cinayet ve intihar hakkında, "dedi Sylvia'ya." Bir inanmıyorum
onun sözü. "

"Ama doktorlar buldular-" Sylvia'ya başladı.

"Hiçbir şey bulamadı," diye mırıldandı Henry. "Doktorlar ne biliyor?
onu inciten bir şey. Doktorlar nasıl biliyor ama kimse ne yapabilir
İnsanların sağlıklı olduğunu düşündüğü bir şey yiyin, eğer kişi
Bunun için doğru değil mi, zehir gibi davranıyor mu? Doktorlar fazla bir şey bilmiyor.
Onu inciten bir şey. "

"Zavallı Lucinda'nın yemek pişirme, çoğu kimseye zarar vermek için yeterli" diye itiraf etti
Sylvia; "Ama bulduklarını söylüyorlar--"

"Böyle şeyler konuşma," dedi Henry, şiddetle. "O bir şey. Ben
Kadınların en çok neyi emmeyi sevdiğini bilmiyorum, şeker veya dehşet. "

Şimdi Henry kendisinin karşı karşıya kaldığını itiraf etmek zorunda kaldı.
gizemli bir şey. Horace neden bu şekeri oldukça fırlatmıştı?
zemin ve aniden delirmedikçe, ya da-?
Orada Henry kendini bir sarsıntı getirdi. Kesinlikle reddetti
şüphelenmek. "Kamyonun geriye kalan her şeyi kendim yer almaz jest,"
"Ben çocukluğumdan beri sadece şeker taşıyamadım ve ben
Kimse için yemeyecek. "

Henry, Ayres evini geçmek zorunda kaldı. Tıpkı yanıldığı gibi o
Histerik bir hıçkırık duydu, sonra bir diğeri, açık pencerelerinin arkasından
İkinci katta, panjurları kapalı bir oda. Henry yaptı
Yamar ve yoluna gitti. Sidney Meeks'lere bağlıydı. Buldu
Ofisinde bir koltukta, zirvede bir zirvede dönen avukat
sakininin en ufak bir hareketi. Etrafında Pazar günü Saklandı
Kağıtlar, satın alınabilecek her şey. Masanın üzerinde durmadan önce
Şişe berrak sarı şarap, yarı boş.

Sidney başını kaldırdı ve Henry girerken gülümsedi. "Burada bir girdap içindeyim
suç ve yanlış yönlendirme, "dedi" ve ben de dışında olmalıydım
O şarap olmasaydı zekâlar. Başka bir cam var
Orada Henry; Al ve kendinize yardım edin. "

"Sanırım şimdi almayacağım, teşekkür ederim," dedi Henry. "Sadece
Akşam yemeğinden önce. "

"Belki akıllısın," diye itiraf etti avukat. Henry'den önce eğildi
Düzensiz ve olmayan, ama temiz, Pazar kıyafetleri. Sidney Meeks
Bir beyefendi olması gerektiği gibi temiz, ama hiçbir zaman kırışıklık yoktu
kıyafetlerinde rahat ve o kadar düğmemişti ki kadınlar korkuyordu
Ona yakından bak. "Kafana gidebilir," dedi Sidney. "BT
Biraz benimkine gittim, ama bu kaçınılmazdı. Bunlardan birinden sonra
Oradaki kağıtlar kafam bir boşluk olmanın yakınında kudretliydi. "

"Makaleleri ne için okuyorsunuz?" diye sordu Henry. "Çünkü," dedi Sidney, "İyi olmanın üzerimde görevli olduğunu hissediyorum
İki şey hakkında bilgilendirilmiş, ancak kesinlikle olduğuna inanıyorum
İkisinden de çok az değerli olduğum doğru ve doğrudan yapamıyorlar
Beni ilgilendir. Borsayı bilmek istiyorum, ancak bilmeme rağmen
Bir haritada Batı dışındaki eski bir maden dışında herhangi bir şeyde kutsanmış bir pay sahibi olun;
Ve erkeklerin kalbinde kötülüğün neyin fermente olduğunu bilmek istiyorum,
Eminim olsam da, orijinal günah kısmına rağmen,
Bu değerli küçük benimkinde fermente oluyor. Bu saat üçte
Öğleden sonra cehennemde veya Sodom'da olduğumuz sonucuna vardım ya da
aksi takdirde gazete adamları genel yıkımdan kurtuldu
Lot ile. Bu yüzden bu kutsanmış şarabın bir şişesini aldım ve şimdi tamamen
Rab'bin işi olan bir gezegende olduğuma ikna oldum
Yüce ve sadece kurtuluş ve ebedi bir sonu için yaratıldı
mutluluk ve gazete adamlarının çok daha iyi görüldüğü
hiç düşünmeyi düşündü ve Pazar günü olması gerektiği gibi geçiriyorlar
kendi ailelerinin koynunda barışçıl bir şekilde. Aslında Henry, benim
Zihinsel ve ruhsal görünüm temizlendi. Yaratılışta ne
Kırık bir kutu wad sanki her an dışarı çıkacakmış gibi mi taşıyorsun? "

Henry ona hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı.

"Gee Whiz!" dedi meeks. "Pazar gazetelerini bitirdiğimi sanıyordum
Ve işte başka bir sansasyonla birliktesiniz. Şeyleri görelim. "

Henry, Meeks'e şeker kütlesi ile buruşuk kutuyu verdi.
yakından inceledi. Kokuyordu. Hatta biraz tattı. "Onun
Benden ötesinde, "dedi sonunda."
Doğu Westland'da sansasyon bizi yaktı. Benimle bırak
Ve eğer bir şey varsa, bunun ne olduğunu göreceğim. Yapmıyorum
Kendimi bir şey olduğunu düşünüyorum, ama Wallace'a götüreceğim. O bir
analitik kimyager ve dilini tutar, ki
Kimya. "

"Bir kelime söylemeyeceksin--" Henry'ye başladı, ama Meeks onu kesintiye uğrattı.

"Beni bu zamana kadar yeterince iyi tanımıyor musun?" O istedi ve Henry
olduğunu itiraf etti.

"Bir karnına tüm bu kutsanmış küçük kasabayı bir kargaşada istiyorum ve
Ödeme Şeytan? "Dedi Meeks." Biraz başlamak benim için zaman geldi
Daisy şarap da. Bir dakika özgür olmamalıyım. Elbise olurdu
Zararlar ve cinayet davaları ve Rab ne olduğunu bilir. Yapmayı tercih ederim
benim papatya şarabım. Bu lanet olası yapışkan karmaşayı benimle bırak ve göreceğim
BT. Yaratılışta ne duyularındaki herhangi bir genç kadın onu harcamak istiyor
Her neyse, bu tür şeyler yapma zamanı beni yener. Kadınlar daha fazla
ya da daha az aptallar. Sanırım yardım edemezler, ama yapmalıyız
aklınızda bulundurun. "

"Sanırım içinde bir şey var," dedi Henry, şüphesiz.

Meeks güldü. "Ah, bir karısı olan hiçbir erkeğin kabul etmesini beklemiyorum
Ben, "dedi." Kendinizi senin tarafından kaldırmaya çalışabilirsiniz
önyükleme kayışları; Ama durumun dışında ayakta duruyorum ve
Yapmadın. İyi geceler Henry. Kendinizi bunun için üzülmeyin. Hasta
Kendimi bildiğim anda sana haber ver. "

Henry, Ayres evini eve dönerken, duyduğunu düşündü
Yine bir hıçkırık, ama bu sefer o kadar boğuldu ki emin değildi.
"Zaten güçlü queer çalışması," diye düşündü. O da düşündü
Bir oğlunu sevmesi gerekse de, o ve
Sylvia'nın bir kızına sahip olmamıştı. Rose'a düşkündü, ama ama
O normal bir kızdı, sık sık ona bir gizem duygusu verdi
onu rahatsız etti.

Henry Whitman, Ayres'te gerçekten neler olduğunu hayal etmiş miydi
House, kızı olmadığı için dindar bir şekilde minnettar olurdu.
Gerçekte emin olmadığı hıçkırıkları duymuştu. Vardı
Lucy'nin odasından geliyor. Annesi onunla oradaydı. İkisi vardı
Rose gittiğinden beri birlikte kapatıldı. Lucy acele etmişti
yukarı merdivenler ve güzel elbisesini histerik bir öfke ile çıkardı. O
Boynunda yırtılmıştı, çünkü kancalar kolayca açılmayacaktı,
Daha yavaş hareket eden annesi odaya girmişti.

"Ne yapıyorsun Lucy?" Bayan. Ayres sordu, bir sesle
Bir zamanlar ihale ve sert.

"Bu eski elbiseden çıkmak," diye yanıtladı Lucy, şiddetle.

"Burada ışıkla durun," dedi annesi sakince. Lucy
itaat etti. Omuzları gergin bir şekilde seğirmesine rağmen durdu,
Annesi elbisesini açtı. Sonra neredeyse onu yırtmaya başladı
diğer giysiler. "Lucy," dedi Bayan Ayres, "yirmi yıldan fazla
yaşlı ve büyüdü bir kadın, ama sen benim kadar güçlü değilsin ve
Seni dizimin üzerinden geçirip çocukken sana şaplaklamak için ve
Davranmadım ve dikkatli değilsen şimdi yapacağım. Sen
Bu korse örtüsünü düzgün bir şekilde çözün. Dantelini yırtıyorsun. "

Lucy annesine bir andan bir öfke içinde baktı, sonra aniden
Yüzü acımasız çalışmaya başladı. Kendini aşağı doğru fırlattı
yatağında ve uzun, histerik hıçkırıklar. Sonra Bayan Ayres ağda
sunmak. Kızın üzerine eğildi ve nazikçe çözülmüş kurdeleler ve
açılmamış düğmeler ve başının üstüne bir gece koydu. O zaman o
onu bir bebekmiş gibi yatağa yuvarladı ve onu koydu
Kızlardan birini zonklayan sıcak, sıcak, yanak. "Annenin
Kuzu, "dedi, yumuşakça." Orada, orada, canım, anne her şeyi biliyor
BT."

"Yapmıyorsun," diye soluydu kız. "Ne biliyorsun? Sen-sen
Benden daha gençken evli. "Bir şey vardı
şiddetle tonu ile suçlamak. Annesini itti ve oturdu
yatakta ve ona lambalar gibi yanan şiddetli gözlerle baktı
Yumuşak, yıkanmış yüz.

"Biliyorum," dedi Bayan Ayres. "Biliyorum ve ne demek istediğini biliyorum
Lucy; Ama bildiğim başka bir şey var ve bilmiyorsun. "

"Ne olduğunu bilmek istiyorum!"

"Bir anne çocuğunun kalbini nasıl okur."

Lucy annesine baktı. Yüzü yumuşadı. Sonra yanan büyüdü
kırmızı ve öfkeli. "Bana bununla alay ediyorsun," dedi
Fısıltı-"Bununla ve her şeyle." Yüzünü ona gömdü
Tekrar ezilmiş yastık ve uzun ağlamalara dönüştü.

Bayan Ayres saçlarını düzeltti. "Lucy," dedi, "Dinle. Ne olduğunu biliyorum
Kendin bilmediğiniz için içinizde devam ediyor. Biliyorum
Kendin bilmediğiniz gibi acısının acısını. "

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Çünkü sen benim çocuğumsun; çünkü düşünmek için zor uyuyamıyorum
Sen; Çünkü uyanık anlarımın her biri seninle dolu. Lucy,
Çünkü ben senin annenim ve sen kendinsin. Seni alay etmiyorum.
Anladım."

"Yapamazsın."

"Yapıyorum. Şehirdeki o genç adam hakkında nasıl hissettiğini biliyorum
altı yıl önce otelde kim bindi. Tom hakkında nasıl hissettiğini biliyorum
Burayı birkaç kez arayan ve sonra duran ve bir
Boston'dan kız. Hepsi hakkında nasıl hissettiğini tam olarak biliyordum
Diğerleri ve-bunu sonuncuyu biliyorum. "Sesi bir fısıltıya battı.

"Bir nedenim vardı," dedi Lucy, korkunç bir hevesle
kendini savunma. "Ben var anne."

"Ne?"

"Bir gün, geldiği ilk yıl, yanında kalıyordum
O çiçekli badem çalısı ve hepsi çiçek içindeydi ve o geldi
geçmiş ve osh'a ve bana baktı, sonra tekrar çalıya ve
'Ne kadar güzel!' Dedi. Ama anne, beni kastetti. "

"Başka ne?"

"Burayı bir kez aradığını hatırlıyorsun."

"Evet, Lucy, sizden okul eğlencesinde şarkı söylemeni istemek."

"Anne, bundan daha fazlası içindi.
kapı. 'Sana güveneceğim; Beni hayal kırıklığına uğratamazsın. ' Sen
Sesini duymadım anne. "

"Başka ne, Lucy?"

"Bir kez, geçen kış bir gece, eve geldiğimde
Postane, hava karardıktan sonra ve eve doğru yürüdü
Ben ve bana kendisi hakkında çok şey anlattı. Bana ne kadar yalnız söyledi
O dünya ve bir erkeğin kimseye sahip olmasının ne kadar zor olduğu
Gerçekten geniş dünyada ona aitti ve iyi geceler dediğinde
Kapıda elimi tuttu-bir süre. Yaptı anne. "

"Başka ne, Lucy?"

"Bu pikniği hatırlıyorsun, Alford'un tramvay pikniği. Sonra oturdu
Bana eve geliyor ve-- "

"Peki ne?"

"Sadece koltukta dört tane vardı ve o-çok yakın oturdu ve
Bana kendisi hakkında biraz daha bahsetti: o zamandan beri nasıl yalnızdı
küçük bir çocuktu ve-ne kadar zor olmuştu. Sonra ne kadar sürdüğünü sordu
önce baba öldü ve eğer hatırlarsam ve eğer onu hala özlediysem. "

"Tam olarak anlamıyorum canım, nasıl--"

"Konuşma şeklini duymadın, anne."

"Başka ne, Lucy?"

"Bana her zaman kilisede çok baktı ve ne zaman
Onunla tanıştım, o kadar da olmadı-dedi ki-.
Onun tarzının ne olduğunu bilmiyordun ve nasıl duymadın
Konuştu, ne zaman gözlerini gördü-bana baktı ... "

"Evet canım, haklısın. Yapmadım. O zaman onun olduğunu düşündün
Sana aşık mı? "

"Bazen beni düşündürdü anne," diye hıçkırdı Lucy.

Bayan Ayres kıza acımasızca baktı. "O zaman düşündüğünde
Belki de kötü hissetmedin. "

"Ah, anne!"

"Sen kendin değilsin."

"Ah, anne!"

Bayan Ayres, kızı iki ince omuzundan aldı; O onu eğdi
Merhametli, sevgi dolu yüz, genç olana yakın, perişan ve dolu
özlem, ilkel tutku. "Lucy," diye fısıldadı, "annen
Asla görmedim-her şey. "

Lucy ölümcül beyaza döndü. Annesine baktı.

"Belki de Bayan Farrel'e aşık olduğunu düşündün, değil mi?"
Bayan Ayres, çok düşük bir fısıltıyla dedi.

Lucy başını salladı, hala dehşete kapılmış sorgulamaların gözleriyle bakıyor
anne.

"Onu onunla gördün mü?"

"Her zaman çok kez yürüdü ve onu sürmeye aldı ve onu gördüm
Otelden çıkıyor. Düşündüm-- "

"Dinle Lucy." Bayan Ayres'in fısıltısı pek duyulamazdı. "Anne Made
Biraz şeker ve Bayan Farrel'e gönderdi. O hiç yoktu
başka biri yaptı. -kimseye zarar vermeyecek şekerdi
vardı. "

Lucy'nin yüzü sanki gerçek bir aydınlatma ile aydınlandı.

"Anne belki de düşünmene izin vermemeliyim-yaptığın gibi,
Uzun, "dedi Bayan Ayres," ama belki de en iyisi olduğunu düşündü ve
Lucy, anne olduğunu fark etmeye başladı. Şimdi düşünüyorsun
Belki de bu diğer kıza aşık, değil mi? "

"Aynı evde yaşıyorlar," diye döndü Lucy, boğulmuş
çığlık, "ve-ve-bu öğleden sonra o-içinde olduğunu öğrendim
Onunla seviyorum. Ve o çok güzel ve-- "Lucy çılgınca ağladı.

"Anne her dakika izliyor," dedi Bayan Ayres.

"Anne, onu öldürmedim mi?"

"Hayır, canım. Annem şekeri yaptı."

Lucy hıçkırdı ve konvulsif olarak titredi. Bayan Ayres saçlarını okşadı
Biraz daha sessiz olana kadar konuştu. "Lucy," dedi,
"Anneyi dinlemenin zamanı geldi ve dinlemelisin."

Lucy yumuşak, korkunç gözleriyle ona baktı.

"Bu son adama aşık değilsin," dedi Bayan Ayres, sessizce.
"Diğerlerinden hiçbirine aşık değildin. Hepsi sen
bir kadın ve bir kadının doğal özlemleri senin üzerindedir. .
Dinlemeniz ve anlamanız için zaman geldi. Senin
İstediğiniz şeye sahip olmalı, ama eğer Tanrı'nın iradesi aksi halde sense
en iyisini yapmalı. Hayatta başka şeyler var mı, yoksa olur
korkunç ol. Senin için binlerce diğerinden daha kötü olmayacak
Evlenmemiş hayattan geçen kadınlar. İhtiyacın yok-taahhüt
suç veya enkaz olmak. Sana başka şeyler olduğunu söylüyorum
Seni, ruhu ve bedeni ele geçiren. Manevi var
şeyler. Tanrı'nın iradesi vardır, bu da iradesinin üstünde
et ve etli kalbin iradesi. Davranmak senin için
kendin ve gelenleri al. Hala gençsin ve olsaydın
Hayatta her zaman Tanrı'nın armağanı için yer yoktur. Henüz sahip olabilirsin
Ne için ağlıyorsun. Bu arada--"

Lucy vahşi bir ağlamayla kesintiye uğradı. "Ah, anne, ilgileneceksin
Ben, beni izleyeceksin! "

"Korkmana gerek yok, Lucy," dedi Bayan Ayres, akıllıca ve şefkatle. "Seni izleyeceğim ve--" Bir an tereddüt etti, sonra devam etti,
"Seni tekrar satın alırsam-"

Ama Lucy kesintiye uğradı.

"Ah, anne," dedi, "Bu son kez değildi-gerçekten öyleydi
değil --_ Bu! _ Sadece onu hasta edecek bir şeydi
biraz. Olmazdı-_that! _ "

"Bunu tekrar satın alırsam," dedi Bayan Ayres, "
Kırbanın ne olduğunu bilecek. "Tonu neredeyse tuhaftı, ama
Korkunç bir vurgu yaptım.

Lucy küçülüyor. "Çok fazla zarar vermek için yeterince _that_ koymadım,"
O mırıldandı, "Ama bir daha asla yapmayacağım."

"Hayır, olmasanız iyi olman," diye onayladı Bayan Ayres. "Şimdi senin
Sargı ve benimle aşağı merdivenler. Biraz ısınacağım
O tavuk, istediğiniz gibi kızartın, akşam yemeği için ve sonra ben
Sizinle üst sıralarda geri dönüyorsunuz ve uzanacaksın ve
Kütüphaneden çıktığımız ilginç kitabı okuyacağım. "

Lucy bir çocuk gibi itaat etti. Annesi sargıyı kaydırmasına yardım etti
başı ve ikisi aşağı indi.

Akşam yemeğinden sonra o gece Sidney Meeks Whitmans'ı aradı. O yaptı
uzun kalma. Bir şişe yaşlı çiçek şarabı getirmişti
Sylvia. Ayrılırken onu takip eden Henry'ye baktı
sokağa ev. Kapının hemen dışında durdular.

"Kuyu?" Dedi Henry, sorgulayıcı.

"Tamam," diye yanıtladı Meeks. "Her şey beni yener.
hazımsızlık vermedikçe, bir bebeği kollarında incitmezdi.
Yatıyınız ailesinde delilik yok, değil mi? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Henry. Sonra Meeks'leri tekrarladı
Yorum. "Beni yeniyor," dedi.

Henry tekrar girdiğinde Sylvia ona baktı. "Sen neydin
Ve Bay Meeks sokakta konuşuyor mu? "Diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Henry, bir erkek olarak yalan söyleyen bir kadına ya da bir çocuğa.

"Orada onunla birlikte," diye fısıldadı Sylvia. "Oraya gittiler
Dakika Bay Meeks ve sen dışarı çıktın. "Sylvia en iyi salona işaret etti
ve sefil kıskanç görünüyordu.

"Şey," dedi Henry, geçici olarak.

"Söyleyecek bir şeyleri varsa, neden söyleyemediklerini göremiyorum
Burada, "dedi Sylvia.

"Kapı açık," dedi Henry.

"Eğer dinlemeyeceğim, eğer öyleyse ve duyamayacağımı biliyorsun
Bir kulak, "dedi Sylvia." Tabii ki umrumda değil ama nedenini anlamıyorum
Oraya gittiler. Siz ve Bay Meeks'in ne hakkında konuştunuz, Henry? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Henry, neşeyle.



Bölüm XIII


Rose Fletcher tuhaf bir eğitimi almıştı. Bir anlamda vardı
tam sofistike olanların saflarına aitti,
şeylerin yüzeyinde yüzün ve tüm yüksek ışıkları yakalayın
varoluş, baloncuklar gibi ve başka bir anlamda çok
tersi. Karakterinin bir tarafı olduğu sürece
endişeli, doğu Westland'da doğdu ve büyüttü
Annem ondan önce olmuştu. Mükemmel bir köy sadeliği vardı ve
Hayatta merak, en içteki benliğinin bir kısmına gelince, sadece
dünyayla teması ile kaplandı. Kısmen o tamamen
Yerdeki tüm kızlardan farklı ve fark
Gerçekten tahılda. Bu onun asimilasyonundan çok gelmişti
ona bakan insanlarla ihale yaşı. Vardı
en parlak sosyal ışıklarla doğum hakkına aitti, ancak
Para eksikliği onları engellemişti. Altında olduğu gibi alevlendiler
Çok küçük mum powers ile öğütülmüş cam,
Parlak akgalanlar ile aynı raf. Rose'un parası olmuştu
Onların yanmalarını sağlayan ana faktör. Aksi takdirde onlar
Hala rafta kalmış olabilir, bu doğrudur, ama karanlık yıldızlar olarak.

Rose iki nedenden ötürü okula gönderilmemişti. Bunun bir nedeni
Bayan Farrel, diğeri bakıcılarından kaynaklandı. Bayan Farrel
Kızın bu erotikten birini oluşturmasından kıskanç bir korku vardı
Gerçekten hastalıklı aşk-afişler olan arkadaşlıklar, başka biriyle
kız veya bir öğretmen ve Wiltons'un nedeni manastır biriydi. Arasında
Wiltons'un az sayıda varlığı, belirgin bir kadın akrabasıydı
Daha da kötüsü olan başarılar ve eğitim kazanımları
finansal olarak onlardan. Onunla bir soru olmuştu
Ekmek ve tereyağı ve yaşamın en basit gereklilikleri, oysa Bayan
Wilton ve kız kardeşi Bayan Pamela, hala eski aileye sahipti
Eski moda yüksekliklerinden azalmasına rağmen,
Büyük, bastırılmış ve loş bir ihtişamla, bu doğru, ama yine de
Grand; Ve ayrıca modaya uygun bir eski ülke evi de vardı
yazlık. Ayrıca eski hizmetçiler, mücevherler ve danteller vardı ve
tüm bunlar. Zorluk, onu tutmaktı
Onarım eklenmesi ve sadece için gerekli olan eklemeler
cansız nesnelerin gıda olarak varlığı canlandırılır, bunlar varlık
büyüme yasaları olarak. Gül Fletcher'ın Advent, servetine rağmen
Sonuçta, sadece ılımlı olanı, bu kadar sade izin verdi ama
Eski çatılarda sağlam tutulacak zona olarak gerekli şeyler
aile evleri; hizmetçilerin ödenmesini ve yakıt ve yiyeceklerin olmasını sağladı
tedarik edilen. Yine de, o morbid kurbanı fakir Eliza Farrel vardı
Kendi aşk için açlığı, ekonomilerin ne uygulandığını bilin
masrafları, tüm bunların sürdürülmesi için
isyan ettim. Kamarsız kadın akrabasının bir
Kişi Rose'u eğitmek için tamamen yeterli, ama onun
Sadece burası onun ekmek ve tereyağı ve atıştı
Bayan Wilton ve Bayan Pamela'nın Raiment'i. Ne zaman bilmiyordu
Rose, parti önlük stoğu o kadar sınırlıydı ki,
Birçok davetiyeyi reddedin veya her zaman aynı çiçek olarak görünür
Giysiler söz konusu olduğu için. Rose'un ikisi sırasında bunu bilmiyordu
Yurtdışında Geziler Giderler o kadar dikkatli bir şekilde hesaplanmıştı ki
Kız genellikle türetilmesi gereken avantajları almamıştı
yabancı seyahatten.

Bayan Wilton ve Bayan Pamela, impütasyonu göz ardı ederken
aldatma veya sahtekârlık, bu iki yönde ahlaki anlamları
yaşamın geleneksellikleri için keskin kokularıyla körelmişti,
ki bu onlar için neredeyse bir din haline gelmişti. Hiç sahip olmadıkları
Rose'un en içsel bilinçleri sonuna kadar türetmemişti
Bayan Farrel'in parasından yararlanın; Gerçekten olsaydı şüpheli
bilebilir. Rose için bir parti elbisesi tartıldığında
konumlarını korumak için bazıları ile denge
Toplum rafı, tüyün değeri yoktu. Bayan Wilton ve
Bayan Pamela, düzenli akşam yemeği partileri ve resepsiyonlar verdi
mevsim, ama şüphesiz sosyal duruşları davet ettiler
Bayan Farrel, Rose'un hesabında başkaları için ihmal ederdi. Bir
örtük anlaşma, asla kelimelerle seslendirilmedi, genç erkekler veya yaşlı
Şaraplar üzerinde çok ağır kanalizasyonlar yapmışlar ve Viandlar nadiren davet edildi.
Tercih dispeptik din adamları ve yaşlılar ve genteel için
İnce iştahlı kadınlar veya diyetler üzerine şişman insanlar. Oldu
Bayan Wilton ve Bayan Pamela'nın gerçek olmadığı neredeyse akıl almaz
Bu amaçla istişareler, uygulanan ekonomiler ve sürdürüldü
lüksler. Gibi manevi bir birlik ile hareket ediyorlardı
Siyam ikizlerinden fiziksel biri. Yetersiz yemekler muhteşem bir şekilde servis edilir,
mümkün olan en küçük miktarda en muhteşem muhafazakarlık
konfor, onları bir olarak hareket ettirdi.

Rose, onlarla yaşamaya gittiğinde çok gençti, asla
gerçek durumları fark etti. Bayan Wilton ve Bayan Pamela
gözlerinin sahip olabileceği evlerde ziyaretleri yapmaya teşvik etmedi
açıldı. O zaman da doğal olarak cömertti ve değil
kendi ihtiyaçları konusunda keskin gözlü. Konuk olmadığında
akşam yemeği ve ondan sonra oldukça tatminsiz masadan yükseldi
Yarım plakalı sulu çorba, narin küçük befred pirzola ve dab
Fransız Pease, onun küçük salatası ve kaşık tatlısı, asla
dolandırıldığını hayal etti. Rose'un tek bir tatlı vardı
Untrasing eğilim ve neredeyse çocuksu bir kabul özelliği
ona tek ve tek şey olarak sunulan
hak etti. Bir akşam yemeği partisi olduğunda, bir yaşlı arasına oturdu
Tehlike nedeniyle diyet yapan din adamları ve şişman yargıç
Apopleksinin, aynı zarif uyumluluğa sahip
iki genç adam arasında otururdu.

Rose, mizacına erken gelişmemişti. O oynadı
Miss Pamela, emme yapma görevini hissedene kadar bebeklerle. O
gördüğü genç adamları büyülemiş ve düşünmemişti
bir zamanlar gözden kaçtıklarında onlar hakkında. Nabızları yapmadı
kolayca hızlandırın. Hayal gücü vardı, ama kendini yapmadı
hayallerinin kahramanı. İfadeye içtenlikle şaşkındı
genç erkeklerle konuşurken bazı kızların yüzlerinde gördü.
Bu yüzden belirsiz bir utanç ve öfke hissetti, ama bilmiyordu
ne anlama geliyordu. Roman okumuştu, ama onlara olan ilgisi
Duyduğu, tam olarak anlamadığı bir müzik teması gibi.
En azından erkeksi gibi bir kız değildi; Tamamen kadınsı, ama
Kadınsı element hassas ve nazik bir kısıtlamada tutuldu.
Şüphesiz Bayan Wilton'un eski moda nazikliği ve özledim
Pamela's ve aynı çağa ait olan mürebbiye
karakterini tamamen istenmeyen bir şekilde şekillendirmeye hizmet etti. O,
Bütün, yaşındaki kızlarla hoş ve şaşırtıcı bir kontrast,
Onun büyüklerine ve büyüklerine olan saygısı ve eksikliği ile
Kendini kabul etme, tüm kendi kendini doldurma ve iyi üreme ile birlikte.
Ancak, zavallı Bayan Farrel'in sahip olduğu birçok şeyi kaçırmıştı
onun için arzu edilir ve hosteslerinin
Kendi kendini yönetmiş kaçırma, onu yapıldığını düşünmesine neden olmuştu.

Ülke okulunda ders veren Bayan Farrel,
Central Park'ta safkan süren kız, damatla
katılım; gerçek şu ki, her ikisi de hizmet eden yaşlı adamdı
Coachman ve Butler, dikkatle tutulan üniforma, iki ata rehberlik ederek
alışveriş bölgesine aşırı yaştan rastlamak ve
Eski bir kupanın penceresinden dışarı bakan kızın güzel yüzü
Yine de, kapısında bir arması vardı. Bayan Farrel
Wiltmere'deki parlak bir ev partisinde hayal edilen Rose, Bayan Wilton's
ve Bayan Pamela'nın evi evinde; Oysa gerçekte dolaşıyordu
koruma için eski bir boğa terrier ile tarlalar ve ormanlar hakkında ve
arkadaş. Rose genellikle bu vesilelerle ilgili bir kitap taşıdı ve
Genellikle modern bir kitap değil. Mürebbiyatının modern bir terörü vardı
Özellikle roman kitapları. Birkaçına baktı ve ürperdi.
Rose'un edebiyattaki tadı neredeyse Elizabethan'dı. O değildi
Tabii ki, onun erken İngiliz romanlarına bakmasına izin verildi
Geç İngiliz ve Amerikalı ile sınıflandırılmış mürebbiye
Ahlak, ama Byron dışında hiçbir şiir yasak değildi.

Rose, yanında beyaz bir bobinle köpekle birlikte bir ağacın altında oturmayı severdi
onu ve kitabını kucağında açık tut ve ara sıra bir kelime okudu,
ve geri kalan zamanlar fantezileriyle eğlendirin. O büyüdü
Erken kızlığının o günleri bu şeylere kesin bir inanç elde etmek
hiç görmediği veya duymadığı ve inanç tamamen terk etmemişti
o. Asla bir ağaç nymph bir ağaçtan beyaz bir kolu uzattı,
Ama bunun olasılığına inanıyordu ve inanç ona bir
Meraklı zevk. Yetersiz için eve döndüğünde,
Üç yaşlı bayanlarla zarif bir akşam yemeği servis etti, gözleri
Bu hayallerle puslu olun ve ağzı anlaşılmaz giyer
Onların cazibesinde bir bebeğin gülümsemesi.

East Westland'a ilk geldiğinde,
Sadece iki farklı kız türünü bilen Horace-
Tamamen il ve tersi. Rose, ikisinin karışımı ile,
onu şaşırttı. En az utangaç olmasa da, rezervi vardı
Bu da bir süre onun için bir sır olarak kalmasına neden oldu. Gül
İçsel yaşam ona kutsal bir şeydi, hafifçe ortaya çıkmamamdı.
Sonunda, ara sıra açıklamalar ve görüşlerle ışık,
parlamak. Sahip olduğu Pazar günü onu anlamaya başlamıştı
Onu Lucy Ayres's'e kadar takip etti. Ayrıca sevmeye başlamadan daha fazlası vardı
o. Horace Allen onu o kadar çok sevmezdi, daha fazla olsaydı
iç benliğine göre görünür. Yüzeydeki şeyler nadiren ilgileniyor
ona çok fazla. Kolayca uyandırılmış bir mizaç ve bir peçe yoktu
hayal gücünü teşvik etti ve arama içgüdüsünü uyandırdı
Aşık olsaydı gerçekten çok önemliydi. Düşmüştü
Daha önce aşk, sanıyordu, ancak birine hiç sormamış olmasına rağmen
onunla evlenmek için adil olanlar. Şimdi çeşitli yüzleri çağırmaya başladı ve
Bunun ilk kez olup olmadığını merak ediyorum. Bütün yüzler kararmış gibiydi
Bu mevcut olandan önce. Onun içinde bir şey fark etti ve
Değerli ve ilk kez sanki vazgeçemeyecekmiş gibi hissetti
mülk. Şimdiye kadar hafife sahip olmak için yeterince kolaydı
Temptasyondan ayrılma ve çadırını hareket ettirme anahtarı. İşte öyleydi
farklı. Yine de eski itiraz kaldı. Nasıl evlenebilir
hafif maaşı mı?

Doğu Westland'daki lise bağışlı bir kurumdu. .
Müdür yılda on iki yüz aldı. Köydeki insanlar
müthiş bir gelir olduğunu düşündü. Horace, elbette daha iyi biliyordu.
Bu toplamın evlilik riskini alması için yeterli olduğunu düşünmüyordu. Burada da o
başka bir düşünceyle engellendi. Onun için dayanılmazdı
Rose'un servetini ve yılda on iki yüz paltryini düşünün. Bir
Zihninde her zaman uyuklamış olan hırs tam olarak uyandı
güç ve aktivite. Gece geç saatlerde oturmaya ve yazmaya başladı
Makaleler ve dergiler için makaleler. Kabul etmişti ve
Deneyimsizliğine hangi umut verici derecede büyük görünüyordu.
Tüm endişesine rağmen yüceltildi. Merak edip etmeyeceğini merak etmeye başladı
Koşullar yakında onu ulaştırmaya haklı çıkarmaz
Tatlı O göz attı. Çökelti olmamak, beklemek için kararını verdi
Emin olana kadar, ama son birkaç kişide sabırsızlığı mumlu
Saatler, o lezzetli stil, hatta soğuk, övgüden beri
Ve bu çek gelmişti. Rose yukarı çıkmaya başladığında
onu salona takip etmekten kaçınamamıştı. Kapısı
Salon açıldı ve tüm oda yumuşaktı
Ay ışığının ışıltısı. Bir romantizm çırpısı gibi görünüyordu. Görünüyordu
Yumuşak ve kutsal ve çekici gizemlerle dolu. Horace aşağı baktı
Rose, Rose ona baktı. Gözleri düştü; Lezzetli titredi.

"Çok erken," dedi, fısıldayan bir sesle
onun için biliniyor. İçinde wooing erkek kadansları vardı
müzik.

Rose hareketsiz durdu.

"Bir süre oraya girelim," diye fısıldadı Horace. Gül takip etti
onu odaya; Kapıyı biraz itti. Tam olarak değildi
kapat, ama neredeyse. Horace bir pencerenin yanında Rose için bir sandalye koydu
içinde ayın parladığı; Sonra yanında bir tane çizdi, ama
Çok yakın değil. Ne cüret etti ne de istediğiden emin değildi. Yalnız
Bu mehtaplı odadaki kızla, onun üzerine bir huşu vardı. O baktı
ondan pencereden uzakta ve aynı huşu olduğunu gördü
onun üzerinde de. Tüm genç atımları heyecan vericiydi, ama bu huşu
ruhu olanlar onları kontrol altında tuttu. Gül, tam beyaz
Moonlight yüzünde parlıyor, veren eterik bir güzellik kazandı
Onun sevimli bir uzaklık. Genç adam onu ​​görüyor gibiydi
Tüm genç hayallerinin manzarası. O daha önce tanrıçaydı
Ruhu uzaktan diz çöktü. Hiç bir şey görmediğini düşündü
o beyaz ışıkta olduğu kadar çok güzel, taç gibi görünüyordu
Nimbus gibi soğuk bir parlaklık ile. Onun ifadesi
değişti. Gülümsüyordu, ama biraz mezar bir şey vardı ve
Gülüşü hakkında sert. Gözleri, açık kristaline sabitlenmiş
Gece mavisi boyunca yelken, vizyonlarla doluydu. Olmadı
Onu hiç düşünebileceği için mümkün görünüyor, bu
Kutsal gizemine saf saygısı ile güzel yaratık
gece gökyüzü; Ama gerçekte yükseldi, daha duygusal olmak
İki ve ayrıca, ilerleyecek kişi olmadığı için, daha cesur,
Daha yakın teması için sabırsızlıkla titremeye başladı,
Elinin onun üzerine dokunması.

İlk ilerlemeyi yapmadan önce ölürdü, ama
Onu gizli ateşle doldurdu. Sonunda bir tür öfke sahipti
Kendisi ve Horace'da öfke. Korkunç bir şekilde utanıyordu
kendisi ve utanç yüzünden ona kızgın. O baktı
Ağaçların yaptığı harika gölgeler kitleleri ve o baktı
Yine gökyüzünde ve o yüzen kristalde ve imkansız görünüyordu
onun içinde olduğu gibi. Açık yüzü kadar sakindi
Mermer, taşınmaz olarak ifadesi, bakışları doğrudan. Gibi görünüyordu
Eğer bir adam mehtaplı gecenin harika gizeminin bir parçası olmalı
Vizyon kapsamına girmek.

Gül soğutulmuş, bunu yapmak istemediğinde, tam kızlık ile.
Sakin yüzüne bakan Horace, bir şekilde geri döndüğünü hissetti. O önderlik etmişti
İyi bir yaşam türü, ama sonuçta o bir adamdı ve ne hakkı vardı
Böyle bir yaratık bile düşünecek mi? Ona yaslandı
sandalye, kendini ondan uzaklaştırdı ve ayrıca
ay. O gizemli gümüş ışık ve gölgeler
Yaratılışın tüm yaşlarını kendi yansıtılan ışıklarıyla aydınlattı,
Yaratılışın bir aynası haline gelene kadar,
Ona bir çeşit ürperti. Sonuçta, her şey neydi
hayat ama olanların tekrarlanması ve kesinliği
ölüm? Rose süslemesine bir hayalet gibi görünüyordu. Bir hayalet gibi görünüyordu
kendisine ve onun içinde büyüyen sıcak ardor için kınanmış hissettim
etli kalp.

"Aynı ay dünyayı piramitlerin inşaatçıları için yaktı," diye
dedi, yeterince yeterince.

"Evet," diye mırıldandı Rose, hafif bir sesle. Piramitler onu soğutdu. Bu yüzden
Onlar düşündükleri şeydi, kendisi değil.

Horace devam etti. "Tüm bu eski savaş alanlarına parladı
Eski Ahit ve sürgünlerinde İsrail'in çocukları "dedi.

Rose ona baktı. "Adam'ın yaptıktan sonra Cennet Bahçesi'nde parladı
Havva için o kadar özlem duydu ki özleminden çıktı ve
Kendisinden ayrı bir şey, böylece onu onsuz görebiliyordu
kendini her zaman görmek; Ve bahçeye parladı
Solomon'un şarkısı ve Sharon Gülleri ve
Vadi ve süt ve balla akan arazi, "dedi
Ciddiyetin az akımı olan çocuksu Levity tonu
BT. Tüm duygusal doğası ve gururu piramitlere ve
Eski Ahit savaş alanları, sadece bilinçli olduğunda
Ay Horace ve kendisine parladı. O utandı ve kızgındı
Daha önce hiç utanmış ve kızgın olmamıştı.

Horace öne doğru eğildi ve ona hevesle baktı. Sonuçta o muydu
Yanlış mı? Anlamamasına rağmen yeterince kurnazdı
Kadınların ruh halleri çok iyi ve ona öyle görünüyordu
Onun tonunda belirgin bir şekilde cesaret verici bir şey. Tam o zaman gece
Rüzgar, oturdukları yanındaki pencereye güçlü bir şekilde geldi.
Çarp bir toprak ve bitkilerin ateşli bir kokusu onları yüzüne çekti.

"Taslağı hissediyor musun?" diye sordu Horace.

"Beğendim."

"Korkarım soğuk alacaksın."

"Kolayca soğuk almam."

"Rüzgar çok nemli," dedi Horace, artan güvenle.
Çok cesur büyüdü. Küçük beyaz ellerinden birini ele geçirdi. "BEN
Kendim için ellerinin olmadığını hissetmedikçe buna inanmayacağım
soğuk, "dedi. Küçük yumuşak parmakların elinin etrafında kıvrıldığını hissetti
Bir bebeğin istemsiz, bozulmamış kuvveti ile. Kalp atışı
çalkantılı bir şekilde.

"Ah--" başladı. Sonra Rose elini kaparken aniden durdu
Uzak ve tekrar aya baktı. "Güzel bir gece," diye belirtti ve zararsız aldatmacası
Onun doğal silahı olan kadın ses ve tarzındaydı.

Horace daha genişti. Kıza hevesle eğilmeye devam etti.
Elini tekrar uzattı, ama tekrarladı, yumuşak, aldatıcı
"Evet, mükemmel güzel bir gece."

Sonra Sylvia Whitman'ın yanlarında durduğunu gözlemledi. "Güzel
Yeterince gece, "dedi," ama ikiniz de soğuk algınlığını yakalayacaksın
Bu açık pencerede. Rüzgar sana doğru esiyor. "

Rose ve Horace arasında adım atarak onu kapatmak için bir hareket yaptı, ama
Genç adam ayağa kalktı. "Kapatmama izin ver Bayan Whitman,"
dedi ve bunu yaptı.

"Sezonda açık bir açıklığa geçecek kadar geç değil
Pencere ve rüzgarın sana patlasın, "dedi Sylvia, ciddi bir şekilde.
Sallanan bir sandalye çizdi ve oturdu. Bir kıç apeksini oluşturdu
Horace ve Rose'un üs olduğu üçgeni. Geri eğildi ve
sallandı.

"Hoş bir gece," dedi Rose'un sözünü cevaplıyormuş gibi,
"Ama bana göre her zaman ay ışığı hakkında üzücü bir şey var
geceler. Sizi zaman ve gitmiş insanları düşündürüyorlar. Cesarım
Sizinle farklı olduğunu söyle genç millet. Sanırım eskiden hissediyordum
Moonlight geceleri yıllar önce farklı. Bay ne zaman hatırlıyorum
Whitman ve ben ilk evlendik, eskiden yola çıkmayı severdik
Ön kapı adım ve aya bakın ve planlar yapın. "

"Şimdi değil mi?" diye sordu Rose.

"Şimdi yatağa gidiyoruz ve uyuyoruz," diye cevapladı Sylvia, kararlı bir şekilde. Orada
bir sessizlikti. "Sanırım oldukça geç," dedi Sylvia,
ton. "Saat kaç, Bay Allen?"

Horace saatine danıştı. "Çok geç değil," dedi. Yaptı
Bayan Whitman'ın kalabileceği gibi görünmüyor.

"Çok geç olamaz," dedi Rose.

"Saat kaç?" diye sordu Sylvia, acımasızca.

"Yaklaşık yarım," diye yanıtladı Horace, isteksizce.

"Bunu çok geç diyorum," dedi Sylvia. "Zaten Rose için geç kaldı."

"Hiç yorgun hissetmiyorum," dedi Rose.

"Olmalısın," dedi Sylvia. "Her zaman duygularla gidemezsin."

Sallanan sandalyesinde acımasızca ileri geri sallandı. Horace
onları terk etmesi için sabırsızlıkla bekledi, ama vardı
Bunu yapmak için bir niyet yok. Salladı. Ara sıra biraz yaptı
ile ilgisi olmayan hiçbir şeyi olmayan küçük bir açıklama
durum. Sonra tekrar salladı. Sonunda zafer kazandı. Gül durdu
yukarı. "Bence oldukça geç oluyor," dedi.

"Çok geç," diye kabul etti Sylvia da yükseliyor. Horace Rose. Oradaydı
hafif bir duraklama. O zaman bile Sylvia'nın üzülebileceği anlaşılıyor
Onları ve bırak. Ama bir kaya gibi durdu. Oldukça açıktı
tekrar sallanan sandalyesine en ufak bir şekilde yerleşeceğini
İki gencin kalması gereken bir eğilim.

Rose çırpınan biraz iç çekti. Elini Horace'a uzattı.
"İyi geceler, Bay Allen," dedi.

"İyi geceler," diye döndü Horace. "İyi geceler, Bayan Whitman."

Sylvia, "Yatağa gitmenin zamanı geldi," dedi.

"Sanırım içeri gireceğim ve önce Bay Whitman ile sigara içeceğim" dedi
Horace.

"O da yatacak," dedi Sylvia. "Yorgun. İyi geceler, Bay
Allen. O pencereyi tekrar açarsanız, emin olun ve kapatacaksınız
Yukarı merdiven çıkmadan önce değil mi? "

Horace olacağına söz verdi. Sylvia Rose ile odasına gitti
elbisesini aç. Giyinme masasında bir lamba yanıyordu. Gül
Geri ışığa doğru döndü. Güzel yüzü kızardı
Ve neredeyse gözyaşları içindeydi. Sylvia kızın elbisesini astı
Dikkatle, sonra ona sevgiyle baktı. Rose yapmadıkça
İlk ilerleme, Sylvia içsel Rapture ile gönderildiğinde ama
dış sertlik, asla iyi geceler öpücükleri olmadı
ikisi arasında.

"Yorgun görünüyorsun," dedi Sylvia.

"Ben hiç yorgun değilim," dedi Rose. Hepsi titriyordu
Sabırsızlık, ama sesi tatlı ve uysaldı. Yüzünü koydu
Sylvia'nın öpmesi için. "İyi geceler, sevgili Teyze Sylvia," dedi.

"İyi geceler," dedi Sylvia. Rose sadece yumuşak bir ince dokunuş hissetti,
Sıkı kapalı dudaklar. Sylvia nasıl öpüleceğini bilmiyordu, ama o
zevkle parlıyor.

Henry'ye yatak odalarına katıldığında ona baktı
biraz onaylamada. "İçeri girmen gerektiğini sanmıyorum
Orada, "dedi.

"Neden?"

"Neden, genç insanların genç insanlar olmasını beklemelisin ve sadece
Oraya ay ışığında yer almak istedikleri için doğal. "

"İstedikleri takdirde ay ışığında oraya koyabilirler" dedi
Sylvia. "Onları engellemedim."

"Bence yalnız kalmak istiyorlardı."

Sylvia, "Ay ışığına girdiklerinde de hazır olacağım," dedi.
Elbisesini dikkatlice başının üzerine kaydırdı. Kafa
Ortaya çıktı Henry, aynı sertlikle yüksek taşındığını gördü
Son zamanlarda onu şaşırtmıştı ve yüzünün aynısı vardı
Stern izolasyonunun ifadesi.

"Sylvia," dedi Henry.

"Kuyu?"

"Son zamanlarda seni endişelendiriyor mu?"

Sylvia ona keskin bir şüphe ile baktı. "Neden olduğunu bilmek isterim
bir şey beni endişelendiriyor "dedi" dedi
şimdi kapalı. "

"Sylvia, aklınızda bir şey var mı?"

"Gençlerin kendilerini aptal yerine koyduğunu görmek istemiyorum" dedi
Sylvia, kısa bir süre içinde ve sesi yükselen aynı hileli tonu vardı
güzel geceden bahsettiğinde kullanmıştı.

"Bu değil," dedi Henry, sessizce.

"Peki, bilmek istiyorsan," dedi Sylvia, "beni rahatsız ediyor
Burada kalırsa tahtaya ödeme yapmak isteyerek ve
ayak aşağı; Bir kuruş ödemiyor. "

"Tabii ki ona izin veremeyiz," diye kabul etti Henry. Sonra ekledi, "Bu
Zaten tüm kendi teyzesinin mülkiyeti ve eğer bir irade olmasaydı
Ona gelirdi. "

"Bir irade vardı," dedi Sylvia, pamuklu gecesini sabitleyerek
Sıska boğazının etrafında sıkıca.

"Tabii ki memnun olduğu sürece kalacak ve o
Tahta ödemeyecek, "dedi Henry;" Ama bu sorun değil.
Aklınızda bir şey var mı Sylvia? "

"Umarım," diye yanıtladı Sylvia, keskin bir şekilde. "Umarım biraz olur
Aklımda bir şey. Ben aptal değilim. "

Henry daha fazla dedi. Ne o ne de Sylvia hemen uyumaya gitti. .
Moon'un soluk etkisi odalarını yaktı ve kendi içinde rahatsız edici görünüyordu.
Şu anda ikisi de puro dumanı kokuyordu.

"Sigara içiyor," dedi Sylvia. "Şey, hiçbir şey çok fazla fark yaratmaz
Siz adamlar, sigara içebildiğin sürece. Ne yapacağını bilmek isterim
Benim yerim. "

"Aklınızda bir şey var mı Sylvia?"

"Sahip olduğumu umduğumu söylemedim mi? Herkesin aklında bir şey var,
O bir tarnation aptal değilse ve ben asla biri için kurulmadım. "

Henry tekrar konuşmadı.



Bölüm XIV


Ertesi sabah kahvaltıda Rose gitme niyetini açıkladı
Lucy Ayres'in onunla araba kullanmayacağını görmek için.

"Mevcut çelişkide çok güzel bir küçük at var," dedi, o,
"Ve araba kullanabilirim. Güzel bir sabah ve zavallı Lucy
Dün çok iyi bak ve bence onu iyi yapacak. "

Horace beyaza döndü. Henry bunu fark etti. Hizmet veren Sylvia
bir şey, yapmadı. Henry bir bilgiye ulaştığını düşünmüştü
Horace'ın şüpheleri, kendi içinde ona mükemmel görünen
Zeminsiz ve şimdi, sandığı gibi, olduğunu kanıtladı
Yani, son derece şaşkındı. Horace'a gitmeden önce
yardım. Şimdi bunu yapma yolunu net görmedi ve
Bunun için bir gereklilik görmedi. Kahvaltısını meditatif olarak yedi. Horace
tabağını itti ve gül.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Sylvia. "İyi hissetmiyor musun, Bay
Allen? "

"Mükemmel bir şekilde iyi; asla daha iyi hissetmedi."

"Bir serçeyi canlı tutacak kadar yemedin."

"Hızlı yedim," dedi Horace. "Buna erken başlamalıyım
Sabah. Okuldan önce yapacak bazı işlerim var. "

Rose görünüşe göre dikkat etmedi. Onun için planlarına devam etti
sürmek.

"Bir atı nasıl yöneteceğinizi bildiğinden emin misin?" dedi Sylvia,
endişeyle. "Eskiden araba kullanırdım, ama seninle gidemem çünkü
Yasal kadın geliyor. "

"Elbette araba kullanabilirim," dedi Rose. "Sürmeyi seviyorum. Ve yapmıyorum
ahırda yürüyüşten çıkacak bir at olduğuna inan,
Neyse."

"Herhangi bir buhar meraklısı tarafından geçmeye çalışmayacaksınız ve dikkat edin
Otomobiller, değil mi? "Dedi Sylvia.

Horace onları konuştu ve aceleyle yola çıktı. O ulaştığında
Ayres evi kapıya girdi, çiçekli çalılar arasından geçti
Çakıl yürüyüşünü sınırladı ve zili canlılıkla çaldı. O öyleydi
çaresiz. Lucy'nin kendisi kapıyı açtı. Horace'ı görünce o
Kırmızıya döndü, sonra beyaz. Biraz maviye düzgün giyinmişti
pamuk sargısı ve güzel saçları her zamanki gibi düzenlendi,
Alnındaki küçük bir kıvrılma kağıdı hariç. Lucy'nin eli gitti
Bu kıvrılma kağıdı için endişeyle.

"Ah, sabah iyi!" Dedi, nefessiz bir şekilde, sanki
koşma.

Horace selamlamasını ağır bir şekilde geri verdi. "Seni birkaç dakika görebilir miyim
Bayan Lucy? "Dedi.

Kızın gözlerine vahşi bir ışık geldi. Yanakları tekrar kızardı.
Yine gergin, nefes nefese konuştu ve ona sordu.
Salona girdi ve kendini çırpınarak mazur gördü. O idi
Birkaç dakika içinde. Kıvırcık kağıt yerine biraz vardı,
Yumuşak, koyu, kıvırcık alnına kilitlenir. Ayrıca sabitlemişti
Sargının boynu altın broş ile. Sargı iyi eğimli
Omuzları ve güzel bir V Beyaz boyun sergiledi. O oturdu
Horace'in karşısında ve basit giysi kendini ince bir şekilde ayarladı
Şekil, ihale ana hatlarını ortaya çıkarıyor.

Lucy Horace'a baktı ve ifadesi trajik, aptalca ve
Neredeyse isyancı tatlılık. En çok gençlik ve kadınlıktı
çaresiz ve acıklı vahiy. Zavallı Lucy kendine yardım edemedi.
O her zaman yutulan ve asla bir alev tarafından tüketilmeyen bir şeydi
doğa, doğuştan gelen bir açlığı tatmin etmek için yiyecek eksikliği nedeniyle.

Horace tüm bunları analitik bir şekilde hissetti. O sempati duydu
analitik bir şekilde, ama diğer açılardan o meraklı hissetti
bir adamın yetenekli ve daha şiddetli olan kızgınlık ve öfke
öfkeli kızlıktan daha. Bir erkeğin kendisine göre sevilmesi için
Kalp cevap vermez hoş değil. Kendini savunamaz, ne de
Kendi benlik saygısında düşürülmeden gerçekleri bile tanıyın.
Horace, yargılayabildiği kadarıyla kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı
Lucy'de bu zihin durumuna neden olacaksa. Kendini güçlendirdi
Buna gelince, ama her şeyin sefil nedeni, sadece
türünün bir erkeği olarak varoluş, onu kendisi için utançla doldurdu
Ve o ve ayrıca öfkeyle.

Yazık olmaya çalıştı, ama öfke ondan daha iyi oldu. Öfke ve
Utanç bir araya gelerek bir Balking Takımı Yapın. Şimdi adam gerçekten
Bir kayıp ne söylenecek. Lucy ifadesiyle önünde oturdu
acımasız kendi kendini vahşi ve bekledi ve Horace suskun oturdu. Şimdi
O oradaydı, ne gelebilecek bir kıç olduğunu merak etti
için. Söyleyebileceğini düşündüğünü merak etti.
Sonra Rose'un yüzü gözlerinin önünde parladı ve dürtü
Koruma onu sağlamlaştırdı. Aniden konuştu. "Bayan Lucy--" başladı.
Lucy gözlerini aşağı attı ve bekledi, tüm tutumu
Tamamen pasiflik ve verim. "Tanrım! Geldiğimi düşünüyor
Burada sabah saat sekizde önermek için! "Diye düşündü Horace,
bir çeşit öfke ile. Ama aynı anda tekrar konuşmadı. O aslında
Nasıl başlayacağını bilmiyordum, ne diyecek. Sonunda söylemedi
herhangi bir şey. O yükseldi. Rose'un önlenmesi gerektiği gibi görünüyordu
Lucy ile araba kullanacak, ama bunu yapmanın hiçbir yolunu görmedi.

O yükseldiğinde, Lucy'nin aptalca sevinç beklentisinin yüzü gibiydi
overclouded. "Bu kadar erken gitmiyor musun?" Kekeledi.

"Bu sabah erken okula gitmem gerekiyor," dedi Horace, sert bir
ses. Kapıya doğru hareket etti. Lucy de yükselmişti. Şimdi baktı
tamamen trajik. Aptalca dalgınlık gitmişti. Bunun yerine, pençeler
İhale yüzeyinin her yerinde kıl gibi görünüyordu. Aniden Horace
İnce, sırım vücudunun kendi başına bastırıldığını fark etti. O
yumuşak yanağının ona karşı bilincindeydi. Bir kerede hissetti
Bir kaplan ve bir kadının kavrama ve korkunç çaresiz, daha çaresiz
tüm hayatı boyunca hiç olmadığı kadar. Ne söyleyebilir veya yapabilirdi?
Sonra aniden salon kapısı açıldı ve Lucy'nin annesi Bayan Ayres,
orada durdu. Kıçıyla, melankolik bakışını gördü
durum.

"Lucy!" dedi.

Lucy, Horace'tan uzaklaştı ve bir tür korku ve gazapla baktı
annesinde.

"Lucy," dedi Bayan Ayres, "kendi odanıza git."

Lucy itaat etti. Kapıdan çıktı ve zayıf merdivenleri süzdü.
Horace ve Bayan Ayres birbirlerine baktılar. Bir şüphe bakışı vardı
kadının yüzünde. İlk kez tamamen emin değildi.
Belki de Lucy, sonuçta, onun tahminlerinde haklıydı. Neden vardı
Horace aradı mı? Sonunda doğrudan noktaya geldi.

"Ne için geldin, Bay Allen?" dedi.

Horace aniden söyleyecek bariz şeyi düşündü, açıklama
vermek için. "Bayan Fletcher daha sonra Bayan Lucy'yi almaya gelmeyi düşünüyor
Bir sürüş için, "dedi.

"Ve ona söylemek için mi aradın?" dedi Bayan Ayres.

Horace ona baktı. Bayan Ayres anladı. "Bayan Fletcher gelmeli
Çift oturmuş bir arabayla gidebileceğim, "dedi." Benim
Kız atlar için çok gergin. Onun gitmesine asla izin vermem
bensiz sür. "

Bir tür acı sempati ile rahatlama görünümünü gözlemledi
Horace'ın yüzü. "Bayan'dan bir telefon mesajı göndereceğim
Steele, yandaki, bu yüzden hata olmayacak "dedi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Horace. Yüzü yanıyordu.

Bayan Ayres, melankolik ve trajik bir sakinlikle devam etti. "Ne olduğumu gördüm
İçeri girdiğimde gördüm, "dedi." Sadece seni bilgilendirmem gerekiyor-herhangi bir
eğlendirmiş olabileceğiniz şüpheler, herhangi bir korku, tamamen
topraksız. Her şey kadar zararsızdı-yediğin şeker
Dün gece. "

Horace başladı ve ona baktı. Gerçekte, bir
Geç saat, başına ne olabileceğini merak ediyor.

"Yaptım," dedi Bayan Ayres. "Her şeye katılıyorum. Var
her şeye katıldı. "Ona garip, acıklı bir
itibar. “Sana özür dilerim, mazeretim yok” dedi.
"Söyleyecek sadece bunun var ve üzerinde düşünebilirsiniz.
boş vakit. Bazen, oldukça sık, çok ağır bir
yük, ilkinden bu yana kilo toplayan bir yük
Yaratılış, çok ince omuzlara yığılır. Bu yük bükülebilir
suçluluk ve tevazu içinde masumiyet utançsız, ama yok
kınama için tifo ateşi durumundan daha fazla neden. Herhangi bir adam
İyi anlamda ve ortak Hıristiyanlık bu görüşü almalıdır. "

"Yapıyorum," diye bağırdı Horace, aceleyle. Özlemle kapıya baktı. O
hayatında hiç bu kadar utanmış hissetmemişti ve asla öfkeyle
sempatik.

"Bayan Steele'ye gidip hemen telefon edeceğim" dedi
Bayan Ayres, sakince. "İyi sabah, Bay Allen."

"İyi sabah," dedi Horace. Hakkında korkunç bir şey vardı
Kadının ona kaldırdığı hasta meydan okumasının yüzü.

"Yapmayacaksın ..." diye başladı.

Horace ince elini yakaladı ve yürekten bastırdı. "İyi Tanrım, Bayan
Ayres! "Kekeledi.

Başını salladı. "Evet, anlıyorum. Sana güvenebilirim" dedi. "Ben
Seninle olmasına çok sevindim. "

Horace açık havada olmaktan kurtuldu. Sanki sanki
korkunç bir duygusal miazmanın atmosferinden kaçtı. O
fakir Lucy Ayres gibi davaları duyduğunu yansıtıyordu, ama
oldukça inanılmazdı. O olup olmadığını merak ederek yürüdü
psikolojik veya fiziksel bir fenomen. Yazık daha iyi olmaya başladı
Kendisi ve kız için utanç verici. Annenin trajik yüzü geldi
gözlerinin önünde. "O kadının katlanması gereken şey!" O
düşünce.

Okulun sabah oturumuna başladığında kendini buldu
Genç kızlarla ilgili gizlice. Bu tür vakaların olup olmadığını merak etti
yaygın. Eğer olsaydı, kendi kendine fırlatan adamın
İlk taş dünyanın ilk suçluydu. O fark etti
doğanın güçlerinden önceki genç şeylerin çaresizliği
Çok cehaletle büyüdüler ve ruhu isyan etti. O
başından beri silahlanmaları gerektiğini düşündüm
bilgelik.

İlk başta daha önce kız yüzlerinin hiçbirinde görmediğinden rahatladı
ona en ufak bir ifadeye benzeyen herhangi bir şey
Lucy Ayres'lerinde görmüştü. Bu kızlar, çoğu
köye ait (dışarıdan birkaç tane vardı, çünkü
Sıradan bir okuldan çok daha yüksek bir okul var
kurum), yüzlerinde üç yorumdan birini ortaya çıkardı
karakter. Bazıları genç yaramazlıklarla doluydu, sabırsızlıkla
Okul rutininin prangaları. Masum ile köpürüyorlardı
hayvan hayatı; Onlar golf veya tenis uzakta olmak istiyorlardı. Onlar
kitaplarından nefret ediyordu.

Bazıları açıkçası coquettish ve kendi bilinçliydi, ama en çok
Sağlıklı ve normal moda. Bu sık ayarlanmış bu sokak kilitleri
saç, kemerlerinin sırtlarında hissettiğinden emin olmak için
Taşıtmalar sağlamdı, sonra kendilerini büyüleyici ile düzeltti
Küçük kadınsı hareketler. Çiçek benzeri yüzleri sık sık döndü
öğretmene doğru ve onlarında mükemmel bir bilinci vardı
Seks ve cazibenin gerçekleri, ama en masum, hatta
çocuksu bilinç.

Son tür, kitaplarına, ayık bir şekilde niyet edenlere aitti
zaten yaşamın görevlerine göre ayarlanmış, az hayal gücü ile veya
duygu. Bu son azınlıktaydı.

"Tanrıya şükür!" Horace düşündü, gözleri bir ve diğeri ile tanışırken
kız-yüzler. "O, olamaz, ortak bir tip değil." Ve sonra hissetti
Gözleri yeni bir şeyle karşılaşırken korku ürperti gibi bir şey
Öğrenci, Alford'dan bir kız, sadece güne okula girmiş
önce. İyi giyinmiş değildi. Hakkında eşlik eden hiçbir şey yoktu
onu, ama gözlerinde sahip olduğu korkunç, mantıksız açlığı parladı
daha önce görüldü. Omuzlarının üzerine, genç oldukları gibi, aynıydı
yük, yaratması gereken yük, taşıması gereken yük
Zor bir kaderle, belki de kalıtım. Korkunç bir şey vardı
Horace'da kızın utangaç, yalvaran, aptalca bakışlarında acıklı. O
Lucy'den daha genç ve Shyer ve çok güzel olmasa da,
ölçülemeyecek kadar acıklı.

"Bir diğeri," diye düşündü Horace. Sadece bir
Bir hafta sonra, bu kız okul çocuklarından birinde bir hayran buldu,
Tuhaf bir hayranlık tarafından yönetilen, onu izledi.
Daha güzel, daha çekici kızlar. Sonra kız daha fazla bakmaya başladı
normal. Daha dikkatli giyinmiş ve düzenlemek için daha fazla zaman harcadı
saçları. Sonuçta, çok gençti ve anormal içgüdüler olabilir
İlk başta sadece bir sop ile sessizleşin.

Horace o gün o gün eve ulaştığında Rose'un
geri döndü. Sylvia, yarım saat evde olduğunu söyledi.

"Alford'a gitti," dedi. "Ve korkarım ki hepsi yorgun.
Eve bir çarşaf kadar beyaz görünerek geldi. İstemediğini söyledi
Herhangi bir akşam yemeği, ama sonunda aşağı ineceğini söyledi. "

Akşam yemeğinde Rose çok sessizdi. Horace'a bakmadı
hiç. Neredeyse hiçbir şey yemedi. Akşam yemeğinden sonra ısrar etti
Sylvia'nın masayı temizlemesine ve bulaşıkları yıkamasına yardımcı olmak.
Rose, Çin'i onunla parlatmaktan çocuksu bir zevk aldı.
Yemek yuvası. New England özellikleri bu yenisinde onun içinde uyanık görünüyordu
İngiltere evi. Sylvia şimdi Willow Ware'i kullanıyordu, Rose öyleyse
bundan memnun. Calkin'in sabun eşyası üstte doluydu
kiler rafı.

"Bu tamamen imkansız, Sylvia Teyze," diye ilan etmişti ve
Sylvia dinlemişti. Çok daha fazla uysallıkla dinledi
ilk olarak sofistike kararnameler.

"Resim neredeyse o kadar doğal değil," dedi, zayıf bir şekilde,
Dalgalanan bir Calkin'in Sabun Plakası'ndaki yosun gül goncası ile ilgili
Dalgalanmalarıyla acısına neden olan hayranlık. "Ah, ama, Sylvia Teyze, bir dakikalık eşya karşılaştırmayı düşünmek için
Bu mükemmel harika yaşlı söğüt eşyasıyla! "Dedi.

"Şey, kendi yolunuz var," dedi Sylvia, iç çekerek. "Belki alabilirim
Bir süre sonra mavi olmadığında, her şey mavi her şeye kullanılır. Biliyorum
Benden daha fazlası var ve bilmelisin. "

Yani Sylvia'nın annesine ait olan altın-beyaz eşya
Kahvaltı masasını güverte ve Willow Ware geri kalanı için görev yaptı
zaman. "Bence hizmetçiliğin olmaması çok daha iyi,"
Dedi. "Çin'e bakması için bir hizmetçiye güvenmem
Bu."

Rose şimdi odasına baktı ve çok zarif bir şekilde. "O gerçek olacak
Bir süre sonra yetenekli, "dedi Sylvia Henry'ye.

"Kalmaktan memnuniyet duyduğunu bilmiyordum, öyle yaşıyoruz
Alıştığı yoldan farklı, "dedi Henry.

"Annesi bu şekilde ortaya çıktı ve yaşama şekli ve
Kandaki ne işe yarayacak, "dedi Sylvia." O zaman da sanırım
Birlikte yaşadığı insanlar hakkında çok fazla umursamadı. Benim
Kısmen, bence o özledim en tuhaf şey bu
Farrel, eğer çocuğa böyle bir kavram alırsa, çok şey yapmak için yeterli
Onun için kendini tutmadı. "

"Bayan Farrel queer bir kadındı," dedi Henry.

Sylvia, "Sanırım çok dengeli değildi," diye kabul etti Sylvia.

"Bu sabah yorgun ne kadar yükseldi?" sorulan
Henry. "Alford'a çok uzun bir yolculuk değil."

"Bilmiyorum. Eve geldiğinde bir hayalet gibi görünüyordu. Memnuniyetle
O uzanıyor. Umarım biraz kestirir. "

Bu akşam yemeğinden sonra, ev düzene yerleştirildiğinde ve
Sylvia, serin oturma odasında bir ön pencerede,
Mending Sepeti ve Henry bir kütüphane kitabı ile bir diğerinde. Henry
bu günlerde çok huzursuzdu. Yer hakkında sakladı ve
iyi bir saman mahsulüne girmeyi planlıyor, ancak bu arzu
İstihdam düzenli rutin rutin yerini almadı. O
Korkunç bir şekilde özledim, neredeyse bir adamın uzun bir acıyı kaçırdığı söyleniyor
ayakta duruyor. Onsuz daha iyi olduğunu biliyordu,
Daha mutlu ol, ama olmadığını biliyordu.

Yıllarca acı bir şekilde okuma fırsatı olmadığını söylemişti
ve zihnini geliştirmek. Şimdi fırsatı vardı, ama çok geçti.
Bir kitapla olduğu kadar ilgilenemedi.
Birkaç dakika eski toil rutininden kopardı.
Bazı günler Henry'ye dükkana geri dönmesi gerektiği gibi görünüyordu
Bu şekilde yaşayamadı. Tüm ilgisini kaybetmeye başlamıştı
Çok zevkle beklediği şey-çim yetiştirmek
Abrahama White'ın ünlü toprakları. Hakkında hiçbir şey bilmediğini hissetti
Böyle bir iş, bu tarım onun için değildi. Keşke ayakta durabilirse
Yine dükkandaki bankında ve deri düzenli şekillerde kes,
Elleri istemsizce çalışırken zihninin olabileceğini hissetti
iş. Bazı günler, eski tanıdık kokusu için oldukça özlem duydu
tabaklanmış gizler, bir zamanlar onu hastaladığını düşündüğü koku,
Dükkana gidip açık kapının yanında duracak ve
Keen zevkle deri kokulu hava sıcak acele. Ama asla söylemedi
Bu Sylvia'ya.

Henry mutlu değildi. Bazen ona gerçekten dilediği gibi görünüyordu
O ve Sylvia'nın bu kadar iyi ile hiç karşılaşmadıkları. Bir kez
Sidney'in sahip olduğu Sidney Meeks'i şiddetli bir tekrarla açtı
dilinin altına yuvarlamayı sevdiği alaycılığı tekrarladı
Ballı Morsel, eğer onun iyi olmasını istemiyorsa,
Dünyanın en kolay şeyi onu bırakmak.

"Değil," dedi Henry; "Ve dahası, biliyorsun değil. Sylvia
Vazgeçmek istemiyorum ve ona sormayacağım. Biliyorsun
Ondan kurtulamıyorum, ama söylediğim doğru: iyi şeyler olduğunda
Çok uzun zamandır ekşi olurlar, çoğu şey gibi tutulur
uzun. Ellerinizin tutamayacak kadar sıkışık olduğu bir hediyenin kullanımı nedir? "

Sidney, Henry'ye ciddi bir şekilde baktı.
son birkaç hafta. "Şey, itiraf etmeye hazırım" dedi, "bu bazen
Tanrıların değirmenleri o kadar yavaş ve küçük eziyet
onları aldığınız şey. İtiraf etmeye hazırım ki
Bir zamanlar olmadan yaşayamayacağımı düşündüğüm gün, ritimden vazgeçerdim.
Herhangi bir en büyük hukuk pratiğine sahip olmak istediğimi düşündüğümde
eyalette avukat. Eğer şimdi olsaydım, hepsini atmaya hazır olurdum.
Çok geç gelirdi. Şimdi olduğundan daha rahatsız olduğunu düşünüyorum
değer. Şaraplarımı nasıl yaptım ve hayattan herhangi bir rahatlık elde ettim? Evet, ben
Sanırım bu doğru, Henry, Providence bir adama vermede çok uzun olduğunda
ne istediği, bir şekilde tatlılığı emmek için
Bunu bilmese de ve ne zaman düşündüğü zaman alır
aranan ona geliyor mu, bal yapmaya çalışan bir arı gibi
tutmayan bir çiçek. Neden dükkana geri dönmüyorsun
Henry, ve onunla mı yaptın? "

"Sylvia--" Henry'ye başladı.

Ama Sidney içeri girdi. "Eğer öğrenmediyseniz," dedi, "
Kendiniz için en iyi olanı uzun vadede yapmak, en iyisini yapmaktır.
Seni en çok seven insanlar, fazla bir şey öğrenmedin. "

"Bilmiyorum," dedi Henry şaşkın, yorgun bir şekilde. "Bazen o
Bana öyle geliyor ki yaşadığım şekilde yaşamaya devam edemiyorum ve yaşadığım
Tümü; Ve sonra bilmiyorum. "

"Biliyorum," dedi Sidney. "Parçalarınıza geri dön."

"Sylvia her şeyin kesildiğini hissedecekti. Anlamıyordu."

"Tabii ki anlamıyordu, ama kadınlar her zaman yerleşmeye biter
anlamadıkları şeylere, onların içinden geçtiklerinde
Olması gereken kafalar ve aynı derecede memnun olmak, değilse
Lunatic sığınma ve Sylvia'ya gelen nazik o kadar da değil. .
Kaçınılmaz, yutması için zor bir hap olabilir, ama asla
Boğazına yapış. "

Henry şüpheyle başını salladı. O zamandan beri düşünüyordu.
O gün akşam yemeğinden sonra otururken iyi bir şey düşünmüştü.
kucağında okunmamış kitap ile. Sylvia'nın Rose ile ilgili açıklamaları
Dikkatini, sonra tekrar düşünmeye başladı. Sylvia onu izledi
Dikirken öfkeli. "O kitabı hiç okumuyorsun"
söz konusu. "Seni izliyorum ve sen tek bir sayfayı çevirmedin
En son konuştuğumdan beri. "

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye döndü Henry. "Neden kimsenin
Ama bir aptal, başlamak için kitabı açmalı. "

"Kitap nedir?"

Henry başlık sayfasına baktı. "Bayan Fane tarafından her neyse
Raymond, "dedi.

"Güzel bir kitap olduğunu duydum."

"Çoğu kadın hoşuna gider," dedi Henry. "Çok yazılmış gibi görünüyor
ne istediğini bilmeyen aptal bir kadın hakkında, başka bir aptalla
Bilmeyen ve doğru için çapraz gözlü doğan kadın
ve yanlış. "

"Neden, Henry Whitman, doğru değil!"

"Sanırım değil."

"Hiçbir kitap doğru değil-yani hiçbir hikaye."

"Eğer doğru değilse, böyle bir pakete daha az neden daha az neden
Aptal yalan, "dedi Henry. Kitabı bir çırpıda kapattı.

"Neden Henry, bitirmeyecek misin?"

"Hayır, değilim. Çalışmak için dükkana geri dönüyorum."

"Henry Whitman, sen değilsin!"

"Evet, ben. Burada çömlekçiye gelince ve kalkmaya çalışırken
bitmek yerine başlamam gereken şeylere ilgi ve
Aklımı tutamayacağım ve eğer ben
Yap, sadece deli ve delirme, yapmayacağım. Birlikte çalışmaya geri dönüyorum
Ellerim son kırk yıldır çalıştığım şekilde ve sonra ben
Sanırım aklımı önde gelen iplerden çıkaracağım. "

"Henry Whitman, sen deli misin?"

"Hayır, ama bu kadar daha uzun süre geçersem olacağım."

"Bir iş akarı yapmana gerek yok."

"Düşündüğüm para olduğunu düşünmüyorsun! Bu iş."

"Millet ne diyecek?"

"Ne dedikleri umrumda değil."

"Henry Whitman, seni tanıdığımı sanıyordum, ama sanki ben sanki
Seni hiç tanımadım, "dedi Sylvia.
şaşkın, sorunlu gözler, gözyaşları toplandığı. O hala
çok solgun.

Onun için ani bir yazık Henry'ye geldi. Sonuçta, denemeli
pozisyonunu ona açık hale getir. "Sylvia," dedi, "Ne düşünüyorsun
Eğer bu yıllarca süren temizlikten sonra, eğer yapmalıydın
Sabahtan geceye, bir tezgah kesiminde bir ayakkabı alışverişinde durun
deri?"

Sylvia ona baktı. "Ben?"

"Evet, sen."

"Neden, yapamayacağımı biliyorsun, Henry Whitman!"

"Şey, artık hayatımda böyle bir değişikliğe dayanamıyorum. Gitemem
Kırk yıl sonra bir ayakkabı alışverişinde tarım ve ortalama, artık
Daha çok kırk yıllık temizlikten sonra bir ayakkabı alışverişinde çalışabilirsiniz. "

"Bu hiç aynı şey değil," dedi Sylvia.

"Neden?"

"Çünkü değil." Sylvia ince dudaklarını kesin olarak kapattı. Bu,
Zihnine göre, tüm argümanı tamamen engelleyen akıl yürütüyordu.

Henry umutsuzca ona baktı. "Sanırım yapardın
Anla, "dedi.

"Neden böyle düşündüğünü anlamıyorum," dedi Sylvia. "Sanırım bir aklım var
bir erkek kadar anlayabilmek. Dünyevi bir duyu yok
Tüm paramızla tekrar dükkanda çalışacaksınız. Ne
Millet der ve neden yapmak istiyorsun? "

"Sana nedenini söyledim."

"Bana nedenini hiç söylemedin."

Henry daha fazla dedi. Sefil ile pencereden dışarı baktı
ifade. Kutu sınırlı güzel ön bahçesi
Çiçek yatakları, sahip olma duygusuyla onu neşelendirmedi. Duydu
flutelikli bir notla şarkı söyleyen bir kuş; Arıların mırıldanması duydu
Çiçekler ve bunun yerine vızıltı ve şırlığı duymayı özlemişti.
Yaşam şarkısının eşlik ettiği makineler. A
Korkunç tecrit ve ev hastalığı onun üzerine geldi. Düşündü
O ve Sylvia'nın uzun yıllar yaşadıkları mütevazi küçük ev,
Ve bir tür özlem tutkusu onu ele geçirdi. Bunu hissetti
Tüm bu karşılaştırmalı ihtişamı oldukça nefret ettiği anda
kuşatılmıştı.

"Sizce dükkana geri dönersen ne söyleyecek?" sorulan
Sylvia. Başını yukarı doğru, yan yana bir hareketle sarstı
Rose'un odası.

"Zaten burada çok uzun yaşamaktan memnun olmayabilir. Muhtemelen
Yaz bittiğinde iyi arkadaşlarını düşünmeye başlayacak
New York'ta ve tekrar alışkın olduğu hayata liderlik etmek istiyor, "
dedi Henry. "Muhtemelen onun için çok fazla fark yaratacak."

Sylvia, daha önce görünmediğini hiç görmediği için Henry'ye baktı. O
onu hiç düşünmediği bir söyleme tutkusuyla konuştu
yetenekli. "Abrahama Teyzesinde tam burada kalacak
ev ve hiç olmasaydı sahip olacağı her şeye sahip
Will, "dedi, şiddetle.

"İstemeseydi onun kalmasını ister misin?" dedi Henry, bakıyor
Merakla.

"Kalmak istiyor," dedi Sylvia, hala aynı garip
tutku. "Yeterli olacak; endişelenmene gerek yok. Gidiyorum
Onları istiyorsa, onun için partilere sahip olmak. Kullanıldığını söylüyor
oyun kartlarına ve kartlar hakkında nasıl yetiştirildiğimizi biliyorsunuz-
Onların kötü olduklarını düşünüyorum. Kötü olup olmadıkları umrumda değil. Eğer o
Onları istiyorlar, ancak kart partileri ve ödüller de olacak
En çok kumar kadar kötü olduğunu biliyorum. Ve eğer sahip olmak istiyorsa
Dans-Parties (nasıl dans edileceğini biliyor) Onlara sahip olacak,
fazla. Doğu Westland'da nasıl yapılacağını bilen altı kız olduğunu sanmıyorum
dans, ama Alford'da çok şey olmalı ve salon büyük
En çok her şey için yeterli. O her akar kadar gidiyor olacak
New York'ta olduğu gibi. Hiçbir şeyi kaçırmıyor. Ben
Onları istiyorsa, kursları olan bazı akşam yemeklerine sahip olmaya istekli,
ve Hannah Simmons'ın küçük kız kardeşini masada beklemek için işe al
Başında beyaz kapak ve bir önlük ile beyaz bir önlük. Ben Rose İstiyorum
istediği her şeye sahip olacak. Ve sonra, biliyorsun, Henry, orada
Kilise tüm kış sosyabaları ve destekler ve gitmeyi sevecek
onlara; Ve büyük olasılıkla bir konferans ve konser kursu alacaklar.
Doğu Westland'da her akar olamazsa, yenide olduğu gibi
York, ona sahip olmaya başlarsam, tahminimi özleyeceğim. Çok şey var
Teyzesine ait güzel elbiseler yukarı merdivenler ve ben gidiyorum
Terzinin buraya gelip onun için biraz geçmesini sağlamak. Hayır
Konuşmayı kullan, kalacak. "

"Şey, eminim umarım," dedi Henry, hala onunla ilgili
Karısı harika.

"O gidiyor ve eğer kalırsa, geri dönemeyeceğini biliyorsun
Dükkanda çalışmak, Henry Whitman. Seni nasıl düşündüğünü bilmek isterim
Onunla masaya koyabilir, deri kokusuna girebilirsin
eskiden."

"Daha kötü kokular olabilir."

"Bu sadece buna alışkın olduğun için."

"Bu sadece bu," diye bağırdı Henry, acımasızca. "Alamaz mısın
Kafandan Sylvia? Çünkü alışkınım. Yapamazsın
Bakın, bir adamı parkurlarından çıkarmanın biraz tehlikeli
Onlarda çok uzun zamandır mıydı? "

"Dükkanda çalışmanıza gerek yok. Bolumuz var
"Dedi Sylvia,"
Ve Henry vazgeçti.

Sylvia zaferi kazandığını düşündü. Dikişe başladı
Tekrar. Henry pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"O hassas küçük bir şey ve sanırım çok şanslı
Tıpkı olduğu gibi ülkede yaşamaya geldi, "Sylvia
gözlemlendi.

"Sanırım o ve Bay Allen kalırsa ne olacağını biliyorsun
aynı evde, "dedi Henry." Endişelendiğim kadarıyla sanırım
İyi bir düzenleme olurdu. Bay Allen'ın iyi bir maaşı var ve o
yapamayacağı şeyleri telafi etmek için yeterli; Ve saklamak istiyorum
Çocuk kendim, ama bir şekilde sevmediğini düşündüm
fikir."

Yine Sylvia beyaza döndü ve neredeyse kocasına baktı
korku. "Neden olmasını düşündüğünü anlamıyorum," dedi.

Henry güldü. "Düşünmek çok uzun bir kafa almıyor."

"Bu olmaz. O çocuk kimseyle evlenmeyecek."

"Sylvia, onun eski bir hizmetçi olmasını istediğini kastetmiyorsun!"

"Herhangi bir kız için en iyi şey, eğer sadece böyle düşünürse,
eski hizmetçi, "dedi Sylvia.

Henry biraz güldü. "Bu benim için bir iltifat."

"Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum. Yeterince mutluyum ve ben
Diyelim ki bekar kaldığımdan daha iyi oldum; Ama Rose
Yaşamak için yeterli ve yaşamak için yeterli olan herhangi bir kız
Beni yenmek için evlenmek istiyor. "

Henry tekrar güldü, bu sefer biraz acı. "O zaman yapmazsın
Yaşamak için yeterince olsaydı benimle evlendim mi? "Dedi.

Sylvia ona baktı ve ona garip, utanmış bir hassasiyet geldi
yaşlı yüz. "Zaten ne olmadığı hakkında konuşmanın bir faydası yok,"
dedi ve Henry anladı.

Kısa bir süre sonra Sylvia yine Horace konusunu gündeme getirdi
ve Rose. Açıkçası bu konuda çok tedirgindi. "Nedenini anlamıyorum
Düşünüyorsun çünkü genç bir erkek ve kız aynı evde herhangi bir şey
Bunun olmasına gerek var, "dedi.

"Şey, belki de değil; belki de yapmayacak," dedi Henry, yatıştırıcı bir şekilde. Gördü
Sylvia'yı rahatsız ettiğini ve her zaman yazılmamış bir maksim olmuştu
Onunla bu Sylvia'ya yardım edilebiliyorsa sorunlu olmamalı. O
Kendisinin kendisini rahatsız etmek üzere olduğunu biliyordu ve neden olmasın
Buna ek olarak, bir belirsizlik hakkında, muhtemelen bu yeni başlayan
Aşk-Affair olabilir. Sonuçta, neden bunu takip etmeli çünkü
Genç adam ve bir kız aynı evde yaşıyorlardı.
Aşık olmak mı? Ve neden onlar
Ciddi sonuçlar olmadan biraz aşk yapımı olabilir mi?
Horace muhtemelen kızlara biraz dikkat etmişti ve
Rose'un dikkat çekmesi çok muhtemeldi. Neden rahatsız
Zavallı Sylvia gerçekten endişelenirken böyle bir şey
Henry's, eski, alçakgönüllü mesleğine mi dönüyor?

Henry için, o hoş öğleden sonra pencerenin yanında otururken
Gittikçe daha fazla ikna olmak olması gerektiğine ikna olmak. Ona görünüyordu
özleminin yavaş yavaş bir amaca dönüştüğü
Üstesinden gelemedi. Ona bir flutelik notunun bir notu
Dışarıdaki zevkteki kuş bu amacı daha fazla yapmak için hizmet etti
sanki her tatlı çiçek nefes ve her arı-çubuk gibi,
Karısının parlayan iğnesinin her çizimi beyaz giysi içinden
ki tamirdi, hepsi amacını bu kadar yerleşti
İçindeki herhangi bir değişikliğin bir granitte büyüme kadar imkansız olduğu şey
çıkıntı. O gün Henry'ye müfettiş tarafından yaklaşılmıştı
Lawson & Fisher's, nerede çalıştı ve onun yerini söyledi,
geçici olarak doldurulmuş, boş ve onun için hazırdı. O
konuyu düşünmesi gerektiğini söylemişti, ama onun içinde
Konunun dikkate almadığı kalp. Kasvetli görünüyordu
Orada okunmamış kitabı ile otururken, ancak yavaş yavaş bir
İstekli, mutlu ışık gözlerinin içine sürüldü.

Akşam yemeğinden sonra Sylvia'ya mağazaya gittiğini söyledi. O yaptı
Git, ama yolunda müfettiş evinde durdu ve söyledi
Sabah iş için rapor vereceğini.

Rose akşam yemeğine gelmemişti. Henry nedenini merak etmişti ve
kısmen Sylvia'nın kaygısına sempati duydu. Yine de belirsizdi
Genç bir kızın akşam yemeğine gelmediğini hissetmek
Çok ciddiye alındı, genç kızların kaprisleri ve hayalleri vardı
hiçbir şey ifade etmedi ve onları yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu
Onları aştılar. Ancak Sylvia'nın
kızı kodlamada en büyük rahatlık ve gerçeği memnuniyetle karşıladı
Ertesi gün için düzenlemelerini yapmasını sağladı. Diye düşündü
Sylvia'nın meselesi hiç olmazdı, çünkü
Kız karıştı ve ona herhangi bir soru sormayacağını.
Eve giderken Sidney Meeks'in durdu. Avukatı buldu
Yine de, sade bir havası olan demoralize bir yemek odası
Konfor, sandalyeleri insan anatomilerine uyacak şekilde oyuklara giyilmiş,
Ve büfesi tozlu yemekler ve asil bir jambon ile yola çıktı. Meeks
çok iyi bir aşçıydı, ancak biri güvenle iddia edemedi
Toz ve kir malzemelerinin bir parçasını oluşturmadı. Onlardan biri
Zaferler, sahip olduğunu iddia ettiği şekilde jambon pişirildi
icat edilmiş. Haşlandıktan sonra pişirildi ve sık sık
Meeks'in buketi kadar gizli tuttuğu bir şekilde
Üzüm şarabı. Sidney, ekmek ve jambon yiyen masaya oturdu
hardal ve ayrıca yedekte gizemli bir pasta ve bir şişe vardı
şarap. "Çiz, Henry," dedi Sidney.

"Akşam yemeğim vardı."

"Ne?"

"Sylvia'nın tavuk salatası ve flapjack ve sıcak bisküvileri vardı."

Sidney kokladı. "O jambondan bir dilim kesin," diye emretti, "
sandalye yukarı. O değil; geçeceksin. Evet, doğru. Getirmek
Siz bu konuda başka bir oyunun üzerinden. Bu papatya şarabı, on
Yaşındaki. Burada bir turtam var
Analiz edemeyeceğiniz servet. Soğuk pasties deseninden sonra
Eski İngiliz romanlarında okudunuz. İçinde ne olduğunu tahmin edeceksin.
Çiz. "

Henry itaat etti. Kendini Sidney'in karşısında otururken buldu, yemek yiyor ve
yoğun zevkle içmek. Sidney kıkırdadı. "İyi?" dedi.

Henry, "Mağdurumun daha önce ne zaman tattığını bilmiyorum," dedi.
Tabağında büyük bir turta kama aldı ve tüm yüzü
ilk tat ile ışınlanmış.

Sidney masaya yaslandı ve fısıldadı. "Squabs," dedi,
"Ve-Robins, Big Fat Olanlar. Son geceden önce onları vurdum. Hepsi
saçmalıkların Robins ve diğer birçok kuş hakkında yaptıkları saçmalık,
Buna gelince-Damlı Duygu. Geçen yıl önce yapmadım
üzümlerimdeki üzüm kile çünkü Robins onları çaldı ve değil
o büyük seckel-pear ağacında yarık armut. Yemek yiyorlarsa
Onları temizledi çok kötü hissetmezdim, ama orada yer
küçük bir peck nedeniyle çürümüş armutlarla kaplı olun. Bunlar
Kadın Bonnetlerinde olmak için yeterince manzara insanları yemekten daha iyi
Madde, ancak yurtdışında bu doktrini ilan etmiyorum. Ve bir
Söylemekten korkmuyorum: Big Fat Robins biraz kullanmalı
ile ilgili. Bu turta, erkeklerin bedenleri için daha sağlıklı bir manzara
Ölümsüz ruhlara, ne yemeye biraz bağımlı olmak,
vaaz, batı lekeli sığır eti. O turta kararımı verdim
Bir robin'in doğal kaderiydi ve ben kabuk ve robin turtalarım yapıyorum
hayatımın her haftası. Robins o turtada yaramazlık dışı,
Ve bizi iyi yapıyorlar. Seni böyle gösteren nedir, Henry?
Turta, jambon ve şarabım dışında bunu veren bir şey var
Yüzüne bak. "

"Yarın dükkana geri dönüyorum," dedi Henry.

Sidney ona baktı. "Çoğu insan senin nadir olduğunu söylerdi
Aptal, "dedi." Sanırım bunu biliyorsun. "

"Yardım edemem," dedi Henry, mutlu bir şekilde. Tuzlu turta ile birlikte
Ağzı ruhuna daha ince bir zevk geldi. Açlığı
İşine geri dönen dürüst işçi yatıştırılıyordu.



Bölüm XV


Henry Sidney Meeks'deyken Horace yalnız oturdu ve
Akşam makalesini okumak. Gazeteden bakmaya devam etti ve
dinleme. Olduğuna rağmen Rose'u umuyordu
Akşam yemeğine inemedi, henüz görünebilir.
Akşam yemeğinde değişmiş görünüşü ve tarzında spekülasyon yaptı. Yapamadı
Tüm Bayan Ayres'in güvencelerine rağmen, biraz endişeli olmaya yardım edin
ve kendi önsözünün gerçekten belirsiz doğası. Diye sordu kendine sordu
Başından beri dayanacak bir şey olsaydı
şüphe. Tutkusu olan anormal bir kızın tesisleri göz önüne alındığında
Kendisi onu aşağıladı, Bayan Farrel gibi anormal bir kadın
Daha iyi kontrol altında da olsa benzer bir tutku, melodramatik
Şekerin aşamaları ve ani ölüm ve arsenik izleri
Zehir, sonuç ne olmalı?

Kendisi, muhtemelen aynı şekerden bazılarını hasta olmadan yemişti
etkiler. Bayan Ayres ona sürekli dikkatini çekmişti.
endişe verici derecede sinirli bir durumda olan kızı, ama
Mutlaka tehlikeli miydi? Bayan Ayres'in terk etmiş olsaydı
Sürüş sırasında kendilerine bir an iki kız. Mümkün olan
Sonuçta, alarm için miydi?

Sylvia'nın merdivenleri monte ettiğini duyduğunda ve
Dikkatlice küçük tepsi, Rose'un gelmesinden vazgeçti
aşağı. Şu anda dışarı çıktı ve köy caddesinde yürüdü,
sigara içmek. Bahçeden geçerken Rose's'a baktı
ve perdelerin arkasındaki parlak ışığı gördü. Sevindi hissetti
Kızın ona bakacak şekilde Sylvia gibi bir kadını vardı.

Sylvia'nın gölgesi pencere ve ışık arasında geçti.
Gölgeli genişlemesinde, tanrısal bir yönü vardı. Bir
Melek, anne belirsiz omuzlara bükülür. Sylvia gerçekten içindeydi
onun unsuru. Flip bulduğu kızı sevdi ve azarladı
Yatağında kazaziye çiçek gibi, acımasızca ağlıyor.

"Sorun ne?" Sylvia'yı ballı bir tonda istedi,
ki bu bir kerede sokar ve tatlandırılır. "İşte karanlıktasın, ağlıyor
Ve kurbanlarınız olmadan gitmek. Kendinden utanmalısın. "

Sylvia konuşurken bir maç vurdu ve lambayı yaktı. Rose onu gömdü
Yatakta daha derin yüzleşin.

"Herhangi bir lamba istemiyorum," diye nefes aldı.

"Hiç lamba istemiyor musun? Kendinden utanmadın mı? Düşünmeliyim
Sen bir bebek miydin. Bir lamban olacak ve yapacaksın
Otur ve akşam yemeğini yiyin. "Sylvia beyaz tonları yıktı
Dikkatle, sonra kızın üzerine eğildi. Ona dokunmadı ama
Kucaklayan anne tutkusu ile titriyordu
herhangi bir fiziksel temas olmadan. "Şimdi sorun nedir?" dedi.

"Hiç bir şey."

"Sorun nedir?" Tekrarlanan Sylvia, ısrarla.

Aniden Rose oturdu. "Hiçbir şey mesele," dedi. "Ben sadece
gergin. "Yüzünü kontrol etmek için çaba sarf etti. Gülümsedi
Sylvia ıslak gözleri ve şişmiş ağzı ile. Kararlı bir şekilde
Nemli küçük bir mendil topuyla yüzü yüzdü. Sylvia büroya döndü ve yeni bir mendil aldı
çekmece. Onu olan tuvalet suyuyla serpti
Giyinme masası ve Rose'a verdi. "İşte temiz bir mendil,"
Dedi ki, "Ve biraz parfümerinizin üzerine koydum. Bana ver
diğer."

Rose tatlı kokulu keten karesini aldı ve gülümsemeye çalıştı
Tekrar. "Sadece gerginim," dedi.

"Buraya bu sandalyeye çık," dedi Sylvia, "ve ben de
Küçük masa ve akşam yemeğini yemenizi istiyorum. Büyüdüm
Senin için gerçekten güzel bir şey. "

"Teşekkür ederim, Sylvia Teyze; sen bir canımsın," dedi Rose, zavallı bir şekilde,
"Ama-hiçbir şey yiyebileceğimi sanmıyorum." Kendisine rağmen
Kızın yüzü tekrar titredi ve gözlerinin içine taze gözyaşları iyileşti. O
Kokulu mendilini üzerlerine geçti. "Biraz aç değilim"
Dedi, kırık bir şekilde.

Sylvia, büyük, chintz kaplı büyük bir sandalye çizdi. "Hemen
Bu sandalye, "dedi sıkıca. Ve Rose yataktan zayıf kaydı ve
sandalyeye battı. Bir çeşit sıkıcı minnettarlıkla izledi,
Sylvia bir havlu ile küçük bir masa yaydı ve tepsiyi koydu.

"Orada," dedi. "İşte biraz kremalı tost ve bazı yeni
Pease ve biraz pirzola, bahar kuzu ve bir fincan çay. Şimdi sen
Her akarını yiyin ve sonra çilek bir tabağı var ve
Krema zirveye çıkmanız için. "

Rose umutsuzca zarif ücrete baktı. Sonra Sylvia'ya baktı.
Başka bir kadına sorununu söyleme dürtüsü ondan daha iyi oldu.
Kadınların güvenecek başka kadınları olmasaydı,
Doğaları onlar için çok fazla olurdu. "Bu bazı haberler duydum
sabah, "dedi. Sesini son derece hafif yapmaya çalıştı
ve rahat.

"Ne?"

"Bay Allen'ın nişanlanmasını duydum."

"Kimle nişan?"

"To-Lucy."

"Lucy!"

"Lucy Ayres. Çok tatlı bir kız gibi görünüyor. Çok güzel. Ben
Umarım onu ​​çok mutlu eder. "Rose'un sesi üzgün
ikiyüzlülük.

"Sana kim söyledi?" Sylvia'yı istedi.

"Bana kendini söyledi."

"Annesi duydu mu?"

"Yaptı, ama bence anlamadı. Lucy Fransızca konuştu.
Fransızca çok iyi konuşuyor. Bayan Farrel ile çalıştı, biliyorsun. BEN
Lucy'nin iyi olmak için kendine sığması için elinden geleni yaptığını düşünün
eğitimli bir adam için karısı. "

"Sana Fransızca'da ne söyledi? Neden konuşmadı
İngilizce?"

"Bilmiyorum."

"Şey, biliyorum. Bunu yaptı, böylece annesi duymayacak ve
İngilizcesi korkunç bir whopper söylüyordu. Bay Allen artık değil
Benden daha Lucy Ayres ile nişanlandı. "

Rose, Sylvia'ya ani bir hevesle baktı. "Seni böyle düşündüren şey
Sylvia Teyze? "

"Hiçbir şey bildiklerimi düşündürmez. Bay Allen hiç ödemedi
Lucy Ayres'e, yardım edemediği şeyin ötesinde dikkat ve yaptı
Bir köstebek-tepeden bir dağ. Lucy Ayres insan çılgın, hepsi bu.
Bana söylemene gerek yok. "

"O zaman düşünmüyorsun--?"

"Daha iyisini biliyorum. Bay Allen'a soracağım."

"Ona sorarsan, olmasaydı onun için çok zor olur
Dedi Rose.

"Nedenini anlamıyorum."

"Bay Allen bir beyefendi ve pratik olarak bir
Kadın bu tür yetkisiz bir iddiada bulunma, "dedi Rose.

"Eh, daha iyi olduğunu düşünüyorsan onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Değil, "dedi Sylvia, ama söylemeliyim ki bir adam için oldukça zor
Bir kızın etrafında, insanlara nişanlandığını söyleyen bir kıza sahip olmak
değil. O kuzu pirzolasını yiyin ve sıcakken çekin. "

"Gidiyorum. Onlar lezzetli. Aç olduğumu düşünmemiştim
Hepsi, ama işlerin bu şekilde ortaya çıkması için-"

Sylvia, "Daha sonra bir çilek tabağı yemelisin," dedi.
mutlu.

Kızın yemek yemesini izledi ve bir tür ecstasy içindeydi
yine de sorunlu. Bir süre sonra Rose neredeyse
Çilekleri bitirdi, Sylvia bir açıklama yaptı.

"Lucy Ayres queer bir kız," dedi. "Onun hakkında her şeyi bildim
bir süre. Genç erkeklerin ona aşık olduğunu düşünüyordu.
Hiç böyle bir şey hakkında bir fikirleri olmadığında, o zamandan beri
yüksek. "

Sylvia, bir ayak ve bir
Yarısı yerden.

"Görünüşe göre bazen bir nedeni olmalı," dedi Rose,
diğer kıza karşı sadakat dürtüsüyle. "O çok
tatlı."

"Bildiğim kadarıyla, East Westland'daki hiçbir genç adam
Onunla evlenerek, "dedi Sylvia." Sanırım kendim ondan korkuyorlar.
Bir kızın evlenemeyecek kadar endişeli davranması yapmaz. O sadece
Kendi burnunu keser. "

"Hiçbir şey yapmadığını hiç görmedim," diye başladı Rose; O zaman o
Durdu, Lucy'nin içinde isyana neden olan ifadesi
doğrudan zihinsel vizyonu içinde.

Sanki Sylvia düşüncesini yorumladı gibi görünüyordu. "Onu gördüm
Gözler yapıyor, "dedi.

Rose sessizdi. Ayrıca fakir Lucy'yi gördüğünü fark etti
gözler yapmak.

"Her neyse, evlenmek için ne kadar çılgınca
İyi anne ve iyi bir ev, göremiyorum, "dedi Sylvia
Doğrudan zihninin gizli yerinde konuya kadar.

Rose, görünüşe göre hiçbir sebep olmadan kızardı. "Ama ona sahip olamaz
Anne her zaman, bilirsiniz, Sylvia Teyze, "dedi.

"Annesinin halkı çok uzun ömürlü."

"Ama Lucy daha genç. Doğa sırasında onu geride bırakacak
anne ve sonra yalnız kalacak. "

"Ya öyleyse?"
bağımsız? Lucy'nin para kazanmak için parmağını kaldırmasına gerek kalmayacak
dikkatli olmak."

"Her zaman yalnız yaşamanın çok korkunç olacağını düşündüm,"
dedi, başka bir allık ile.

"Şey, yalnız kalması gerekmiyor. Her zaman isteyen çok sayıda kadın var
bir evin. İstemiyorsa hiçbir kadının yalnız yaşamaya ihtiyacı yoktur. "

"Ama tam olarak değil-" Rose tereddüt etti.

"Ne gibi?"

"Kendi evin gibi o kadar fazla görünmüyor,
Sanki-"Rose tekrar tereddüt etti.

Sylvia onu kesintiye uğrattı. "Bir kız, eğer varsa evlenmek için bir aptal
Yaşayacak kadar para, "dedi.

"Neden, Sylvia Teyze, eğer olsaydın Henry Amca ile evlenmezdin
Çok parası mı vardı? "Diye sordu kıza, tam olarak Henry'nin yaptığı gibi.

Sylvia hafifçe renkli. "Bu çok farklı bir meseleydi," dedi.

"Ama neden?"

"Çünkü öyleydi," dedi Sylvia, emprenye edilemezlerinden birini gündeme getirerek
Argümana karşı surlar.

Ama kız ısrar etti. "Nedenini anlamıyorum," dedi.

Sylvia tekrar renklendirdi. "Şey, bir kere, Henry amcan bir
Binlerdeki adam, "dedi." Her aptal kızın sahip olduğunu düşündüğünü biliyorum
Sadece o adamı buldum, ama bin kez sadece bir kez;
Ve bir adamın içinde olduğunu bulamazsa çok şanslı
Bin, gözlerini açtığında başka bir kadının kocasıdır.
Sonra başka bir şey daha var: Bize hiçbir şey gelmedi. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Demek istediğim, ailemiz yoktu," dedi Sylvia, rengi olmasına rağmen
derinleşti. "Böyle bir şey söylemenin benim için korkunç olduğunu düşündüğünü biliyorum,
Ama evlenen insanlara bu caddeye doğru yukarı ve aşağı bak
Aynı zamanda Henry ve ben yaptık. Kaç tane vardı
Ailelerin pişman olmak için bir nedeni yok mu? Sana ne olduğunu söylüyorum
Çocuk, kızlar her şeyi bilmiyor. Çocuk sahibi olmak korkunç ve
onları doğru getirmek için her siniri zorlamak ve sonra onlara sahip olmak
Masonların kaybettiği şekilde altı ay içinde tüketildi
Üç çocuk, iki erkek ve bir kız. Ya da endişelenmek ve sen
Bayan George Emerson'un oğlunun üzerinde olduğu gibi bir gölgeye giyildi,
Ve sonra onu içmesini sağlayın. Herhangi bir tüketim yoktu
Mason ailesi her iki tarafta düz bir çizgide, ancak üç
Çocukların hepsi onunla gitti. Ve Emerson'da herhangi bir içki yok
Aile, onun yanında ya da onun, hepsi bir ip kadar düz, ama Bayan
Everson bir dokumacıydı ve kendini içen büyük bir amcası vardı.
ölüm. Etrafında hiçbir yerde olmayan bir aile olduğuna inanmıyorum
Beklemediğin zaman, sızmak için korkunç bir şey var,
çocuklarda. Bazen sadece düz bir çizgide sızar ve
Bazen yan yana sızar. Asla bilemezsin. Şimdi işte ailem. BEN
Beyazdı, bilirsin, İbrahya Teyzen gibi. Tüketim var
Ailemizde, en kötü tür. Hiç şüphe yoktu ama ne Henry
Ve eğer olsaydık çocuklarımızı kaybederdim. "

"Ama hiç yoktu," dedi Rose, merakla saf ve
Umutlu ton.

"Yaptığımız zamanla evlenenlerin tek kişiyiz
Kesin tonunda Sylvia, "dedi." Dedi.

"Ama Sylvia Teyze," dedi Rose, "herkesin almasını durduramazsın
evli? Neden, kısa bir süre içinde dünyada hiç insan olmazdı
zaman."

"Artık dünyada iyi bir manzara olacak bazı insanlar var
Kendileri ve diğer insanlar için daha iyi, "dedi Sylvia.

"O zaman kimsenin evlenmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer millet aptal olmak istiyorsa, izin ver. Söyleyemeyeceğim hiçbir şey gitmeyecek
Onları durdur, ama tahminimi özleyeceğim
Evli, ne yaptıkları en ufak bir fikre sahipti
Kısa bir şekilde durun, eğer onları bir demiryolu çitine gönderirse. Millet kızlara söyleyemez
Her şey, ama evlilik korkunç bir risk, korkunç bir risktir. Ve diyorum
Daha önce de söylediğim gibi, yaşamak için yeterli olan herhangi bir kız aptal
evlenmek."

"Ama sonuçta nedenini anlamıyorum."

"Çünkü öyle," diye yanıtladı Sylvia.

Bu sefer Rose kendini yaşlılara karşı çürütmeye çalışmadı
kadının duyulmazlığı. İkna edilmedi, ama yine
Sorunlu ifade yüzünün üzerinden geldi.

"Akşam yemeğinden hoşlandığına sevindim," dedi Sylvia.

"Çok güzeldi," diye yanıtladı Rose, yok. Aniden görünüş
onun gecesi yüzünü uzatan beyaz korku
Varış yine sahipti.

"Sorun ne?" diye bağırdı Sylvia.

"O zaman neredeyse hatırladım," diye soludum kızı. "Ne söylediğimi biliyorsun
Sen geldiğim gece. Hatırlamama izin verme, Sylvia Teyze. Sanırım ben
Eğer yaparsam ölecek. "

Sylvia kız kadar beyazdı, ama hızlı bir şekilde yükseldi. "Var
Hatırlanacak bir şey yok, "dedi." Gerginsin ama ben gidiyorum
Bu kök bira benim yarın benim. İçinde şerbetçiotu var ve
Gerçekten sessiz. Şimdi endişelenmeyi bırakıyorsun ve bir dakika bekle. Ben
Sana gösterecek bir şey var. Burada olduğun bu kitaba bakıyorsun
okumak ve düşünmeyi bırak. Bir dakika içinde döneceğim. Az önce aldım
diğer odaya adım atmak. "

Sylvia bir anda geri döndü. Asla tereddüt etmek zorunda değildi
İkincisi, eşyalarının nerede olduğu konusunda. Biraz vardı
Elinde küçük kutular ve kolunun altında oldukça büyük bir kutu.
Rose onlara ilgi ile baktı. "Nedir, Sylvia Teyze?" söz konusu
o.

Sylvia güldü. "Size ait olan bir şey," dedi.

"Neden, bana ait olan neye sahipsin, Sylvia Teyze?"

"Bir dakika bekle."

Sylvia ve Rose, beyaz giyinme masasının yanında durdu ve
Sylvia kutuları birbiri ardına açtı ve yavaşça ve
İçeriklerini etkileyici bir şekilde kaldırdı ve bunları düzenli sıralar halinde koydu
Masanın beyaz dimi. Lamplight onlara parladı ve
Masa, mücevherli yangınları olan bir sunak gibi parladı. Gül solmuş. "Neden,
Sylvia Teyze! "Dedi.

"Bütün bunlar İbrahya Teyzenize aitti ve şimdi aitler
Sylvia, muzaffer bir tonda. "Dedi.

"Neden, ama bunlar çok güzel şeyler!"

"Evet; Doğu Westland'daki kimsenin sahip olduğunu bildiğine inanmıyorum
onlara. Onları giyebileceğine inanmıyorum, o
kızım ya da onları duymalıydım. Hepsini onun bürosunda buldum
çekmece. Onları kilit ve anahtar altında bile tutmadı; Ama o zaman o
Asla hiçbir yere gitmedi ve kimse onlara sahip olduğunu bile bilmiyorsa,
yeterince güvende. Şimdi hepsi senin. "

"Ama sana aitler, Sylvia Teyze."

Sylvia orada en değerli şeyi aldı, gerçekten iyi bir inci
kolye ve sıska elinden sarkarak tuttu. "Bakmalıyım
Boynumun etrafında bu kadar güzel, değil mi? "Dedi."
O pembe ipek giy, ama bazı şeyler söz konusu olduğunda tam olarak değilim
Aklımda. Burada deneyin. "

Gül kolyeyi beyaz, yuvarlak boğazına sıkıştırdı ve gülümsedi
camda kendi başına. Rose yumuşak, yeşil Çin ipek elbisesi giydi,
ve dantel yakasının üzerindeki inciler yüzünü yumuşak bir şekilde çevreledi
Gül ve yeşil parıltılar.

"Bu ametistler zarif," dedi Rose, yaptıktan sonra
kendine hayranlık duyuyorum. Birbiri ardına, bir yüzük, bir bilezik aldı,
Bir kolye, broş ve kulak halkaları, hepsi berrak, soluk ametistler
Güzel ayarlar.

"Bunları giyebilirsin," dedi Sylvia'ya.

"Sanırım hayatımda mücevher takmaya başlamıyorum,"
Sylvia ilan etti. Sesi ısrarında neredeyse kızgın geliyordu.
"Buradaki her şey senin," dedi ve başını salladı ve onu koydu
Daha fazla vurgu için ağız zor.

Giyinme masası üzerindeki ekran, çok değerli olmasa da,
gerçekte oldukça sıra dışı. Tüm parçalar elbette eskidi,
Ve değerli taşlardan daha fazla yarı değişken vardı, ama
Ayarlar iyiydi ve herhangi bir kızı memnun edecek kadar. Gül
Ecstasy'de onlara asıldı. Çok fazla mücevher yoktu. Bir şekilde onu
Gelir asla mücevherleri kabul etmemiş gibiydi. O kadar memnun oldu
çocuk. Sonunda kulaklarının üzerine bazı inci kulak halkaları astı
Beyaz ipek, kulakları delinmiyor. İnciye izin verdi
kolye kalacak. Kollarına biraz büyüleyici bir kameoyu sıktı
Bilezikler ve bir bayan minyatürü olan ağır altın bir set. O
İnce parmaklarını yüzüklerle kapladı ve eski broşları sabitledi
koynunun üzerinde. Saçında bir inci spreyi ve ağır bir
Kabuk tarağı. Sonra oldukça güldü. "Orada!" dedi
Sylvia ve tekrar güldü.

Sylvia da güldü ve gülüşü bir çocuğun yüzüğüne sahipti. "Yapma
Sanki olduğun gibi çok iyi durumda mısın? "Dedi.

Rose öne çıktı ve Sylvia'ya sarıldı. "İyi kapalı!" dedi. "Kuyu
kapalı! Daha iyi olan bir kızı hiç tanımadım. Varlığımı düşünmek
Burada seninle ve benim için bir anne kadar iyi olman ve amca
Henry bir baba kadar iyi; Ve bu sevgili eski ev; Ve kendimi görmek için
Bir taç prensesi gibi mücevherlerle oldukça yüklendi. Hiç bilmiyordum
Böyle şeyleri çok sevdim. Ben oldukça utanıyorum. "

Rose, Sylvia'yı o kadar acımasızla öptü ki yaşlı kadın başladı
Geri, sonra tekrar aynasına döndü. Ellerini kaldırdı ve
Taşları renkli ışıklarla parlattı. Birkaç tane çok iyiydi
Modern kesim olmasa da elmaslar; Oldukça mükemmel bir
Zümrüt, ayrıca inciler ve ametistler ve yeşil mavi turkuazlar,
eller. Rose, pembe mercan kolyesine atladı ve sıkıldı
Boynunun etrafında incilerin üzerinde.

"Şimdi hepsini var," dedi ve gülüşü tekrar çaldı.

Sylvia onu bir tür tecavüzle inceledi. Hiç duymamıştı
"Faust" ama bütün "mücevher şarkısı" nın New England versiyonuydu.
Marguerite mücevherlerden suçlu sevgiye cazip olduğu için Sylvia
Rose'un mücevherler tarafından masum bekarlığa cazip gelmesi için çabalıyordu. Ancak
Hiçbir şey bilmediği yöntemlerle çalışıyordu.

Rose camda kendine baktı. Yanaklarına bir gül sifonu geldi,
Dudakları kızarmıştı ve gözleri bir sisin altında parladı. O
Parlak parmaklarını saçlarından itti ve gibi ayağa kalktı
Tapınaklarının üzerine altın sprey. O dakikada Rose harikaydı.
Mücevherlerin parıltısına benzeyen bir şey içinde uyanmış gibiydi
o. Asla hiç olmadığı bir sevgi ve sahiplik sıcaklığı hissetti
kendini yetenekli olarak bilinir. Kız ve mücevherlerinin
En büyük mücevher olan kız, kendisiydi. İçin
ilk kez gizli bir endişe ve zihin sıkıntısı
Hiç kimseye güvenen, tahliye edilmedi. Kendi kendine her şeyin
olması gerektiği gibiydi. Rose vardı ve Rose mutluydu. O zaman o
Odaya ilk girdiğinde kızı nasıl bulduğunu düşündüm,
Ve cesareti vardı, şimdi göründüğü gibi onu tekrar sormak için: "Ne
Sorun muydu? Neden ağlıyordun? "

Rose, mükemmel bir parlaklık gülümsemesiyle ona döndü. "Hiçbir şey
Hepsi, sevgili Sylvia Teyze, "diye bağırdı, mutlu bir şekilde." Hiçbir şey. "

Sylvia gülümsedi. Bir gülümseme her zaman Sylvia için bir çabaydı,
Gülümsemeye kullanılmayan sert, ince dudaklarıyla. Sylvia
mizah anlayışı yoktu. Gülümsemeleri asla mümkün olmazdı
Ani ve görünmeyen zevkler ve bunlar onun içinde nadirdi
tüm hayat. Ama şimdi gülümsedi ve dudakları ve gözleriyle. "Gül
ağlamıyordu çünkü Bay Allen'ın evleneceğini düşündü
Başka bir kız, "dedi kendi kendine." Sadece ağlıyordu çünkü bir kız
her zaman öfke nöbetleriyle doludur. Şimdi çok mutlu. Yapabiliyorum
Onu mükemmel bir şekilde mutlu et. Bir kızın bu dünyada ihtiyacı olduğunu biliyorum
Onu mutlu etmek ve bakımdan kurtulmak, anne olmak için bir kadın
o. Onu görmesini sağlıyorum. Her şey için ona telafi edebilirim.
Her şey olması gerektiği gibi. "

Konuşmadan önce uzun bir süre Rose'a baktı. "Kuyu,"
dedi ki, "Bütün bir mücevher dükkanı gibi görünüyorsun. Görmüyorum, benim
Kısmen, teyzenin nasıl bu kadar çok şey vardı-neden onları istedi. "

"Belki ona verildi," dedi Rose. İhale düşüncesi
babalarının evinden giden ve onu terk eden ölü kadın
Arkasında mücevherler, yüzünü yumuşattı. "Zavallı Teyze Abrahama!" dedi.
"Tüm hayatı boyunca bu evde yaşadı ve asla evlenmedi ve
Tüm güzel şeylerinin gerçekleşmediğini düşünmüş olmalı
çok. "

"Nedenini anlamıyorum," dedi Sylvia. "Bunun harika olduğunu görmüyorum
Tüm hayatı boyunca bu güzel evde yaşamak zor ve görmüyorum
Onun olsun, güzel şeylere sahip olmasıyla ilgili ne fark yarattı?
evli olsun ya da değil. Herhangi bir fark yaratamazdı. "

"Neden?" diye sordu Rose, ona yaramaz bir parlamayla bakarak
Mavi gözlü. Uzun yeşil bir parıltı, bir müzik notu gibi
Hafif bir jestle kaldırırken parmağında zümrüt. "Sahip olmak
Bütün bu güzel şeyler bir çekmeceye koydu ve asla sahip olmayacak
Onu içinde gören herkes fark etmiş olmalı. "

"Bu bir akar yapmaz," dedi Sylvia.

"Nedenini anlamıyorum."

"Çünkü olmazdı."

Rose güldü ve tekrar camdan baktı.

"Şimdi bu şeyleri çıkarıp yatağa gitmiş olsan iyi olur ve
Uyumaya git, "dedi Sylvia.

"Evet, Sylvia Teyze," dedi Rose. Ama karışmadı, dönmesi dışında
Bu şekilde ve bu, mücevherlerden daha fazla renkli ışık ortaya çıkarmak için.

Sylvia o gece ekmeği karıştırmak zorunda kaldı ve gitmek zorunda kaldı. Gül
hemen yatacağına söz verdi ve onu tekrar öptü
Böyle bir efüzyonla yaşlı kadın geri başladı. Yumuşak,
Acele eden öpücük, yanağının giderken oldukça karıncalanmasına neden oldu
aşağı merdivenler ve onun çalışmaları hakkında. Aydınlık olmalıydı
Işık kalbinde yapılmış.

Henry eve geldiğinde, bundan sonra ne yapacağına dair suçlu bir hisle
gün ve ortaya çıkaracak kadar cesareti yoktu, ona baktı
Değişen ifadesinde rahatlayan karısı. "Duyuruyorum Sylvia, sen
Geceye gibi görün, "dedi." Bir tür bakıyorsun
Son zamanlarda beni merak ediyorum. "

"Hayal ettin," dedi Sylvia. Ekmeği karıştırmayı bitirmişti,
ve ellerini yıkamış ve onları silindir kulesinde siliyordu
Mutfak.

"Belki yaptım," diye itiraf etti Henry. "Kendine gece gibi görünüyorsun,
Her neyse. Rose nasıl? "

"Rose iyi. Genç kızlar her zaman gerginleşiyor. Ben
Akşam yemeğini ona götürdü ve her akarı yedi ve şimdi var
Ona teyzesinin mücevherleri göz önüne alındığında ve onunla parçalara ayrıldı,
Arama camının önünde durup kendine bakıyor
Küçük tavus kuşu. "Sylvia ihale zaferi ile güldü.

"Sanırım şimdi kendini dışarı atacak ve her genç adam
East Westland onun peşinde olacak, "dedi Henry. Güldü, ama
biraz acı. O da, tamamen bencil değildi
ona giren bu genç şeyin mülkiyeti
yaşlı yaşam. Sylvia gibi değildi, ama reddetmiş olsa da
Horace bile bunun için yeterince iyi olsaydı özel olarak şüphe etti
kız. Geldiğinde, kalplerinin kalbinde, varsa şüphe etti
Ama kendisinin verdiği baba sevgisi tamamen iyi olabilir
onun için.

Sylvia, "Rose tam olduğu gibi mükemmel bir şekilde memnun."
ona dönüyor. "Günlerini yaşarsa şaşırmamalıyım
Burada teyzesi gibi. "

"Belki de en iyi şey olurdu," dedi Henry. "Bizi uzun sürdü
Biz yaşadıkça. "Henry konuşurken kendini düzeltti.
Çalışmalarına devam etmeye karar ver, yıllar daha genç hissetti. Son zamanlarda vardı
Kendisine yaşlı bir adam olduğunu, onun
Hayat çalışması sona erdi. Geceye gençliğin atımları damarlarına sıçradı.
O kadar hoş bir şekilde heyecanlıydı ki, o ve Sylvia yattıktan sonra
Uykuya dalmadan çok önce, ama sonunda yaptı ve sadece
Rose ve Horace zamanı.

Rose, Sylvia iniş yaptıktan sonra ışığını söndürdü ve oturdu
Geceye bakan pencerenin yanında. Hala onu giydi
mücevherler. Onları çıkarmaya dayanamadı. Güzeldi
gece. Gün oldukça sıcaktı, ama gece
serinlik ve barış. Ay sadece yükseliyordu. Rose görebiliyordu
Karşı bir elm ağacının yapraklı dallarından. Öyle görünüyordu
Yeşil yeşillikte yakalandı. Yeni gölgeler atlıyordu
Ay arttıkça mesafe. Tüm manzara ile noktalandı
açıklamaması mutluluk olan beyaz parlaklıklar, sadece ayrılmak
gizemler. Harika tatlılıklar ve büyüyen şeylerin taze kokuları,
Dew-Wet, yüzüne geldi.

Rose çok mutluydu. Sefil olmadan sadece bir saat önce ve
Şimdi tüm ruhu, itici güçte olduğu gibi onun üzüntüsünün üzerine sıçradı
Bazı göksel sıvı, dünyanın tüm sefaletlerinden ve bir
zorunlu olarak onları aşmak. Geceye baktı ve öyleydi
sanki bu ve tüm dünya onun mücevher kasası ve
Buradaki mücevherler ölümsüz ve verme olasılıklarında sonsuz
ve ihtişam ve sevinç almak. Rose Horace'ı ve lezzetli düşündü
Thrill tüm vücudunun üzerinden geçti. Sonra Lucy Ayres'i düşündü ve
hem acıma hem de bir tür kızgın ve aşağılayıcı itme hissetti. "Nasıl
Kız bunu yapabilir! "diye düşündü.

Sezgisel olarak Horace için hissettiği şeyin çok asil olduğunu biliyordu
Lucy's'ten daha aşk. "Sonuçta aşk-sevgi miydi?" Rose bilmiyordu
Ama başına gururlu bir sarsıntı verdi. "Onu asla böyle bir
Konum ve onun hakkında yalan söylüyor, çünkü sadece-- "dedi.

Cezasını bitirmedi. Rose,
Kendi kendini ihlalleri. Duyguları o kadar sağlıklıydı ki
onları her ikisi de korumak için ruhunun kanatlarının altında tutma gücü
ve üstün yeri tutun. Lucy Ayres'in aşkının
çünkü Horace bir bakıma ona hakaretti. Sylvia'nın söylediklerinden sonra
Lucy'nin ona söylediklerinin sahtelemesinden şüphe yoktu.
onların sürüşü sırasında. O ve Lucy ön koltuğundaydı
Taşıma, Lucy bir anlayış olduğunu söyledi
kendisi ve Horace arasında. Fransızca çok düşük konuşmuştu ve
Rose ondan sözlerini tekrarlamasını istemişti. Hemen
Lucy'nin annesinin kafası iki kız arasındaydı ve
Kaputundaki menekşeler Rose'un kulağını sıyırdı.

"Sen ne diyorsun?" Lucy'ye keskin bir şekilde sormuştu. Ve Lucy vardı
yalan söyledi. "Ne kadar hoş bir gün olduğunu söyledim," diye yanıtladı.

"Bunu Fransızca dedin."

"Evet anne."

"Bir dahaki sefere İngilizce söyle," dedi Bayan Ayres.

Tabii ki, Lucy annesine yalan söylemiş olsaydı, ona yalan söylemişti. O
iki dilde yalan söylemişti. "Çok garip bir kız olmalı," diye düşündü
Gül. Lucy'yi çok sık göremeyeceğine karar verdi ve
Onun içinden çekilen biraz pişmanlık. Çok hazırdı
Zavallı Lucy'yi seviyorum.

Şu anda, Rose pencerenin yanına otururken,
Ön bahçenin dışında çakıl kaldırım ve sonra bir adamın figürü geldi
görünüşe, hareketli bir gölge gibi. Figürün bir erkek olduğunu biliyordu
Çünkü etek salınımı yoktu. Kalbi hızlı atış
Adam ön kapıyı açtı ve hafif bir tıklamayla kapattı. O
Horace olup olmadığını merak etti, ama hemen gördü,
Biraz yan omuzlar ve yürüyüş, Henry Whitman. O
girdiğini duyun; Kapıların açıldığını ve kapandığını duydu. Bir süre sonra
Bir ses mırıltısı duydum. Sonra bir ışık parlaması vardı
Yard, aşağıdaki bir odadan taşınan ışıklı bir lambadan. .
Işık, odasının tavanına yansıtıldı. Sonra kayboldu ve
Her şey sessizdi. Rose, Sylvia ve Henry'nin emekli olduğunu düşündü
gece için. Horace'ın evde olmadığını neredeyse biliyordu. O
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığını duymuştu ve girdiğini duymamıştı. O
Güzel gecelerde uzun yürüyüşler yapma alışkanlığı vardı.

Rose oturdu ve merak etti. Bir kez şüphe onu şaşırttı, muhtemelen,
Sonuçta Lucy, Horace'ın onunla olduğu gerçeği konuşmuştu. Daha sonra
Şüpheyi ona değersiz olarak reddetti. Ne hatırladı
Sylvia demişti; Lucy'nin yalanını nasıl duyduğunu hatırladı. O
Horace'ın böyle bir kıza düşkün olamayacağını biliyordu ve
onu uzun zamandır tanıyordu. Yine Rose'un genç tecavüzü ve inancı
Kendi mutluluğu hüküm sürdü. Hareketsiz oturdu ve sonunda ay yelken açtı
Elm dallarının tüylü tokası ve bütün
Manzara soluk, net bir parıltaydı. Sonra Horace geldi. Gül başladı
yukarı. Anında bir iradeli için durdu, sonra ondan çıktı
Oda ve spiral merdiven çok gürültülü bir şekilde. Cepheyi açtı
Horace'ın anahtarını mandal içine yerleştirmeden önce kapı.

Horace geri başladı.

"Hush," diye fısıldadı Rose. Bir kahkaha attı. "Geri çekil
Yard sadece bir dakika, "diye fısıldadı.

Horace itaat etti. Yumuşak bir şekilde geri adım attı ve Rose ondan sonra ona katıldı
Kapıyı büyük bir özenle kapatmıştı.

"Şimdi kapıya kadar aşağı in, gölgelerden çık," diye fısıldadı
Gül. "Sana bir şey göstermek istiyorum."

İkisi kapıya indi. Sonra Rose Horace ile tam parıltı ile yüzleşti
ay ışığı.

"Bana bak," dedi o ve o saf bir gülüşü boğdu,
çocukça zevk.

Horace baktı. Rose giyen taşlardan sadece birkaçı
Moonlight herhangi bir ölçüde, ama hepsi bir ışıltı ve parıltı,
Dewdrops ile süslenmiş bir yaratık.

"Bana bak," diye tekrar fısıldadı.

"Ben bakıyorum."

"Görüyor musun?"

"Ne?"

"Onlar zavallı Teyze İbrahya'nın mücevherleri. Sylvia Teyze onları bana verdi.
Güzel değiller mi? Çok güzel, eski moda ayarlar. Yapamazsın
Yarısı ay ışığında görün. Onları her gün göreceksin. "

"Şimdi yeterince güzel," dedi Horace, bir çeşit nefes nefese.
"Bunlar boynunuzun etrafındaki inciler mi?"

"Evet, gerçekten güzel inciler; ve böyle oyma pembe mercan! Ve
Saçımda sevgili eski inci spreyi. Beklemek; Başımı çevireceğim
Moon üzerinde gösterilecek. Canım değil mi? "

"Evet, öyle," diye yanıtladı Horace, hassas tohum spreyi ile ilgili
Rose'un başındaki inciler.

"Ve sadece bu bileziklere ve bu halkalara bakın;
Kulak halkaları açık çünkü kulaklarım delinmiyor. Onlara sahip misin
delinmiş ve oldukları gibi giyin-kulak halkalarının geldiğine inanıyorum
Tekrar Vogue'a-yoksa onları yüzüklere mi yaptırdınız? "

"Yüzükler," dedi Horace, kesin olarak.

"Bence bu daha iyi olacak. Beni sarkan kulak halkalarını seviyorum
Zaten biraz gergin. Tüm bu broşları ve halkaları görün. "

Rose ellerini kaldırdı ve yüzük yüklü parmaklarını döndürdü ve
tekrar güldü.

"Oldukça büyükler, yüzüklerin çoğu," dedi. "Bir tane var
İnci ve büyüleyici bir zümrüt ve en sevilen birkaç
eski moda şeyler. Zavallı Teyze Abrahama'nın tüm bunlara sahip olduğunu düşünün
Güzel şeyler bir büro çekmecesinde dolu ve asla onları giymiyor. "

Horace, "Adımı paketlemeyi tercih etmeliydim," dedi.

"Öyleyse. Ben korkunç değil mi? İbrahya sadece korkunç ve
Beyaz üzerinde bir tür çırpma ile geliyor! Zavallı teyze
Abrahama! Tüm güzel mücevherlerine ve varlığına sahip olmaktan neredeyse suçlu hissediyorum
onlardan çok memnun. "

"Oh, eğer bilseydi de memnun olurdu. "

"Bilmiyorum. O ve annem yıllarca yabancılaşmıştı
Annemin evliliğinden beri. Memnun olur mu? "

"Tabii ki yapardı ve şeylerin kendilerine gelince, onlar
görevlerini yerine getirmek. "

Rose güldü. "Belki mücevherler yıllarca kapanmayı sevmez ve
Bir çekmecede, ışıktan uzakta, "dedi." Görünüşe göre
neredeyse canlı. Bak, o zümrütteki yeşili gerçekten görebilirsiniz! "

Horace baştan yürüyerek titriyordu. Zor cevap veremezdi.

"Neden titriyorsun," dedi Rose. "Soğuk musun?"

"Hayır-Well, belki de evet, biraz. Gece oldukça havalı
sıcak gün. "

"Nerelerdeydin?"

"Tunbury'ye ve geri yürüdüm."

"Bu yedi mil. Bu seni ısıtmış olmalı.
İçeri girmelisiniz. Sylvia Teyze'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum. "

"Neden aldırmalı?"

"Bilmiyorum. Ben gibi burada kaçmam gerektiğini düşünmeyebilir
yaptı. Sanırım tüm bu mücevherler kafama gitti. Gelmek. Lütfen çok yürüyün
yumuşak. "

Horace tereddüt etti.

"Gel," tekrarlanan Rose, zorunlu olarak ve başladı.

Horace takip etti.

Bir aşk sahnesinin eşiğinde yer almadan önceki gece, şimdi
İmkansız görünüyordu, uyumsuz. Horace ihale özlemiyle doluydu,
Ancak memnuniyetle, imkansızı geçmek olacağını hissetti.

"Lütfen çok hareketsiz ol," diye fısıldadı Rose, ulaştıklarında
ev kapısı. Kendisi açmaya başladı, düğmeyi yavaşça çevirdi
dereceler. Her zaman kahkahalarını boğuyordu. Horace bunu hissetti
Boğulmuş kahkaha,
aşk yapımı.

Rose düğmeyi çevirdi ve kapıyı iterken elini kaldırdı
açık; Sonra taş adımda küçük bir çırpınan bir şey düştü. İkisi birden
durdu.

"Yüzüklerimden biri," diye fısıldadı Rose.

Horace, taş döşemenin üzerinde eğildi ve hissetti ve son olarak eli
küçük şeyi vurdu.

"Bu queer küçük düz altın," diye devam etti Rose, şimdi
cidden.

Ani bir cesurluk Horace'a sahipti. "Alabilir miyim?" dedi.

"Biraz güzel değil. Giyebileceğine inanmıyorum."

Horace yüzüğü küçük parmağına kaydırdı. "Sadece uyuyor."

"Umurumda değil," dedi Rose tereddüt ederek. "Sylvia Teyze bana
şeyler. Umursayacağına inanmıyorum. Ve iki daire daha var
Zaten altın halkalar. O fark etmeyecek, sadece belki de söylemeliyim
o."

"Eğer sizin için herhangi bir sorun yaratacağını düşünüyorsanız--"

"Ah hayır; sakla. İlginç çünkü eski moda ve
Onu vermek söz konusu olduğunda, yarısını verebilirim
Bu biblolar. Böyle güverte etrafında dolaşamam ya da başlayamıyorum
Tüm halkaları giyin. Kesinlikle o yüzüğü asla giymemeliydim
Tekrar."

Horace, ışık değerlemesinden korktuğu hissetti, ama içerideyken
Ev ve odasında ve ne Sylvia ne de Henry
Uyandı, şeyi kaldırdı ve yakından baktı. Bütün
İç yüzey net bir yazıtla kaplandı, çok açık,
Küçük karakterlerde bir zorunluluk olmasına rağmen-"Aşkla uysun
What'er Betide. "

Horace şefkatle güldü. "Bana bildiğinden daha fazlasını verdi"
düşünce.



Bölüm XVI


Henry Whitman ertesi sabah zevk duyumlarıyla uyandı ve
terör. Kendini kesinlikle canlandıramadı
Sylvia'ya amaçladığını söylemek için gerekli olan cesaret sahası
dükkandaki çalışmalarına dön. Kendi kendine olacağını söyledi
Bilmeden önce başarılı bir gerçek olmasına izin vermek daha iyi,
onun için daha kolay olacağını. Neyse ki planları için, aile
erken kahvaltı.

Masadan yükseldikten hemen sonra Henry kaymaya çalıştı
Sylvia'nın bilgisi olmadan ön kapıdan evden. O
neredeyse kapıya ulaşmıştı ve
Çocuk, Sylvia'nın sesini duyduğunda okçulu oynuyor.

"Henry!" aradı. "Henry Whitman!"

Henry itaatkar bir şekilde döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sylvia. Ön sundurmanın sütunlarının altında durdu, yetersiz küçük bir
Şiddetli ve tertemiz ucuzluk ile giyinmiş bir kadın figürü
Mor Calico sargısı, bir primle bağlanmış kontrol edilmiş bir şemsiye önlük ile
sırtına eğil. Saçları çok pürüzsüzdü. O New England'dı
Semirlik ve muhafazakarlık somutlaşmıştı. O korkunçtu, olmasına rağmen
Nedenini anlatacak kimseye şaşkınlık olurdu. Kesinlikle hayır
İnsan dururken otoritesine itiraz etme cazibesine sahip olurdu
Orası. Henry kapının yanında bekledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sylvia tekrar.

"Down Street," diye yanıtladı Henry.

"Sokakta nerede?"

Henry tekrar, "Down Street" ile uysal bir doggedess ile dedi.

"Buraya gel," dedi Sylvia.

Henry, kutu sıraları arasında yavaşça ona doğru yürüdü. O öyleydi
Tekrar konuştuğunda yaklaşık üç metre uzakta. "Nereye gidiyorsun?"
dedi.

"Down Street."

Sylvia Henry'ye baktı ve içe doğru titredi. O hiç
Şüphe? Muazzam bir rahatlama konuştuğunda onu çok fazla yaydı. "Keşke
İlaç deposuna gidip bana çeyrek kilo alacaksın
Nane, "dedi.

Sonra Henry en iyisine sahip olduğunu biliyordu. Sylvia ne kadar sahipti
Nane için neredeyse suçlu bir zayıflık olarak kabul edildi. O asla
Onları kendinden aldım veya hissetmeden satın almasını istedi
aşağılanmış. Sadakati ve diktatör tarzı şu anda kayboldu
Nane talebini tercih etti.

"Tabii ki onları alacağım," dedi Henry, coşkuyla. O zihinsel olarak
Çeyrek yerine bir pound üzerinde çözüldü.

"Midemde pek doğru hissetmiyorum ve bence iyi olduklarını düşünüyorum
Ben, "dedi Sylvia, hala kötü bir şekilde. Sonra döndü ve girdi
ev. Henry yeniden başladı. Ona yenilenmiş bir komplikeyi hissetti
devam ederken aldatma. Bunun isteklerine karşı çıkmak zor görünüyordu
Hayatta çok az olan fakir, küçük, dar göğüslü kadın
Bir çeyrek pound nane arzusu için çok fazla görünüyordu.

Ancak Henry, ona anlatacak cesareti olmadığını fark etti. O gitti
Açık. Düdüğü patlamadan önce dükkana ulaşmak için neredeyse zamanı vardı.
Dükkana yaklaşırken baskı yapan bir toiler akışından biri oldu
aynı hedefe doğru. Çoğu ondan daha gençti ve
Hiçbirinin aynı coşku ile çalışmayacağını varsaymak güvenli.
Çok yorgun, asi yüzler vardı. Henüz gelmemişlerdi
Henry's Pass. Toil henüz özgürlüklerinden daha iyisini elde etmemişti
ruh. Daha iyi düşünebileceklerini ve yaşayabileceklerini düşündüler
onsuz amaç. Henry kölesi olmuştu. O onun gerçek benliğiydi
Sadece köleliği koşulları altında. Birkaç tane çalıştırmıştı
yapması gerekenden yıllar daha uzun, tutma yeteneğine ulaşmak için
Kafası hayatın sularının üstünde zahmetsiz. Mekanik Hareket
Yıllarca görevlerinde elinden kesinlikle onun için gerekliydi.
Aslında, bir makine olarak, paslanıyor ve iyi
Uzun süre kalmazsa hiçbir şey yok. Henry bir kerede acımasızdı ve
çok iyi binanın göründüğünde korkunç
onun hedefi idi. Islık çaldı ve eski bir savaş atı olarak duydu
savaşmak için çağrıları duyar. Ama onun durumunda savaş hepsi için
Naught ve kazanılacak bir zafer yoktu. Ama adam daha mutluydu
aylardır olduğundan daha. Mutluluğu üzücü ve utanç verici
O, ama ruhunda mutluluk ve tatlıydı. Tek buydu
Hissetamayacak kadar tedirgin olmadığı mutluluk. Keşke o
Güzel eski evde yaşayabilirdi ve geri kalanını geçirebilirdi
İyi mahsuller için toprakla gururlu güreşte yaşam, tatmada
Uzun süredir çalışanların hakkı olan yaşam huzuru!

Ama her şey çok geç görünüyordu. Bir adam zahmete kaynaklandığında
sıkıntısı ve kaybı olmadan kendini asla ondan ayıramaz
kendi bireysellik maddesi. Henry'nin Sidney Meeks'e söylediği şey
Tamamen Doğru: İyi-Fortune onun için çok geç gelmişti
Her zamanki temettüsü olan fiziksel ve manevi fayda. Artık kendi adamı değil, yaşam deneyiminin adamı.

Eski yerinde bir kez daha durduğunda,
ona güllerden daha tatlı kokuyordu, birçok kişi tarafından saldırıya uğradı,
Bir şekilde iyi huylu, ama yine de kritik.

"Tekrar ne için çalışacaksın Henry?" "Yeterince paran var
Yaşayın. "" Thunder'da ne için çalışıyorsun? "

Bir şey birçok kez ona sert vurdu. "Alıyorsun
İşe ihtiyacı olan başka bir adamın ağzından ekmek; Sen değil mi
Bilin Henry? "Bu sıralandı. Aksi takdirde Henry, eski görevinde,
Zihni ellerinin tuvaletiyle serbest bırakıldı, tamamen olabilirdi
mutlu.

"Tanrım!" Dedi ki, onun yanındaki adama, bir
Karartılmış, alaycı bir yüzü ve alnına sahip orta yaşlı adam
Bir isyan kaşığı ile, "Diyelim ki para için yapıyorum?
Bunun iş için olduğunu söyle. "

"İş!" diğer adamı küçümsedi.

"Sana o kadar uzun süre çalıştığımı söylüyorum, duramıyorum ve yaşayamıyorum."

Diğer adam baktı. "Ya lanet olsun bir aptalsın ya da erkekler ya da
Sistem-ne o kadar uzun süre çalıştı ne olursa olsun
Durun-gitmeye gitti ... "diye homurdandı.

Henry, "Size yetişen bir yükü sallayamazsın," dedi Henry.

Henry'nin diğer tarafındaki işçi sadece bir çocuktu, ama şişkinliği vardı
alın ve kare bir çene, ve zaten emek çevrelerinde anlanmıştır.

"Bir kambur bırakmaya çalışmaz," dedi ve başını salladı.

"Evet," dedi Henry. "Yeterince uzun yaşadığınızda
dünya omuzlarınıza yerleşir ve ölümden başka bir şey kolaylaştıramaz
ağırlığından bir adam. "

"Öyle," dedi çocuk.

"Ama ekmeği başka bir adamdan tutmak kadar-" dedi Henry.
Sonra tereddüt etti. Gereksiz para için açgözlülükle lekelendi,
aksine onun avowalına rağmen. Bu da bir
onun bir parçası. Sonra devam etti, "Bu kadar gittikçe,
Kazandığımın iyi bir kısmını ver-ver. "

İlk adam güldü, sertçe. "Bir kütüphane vermek için olacak
Doğu Westland sonra, paralarını aldıkları için erkekleri telafi etmek ve
Kendi ceplerinde özgürlük ”dedi.

Henry, "Sonuçta, tüm bunlar kadar yok," dedi. "Çünkü
Karım ona biraz kaldı, biz takip etmiyoruz
Milyonerler. "

"Sanırım oldukça iyi düzeltildi. Çalışmana gerek yok ve sen
Bil. Kendinden utanmalısın. İşte karımın
Kardeş bir iş bulamaz. "

"İyi sebep," dedi diğer taraftaki çocuk. "İçiyor."

"İşten her çıktığında ve temizlendiğinde içiyor
cesaretini kırdı, "diye karşılık verdi adam.

"Şey," dedi oğlan, "beni birlikte olduğumu bilecek kadar iyi tanıyorsun
Her seferinde dersim, ama neden karısının kardeşi neden
'Onu çıkarmayacak bir daireye girme. Biz
Bazen işten çıkmalısın. Hepimiz biliyoruz. Eğer yapmamız gerekir
Tüm omuzlarımızda kambur istemiyorum; Ve eğer Jim yaşayamazsa
Bağımsızlığı, neden, koşudan çıktı, ya da daha ziyade onun
Kendi koşusu, ne Tanrı ne de insan onu bundan çıkaramaz. Bilirsin
Son grevin devam ettiği zaman, her gün oluktaydı
Onu orada tutmak için yeterli para yalvarabilirdi. Şimdi buna sahip olamayız
bir tür şey. Bir adam varsa, ne çalışamaz ya da savaşamaz,
Neden, buna karşı. Henry burada işini bırakırsa Jim
Al ve biliyorsun. "

Henry devam etti. Şimdi ne dediklerini pek duymadı. Zihni
her şeye karşı serbest isyan uçuşlarında canlanıyordu.
Henry, emirleri koruyan bir adam için yine o kadar kötüydü
olabilir ve onun kötülüğünde reveling. O bir içiciydi
bardaklarına döndü. Sevinci muazzam ama kutsal değildi. Ancak,
İhtiyacı olan başka bir adamdan ekmek aldığı suçlaması
Hala sıralandığından daha fazlası. Sonuçta, biraz yukarıda yükselebilirdi
sadece açgözlülük. Vereceğine karar verdi ve kimsenin bilmemesi
Onun vermesi, işi olmayan adam Jim'in ailesine. Sabahları Henry, Sylvia hakkında kendini rahatsız etmedi ve
Her şey hakkında ne düşünürdü. Ancak öğlene doğru başladı
Dread eve gidiyor ve onunla yüzleşiyor. Başladığında adil hissetti
korkak. İlaç mağazasında durdu ve bir kiloluk aldı.
nane.

Albion Bennet onu bekledi. Albion Bennet yoğun bir şeydi
Kırklı yaşlarında siyah saçlı adam. Siyah saçları her zaman şıktı
Stokunda taşıdığı patent saç yağı. Her zaman kırmızı giydi
kravat ve küçük bir elmas ile eski moda bir eşarp pimi seti ve onun
Yakalar selüloitten yapılmıştır.

Henry'ye, "Ben otele geri döndüm."
parsel bağlama. Siyahının altında biraz renklendirdi, kılçık
konuşurken yanaklar.

"Gittiğini sanıyordum," dedi Henry.

"Ben de yaptım. Joneses'taki tahtaya gittim" ama-bir kıza dayanamıyorum
Tam yüzümde ve gözlerimin her zaman. Evlenmek istediğimde
Ve doğru olanı görün, sonra kurmayı yapmak istiyorum; Ama asın
Mahkemeye dayanabilirim ve her zamankine karşı olduğum şey bu
Otelden ayrıldığımdan beri, bu bir gerçek. Susy Jones yeterliydi ama
Fanny Elliot'un onunla kalınlaşmasına geldiğinde ve her ikisi de
Elde, çok fazlaydı. Ama Susy yapmaya başlayana kadar dışarıda kaldım
Yemek ve annesi beni yememi sağladı. "

"Bayan Hart'ın çok iyi bir aşçı olmadığını duydum," dedi Henry.

"Şey, övünecek bir şey değil; ama diyelim ki bir adam ayakta durabilir
Düzenleme pişirme kötü yapıldı, ancak yeni çelişen karmaşalar söz konusu olduğunda
Kötü çıktı, bu yüzden bir adam ne yediğini bilmiyor, ister kediler olsun
Zehirli mantarlar, çizgiyi çiziyorum. Bayan Hart'ın ekmeği daha fazla
Genellikle Saleratusy ve ağır, ama en azından ağır olduğunu biliyorsunuz
Ekmek ve Joneses'te ağır şeyler aldım ve ne olduğunu bilmiyordum
oldu. Ve Bayan Hart'ın turtaları zor, ama zor olduğunu biliyorsun
turta ve Joneses'da veremediğim zor şeylerim vardı
isim. Bayan Hart'ın Donutları yağlı, ama Lord, Yağlı
Joneses 'Susy'nin yaptığı şeyler! En azından ne olduğunu biliyorsun
Yağlı bir çörek yediğinde var ve eğer seni incitirse ne olduğunu biliyorsun
Doktora anlatmak için, ama vazgeçmek zorunda kaldım. Kötü olmayı tercih ederim
Yemek pişirin ve kötü yemekten ne olduğunu bilin ve ne olmadığını bilin.
Sonra başka şeyler vardı. Mağazadan eve geldiğimde hoşuma gidiyor,
Biraz sessiz kalıp gazetemi okumak için, Susy ve Fanny, eğer ben
salonda kalmadım, piyanoyu vuruyordum ve bana şarkı söylüyorlardı
Beni her zaman aşağı inmek için. Bu yüzden otele geri döndüm
Ve ben daha iyiyim. Tabii ki, bu Bayan Meselesi
Farrel geldi. Bir adam biraz alabileceğini düşünmek istemiyor
Arsenik kötü yemeklerle karıştırıldı, ama şimdi bu olduğuna ikna oldum
Elbette."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Henry, nane ödeyerek. "Asla
Miss Hart'ın onunla kendimle ilgisi olduğunu düşündüm, ama elbette
Tam olarak beraat etmedi, ne o ne de kız. Dedin
Kendiniz burada Arsenik satın aldığını. "

Albion, "Böylece yaptı ve her şey fareleri öldürmeye gitti." Dedi. "Çok
İnsanlar fareleri öldürmek için burada Arsenik satın aldı. Hepsi yapmadılar
Onlar zehir Bayan Farrel. "Albion akıllıca ve gizemli bir şekilde başını salladı." Hayır,
Lucinda iyi, "dedi." Nasıl bildiğimi söylemeye özgür değilim,
Ama biliyorum. Otelde yemek pişirebilirim ama hayır alamıyorum
arsenik."

Henry merakla diğer adama baktı. "Yani öğrendin
Bir şey? "Dedi.

Albion, "Söyleme özgürlüğüne sahip değilim," diye yanıtladı. "Çok güzel bir gün,
değil mi? Umarım sonuna kadar çok sıcak bir yaz geçirmeyeceğiz,
Sıcak hava, işim için çok iyi olsa da,
Soda-Fountain. "

Henry, nane paketi ile eve doğru yürürken,
Albion Bennet'in söyledikleri hakkında çok az şey; Sonra zihni ona döndü
Sylvia ile ilgili kaygı ve geri döndüğü keşfi
dükkana. Kolunu yüzüne geçti ve kokladı
ceket kolu. Deri kokup almadığını merak etti. Gitmeyi planladı
Mutfak kapısının etrafında ve ellerini bahçedeki pompada yıkayın
eve girmeden önce, ama
deri. Rose'un bunu fark edip etmeyeceğini ve tiksinip almayacağını merak etti. Onun
Eve yaklaşırken kalp battı. Yine ceket koluna kokladı. O
muhtemelen yatak odasına girip takılabileceğini merak etti
Sylvia onu görmeden önce akşam yemeği için başka bir kat. Yapabileceği konusunda şüphe etti
Akşam yemeğinden sonra fark edilmeden kaçmayı başarın. Sylvia'da spekülasyon yaptı
Ona tekrar nereye gittiğini, ne söyleyebileceğini sordu. Düşündü
Onu uzun süre hesaba katacak olsaydı ne söyleyebilirdi?
Forenoon yok.

Eve ulaştığında yan bahçeye girdi, durdu
pompayı, ellerini yıkadı ve mendiline kurutdu ve içti
Teneke fincandan pompa burnuna kadar. Girebileceğini düşündü
ön kapıdan ve yatak odasına çal ve diğer kat al,
Ancak Sylvia yan kapıya geldi.

"Dünyada neredeydin?" dedi. Henry gelişti,
Gülümsüyor, nane ile. "Neden Henry," diye bağırdı bir sesle
İçinde memnun bir yüzüğü olan dehşet, "
Bütün pound! Sadece çeyrek almayı söyledim. "

"Onlar senin için iyiler," dedi Henry kapıya giriyor.

Sylvia bekleyemedi ve tatlılardan birini ağzına koydu ve
Henry'nin mühletini borçlu. Sylvia, nane yiyor, habersizdi
deri.

Henry yatak odasına girdi ve ondan önce başka bir kat koydu
Akşam yemeği masasına oturdu.

Sylvia bunu fark etti. "Ceketini ne için değiştirdin?" dedi.

Henry sanki soğuk gibi titredi. "Evin bir tür göründüğünü düşündüm
İçeri girdiğimde nemli, "dedi," ve bu ceket biraz daha ağır. "

Sylvia ona çok endişe ile baktı. "Soğudun. Biliyordum
Yapardın, "dedi." Dün gece geç kaldın ve çiğ
çok ağırdı. Soğuk alacağını biliyordum. Dursan iyi olur
eczanesi ve Dr. Wallace'ın koyduğu peletlerden bazılarını al
yukarı."

Yine Henry'nin yolu onun için açıktı. "Belki de vardı," dedi,
hevesle. "Akşam yemeğinden sonra aşağı inip biraz alacağım."

Ancak Horace masumca ona sorun kurtarmayı teklif etti. "Geçiyorum
Eczane, "dedi." Onları almama izin ver. "

Ancak Sylvia beklenmedik bir şekilde Henry'nin yardımına geldi. "Hayır," dedi. "Bence
Bay Allen okuldan eve gelene kadar beklememeniz iyi olur. Dr.
Wallace, bu peletlerin hemen alınması gerektiğini söylüyor, en kısa sürede
Soğuk hissettikçe, onların iyilik yapmasını sağlamak için. "

Henry parladı, ama Rose ara verdi. "Neden, kaçmayı çok isterim
eczaneye ve ilacı al "dedi.
Akşam yemeğinden sonra Henry Amca ve gideceğim. "

Henry, Horace'a acı verici bir bakış attı. Genç adam yapmadı
En azından ne anlama geldiğini anlayın, ama kurtarmaya geldi.

"Bu peletleri en son aldığımda," dedi Bay Whitman onları aldı
Benim için. Bir Cumartesi idi ve evdeydim ve soğuk geldiğini hissettim
ve ben de Bay Whitman'ın yapmasını önerdiğiniz gibi uzanıyorum ve
uykuda ve bir ürperti ile uyandı. Sanırım bir kişi soğuksa
En iyi şey, bir çare alana kadar egzersiz yapmaya devam etmektir.
Sanırım Bay Whitman eczaneye yürürse ve alırsa
peletler ve bir tane alır ve daha sonra açık havada uzak durur,
Güzel bir gün olduğu için, onun için en iyi şey olacak. "

"Ben sadece kendim bu," dedi Henry, minnettar bir bakışla
Horace'de.

Henry, ayrılmadan önce ceketini tekrar değiştirdi,
Yürürken daha hafif ve daha ağır olanı giymesi daha iyi
Evdeyken. O ve Horace caddede yürüdü
birlikte. Henry konuşurken evin gözden kaçırdılar.

"Bayan Whitman henüz bilmiyor," dedi.
Yapmamalısın. Ben hiç üşüyorum. Peletleri tatmin edeceğim
O, ama hiç üşütmedim. Tekrar dışarı çıkmak istedim ve değil
Söyle, eğer yardım edebilseydim. Bir yaygara istemedim. Koyacağım
Elimden geldiğince uzun. Bayan. Whitman çok güçlü ve ne zaman
Her şey ona karşı gidiyor, hepsi tükendi ve onu kurtarmalıyım
mümkün olduğunca uzun. "

Horace, Henry'ye biraz alarm ile baktı. "Ne yer bu?" O
söz konusu.

"Hiçbir şey, sadece dükkanda işe geri döndüm."

Horace şaşırmış görünüyordu. "Ama düşündüm--"

"Yeterince sahip olduğumuzu düşündün, bu yüzden çalışmaya gerek yoktu ve sen
Doğru, "dedi Henry, acıklı bir sıkılık ile." Mülkümüz var
Bizi tutacak kadar, eğer hiçbir şey olmazsa, yaşadığımız sürece
o cehennem koşu bandına geri dönmek ya da ölmek için. "

Horace ayık bir şekilde başını salladı. "Sanırım anlıyorum," dedi.

"Yapmana sevindim."

"Ama Bayan Whitman--"

"Ah, zavallı Sylvia bunu zorlaştıracak ve anlamayacak. Kadınlar
Pek çok şeyi anlamıyorum. Ama yardım edemem. Tutacağım
ondan bir iki gün. Çok geçmeden duymak zorunda kalacak. Sen
Rose'un deri kokusuna aldıracağını düşünmeyin? "

"Bunun için endişelenmem. Çok açıklanamaz bir şey yok
Bu konuda, "diye yanıtladı Horace gülerek.

"Her zaman ceketimi değiştireceğim ve ellerimi gerçekten yıkayacağım
Masaya çıkmadan önce, "dedi Henry, özlemle. O zaman o
Ekledi, bir saniye tereddütten sonra: "Düşüneceğini sanmıyorsun
Daha azım var mı? İçinde yaşamaya istekli olmayacağını sanmıyorsun
Dükkanda çalıştığım için ev mi? "

"Rose demek istiyorsun-Fletcher'ı mı özlüyorsun?"

"Evet; elbette farklı büyüdü. Bilmiyor
İnsanların elleriyle çalışması hakkında her şey. O getirildi
onun altında olduklarını düşünmek için. Sanırım asla girilmedi
aynı masaya ayarlamak için yaşayacağı çocuğun başı
Ayakkabı alışverişinde çalışan adam. Onu ayarlayacağını sanmıyorsun
Bana karşı mı? "

"Bence farklı şekilde ortaya çıkmış olsa bile, dediğiniz gibi,
Çok anlamı olduğunu, "diye yanıtladı Horace."
Bunun için endişelenmelisin. "

"Yapmamana sevindim. Sanırım Sylvia'nın kalbini kırmak için
Şimdi onu kaybet ve ben de çocuk tarafından kendim iyi bir anlaşma yapıyorum.
Bay Allen, sana bir şey sormak istiyorum. "

Henry durakladı ve Horace bekledi.

"Sylvia hakkında queer bir şey fark edip etmediğini sormak istiyorum
Son zamanlarda, "dedi Henry, sonunda.

Horace ona baktı. "Görünüşünde mi yoksa tavırlarında mı demek istiyorsun?"

"İkisi birden."

Horace sırayla tereddüt etti. "Şimdi bundan bahsediyorsun--" diye başladı.

"Şey," dedi Henry, "sadece ne düşündüğünü söyle."

"Kesin bir şey olduğundan emin değildim," dedi Horace,
yavaş. "Bunun benim hayal gücünün olmadığından emin değildim
parça."

"Sadece böyle hissettiğim gibi," dedi Henry hevesle. "Ne
Fark ettin mi? "

"Sana hepsinin hayal gücü olmadığından emin olmadığımı söyledim, ama--

"Ne?"

"Şey, bazen karın bana onun olduğu izlenimini verdi
tamamen kendine sakladığı bir şeyin üzerinde düşünmek. O
sanki gözleri içe dönmüş ve endişeleniyormuş gibi bir bakış attı
gördükleri üzerinde. Ne demek istediğimi anladığını bilmiyorum
O?"

Henry başını salladı. "Sylvia'nın bana baktığı gibi."

"Bilmiyorum ama her zamanki gibi görünüyor."

"İnce büyüdü."

"Belki de var. Bazen bunu düşündüm, ama sahip olduğum şey
fark edilen, kendi tarzında ve ifadesinde somut olmayan bir şey olmuştur,
bir dakika orada olduğunu düşündüm ve hiç emin değildim
Sonraki. Belki de sorun mu yoksa farkın mı olduğunu bilmiyordum
Yapsam iyi olur, onunla kendimdi. "

Henry hala daha vurguladı. "Tam da böyle
Bana görünüyordu ve biz ikimiz de hayal etmedik. Öyle, "dedi
O.

"Herhangi bir fikrin var mı?"

"Hayır, en az değil. Ama karımın aklında bir şey var,
Ve uzun zamandır aklında bir şey vardı. Değil
yeni bir şey. "

"Ona neden sormuyorsun?"

"Ona sordum ve elbette bir şey olduğunu söylüyor
Zihni, aptal olmadığını. Sylvia'yı dolaşamazsın. O
İstemediği sürece asla hiçbir şey söylemezdi. O çoğu gibi değil
kadınlar. "

Tam o zaman Horace sokağın köşesini çevirdi.
okul ve konuşma sona erdi,
Henry bu konuda rahatsız olmayacak, çünkü olabileceğini düşünmediği için
ciddi bir şey.

Henry'nin cevabı, iki adam farklı yollarına giderken geri döndü. "BEN
Bunun ciddi bir şey olabileceğini düşünmeyin, "dedi neredeyse öfkeyle.

Ancak Horace, onunla farklı olmak için atıldı. Bir
Sylvia Whitman'ın Tipi Kadın tarzını değiştirmiyor ve büyüyor
hiçbir şey için içgözlem. Olabileceğini düşünmeye meyilliydi
Her şeyin dibinde oldukça ciddi bir şey. Hayal gücü,
Ancak, her şeyden gizlediği bazı hastalıkları resmediyor
onun hakkında, ama bu hiç durmayan kaygısına neden oldu ve belki de
ağrı.

O gece ona eleştirel baktı ve oldukça onaylandı
onun görüşü. Sylvia kesinlikle zayıflamıştı ve içindeki çizgiler
Yüz oluklara derinleşmişti. Sahip olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu
mirasını almadan önce yapıldı. Aynı zamanda o
Mücadele eden bir tür de olsa daha mutlu bakarak Horace şaşkın
moda. Ya gül ya da miras
mutluluk. Horace, özellikle Rose olduğunu düşünmeye meyilliydi, özellikle de
Ona her zamankinden daha fazla mutluluğun kaynağı gibi görünüyordu ve
ulaşımından daha fazlası.

O gece posta ofisinde kimin bir hikayesi bulmuştu
Sefil eşliğinde neredeyse emindi
aynı anda gazap ve aşağılama uyandıran küçük formül. Horace
Yırttı ve parçaları yol boyunca attı. Vardı
Thunder-Shower geliyor. Kalan birkaç çiçek dağıldı
ağaçlar ve birçok yaprak ve sivil ikiyüzlü parçaların bitleri
Teşekkürler ve ret, onlarla birlikte uçtu
fırtına rüzgarı.

Horace, Rapids'e benzeyen bulutlara baktı
bazı korkunç, göksel nehrin kabuk benzeri birbirleriyle örtüşen
şekiller ve yoğun öfke ile hareket. Rose'u düşündü ve önce
Evde olmasını umuyordu ve sonra olabileceğini yansıtıyordu
Onunla evlenmenin tüm umudundan vazgeç. İade edilen el yazması
Cebinde ruhunu tartıyor gibiydi. Çeşitli hatırladı
Geç mevcut dergilerde okuduğu hikayeler ve
Onlarla çok olumlu karşılaştırıldığı gibi görünüyordu. Denedi
Konuyu adli olarak düşünün, reddedilen hikaye onun değilmiş gibi
kendi ve iyi düşünmek için haklı hissettim. Bir mide bulandı
kazanamayacağı bir şeye karşı çekilme duygusu,
Yetkili kişilerin ayrıcalığına ilişkin kendi mahkumiyetleri
Kendi görüşlerinin olması onu sorgulamasını yasakladı.

"Editörlerin hikayemi iade etmek için mükemmel bir hakkı vardı,
her şeyden daha değerli, hatta her şeyden daha değerli olan her beyaz
dergilerinde on iki kez ortaya çıktı, "dedi
kendisi.

Halka bağımlı olmadığını fark etti.
işinin değeri-iş ortaya çıkana kadar olamazdı
baskı-ama bir
Kritik yetenekleri binlerce önyargılı olabilecek az sayıda adam
müdahale edemediği kişisel meseleler. Bunu hissetti
Durumda geniş, genel bir adaletsizlik vardı, ama mutlak
Gerçekler için doğru. Bunlar gücü verilen adamlardı
kabul edin veya reddet. Kimse bunu kullanma haklarını sorgulayamadı
güç. Horace kendi kendine muhtemelen bir aptal olduğunu söyledi
Bu koşullar altında herhangi bir başarı umudunu bir an için eğlendirin.

"Tanrım! Okuyucuların sahip olup olmadığına bağlı olabilir.
hazımsızlık, "diye düşündü; ve aynı zamanda kabul etti
Teslimiyetin felsefi bir gururu ile durum.

"Bu, binlerce binde bir şans." Dedi. "Eğer
Başka bir arkadaşın yapma şansım yok ve ölümlü yok
ama kendim aptal gibi davranmadığım sürece en iyisini yapmak. "
Horace, tekmeleyen birinin haysiyet eksikliğine son derece yaşıyordu
Dikenlere karşı. Kendi kendine evlenemezse
Rose, ona nedenini soramazsa, kaderini kabul etmeli, değil
Kendi geri almasına saldırın, hatta onu çiğnemesine bırakın.

Bütün bunlarda, oldukça merakla, kızı ve onu terk ediyordu
Konunun olası görüşü tamamen söz konusu. Horace,
En az kendi kendini küçümsemeyken ve elden çıkarıldı
sadece diğer erkeklerden olduğu gibi kendisi tahmininde ol
bencil. Rose'un fantezi de gerçekten ortaya çıkmadı,
kendi olduğu gibi uyanmış olabilir, ona neden olabilir
cefa. Bencilliğini kanıtlamak için gitti,
ev ve gülünün yanında bir pencerenin yanında oturduğunu görmek,
İlk hissi onun barındırıldığı ve güvenli olduğu memnuniyetiydi
Hızlı toplayan fırtınadan.

Rose girerken yukarı baktı ve gülümsedi.

"Bir fırtına tepesi var," dedi Horace.

"Evet," dedi Rose. "Sylvia Teyze bana bir şey kullanmamam gerektiğini söyledi
İğne, çok fazla yıldırım ile. Bana bir kadın hakkında anlatıyor
Bir gök gürültüsü fırtınasına diken ve iğne ona sürüldü
El. "Rose güldü, ama konuşurken iğnesini ona kapitonladı
Çalışın ve bir masaya fırlattı, kalktı ve pencereye gitti.

"Bir siklon için neredeyse yeterince vahşi görünüyor" dedi.
Gri, kabuk benzeri bulutların hızlı sürüsü.

"Rose, hemen o pencereden gel," diye bağırdı Sylvia,
yemek odası. "Sadece geçen yaz Alford'da bir kadın vuruldu
bir fırtınada bir pencerede durur. "

"Bulutlara bakmak istiyorum," dedi Rose, ama itaat etti.

Sylvia şömineden ve herhangi bir taslaktan bir sandalye koydu.
"İşte," dedi. "Buraya yerleş." Yakın başka bir sandalye çizdi
Rose'un yanında oturdu ve oturdu. Bir yıldırım ve bir
Gök gürültüsü korkunç bir kaza. Bir kör bir yere çarptı. İçinde
Büyük ön bahçe yağmur, hayalet gibi puslu sütunlarda döndü
Dansçılar ve çiçekli çalılar yere çarptı. Horace izledi
Sylvia, onu bir yerini düşündüğüne kadar çağırana kadar
emniyet. "O pencereden uzaklaşıp kanepeye ayarlanmazsan
Bir bağlantıya uyacağım, "dedi. Horace itaat etti. O otururken
Aşağı Henry'yi düşündü ve düşünmeyi bırakmadan sordu
Neredeydi.

"Bay Meeks'e indi," diye yanıtladı Sylvia, sakin bir kararla.

Horace ona baktı. Muhtemelen yalan söyleyip veremeyeceğini merak etti veya
Eğer söylediklerine gerçekten inanırsa.

O öğleden sonra ne olduğunu bilmiyordu; Yosun da yoktu.
Rose yürüyüşe çıkmıştı ve Sylvia yalnız iken arayan,
Bayan Jim Jones, gelmişti. Bayan Jim Jones çok küçüktü,
Kızgın görünümlü kadın. Doğa görünüşe göre onu dolgun olmasını amaçlamıştı
Ve tatlı ve pembe ve tamamen rahat, ama içeri girmişti
doğanın yüzü, çapraz tavuk gibi ve kendi yolu vardı
kendini.

Bayan Jim Jones'un her zaman olabileceği neredeyse hiç düşünülmedi
Gazap durumunda, genel olarak keskin olduğu her şeye karşı
Dil ve öfkeli sesi çıkardı, ama bu izlenimi verdi. O
Küçük sarışın yüz, kapsanan bir bebek gibi görünüyordu
Kötü huylu bir çocuk tarafından kızgın pin çizgileri ile. Ne zaman konuşursa
Bu çizikler derinleşti.

Bayan Jim Jones, kendisini hiçbir şeyden söz etmeden getiremedi.
Gerçekten hissetse de hissetmese de öfke gösterisi. Oldukça kirletti
Sylvia'da, ikincisi Albion'un doğru olup olmadığını sorduğunda
Bennet evini terk etmiş ve otele dönmüştü.

"Evet, bu doğru ve Rab'be anlatılamayan merhametine teşekkür eder.
erkeklerin çocukları. O adamı daha uzun süre duramazdım ve
Bu müjde gerçeği. Bir domuz gibi yedi, bu yüzden bir akar yoktu
kâr. Ve o gördüğüm herhangi bir eski hizmetçi kadar telaşlıydı. Eğer ben
Bir yatılı için eski bir hizmetçi ve eski bir parti arasında seçim yapmak zorunda,
Bana her seferinde eski hizmetçiyi ver. Çok fazla yemeye başlamıyor ve
Odasına bakar. Albion Bennet hakkında yedekimi mahvetti
Oda. Her pazar fıstık ve hepsi de
halı. Evet, ondan kurtulmaktan mutluyum. Bırak her şey
Aksi takdirde, Susy'imi rahatsız etme şekli beni hastalığım için yeterliydi
pazarlık. Orada o zavallı çocuk geldi, bu yüzden beni her yerde etiketledi
Korku için ev Albion Bennet onunla sevişirdi. Sanırım Susy
Albion Bennet gibi bir adamla uğraşmayacak. O çok yaşlı
Her neyse onun için ve onun ilacından çok şey çıkardığına inanmıyorum
mağaza. Sanırım Susy bundan daha yüksek görünüyor. Evet, gitti
Ve bu 'iyi kurtuluş, kötü çöp'. "

"Eğer böyle hissediyorsan Lucinda'ya geri döndüğüne sevindim" dedi
Sylvia. "Çok fazla sabit yatılı yoktu ve bir çeşit
Ona bak, zavallı şey, tüm ortalama konuşmalarla vardı. "

"Sanırım küçük bir ateş olmadan çok fazla duman yoktu,"
dedi Bayan Jim Jones ve küçük yüzü oldukça kötü görünüyordu.

Sonra Sylvia uyandırıldı. "Şimdi Bayan Jones, daha iyisini biliyorsun," dedi
o. "Lucinda Hart'ın artık olmasını istediğiniz kadar iyi biliyorsun
Senden ve benden daha suçlu. İkimiz de onunla okula gittik. "

Bayan Jim Jones biraz geri çekildi. Sylvia hakkında bir şeyler vardı
Whitman, Bayan Jones'un türünden bir kadının olabileceğini uyandırdığında
cezasızlıkla yüz değil. "Şey, biliyormuş gibi yapmıyorum," dedi,
Kızgın somurtkanlık ile.

"Şu anda biliyormuş gibi yaptın. Eğer insanlar bilmiyorsa, bana öyle geliyor
Yapabilecekleri en iyi şey, dillerini tutmaktır. "

"Dilimi tutuyorum, değil mi? Sana ne var Sylvia
Whitman? "

"Hayır, orada olmadığını söylediğinde dilini tutmadın
ateş olmadan çok duman olmak. "

"Şey, duman olduğunda her zaman ateş var, değil mi?"

"Hayır, her zaman değil, yeryüzünde değil. Bazen duman var
Bu milletin kötü hayal güçleri diğer yerden ortaya çıkar. evet
buna inan. "

"Neden, Sylvia Whitman, nasıl konuşuyorsun! Neredeyse küfür ediyorsun."

"İstersen küfür et," dedi Sylvia. "Buna sevindiğimi biliyorum
Albion Bennet Lucinda'ya geri döndü. Herkes nasıl ölümlü
Korktu, kendi gölgesinde ve eğer gidecek kadar kum varsa
Orada, insanları tatmin etmek için yeterli
Hikayede herhangi bir şey. "

"Eh, endişelendiğim kadarıyla 'iyi kurtuluş, kötü çöp',"
dedi Bayan Jim Jones. İlk zaman yüzünde vardı
kendine özgü malignitenin ifadesine girdi. Sylvia bunu eskiden biliyordu.
Bayan Jones'un kendisi için tatlı bir şey olduğunu fark etmişti
dil, ama onun için acı, mağazada ve onu sakladığını
Mümkün olduğunca, beklenti zevkini uzatmak için.
"İki yatılın var, değil mi?" sordu Bayan Jim Jones.

"Bir yatılım var," diye yanıtladı Sylvia, haysiyetle "
Doğu Westland'da başka bir yere gitmeye dayanamıyor ve
Çünkü onun şirketini seviyoruz. "

"Abrahama White'ın yeğenini düşündüm-"

"Yatılı değil. Burada evini yapıyor. Eğer biz olacağımızı düşünüyorsan
Zavallı İbrahya'nın kendi yeğeninden bir kuruş para al, yanılıyorsun. "

"Bilmiyordum. Büyükannesi beyazdan sonra alıyor, değil mi?
ölümcüldü. "

Sonra Sylvia kızgınlıkla solgunlaştı. "Hiç bakmıyor
Eski Bayan White gibi kedinizden daha çok, "dedi." Rose bir
güzellik; Herkes öyle diyor. O şimdiye kadar ayarlayan en güzel kız
Bu kasabada ayak. "

"Herkes zevkine göre," diye yanıtladı Bayan Jim Jones, köyde
hor görme formülü. "Yatacınız Bay Allen'ın gideceğini duydum
Onunla evlen, "diye ekledi.

"O değil."

"Merkezden duyduğuma sevindim," dedi Bayan Jim Jones. "Söyledim
Bunun doğru olduğuna inanamadım. "

Sylvia, "Bay Allen, Doğu Westland'daki hiçbir kızla evlenmeyecek" dedi.

"Boston'da kimse var mı?" diye sordu Bayan Jim Jones, onu kaybederek
Biraz kendi kendini doldurun.

Sylvia Trump kartını oynadı. "Hiçbir şey bilmiyorum-yani ben
Hiçbir şey söylemeyecek, "diye cevapladı gizemli bir şekilde.

Bayan Jim Jones bir saniyeliğine yönlendirildi, ancak
saldırı. Henüz kendi işine gelmemişti. Bunu hissetti
Şimdi hayırlı andı. "Senin için gerçekten üzgün hissettim
Haberleri duydu, "dedi.

Sylvia en azından ne demek istediğini bilmiyordu. İçe doğru o
Titredi, ama kendine ihanet etmeden önce ölürdü. O
Haberlerin ne olabileceğine dair cehaletini bile açıklamazdı. O
Bu nedenle, kelimelerle cevap vermedi, ancak özel olmayan bir homurdanma verdi.

"Düşündüm," dedi Bayan Jim Jones, son silahına sürüldü, "
Ve Bay Whitman sizi rahat ettirecek kadar miras almıştı
hayat ve ben yapmadığını öğrenmek için çok kötü hissettim. "

Sylvia biraz solgunlaştı, ama bakışları asla kaçmadı. O homurdandı
Tekrar.

"Durdum," dedi Bayan Jim Jones, sözlerini yoğun olarak büyüterek
Relish, "Bay Whitman'ın herhangi bir şekilde çalışmasına gerek kalmayacak
daha fazla ve duyduğumda dükkana geri dönüyordu ve gördüğümde
Bu sabah oraya girdi, kötü hissettiğimi beyan ediyorum. "

Sonra Sylvia konuştu. "Kendini kötü hissetmen gerek yok," dedi. "Hiç kimse
senden sordu. "

Bayan Jim Jones baktı.

"Kimse senden istemedi," diye tekrarladı Sylvia. "Hiç kimse kötü hissetmiyor
Burada. Bol bol olduğumuz doğru, bu yüzden Bay Whitman'ın onu kaldırmasına gerek yok
Parmak, istemiyorsa, ama bir adam gündüz ve gün geçemez
ve tüm hayatı boyunca çalışmaya alışıkken başparmaklarını emmek.
Bazı insanlar seçimle tembeldir ve bazı insanlar seçimle çalışır. Bay
Whitman onlardan biri. "

Bayan Jim Jones oldukça dolandırılmış hissetti. "O zaman kötü hissetmiyor musun?" söz konusu
O, kestik bir şekilde.

"Burada kimse kötü hissetmiyor," dedi Sylvia. "Sanırım doğuda kimse
Westland sen değilse kötü hissediyor ve kimse seni istemiyor. "

Bayan Jim Jones gittikten sonra Sylvia yatak odasına girdi ve oturdu
Bir pencerenin tarafından sallanan bir sandalyede. Pencerenin altında büyüdü
Sweetbrier gülü. Üzerinde gül yoktu, ama yatıştırıcı
Yaprakların parfümü odaya geldi. Sylvia oldukça hala oturdu
bir süre. Sonra kalktı ve onunla oturma odasına girdi
Ağız sertti.

Rose geri döndüğünde onu her zamanki gibi selamladı ve cevap olarak
Henry Amca'nın nerede olduğu sorusu, olması gerektiğini tahmin ettiğini söyledi.
Bay Meeks'in; Genelde evde olmadığı zaman olduğu yer var.

Sylvia'da yalan söylediği, daha sonra bile olmadı
Öğleden sonra Horace eve geldi ve sorusunu olarak cevapladı
kocasının nerede olduğu gibi. Çözülmüştü
Sidney Meeks'in ayakkabı alışverişi için eşanlamlı olarak. Kendini biliyordu
Bay Meeks'in gerçekte ayakkabı alışverişi anlamına geldiğini söylediğinde.
Başkalarının aynı anlayışa sahip olmaması konusunda endişelenmedi
kendini. Sylvia'nın New England vicdanı vardı, ama tüm yeni gibi
İngiltere vicdanları, getirmek için zor bükülmelerden duyarlıydı
New England Will'e göre.

Thunder-Tempest, Sylvia'nın dediği gibi devam etti. Tuttu
Güvenlik istasyonundan, akış pencerelerine bakıyor. O
Henry için çok endişeleniyordu. Sonunda bir figür gördü
Yağmurlu rüzgara eğildi, yan pencerelerinden hızlı bir şekilde geçin
oturma odası. Bir anda ayağının üzerindeydi, ancak bu
dakika oda mavi alevle dolduruldu ve ardından müthiş
kaza. Mutfağa koştu ve kapıyı açtı.

"Merhamet için çabucak gel!" aradı. Henry girdi. O öyleydi
yağmurla damlıyor. Sylvia bir soru sormadı. "Nerede dur
Sana kuru kıyafetler getirene kadar sen "dedi.

Henry itaat etti. Sylvia acele ederken petrol kulübesinin üzerinde uysalca durdu
Oturma odasından yatak odasına.

"Bay Whitman Bay Meeks'lerden eve geldi ve ıslak damlıyor,"
Horace ve Rose'a dedi. "Ona kuru şeyler alacağım
Ve ıslak olanları mutfak sobası ile asın. "

Mutfağa kolları dolu olarak tekrar girdiğinde, Henry bir
Ona korkmuş. Kaldırıcı bir şekilde tanıştı.

"Acele et ve o ıslak şeylerden kurtulun yoksa ölümünü yakalayacaksın
Soğuk, "dedi.

Henry itaat etti. Sylvia, hazır olduğunda kravatını ona tutturdu
bunun için. Sırılsıklamında deriyi koklayıp koklamadığını merak etti
kıyafetler. Kendi burun delikleri onunla doluydu. Ancak Sylvia hiçbir işaret yapmadı.
Daha sonra hiç işaret yapmadı. Henry'yi asla içgörmedi
Dükkana dönüşünü bildiği herhangi bir moda. O öyleydi
Onunla daha önce olduğundan daha nazik ve daha nazik bir şey, ama
Ne zaman denedi, suçlu bir vicdan tarafından yönlendirilmek
onu kabul edemiyorum, Sylvia hafifçe ama kesinlikle vahiy salladı
bir kenara. O olmazdı.

O gün, o ve Henry oturma odasına girdiğinde, dedi ki,
sakince onunla çelişme cesaretine sahip değildi: "İşte senin
Henry Amca Bay Meeks'lerden ve boğulmuş kadar ıslaktı
fare. Sanırım Bay Meeks'in ödünç verecek bir şemsiyesi yoktu. Eskimiş
Lisansların asla hiçbir şeyi yok. "

Henry, ayrılan sandalyesinde sessizce oturdu. Hiçbir şey söylemedi. Oldu
Sadece fırtına azaldığında, açık bir altın çizgisi olduğunda
Batıda alçak ve bahçedeki tüm ıslak yapraklar yeşil verdi
ve gümüş ışıklar, Sylvia mutfakta dışarı çıktığında
Akşam yemeği ve Rose onu takip etmişti, iki adamın her birine baktı
diğer.

"Biliyor mu?" Fısıldadı Horace.

"Eğer biliyorsa ve kimsenin bilmesine izin vermeyecek bir fikir alırsa
Bilir, asla olmayacak, "diye yanıtladı Henry.

"Sana asla bile bahsetmeyeceğini mi kastediyorsun?"

Henry başını salladı. Rahatladı ve korkmuş görünüyordu. Haklıdı. O
dükkanda çalışmaya devam etti ve Sylvia ona asla bunu bilmiyordu
Bu konuda bir şey biliyordu.



Bölüm XVII


Henry, Sylvia'nın mirasından önce dükkanda çalıştığında,
her zaman ona ücretlerinin ve kendisinin belirli bir kısmı verildi
temizlik faturalarını karşıladı. Bunu tekrar yapmaya başladı ve
Sylvia her şeyi yorum yapmadan kabul etti. Henry yavaş yavaş oldu
Yeniden gelirinin bir dolarına dokunmadığından emin olun
kendisi için mülk. Bir gün büroda yatak odalarında buldu
Alford tasarruf bankasında bir kitap ve Sylvia'nın
Rose için bir hesap açtı. Sylvia da Rose'u vermeye başladı
pahalı hediyeler. Kız emnedildiğinde çok sıkıntılı görünüyordu
Onları kabul etmekten başka yapacak bir şey olmadığını.

Sylvia artık Abrahama White'ın kıyafetlerini kendisi için kullanmadı.
Bunun yerine Rose'u almak için yalvardı ve sonunda onu tetikledi
Yenileme için New York'taki terzisine birkaç eski önlük gönderin.
Rose bu önlüklerde ortaya çıktığında Sylvia'nın endişeli ifadesi
Gizlilik neredeyse kayboldu.

Zaman devam etti ve yaz ortasıydı. Horace uzun sürüyordu
Doğu Westland'da tatil. Daha önce hiç yapmamıştı ve Sylvia
bundan memnun değildi. Her gün ona yapmadığını söyledi
İyi bir şekilde bak, hava değişikliğine ihtiyacı olduğunu düşündü. Henry oldu
şaşkın. Bir gün Sylvia'ya Bay Allen'ın yapmasını istemediğini sordu.
Artık onlarla kal.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı.

"Şey, ona neden gitmediğini sormaya devam ediyorsun ve ben
Sanırım yapmadın, "dedi Henry.

"Kalmasını istiyorum," dedi Sylvia, "ama hiç aptallık istemiyorum."

"Aptallık mı?" dedi Henry, belirsiz bir şekilde.

Çok sıcak bir öğleden sonraydı, ama Heat Rose ve Horace'a rağmen
uzaktaydı. Akşam yemeğinden beri gitmişlerdi. Cumartesi,
Ve Henry dükkandan eve erken gelmişti. İlk soru
Gençlerin nerede olduğu hakkında sorulmuştu. "Kapalı
Bir yerde birlikte, "Sylvia yanıtladı. O zaman konuşma
ortaya çıktı.

"Evet, aptallık," tekrarlanan Sylvia, bir çeşit histerik
şiddet. Ön sundurmaya biraz onarma ile oturdu ve o
Konuşurken ateşli bir şekilde dikildi.

"Aptallıkla ne demek istediğini bilmiyorum, sanırım Sylvia."

Henry sundurma adımına oturdu. Siyah bir tiftik paltosu giydi ve onun
İnce saçlar iyi fırçalandı.

"Görünüşe göre," dedi Sylvia, "sanki genç bir erkek ve genç bir kadın gibi
Aynı evde yaşayabilir ve kendilerini davranabilirler. "

Henry ona baktı. "Neden Sylvia, demek istemiyorsun--"

"Demek istediğim ne dedim-kendileri ol. Bazen görünüyor
Sanki herhangi bir kız ya da genç adamın düşündüğü her şey aşık oluyordu
Ve evlenmek, "dedi Sylvia-" Aşık olmak ve alıyorum
evli, "acı ve hicivli bir vurgu ile.

"Görmüyorum," dedi Henry, "Bay Allen'a karşı çok şey var
Ve Rose aşık oluyor ve evleniyor. Bence yapabilir
Daha da kötüsü, sanırım yapabilir. Bazen ikisine baktım
onları ve sadece birbirleri için yapılmadığını merak ettiler. Yapamam
Ne demek istediğini gördün mü, Sylvia? Yapmadığını söylemek istemiyorsun
Bay Allen'ın evlenmesini ister misiniz? "

"İstediği kişiyle evlenebilir," dedi Sylvia, "ama
onunla evlen. "

"Hiç evlenmesini istemediğin anlamına gelmiyor musun?"

"Evet, sadece bunu kastediyorum."

"Neden Sylvia, deli misin?"

"Hayır, deli değilim," diye cevapladı Sylvia, doggly. "Onun yapmasını istemiyorum
Evlenin ve ben bunun sağındayım. O almak için çağrı değil
evli."

"Neden diğer kızların yanı sıra bir çağrısı olmadığını anlamıyorum."

"O değil. Burada iyi bir evi ve ihtiyacı olan her şey var,
Ve daha fazlası. Geldiğinde sahip olduğu kendi parası var
Burada bol. Yarın Alford'a gidiyorum ve görüyorum
Sanırım onun için mağazalarda bazı şeyler bulamıyorum
beğenecek. Ve Jim Jones'u alacağım-iyi bir el-görmek
Onun için iyi, güvenli bir at ve güzel bir araba alamazsa,
dışarı çıkabilir. "

Henry baktı. "Bir atla ilgilenebildiğim için bilmiyorum, Sylvia,"
dedi, şüpheyle.

"Kimse seni istemiyor. Billy Hudson'ı gelmesini sağlayabilirim. Uyuyabilir
Mutfak üzerindeki oda. Annesiyle bunun hakkında konuştum ve
Parçalara gıdıkladı. Atlarla gerçekten kullanışlı olduğunu söylüyor ve
Ayda on beş dolar ve yönetim kurulu için gelecek. Gül gidiyor
istediği her şeye sahip olmak. "

"Bir at ve taşıma istiyor mu?"

"Yapmazsam bunu düşünmemeliyim."

"Bana soran şey," dedi Henry, "
O ve isteseydi herhangi bir şey için yeterince parası olduğunu biliyordum. "

"Kendi teyzesi ona bıraktığı para harcadığımı kınıyor musun?"

Henry karısına sitemle baktı. "Bunu tam olarak hak etmedim
Senden Sylvia, "dedi yavaşça.

Sylvia ona bir an baktı. Yüzü işe yaradı. Sonra baktı
kimsenin görmediği ve eğilip dokunduğundan emin olmak için etrafta
Henry'nin tiftik paltosunun biraz, sıska el ile. "Henry,"
Dedi, zavallı bir şekilde.

"Ne, Sylvia?"

"Hiçbir şey demek istemediğimi biliyorsun. Her zaman cömertsin
Para Önemlidir. Biz böyle bir şey hakkında hiç hasta hissetmedik
O. Hepsi işlenmiş olsaydım bu şekilde konuşmamalıydım
yukarı, ve-- "Aniden Sylvia elini beyaz önlüğünün altına itti ve
yüzüne süpürdü. Konvulsif olarak salladı.

"Şimdi, Sylvia, elbette kutsanmış bir şey demek istemedin.
Hepiniz uzun zamandır işlenmiştiniz ama ne bilmiyorum
hakkında. Öyle alma, Sylvia. "

Sylvia'dan önlük altında biraz, histerik bir hıçkırık geldi. O
Makas kucağından düştü ve Henry'nin üzerine taş döşemeye çarptı
oturuyordu. Onları aldı. "İşte makasınız, Sylvia,"
dedi. "Şimdi öyle alma. Ne hakkında? Ne var var
Aklında mı? Bana söylemenin iyi olacağını düşünmüyor musun? "

"Keşke," diye hıçkırdı Sylvia, "
ait olduğu yer. Keşke hiç bir kuruşa sahip olmamış olsaydık. Yapmadı
doğru ve o onun yanlış yapma yükünü bize koydu
bize mülk bıraktı. "

"Seni rahatsız eden bu mu Sylvia?" dedi Henry, yavaşça. "Eğer
Hepsi bu, "diye devam etti," Neden-- "

Ama Sylvia onu kesintiye uğrattı. Apronu yüzünden süpürdü ve
Zor bir şekilde ayarlandığını gösterdi. Gözyaşı izi yoktu. "Bu değil
Beni rahatsız ediyor, "dedi." Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Ben biraz
Gergin, hepsi bu ve hareketsiz kalıp aptallığı görmekten nefret ediyorum. BEN
Sık sık yol vermeyin ve yol verecek hiçbir şey değilim. Jest'im
hepsi işledi. Sanırım gök gürültüsü olacak. Ben
Bütün gün gibi jest hissettim. Keşke bahçeye çıkıp seçseydin
Akşam yemeği için yeşil mısır karmaşa. Eğer bir zihinsen, onu kabarabilirsin
ve o orta büyüklükteki su ısıtıcısını lavabonun altından çıkarın ve koy
kaynamak için su. Sanırım çok geçmeden evde olacaklar. Onlar
Mağdurları olmadan gitmem gerekmiyor. "

Henry Rose. "Mısır almaya hayran kaldım," dedi ve etrafta dolaştı
Mutfağa doğru ev. Kendi kendine gitti, Sylvia çalışmasına izin verdi
kucağına düş. Ön bahçeye ve ötesindeki sokağa baktı
ve dalgalanan dallar arasında loş görülen karşı ev ve onun
Yüz umutsuzluğun yüzüydü. Küçük, sıradan, yaşlı
Görünüşe göre, trajediye güçlendirildi
Ruhun gizli bir sefaletinin korkunç stresi. Sylvia oturdu
çok sert, o kadar sert bir şekilde ki, kucağındaki iş bile, bir kitle
Yumuşak muslin, taşınmaz kıvrımları ile mermer olabilirdi. Sylvia
Kendisi taşlaşmış görünüyordu; Yüzünün bir kası karışmadı. O idi
Yeryüzündeki en keskin acıdan muzdarip olmak, ruhun o acısını
ki bu aptalca vurur.

Aylarca doğmuştu. Asla en ufak bir şekilde kaymasına izin vermemişti
ipucu. Bazen bildikleriyle susturmayı başarmıştı
Sophistries olmak. Kendini neredeyse mutlu hayal edebilmişti
Rose ve hayatına giren yeni tutku ile,
Ama bu tutku sırrıyla büyümüştü, bazı iğrençler gibi
parazit. Çok sevilen kızın yüzü bile olmayacaktı
Mutluluğu takip etmek için bir Pang olmadan görüldü. Sylvia gösterdi,
Ancak, tamamen umutsuzluğa, garip bir güç, bir
Cesaret sanki savaş için.

Bir süre sonra Henry'nin geri dönen ayak izlerini duydu ve hemen
Yüzü ve tüm vücudu rahatladı. Et oldu ve onu aldı
iğne işi ve Henry onu sakin bir şekilde dikti. Değişim olmuştu
muhteşem. Bir kez daha Sylvia biraz, sıradan, yaşlı bir kadındı
sıradan görevinde. Zaman zaman bu ince ifade bile
Böylece şaşkın Henry kaybolmuştu. Adamın rahatlama hissi vardı
Taş adımında koltuğuna devam ederken. Çok sabırlıydı
Sylvia. Tüm kadınlara karşı sabırlı olmak onun doğasıydı. Olmadan
Bunu fark ederek, onlar için hor gören bir hassasiyeti vardı.
Sylvia'yı sevdi, ama asla onun olduğunu asla kaybetmedi
kadın ve o bir erkek ve bu nedenle elbette, elbette, onu takip etti
doğası gereği zayıf olduğunu ve zayıflık nedeniyle bir
tatlı aşağılık. Ona olan sevgisinden asla uzaklaşmamıştı; BT
artırdı. Başlangıçta hiç aşk olmayabilir
Bunun dışında.

Henry belki de olabileceği bir kadını sevemezdi
üstün olarak kabul etmeye mecbur kaldı. Bu yaşlı yeni-Englander
İçinde şövalyenin ruhunun hiçbiri yoktu. İyi olmuştu
Sadık kocası karısına, ama onu asla bir kaide üzerine koymamıştı.
Ama onun altında bir önemsememek ve onu orada sevmiş ve sabırlı olmuştu
onunla.

Ancak sabır, belirli bir üstünlük duygusu doğurmalıdır. Yani
kaçınılmaz. Henry'nin Sylvia'nın ruh hallerine ve mantıksızlığına karşı ihale sabrı
fizikselini görebildiği gibi karakterini görmesini sağladı
KAFA. Son zamanlarda bu gizem duygusu bir bakıma artmıştı.
kendi boyunun anlaşılması. Daha gizemli Sylvia oldu,
Ve Henry'nin sabrı ne kadar çok eyleme çağrılırsa, daha uzun
kendi başına ortaya çıktı.

Bahçede mısır çıkarırken ve hazırlarken
Pişmek için, Sylvia'nın hesaplanamaz duygularına yansıtmıştı
Ve bunun bir nedeni olmadığı iddiası ve fark etti
Eril yüksekliği. Bunun imkansız olacağını biliyordu
Kendisinin kontrolünü kaybetmesi ve sonra hayır olduğunu beyan etmesi
neden; Rüzgar tarafından sürülen bir kamış gibi sallanmak.

Henry bu fikirden daha çok alındı. Ona döndüğünde
verandada istasyon, kadınların nasıl sürdüğünü düşünüyordu
Duygularının rüzgarları ve gerçekten bir ölçü içinde sorumsuz.
Eğer tekrar Sylvia'yı yüzünün üzerindeki önlük ile bulsaydı, öyleydi.
Çok hassas olmaya oldukça hazır, ama
Paroksisim geçmişti. Otururken gülümsemedi, de yapmadı
Sylvia. Birbirlerine gülümsemeleri oldukça sıra dışı bir şeydi, ama
Gerçekten daha fazlası anlamına gelen barışçıl anlaşma görünüşünü değiştirdiler
gülümsüyor.

"Şey," dedi Henry, "su ısıtıcısı ocakta."

"Ne kadar mısır aldın?"

"Şey, üç kulağa izin verdim. Oldukça iyi boyutlar. Ben
Bunun doğru olduğunu düşündüm. "

Sylvia başını salladı.

"Mısır oldukça iyi duruyor," dedi Henry. "Diğer sonra
Lima fasulyesi olgunlaştığında tür hazır olacak. "

"Bu, succotash için güzelleşecek," dedi Sylvia, başka bir dikiş yaparak.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Henry.

Ön bahçeye bakarak oturdu ve gerçekte
Succotash'ın hoş beklentileriyle düşünmek. Şimdi o
Dükkandaki eski pistine geri döndü, iştahı daha iyiydi ve
Kendini aslında bir çocuk gibi tuzlu yemekler hakkında hayal ederken buldu.
Henry'nin hayattaki zevkleri o kadar az ve basitti ki gitmek zorunda kaldılar
uzun bir yol ve fiziksel ihtiyaçlarını fiziksel olarak ele geçiriyor
olanlar.

Sylvia, succotash vizyonları üzerine girdi. Onu zorluyordu
Gözler ön bahçenin ötesindeki yolu görmek için. "Saat kaç?" o
sordu. "Biliyor musunuz?"

"Mutfak saatinin yarısında beşi beş yaşındaydı."

"Henüz görünmüyorlar." Sylvia baktı ve uzaktan kaşlarını çattı.
"Bu ev çok geri dönüyor," dedi sabırsızlıkla.

"Şimdi, Sylvia, bu ön bahçeden bir akardan vazgeçmezdim."

"İnsanların geçtiğini görebilseydim hepsinden vazgeçerdim. Bir kadın istiyor
Çiçeklerin yanı sıra pencereden ve kapının önünde bir şey görün
ve kutu ve ağaçlar. "

Sylvia bahçeye baktı, ki bu güzeldi. Kutu şehvetle büyüdü
Çiçeklerin ve parlak çalıların kümelerinin çerçeveleme. Vardı
Her iki tarafında bir tane olmak üzere iki mükemmel simetrik at-chestnut ağaç
Geniş çakıl yürüyüşü. Bahçe harika bir harita gibi görünüyordu
Ülkeler çiçeklerden yapılmıştır, tasarım çok
Büyüleyici yapay ve prim.

"Sanırım korkunç bir set," dedi Sylvia. "Çiçekleri tercih ederim
Nerede olmak yerine istedikleri yerde büyüyorlar. Ve ben asla
Box'ı beğendim. İnsanlar bunun da sağlıksız olduğunu söylüyor. "

"Yıllardır burada ve buraya ait olan insanlar
Hiç kısa ömürlü olmadı, "dedi Henry." Sevdim. "

"Yapmıyorum," dedi Sylvia. Yola baktı. "Nerede görmüyorum
olabilirler. "

"Ah, yakında birlikte olacaklar. Endişelenme, Sylvia."

"Şey," dedi Sylvia, sert bir sesle, "İçeri giriyorum ve
Akşam yemeği, ve hazır olduğunda yer alıp yiyeceğiz. Ben gitmiyorum
Bir dakika beklemek için. Ben sadece bu tür işlerden bıktım. "

Sylvia ayağa kalktı ve makası tekrar adım attı. Henry
onları aldı. "İşte makasınız," dedi.

Sylvia onları aldı ve bir parayla eve gitti. Henry duydu
Bir kapı çarpması ve çıngıraklar çıngırak. "Hepsi tekrar işledi," diye
düşünce. Sylvia'yı çukurlaştırırken çok uzun hissetti. Onun için üzgündü
Ama gençlerin geç kalması gibi bir konudaki sıkıntısı
ona, bir
Bumblebee bahçedeki bir yığın yığınının üzerinde.

Ön kapı tıkladığını duyduğunda bumblebee izliyordu ve
Wanderers'ın geri döndüğünü rahatlıkla düşündüm, sonra Sidney
Meeks, kutu sıraları arasında göründü. Sidney geldi
Yürü, alnını büyük bir kırmızı mendil ile silerek ve fanning
Kendini eski bir hasır şapka ile.

"Hullo," dedi Henry.

"Nasılsın?" dedi meeks. "Sıcak bir gün."

"Evet, oldukça sıcak, ama bence olduğundan biraz daha serin
bir saat önce. "

"Yürümeyi deneyin ve öyle düşünmeyeceksin."

"Döndü," dedi Henry, Sylvia'nın sandalyesine işaret ederek
boşaltılmış. "Yerleştir ve akşam yemeğine kal."

"Akşam yemeğine kalmayacağımı söylemiyorum, ama önce bir işim var.
Şarap hakkında yeni bir fikir aldım. Çok vahşi değil mi
Buraya üzülüyor mu? "

"Evet, meyve bahçesinin arkası."

"Şey, bir fikrim var. Şimdi ne olduğunu söylemeyeceğim. Görmek istiyorum
Önce nasıl ortaya çıkıyor. Sylvia vahşi üzüm kullanıyor mu? "

"Hayır, yapmayacağını biliyorum. Concord'un kile olacak ve
Delawares. "

"Şey, benimle aşağı inmeni ve vahşi doğana bakmama izin vermeni istiyorum
üzüm-çalılar. Sanırım üzümler uzun zaman önce ayarlanmalı. Sadece istiyorum
kaç tane olduğunu görmek için. Sanırım seninle bir anlaşma yapabilirim
bazı?"

"Onlara sahip olabilirsiniz ve hoş geldiniz. Sylvia'nın da söyleyeceğini biliyorum."

"Eh, gel. Evin etrafında dolaşabiliriz."

Henry ve Meeks evi ve sebze bahçesini süpürdüler.
Bir tarlayı geçti ve kendilerini meyve bahçesinin bir tarafında buldu. BT
asil eski bir bahçeydi. Elma, armut ve şeftali ağaçları,
Hatta sıralar, üç dönüm kapladı. Erkekler ve meyve bahçesi arasında
Vahşi üzümler, eski bir çitin üzerinde isyan ediyor. Henry orada söylemeye başladı
Çitin içinde daha aşağı bir boşluktu, ama avukatın eli kavradı
Kolu ani şiddet ile ve kısa durdu. O zaman o da
Meeks'in sesler duyduğu gibi. Bir kızın tonlarını duydular, titreyerek
tatlılık ve zevk, hayatın kutsanmış çılgınlığı ile aptalca ve
gençlik. Ses o kadar sevinçle doluydu ki ilk başta daha fazla ses çıkarmadı
Bir kuşun şarkısından daha eklem. Bir strope gibiydi
Tüm dillerin ilkel dili. Henry ve Meeks
Son olarak, sesin söylediklerini anlayın, biraz içten daha
gençliklerine kadar uzanan ve onunla birlikte olan sempati
sözlü kelimelerin gerçek bir şekilde anlaşılmasından.

Tatlı, ilahi aptal kız-ses dediği şey buydu: "Yapmıyorum
Sevmek için içimde ne görebileceğini bilin. "

Kelimelerde hiçbir şey yoktu; Herhangi bir kızın söyleyebileceği buydu; BT
çok trite oldu, ama bir şarkıydı. Göksel tevazu ve gurur
içinde, kendisine bakan ve sevinç olsaydı şüphe duyan sevinç.

Sonra adamın sesi geldi ve bu da bir şarkı söyledi.
Trite, ama ilahi ve muzaffer ve her bahar gibi yeni.

Henry ve Meeks, dinledikleri gibi yavaş yavaş gördükleri için hareket etmekten korkuyor
duyulurlar. Horace ve Rose'un yeşil çim üzerinde oturduğunu gördüler
bir elma ağacı altında. Bagajına yaslandılar, büküldüler
Yıllarca güneş ve fırtına ve dalların yeşil yayılması
Tepegöz ve hepsi gölge ve ışıkla şaşkına döndü.
Bir kalkanın altın patronları. Adamın kolu kızın etrafındaydı ve onlar
birbirlerine bakıyorlardı ve bu dünyayı görüyorlardı
Gelmek.

Aniden Meeks, Henry'nin koluna şiddet içeren bir debriyaj verdi. İşaret etti.
Sonra vahşi üzüm karışıklığı içinde duran başka bir kız gördüler. O
yeşil bir muslin elbisesi giydi ve o kadar hareketsizdi ki kolay değildi
onu kolayca ayırt etmek. Sevgilileri dinliyor ve izliyordu,
Ve genç yüzü korkunçtu. Muazzam, açgözlü bir
zevk, kuzgun olarak yiyen ve yine de malignite vardı
ve içinde korkunç sefalet ve mantıksız. Yanakları kızardı ve onu
Mavi gözler ışıltılı. Duyduğu ve gördüğü her şeyin açıktı
Ona en korkunç acı ve daha korkunç bir sevinç yarattı. O idi
Ateşte dans eden bir fanatik gibi.

Meeks ve Henry ona uzun bir dakika, sonra birbirlerine baktılar.
Henry bir soruya yanıt olarak başını salladı. Sonra iki adam
neredeyse algılanamaz derecelerde hareket ederek, en yüksek sessizliği korumak,
diğer tarafında düet seven her zaman duymak
Üzüm vines, kızın arkasına geçti. O kadar niyetliydi ki orada
onları görme tehlikesi yoktu. Horace ve Rose da öyle
herhangi bir görüş veya ses tarafından kolayca ulaşılamamaları niyeti
kendi dışında.

Meeks, Lucy Ayres'in kollarından birini gürültülü ve sıkıca sıktı. Oldu
Çok ince ve ince kolundan acımasızca soğuk. Henry
diğerini kavradı. Vahşi genç yüzünü omzunun üzerine çevirdi,
ve onları gördü ve verdi. Aralarında iki adam yarısı taşıdı
Yarısı kızı tarlalardan uzaklaştırdı. Onlar ne zaman
Yolda Henry kolunu kavradı, ama meeks korudu
onun. "Sessizce eve gidecek misin?" dedi ki, "ya da Bay Whitman ve ben
Seninle mi git? "

"Gidip gideceğim," diye cevapladı Lucy boğuk bir fısıltıyla.

Meeks ona çok baktı. "Şimdi Lucy," dedi nazik bir sesle,
"Bir faydası yok; eve gitmelisin."

"Evet," dedi Henry. "Hemen iyi bir kız gibi eve git."

Lucy hareketsiz kaldı. Zavallı genç gözleri hiçbir şey görmüyordu.

"Tanrım!" Meeks içini çekti, alnını serbest bırakmasıyla silerek
el. "Şey, gel Lucy. Şimdi Lucy, yapmak istemiyorsun
Sokakta kendinizin gösterisi. Bence eve gitmeliyiz
Sen, çünkü gözlerinde bir adım atmayacağını görebiliyorum
Sizi yapmadıkça, ama size tutunmak istemiyoruz. Bu yüzden
Şimdi sadece ileriye doğru yürüyorsun ve biz arkanda tutacağız ve biz
Tüm kasabayı kollarında almayacak. "

Lucy hiçbir şey söylemedi. Meeks alnını tekrar sildi, onu serbest bıraktı ve
Ona omuzları arasında nazik bir kıpırdama verdi. "Şimdi, Mart," dedi.

Lucy yürümeye başladı; İki adam onun arkasında tuttu. Şu anda bir
Oğlum, olağandışı bir şey fark etmedi, çünkü geçmişti.
ıslık çalıyor.

"Rab'be şükürler olsun, çok uzak değil," diye mırıldandı Meeks, alnını silerek.
"D-Not."

Lucy bir süre sonra oldukça hızlı bir şekilde yürüdü. Neredeyse görünürlerdi
Bayan Ayres onlarla tanıştığında evinden. Neredeyse koşuyordu ve
soluk ve nefes nefese.

"Lucy," diye başladı, "nerede--?" Sonra Meeks ve Henry'nin farkına vardı
kızla birlikteydi.

"Henry, ona göz kulaksın," dedi Meeks. Sonra konuştu
Bayan Ayres eski moda törenle. "Bayan" dedi, "
Bir kenara çekilecek kadar nazik mi? Söylemek istediğim bir kelimem var
Sen."

Bayan Ayres, Lucy'ye korkmuş bir bakışla uydu.

"Tam bu şekilde bir an," dedi. "Şimdi hanımefendi, bir sözüm var
alma ya da alma özgürlüğünüz olan tavsiyeler. Kızın görünüyor
tehlikeli bir sinir durumda olmak. Sana açıkça nerede olduğunu söyleyeceğim
Onu bulduk. Görünüşe göre Bay Allen ve Bayan Fletcher düştü
birbirlerine aşık ve bir anlayışa geldiler. Biz
sevgililerin olması gerektiği gibi, birlikte çok düzgün otururken, üzerlerinde oldu,
Bay Whitman'ın arkasındaki elma bahçesinde ve kızınız durdu
Orada onları izliyor. Çok gergin. Tavsiyemi alırsan
onu uzaklaştırmak için zaman kaybetmeyecek. "

Bayan Ayres durdu ve soğuk, soluk bir haysiyetle dinledi. Bekledi
Meeks tamamen bitene kadar, yavaş ve eşit bir şekilde konuştu.

"Teşekkür ederim, Bay Meeks," dedi. "Tavsiyen çok iyi, çok iyi
Seni tahmin ederek kanıtladım. Kızım çok
sinir durumu. Şiddetli bir saldırıdan asla tam olarak iyileşmedi
kavrama. "

Bayan Ayres yalan söyledi ve Meeks buna saygı duydu.

"Kardeşimin yaşadığı St. Louis için çok geçmeden başlayacağız,"
devam eden Bayan Ayres. "Evimi mobilyalı kiralayacağım.
Kardeş bir dul ve evimizi onunla yapmamızı istiyor ve biz
Asla buraya geri dönemez. Mağazaya bir ayak işine gitmek zorunda kaldım,
Ve eve geldiğimde Lucy'yi özledim ve biraz endişeliydim. Ben
Size çok zorluyor. Uzaklaşıyoruz ve hiç şüphem yok
Tüm sahne değişikliği kızımı tamamen geri yükleyecek.
Dün hasta bir baş ağrısı vardı ve hala biraz acı çekiyor
ondan güne. "

"O kadın bir beyefendi gibi yalan söyledi," dedi Meeks Henry'ye
eve giderken. "Tanrım! Ona minnettardım."

Henry şaşkın bir bakışla onunla ilgiliydi. "Sence fakir mi
Kız da Bay Allen'a aşık mı? "Diye sordu.

"Bence sevgiye aşık ve hiçbir şey bunu iyileştirmeyecek" dedi
Meeks.



Bölüm XVIII


Henry sokakta inerken gittikçe daha rahatsız görünüyordu. "BEN
Sylvia'nın ne söyleyeceğini bilmiyorum, "Diye açıkladı, huysuz. "Pretty küçük aşk-afiş hakkında mı demek istiyorsun?" dedi meeks, yürüme
Şapkasıyla kendini fanlarken.

"Evet, korkunç üzülecek."

"Üzgün; neden?"

"Nedenini bilmek beni yeniyor. Bir kadının nedenini kim biliyor?"

"Yaratılışta ne kadar, her neyse?" dedi meeks, gülerek.
"Bütün kadınlar onun üzerine düşüyor mu? Yarı kötü görünüyor,
Ve o iyi bir tür, ama neden üzmesi gerektiğini görebilirsem asıldım
Ona bakan her kadın. Burada o fakir eşlik ettik
Ayres kız ev. Bildiriyorum, yüzü beni titredi. Orada sevindim
Onun için herhangi bir havuz yoktu. Ama eğer iyi olduğunu söylemek istiyorsan,
Mantıklı yaşlı eş-- "

"Dışarı çık! Daha iyisini biliyorsun," diye bağırdı Henry, sabırsızlıkla. "Bilirsin
Sylvia bundan daha iyi. Bay Allen tarafından çok şey ayarlıyor; Kendim yapıyorum;
Ama bu kadarıyla, eğer evlenirse ona kutsama verirdi
kız ama gül. Hota buradadır. Onu istemiyor
onunla evlenmek için. "

"Yeterince iyi olmadığını mı düşünüyor?"

"Bunun olduğuna inanmıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. O diyor ki
Rose'un kimseyle evlenmesini istemiyorum. "

"Tanrım! Sylvia böyle bir yüzü olan bir kız beklemez ve
Önyükleme için para, eski bir hizmetçi olmak için! Benim tek harikam onun yapmadığı
şimdiye kadar yakalandı. "

"Sanırım Rose'un şansı oldu."

"Olmasaydı, onu gören tüm erkekler taş kördü."

"Sylvia'ya ne olduğunu bilmiyorum ve gerçek bu,"
söz konusu. "Son zamanlarda yaptığı gibi hareketini hiç görmedim. Hayal edemiyorum
Rose hakkında kafasına ne oldu, almaması gerektiğini düşündüğü
evli."

"Belki Sylvia kıza aşık," dedi Meeks, kurnazca.

"O olduğunu biliyorum," dedi Henry. "Zavallı Sylvia onu sanki onunmış gibi seviyor
kendi kızı, ama annelerin çılgınca olduğunu her zaman anladım
kızları evli mi? "

"Ben de öyle, ama bu popüler fikirler bazen saçmalık.
Bunu hep kendimi duydum. "

"Sylvia ve ben birlikte yeterince mutlu olduk," dedi Henry. "Yapamaz
Evli bir kadın olarak kendi hayatı onu daha iyi düşündürüyor
bekar kalmayı planlayın. "

"Bu şeyler."

"Bana öyle geliyor. Düşünebileceğim tek sebep, Sylvia
kız tarafından o kadar çok şey ayarlamaya geldi ki aslında kıskanıyor
o."

"Ona gece söyleyeceklerini düşünüyor musun?" diye sordu meeks.

Henry onu gerçek bir terör ifadesiyle gördü. "Sanki
Bekleyebilirler ve Sylvia'nın gece uykusuna izin verebilirler, "diye mırıldandı.

"Sanırım akşam yemeğine kalmayacağım," dedi Meeks.

"Kal, Rab aşkına."

Meeks güldü. "Korktuğuna inanıyorum Henry."

"Bir kadının her şeye üzüldüğünü görmekten nefret ediyorum."

"Öyleyse ben, bu konuda. Sence kalmamın bunu yapabileceğini düşünüyor musunuz?
daha iyi?"

"Evet, olabilir. Burada evi görüyoruz.
geri mi? "

Meeks, huzursuz olmasına rağmen tekrar güldü. "Tamam," dedi.

Henry ve girdiğinde Sylvia'nın endişeyle hareket ettiğini gördüler
oturma odası. Kırdırıyordu ve nişastalı önlük ipleri
Sırtında yaygındı.

"Şey," dedi, bir çırpıda, "Birinin gelmesine sevindim. Akşam yemeğinin
Bir saatin son çeyreğine hazırdı ve bilmiyorum ama
Mısır şımarık. Nasılsın Bay Meeks? Sana sahip olmaktan memnun olacağım
Akşam yemeğine kalın, ama yemek için uygun bir şey olduğu için bilmiyorum. "

"Ah, risk alacağım," dedi Sidney. "Daha kötü bir şey olamaz
Evde var. Alford'a bu karışık Ames hakkında gitmek zorunda kaldım
dava. Orada bir köpeğin yemesi için uygun olmayan bir akşam yemeği yedim ve ben
Baker'ın ekmeği ve peyniri. "

"Nerelerdeydin?" Henry'den Sylvia'yı istedi. O attı
Meeks'e çekici bir bakış. İki adam omuz omuza duruyordu,
Eğer ortak bir sinir ve bıkkın kadınlık düşmanı ile karşı karşıya kalırsa.

"Bunun için suçluyum," dedi Meeks. "Sahip olup olmadığını görmek istedim
Yedecek vahşi üzümler ve Henry'den bahçeye gitmesini istedim
Benimle. Sanırım bana bu vahşi üzümlerden bazılarını kurtarabilir misin? "

"İstediğiniz her şeyi al ve hoş geldiniz," dedi Sylvia. "Şimdi, akşam yemeği koyacağım
Masanın üzerinde, yedik. Artık beklemeyeceğim
kimse. "

Sylvia gittikten sonra, bir pislik ile, odadan çıktık, iki adam
birbirine baktı. "Allen'a düşük kalması için bir ipucu veremez misin?
Geceye, her neyse? "diye fısıldadı meeks.

Henry başını salladı. "Bir şekilde göstereceğinden emin olacaklar,"
cevap verdi. "Sylvia'ya ne olduğunu bilmiyorum."

"Bana göre oldukça iyi bir maç gibi görünüyor."

"Yani bana öyle. Elbette Rose'un daha fazla parası var ve biliyorum
İstediğim gibi Horace bu konuda biraz garip hissetti;
Ama son zamanlarda kağıtlar ve dergiler için ekstra yazı kazanıyor,
Ve sadece geçen Pazartesi oldu bana bir için istikrarlı bir iş bulacağını
Öğretisine müdahale etmeyecek New York gazetesi. O görünüyordu
Mighty bu konuda gıdıkladı ve sanırım gitti.
ileri ve evlen. "

"Akşam yemeğine gel," diye bağırdı Sylvia, bir sonraki odadan sert bir sesle,
Ve iki adam aynı anda dışarı çıktı ve masaya koltuklarını aldı.
Rose's ve Horace'ın yerleri boştu. "Ne olduklarını bilmek isterim
düşünün, "dedi Sylvia, fırın fasulyelerini kaldırarak."
mısır soğuk. Her şey kurutulduğu kadar soğuk. İşte
Saat altı ve henüz gelmediler. "

Meeks, "Bunlar kuru fasulye olan pişmiş fasulye." Dedi.

"Evet, her zaman Sylvia'nın fasulye nasıl pişireceğini bildiğini söyledim,"
dedi Henry. "Kilise destekçilerine gidiyorum ve başka insanların pişmiş
Fasulye, ama 'baharat zahmetine sahip değiller, ya da başka bir şey.'

"Bu kısmen baharat ve kısmen yemek pişiriyor," dedi Sylvia
Biraz yatan ses.

"Bu da kahverengi ekmek," dedi Meeks. Onun gurur duyduğu tonu
neredeyse fulsome.

Henry onu hevesle yineledi. "Evet, her zaman aynısını hissediyorum
Sylvia'nın yaptığı kahverengi ekmek, "dedi.

Ancak kahverengi ekmek uyumsuz bir tona dokundu.

Sylvia kaşlarını çattı. "Bay Allen her zaman sıcak istiyor," dedi ve "
Taş soğuk olacak. Nereye gittiklerini anlamıyorum. "

"İşte şimdi," dedi Henry. O ve Meeks endişeli bir
birbirlerine bak. Sesler duyuldu ve Horace ve Rose girdi.

"Geç mi?" diye sordu Rose. Gülümsedi ve kızardı ve gözlerini attı
Sylvia'nın keskin bir soruşturma görünümünden önce. Harika bir yeniydi
Kız hakkında güzellik. Onunla oldukça parladı. O bir güldü
Gerçekten, güneş ışığı ve çiyle dolu ve kendini tutarak onun üzerinde
İlahi bir lütuf ve alçakgönüllülük ile sevinç altın kalbi.

Horace kendine çok ihanet etmedi. Bir ifadesi vardı
Baskın zafer, ama yüzü, kızdan daha az hareketli, altındaydı
daha iyi kontrol. Masaya yerini aldı ve onu açtı
peçete.

"Seni bekletirsek çok üzgünüm, Bayan Whitman,"
dedi, hafifçe, sanki en ufak bir fark yaratmamış gibi
beklemeye devam etmişti.

Sylvia zaten Rose'u kuru fasulye ile servis etmişti. Şimdi konuştu
Horace. "Tabağınızı geç, eğer istersen, Bay Allen," dedi.
"Henry, Bay Allen'ın kahverengi ekmeğe elini çek. Taş soğuk olmasını bekliyorum."

"Daha iyi soğuk seviyorum," dedi Horace, neşeyle.

Sylvia ona baktı, sonra Rose'a döndü. "Yeryüzünde nerede
Sen? "Diye sordu.

Horace onun için cevap verdi. "Yürümeye gittik ve bir ağacın altına oturduk
meyve bahçesinde ve konuştu; Ve zamanın nasıl olduğu hakkında bir fikrimiz yoktu
Geçerek, "dedi.

Henry ve Meeks birbirlerine rahatlamış bir bakış attılar. Olmadı
O gece bir duyuru yapılacak gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra,
Meeks ayrıldığında Henry sokakta onunla küçük bir şekilde dolaştı.

"Her neyse, geceye ertelemeye minnettarım" dedi. "Sylvia
Akşam yemeğine geç kalmaları konusunda işlendi ve o olmazdı
bir uyku akarıyım. "

"Geceye hiçbir şey söyleneceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, sanırım değil. Sylvia'nın Rose'a yatağa gitmesini daha iyi söylediğini duydum
Akşam yemeğinden hemen sonra ve Rose, 'Çok iyi, Sylvia Teyze' dedi.
sahip olduğu gibi. Başka bir insan görmedim başka bir insan görmedim
Halkın Siparişleri Rose gibi. "

"Allen bana biraz yazıya kadar gece yarısına kadar oturması gerektiğini söyledi,"
dedi meeks. "Bu kız için bir fark yaratmış olabilir.
Spooning'in bugün bittiğini biliyordu. "

Henry eve baktı. İki ışıklı pencere vardı
ikinci kat. "Rose yatacak," dedi. "O ışık onun içinde
oda."

"Geldiğinde birini göz kamaştıracak kadar mutlu görünüyordu, zavallı küçük
Şey, "dedi Meeks. Sesinde tuhaf bir hassasiyet karışımı vardı,
hayranlık ve pişmanlık. "Karın var," dedi "ama ben
Acaba benim gibi yaşlı bir adamın bazen ne kadar yalnız hissettiğini biliyor musun,
Nasıl yaşadığını ve neyi özlediğini düşündüğünde. Düşünmek için
Bir erkek için böyle bir yüzü olan kız. Tanrım! "

Henry, "İsteseydin evli olabilirsin," dedi.

"Tabii ki; istersem şimdi evlenebilirdi, ama bu değil
soru. Sana söyleyecek kadar aptal olduğumu bilmiyorum
Sadece eski tarih gibi ve her ikisi için de görebileceğim zarar yok
yaşayan ya da ölüler. Abrahama White'ın sahip olduğu bir zaman vardı
benim için böyle bir yüz giydi-iyi-iyi kız, kalbini aldı
Gitmek istemediği şekilde döndü. Ortalama, yalnız bir hayatı vardı
onun. Bazen şimdi, yaşadığı o eve girdiğimde
Yıllarca, ilan ettiği yükün ağırlığı gibi görünüyor
üzerimde olmak. Bir kadın için acımasız bir hayattı ve işte karın
o kızın aynı şekilde yaşamasını istemek. "

"Susy evlendikten sonra sana sahip olmaz mıydı?" diye sordu Henry. .
Kelimeler künt geliyordu, ama sesi hassastı.

"Ona sormadım. Sanmıyorum. O tür bir kadın değildi.
onun istediği ya da onunla hiçbir şeydi, her zaman öyleydi. Sanırım öyleydi
Neden onun hakkında yaptığımı hissettim. "

"Yakışıklı bir kızdı."

"Yakışıklı! Sahip olduğun bu kız yeterince, ama asla
İbrahya gibi bir güzellik. Bazen daha önce yüzünü geri aradığımda
Gözlerim, kulağa saçma gibi geldiğini ilan ediyorum, ama merak ediyorum
böyle bir kadını kaybetmekten daha iyi yapmadım
diğer."

"Yakışıklıtı," dedi Henry tekrar nafile tonuyla,
Sempati merak ediyorum.

Henry Sidney'den ayrılıp eve döndüğünde,
Korku, Sylvia'nın aşağı indi. "O orada
kız ve Rose ona söyleyecek, "diye düşündü, huzursuzca."
Başka bir kadınla yalnız kalırsa kendine. "

Haklıdı. Sylvia kızı odasına kadar takip etmişti. O hala
Rose'a kızgın ve belirsiz bir şüphe ile dolu, ama sevdi
o. Elbisesini açmanın zevkine aç kaldı,
O gün için sonuncusunu görmek. Girdiğinde Rose'u buldu
Pencerenin yanında oturdu. Lamba yanmadı.

Sylvia, gölgeli odaya bakarak kapıda durdu. "Sen misin
İşte? "Diye sordu. Sesinin sert olması demekti, ama tatlı çaldı
hassasiyetle.

"Evet, Sylvia Teyze."

"Neredesin?"

"Burada pencerenin yanında."

"Karanlıkta ne için koyuyorsun?"

"Ah, sadece birkaç dakika burada oturacağımı düşündüm.
Yakında lambayı yak. ​​"

Sylvia, mantel rafına doğru yol aldı, Çin maç kutusunu buldu,
ve bir maç vurdu. Sonra lambayı büroda yaktı ve baktı
kız. Rose yüzünü biraz önledi. Aydınlatması
Oda onun için yazın yumuşak belirsizliği lekelenmişti
Dışarıda gece ve Sylvia'ya bakmaktan biraz korkuyordu.
Yüzünde dolu lambanın parlaması.

"Orada soğuk bir ortam alacaksın," dedi Sylvia; "Ayrıca, millet yapabilir
Doğru bak. Kalk ve elbiseni açacağım. "

Rose kalktı. Sylvia beyaz pencere gölgesini indirdi ve Rose durdu
elbisesinin açılmamış olması için. Hala yüzünü uzak tuttu
yaşlı kadından. Sylvia, muslin korsajını açtı. O baktı
Maruz kaldığında yumuşak, kız gibi boynunda sevgiyle. Dudakları adil
Öpmek için karıncalandı, ama dürtü ondan sertçe koydu.

"Siz ve Bay Allen ne kadar uzun süre konuşuyordunuz?
Meyve bahçesi? "Dedi.

"Çok fazla şey-çok fazla şey," dedi Rose, kaçamaklı. Sylvia, güzel, ince boynunun koyu kırmızı büyüdüğünü gördü. Kızı çevirdi
Omuzlarda ani bir bükülme ile ve yüzü gördü
saç sisi altında tatlı bir şekilde yıkama. Dalgalanan dudakları gördü ve
Beyan gözleri.

"Neden bana bakmıyorsun?" Dedi, sert bir fısıltıyla.

Rose hareketsiz kaldı.

"Bana bak."

Rose göz kapaklarını kaldırdı, Sylvia'ya bir bakış attı, sonra düştü
tekrar. Hepsi yumuşak, pembe floştu. Gülümseme gülümsedi
kontrol edemedi-bir ecstasy gülümsemesi.

Sylvia ölümcül solgunlaştı. Nefes attı ve kızı ondan tuttu,
acımasızca ona bakıyorum. "Bunu kastetmiyor musun?" diye bağırdı.

Sonra Rose ani bir duygu patlamasıyla konuştu. "Ah, Sylvia Teyze,"
Dedi ki, "Sana gece söylemeyeceğimi sanıyordum.
Geceye söylememek, çünkü bundan hoşlanmayacağından korkuyordum, ama
Yapmam gerekiyor. Yatağa gitme ve size haber vermiyorum. "

"O zaman öyle mi?"

Rose ona etkisiz bir mutluluk ve sempati için çekiciliğe baktı.

"Sen ve onun evlenmeyi mi planlıyorsun?"

"Bir yıl için değil; bir yıl için değil. Saçma gurur duyuyor çünkü
O fakir ve ondan daha fazlasını kazanabileceğinden emin olmak istiyor
Öğretmen maaşı. Bir yıl için değil. "

"Sen ve onun evlenmeyi mi planlıyorsun?"

"Bu öğleden sonraya kadar emin değildim," diye fısıldadı Rose. Kollarını koydu
Sylvia çevresinde ve düz koynuna karşı bir
Bebek gibi başının sarılımı hareketi. "Emin değildim"
Fısıldadı, "Ama bana-ve-şimdi eminim."

Sonra Rose, Sylvia'nın ince göğsüne karşı biraz yumuşak bir şekilde ağladı. Sylvia
bir taş gibi durdu. "Burada istediğin her şeye sahip değil miydin?" diye sordu.

"Ah, Sylvia Teyze, biliyorsun. Benim için çok iyisin."

Sylvia, "Planlarımı bir banyo odasına koymuştum" dedi. "Ben
Marangozları ve tesisatçıyı aldı. Başlayacaklar
gelecek hafta. "

"Benim için olabildiğince iyisin, Sylvia Teyze."

"Ve araba kullanabileceğin bir araba ve at arıyorum ve
Senin için bazı partiler yapmayı planlıyordum. Düşünmeye çalıştım
seni mutlu ve memnun hissettirecek her şeyden
Ev."

"Ah, sen var; olduğunu biliyorum, sevgili Teyze Sylvia," diye mırıldandı Rose.

"Nasıl bildiğim her şeyi yaptım," diye tekrarladı Sylvia, taşlı bir şekilde.
Kızı nazikçe uzağa koydu ve gitmeye döndü, ama Rose onu yakaladı
kol.

"Sylvia Teyze, böyle gitmiyorsun!" Ağladı. "Korkuyordum
Nedenini bilmesem de hoşuna gitmezsin. Görünüşe göre
Kendi kızın olsaydım, sorabileceğin tek şey Horace. "

"Kendi kızım gibisin," dedi Sylvia sert bir şekilde.

"O zaman neden Horace'ı sevmiyorsun?"

"Ona karşı hiçbir şey söylemedim."

"O zaman neden böyle görünüyorsun?"

Sylvia sessiz durdu.

"Beni öpmeden gitmeyeceksin, yine de değil mi?" hıçkırık gül.

Bu sefer gerçekten gerçek incinme ve şaşkınlıkla ağladı.

Sylvia büküldü ve ince, çok soğuk dudaklarına Rose's'a dokundu. "Şimdi git
yatağa, "dedi ve hareket etti ve rağmen odadan çıktı
Rose'un geri dönmesi için acımasız çığlık.

Henry, eve girdikten ve Sylvia'nın olduğunu keşfettikten sonra
Rose ile yukarı merdivenler, akşam gazetesine oturdu. Okumaya çalıştı,
ancak bir
Kaçırma davası. Her zaman Sylvia'nın adımını dinliyordu
merdiven.

Sonunda duydu. Kağıdı yüksek sesle hışırtı ile çevirdi
Odaya girerken kaçırma davasının devamı. O yaptı
Yukarı bakma bile. Makalede emilmiş gibi görünüyordu.

Sylvia gürültülü bir şekilde onun arkasındaki salon kapısını kapattı; Sonra geçti
oda ve yemek odasına giden kapıyı kapattı. Henry
onu öfkeli gözlerle izledi. O olmadan korkunç bir şekilde dehşete düştü
Nedenini bilmek. Sylvia oda tamamen kapandığında geldi
ona yakın. Sağ elini uzattı ve bunu gördü
Sararmış gazete kupürlerinin küçük bir demetini sabitledi
birlikte.

"Henry Whitman," dedi.

"Sylvia, sen bir çarşaf kadar beyazsın. Ne olursa olsun seni rahatsız ediyor? "

"Ne olduğunu biliyor musun?"

Henry'nin gözleri sefil, sorgulamadan önce düştü. "Sen ne
Yani, Sylvia? "Dedi, hafif bir sesle.

"Bay Allen ve Rose'un bir anlayışa geldiğini biliyor musunuz?
Ve evlenecek mi? "

Henry ona baktı.

"Bana yeni söyledi," dedi Sylvia. "Burada her şeyi yaptım
Onu memnun etmesini sağlayabileceğim dünya. "

"Sylvia, ne gibi hissettiriyor? O sadece yapacak
İyi bir şansı olan her kızın ne yaptığını-kendin yaptın. "

"Buraya bak," dedi Sylvia, korkunç bir sesle.

"Onlar neler?"

"Onları garrette bir kutuda buldum.
Gazeteler yıllar önce, Rose'un çocuktan başka bir şey olmadığı, hemen sonra
Annesi öldü. "

"Onlar ne? Öyle görünme Sylvia."

"İşte," dedi Sylvia ve Henry küçük sarı demetini aldı
Gazete kupürleri, gözlüklerini ayarladı, lambayı daha yakından hareket ettirdi,
ve okumaya başladı.

Birini okudu, sonra Sylvia'ya baktı ve yüzü kadar beyazdı
onun. "İyi Tanrım!" dedi.

Sylvia yanında durdu ve gözleri her birine sabit kaldı
başkalarının beyaz yüzü. "Sanırım diğerleri aynı," dedi Henry,
çirkin.

Sylvia başını salladı. "Sadece farklı makalelerden. Ne kadar korkunç
bunlar."

"Yani bunu aklınızda mı yaptın?"

Sylvia başını salladı.

"Onları ne zaman buldun?"

"Burada birkaç gün yaşıyorduk. Garret'teydim.
bir kutu. "

Henry birkaç dakika hareketsiz kaldı. Sonra çok iç çekti,
Rose ve Sylvia'yı elinden aldı. "Gel," dedi.

"Ne yapacaksın?"

"Gelmek."

Sylvia, kocasının liderliğini biraz geri çekerek izledi
El, bir çocuk gibi. Yemek odasından geçtiler
mutfak. "Sobada bir ateş var, değil mi?" dedi Henry,
gittiler.

Sylvia tekrar başını salladı. Bunun için pek çok kelimesi yok gibi görünmüyordu
Zorluk.

Mutfakta Henry, sobadan bir kapağı hareket ettirdi ve
bir şekilde sahip olduğu görülen gazete kupürlerinin küçük bir demeti
kendi başına, canlı kömürlerin yatağında uğursuz yönü. Sıçradılar
Kısır alev bir hırıltı içine. Henry ve Sylvia el ele durdular,
Tüylü bir kül yığını dışında hiçbir şey üstte kalana kadar izlemek
kömürlerin. Sonra kapağı değiştirdi ve Sylvia'ya baktı.

"Yanında yaşayan herhangi bir kişinin inanması için herhangi bir nedeniniz var mı?
Sen ve ben bunun hakkında bir şey biliyor muyuz? "Diye sordu.

Sylvia başını salladı.

"Sence Bayan Farrel biliyor muydu?"

Sylvia tekrar başını salladı.

"Sizce parasına bakan Batı'nın avukatı mı?
biliyor musun? "

"HAYIR." Sylvia ince, gergin bir sesle konuştu. "Bu o olmalı
her zaman hatırlamaktan korkuyor "dedi.

"Dua Tanrısı asla hatırlamıyor," dedi Henry. "Zavallı küçük şey!
Burada sırtına bir yük taşıyor ve eğer yapsaydı ama bir kez döndüyse
Başını bir göz atacak kadar uzakta ölüyordu. Onun
Şanslı ayın diğer tarafını göremeyiz ve sanırım şanslı
Başlarımızın arkasında gözlerimiz yok. "

"Neden onunla evlenmesini istemediğimi merak ettin" dedi
Sylvia.

Henry sabırsız bir hareket yaptı. "Buraya bak Sylvia," dedi. "Seviyorum
O genç adam kendi oğlum gibi ve bununla ilgili hissin rütbe
aptal. "

"Ve onu kendi kızım gibi seviyorum!" diye bağırdı Sylvia, tutkuyla.
"Ve onunla evlendiğini ve bir şey tuttuğunu hissetmek istemiyorum
geri."

"Şimdi, buraya bak Sylvia, işte sen ve bensiniz. Bu sırrız var
bizi arasın ve onu bizi taşımalıyız ve asla izin vermemeliyiz
Yaşayan ölümlü ikimiz de yaşadığımız sürece görüyor; Ve bu
Diğerinin, kutsal bir güven gibi yalnız başına taşıması gerektiğini unutmayın. "

Sylvia başını salladı. Henry mutfak lambasını söndürdü ve ikisi ayrıldı
oda, yan yana hareket ve her birine sanki
Gerçekte birleşik güçleriyle taşıma ağır, ölü ağırlık
sırrı.



Bölüm XIX


Henry, Sylvia'nın kendisine yaptığı vahiyden sonra daha fazla oldu
her zamankinden daha şaşkın. Gizli kaygısının olacağını düşünmüştü
onu yaptığı güvenle hafifletildi, ama görünmüyordu
olmak. Aksine, daha sorunlu bir hava ile geçti
önce. Horace ve Rose bile, aşk-direklerinin ortasında,
fark ettim.

Bir gün aniden oturma odasına gelen Henry, yükseldi
Sylvia'nın yanındaki dizleri acı bir şekilde ağlıyor. Sylvia bakıyordu
kızın kafası korkunç bir ifadeyle, sanki
Kendi içe çıkmaz iradesine bakmak. Henry ilk kez kaybetti
Sylvia'nın bir kadın olduğu gerçeğinin görüşü. Onu bir
Ayrı insan ruhu, cinsiyetsiz ve özgür, kendi amaçlarına niyetli,
Bu tamamen ondan farklı olabilir ve onun tarafından tamamen bilinmeyen.

Rose gözyaşı ıslatma yüzünü ona doğru çevirdi. "Ah, Henry Amca,"
Sobbed, "Sylvia Teyze bir şey için endişeleniyor ve söylemeyecek
Ben."

"Saçma," dedi Henry.

"Evet, öyle. Horace ve ikimiz de olduğunu biliyoruz. Bana ne demeyecek
öyle. Her zaman böyle korkunç bir yüzle devam ediyor ve
Bana söylemeyeceğim. Oh, Sylvia Teyze, çünkü olmamı istemediğin için
Horace ile mi evlendi? "

Sylvia konuştu, ince dudaklarını zor hareket ettirmedi. "Hiçbir şeyim yok
Evliliğine karşı, "dedi." İlk başta olduğunu düşündüm
Olduğun gibi daha iyi, ama şimdi öyle hissetmiyorum. "

"Ama sen öyle davranıyorsun." Rose ayağa kalktı ve ağladı
oda.

Henry bir heykel gibi oturan karısına döndü. "Sylvia,
Kendinden utanmak için, "dedi şaşkın bir tonda." İşte burada
o zavallı çocuğun küçüklerinden tüm zevki alıyorlar
Aşk-İfaz, senin gibi gidiyor. "

Sylvia, "Aşk-Affires dışında başka şeyler de var," dedi Sylvia
Garip, monoton ton, sanki sağır ve aptalmış gibi ve
bükülme bilgisi yoktu. "Ruh arasında işler var
ve erkekleri ve erkeklerden daha önemli olan yapımcısı ve
kadınlar."

Sylvia Henry'ye bakmadı. Hala düz bir şekilde baktı
Bu korkunç öz-görüş ifadesi. Düşünce Henry'nin geçti
Mekanik olan korkunç bir bebek gibi olduğunu unutmayın
yaşayan bir kadından daha fazla konuşma. Ona gitti ve ellerini aldı.
Yumuşak beyazın ortasında kucağında sert bir şekilde yatıyorlardı
Cambric ve dantel-Rose için yaptığı bazı gelin iç çamaşırı.
"Buraya bak Sylvia," dedi Henry, "
Hakkında korkuyorum-bana ne söyledin? "

"Hayır," dedi Sylvia, garip sesiyle.

"O zaman ne--?"

Sylvia ellerini salladı ve ayağa kalktı. Makası düştü
bir thud ile. Kabarık beyaz kütleyi kolunun üzerinde tuttu. Henry
makas aldı. "İşte makasınız," dedi.

Sylvia dikkat etmedi. Ona sert, kızgın ile bakıyordu
gözler.

"Taşınmam gereken şey, taşımalıyım," dedi. "Hiçbir şey
Ne olursa olsun. Hiçbiriniz için hiçbir şey değil. Olmak istiyorum
Bırakın. Yüzümü görmek istemiyorsan, bakmayın. Hiçbiri
Ona bakmak için herhangi bir çağrınız var. Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum
Ve ben yalnız kalmak istiyorum. "

Odadan çıktı, Henry'yi makasıyla ayakta bıraktı.
eli.

O gece akşam yemeğinden sonra Sylvia ile kalmaya dayanamadı,
Rose'un düğün süslemesine sürekli dikmek ve hala giyiyor
Yüzüne korkunç bir bakış. Rose ve Horace salondaydı. Henry
Konfor için Sidney Meeks'e indi.

"Karımın zihninde bir şey var," dedi Sidney, iki adam
Hoş, düzensiz odada yalnız.

"Sence aşk-afiş hakkında kötü hissediyor mu?"

"Öyle değil diyor," diye yanıtladı Henry, kasvetli bir şekilde, "
Grim Death gibi bir yüzle ilgili ve ne yapacağımı bilmiyorum
BT."

"Sonunda söyleyecek."

"Olacağını bilmiyorum."

"Kadınlar her zaman yapar."

"Olacağını bilmiyorum."

"Yapacak."

Henry, geç kalana kadar Meeks ile kaldı. Sylvia dikti ve dikildi
oturma odası lambası. Yüzü asla rahatlamadı. Uğultuyu duyabiliyordu
Salondaki sesler. Bir süre sonra salonun kapısı şiddetle açıldı ve o
Horace'ın acele adımını merdivenden çıkardı. Sonra Rose geldi, hepsi
soluk ve gözyaşı.

“Ona onunla evlenemediğimi söyledim, Sylvia Teyze” dedi.

Sylvia ona baktı. "Neden?" diye sordu sertçe.

"Onunla evlenemem ve bu konuda çok korkunç hissettin mi?"

"Bu konuda korkunç hissettiğimi kim söyledi?"

"Kimse öyle demedi; ama çok korkunç görünüyorsun."

"Görünüşüme yardım edemem. Seninle ne yapacakları hiçbir şeyleri yok
Aşk-Affires. "

"Bunu sadece beni yatıştırmak için, biliyorum," dedi Rose, zavallı bir şekilde.

"Bilmiyorsun. Onu reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ve bana çok kızdı," diye Molluydu Rose.

"O olacağını düşünmeliyim. Bir adamı reddetmek için ne hakkın var?
Lütfen sizinle neredeyse hiç ilişki kurmayan başka bir kadın? Yapayım
Deli olacağını düşünüyorum. Ne yaptı? "

"Sadece kapıyı çarptı ve koştu."

Sylvia çalışmalarını masaya koydu ve bir
kızgın adım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rose, zayıf, ama cevap almadı.

Yakında Sylvia odaya tekrar girdi ve Horace'ı kolundan aldı. O
Kıta görünüyordu ve şaşkın görünüyordu. Sylvia ona Rose'a doğru bir baskı yaptı.

"Şimdi buraya bak, ikiniz de," dedi. "Herkes için bir kez var
Evlenmenize karşı söyleyecek bir şey yok. Endişeleniyorum
Bir şey ve ne olduğu kimsenin işi değil. Doğru yapıyorum.
Doğru olduğunu bildiğim her şeyi yapıyorum ve kendime izin vermeyeceğim
İkna ettim. Rose için yapabileceğim her şeyi yaptım ve gidiyorum
daha fazlasını yapmak için. Evlenmenize karşı hiçbir şeyim yok. Şimdi ben
Bu işi bitirmek için salona gidiyor. Orada lamba var
daha iyi. SİZE GERÇEKLEŞTİRİLDİĞİNİZ. "

Sylvia dışarı çıktı, sonrasında uzun bir ince dantel çizgisi izledi.
Horace onu bıraktığı yerde durdu. Rose ona çekingen bir şekilde baktı.

"Hissettiğini bilmiyordum," dedi sonunda küçük bir sesle.

Horace hiçbir şey söylemedi. Rose ona gitti, elini kolundan koydu,
ve yanağını tepkisiz omzuna koydu. "Bunu düşündüm
Devam ettiyse onu öldürürdüm, "diye fısıldadı." Sanırım öyleydim
Yanlış. "

"Ve en azından ne kadar yaralandığımı umursamadın,
Horace, "dedi.

"Evet, yaptım."

"Bu görünüşe sahip olmadığını söylemeliyim."

Rose, pürüzlü ceket koluna karşı yumuşak bir şekilde ağladı. "Ne yapmak istedim
haklıydı ve çok korkunç görünüyordu; Ve olmak istemedim
Bencil, "ağladı.

Horace ona baktı ve yüzü yumuşadı. "Ah Rose," dedi,
"Hepiniz birbirine benziyorsunuz, siz kadınlar. Doğru bir sorun söz konusu olduğunda
Ya da yanlış, hepiniz en sevdiklerinizi sunacaksınız.
kurban etmek. Mantığın yanlış, canım. Doğru yapmak istiyorsun
erdem tozu sevgi ve panjurların gözlerine girdiği çok şey
onlara. Sylvia Teyzenden önce ilk önce seninle gelmeliyim
Kendi gerçeği ve mutluluk önce gelmelidir; Ama onları döşemek istedin
Hepsi ayaklarında-ya da daha doğrusu vicdanınızın ayaklarında. "

"Sadece doğru olanı yapmak istedim," diye tekrarladı Rose.

"Yaptığını biliyorum canım." Horace kolunu Rose'un etrafına koydu. Onu çizdi
Bir sandalyeye oturdu ve onu dizine aldı. Ona baktı
Neredeyse komik bir şekilde, acımasız çekiciliğine bakış açısından.

"Bana gülme," diye fısıldadı.

Horace onu öptü. "Sana gülmüyorum ama ebedi
Kadınsı canım, "dedi."
Ebedi kadınsı. Yanlış yapışmada çok ciddi ve acıyor
Kendisi ve diğerleri çok acımasız ve bunun için teşekkür etmez. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Benim için konuşmasını sevmiyorum
Horace. Sadece doğru olanı yapmak istedim. "

"Artık konuşmayacağım sevgilim."

"Benim hakkımda ebedi kadınsı çok şey olduğunu sanmıyorum, Horace."

"Tabii ki hayır tatlım."

"Seni neyse seviyorum," diye fısıldadı Rose ve yüzünü koydu
Tekrar öptü "ve sana zarar vermek istemedim. Sadece benim yapmak istedim
görev."

"Tabii ki yaptın tatlım. Ama şimdi görevin olduğunu düşünüyorsun
Benimle evlen, değil mi? "

Rose güldü ve bu konuda melek ve masum bir şey vardı
Genç kızın gülüşü. Horace onu tekrar öptü, sonra ikisi de başladı.
"Orada kendi başına konuşuyor," diye fısıldadı Rose. "Horace, ne
Hakkında olduğunu düşünüyor musunuz? Zavallı Sylvia Teyze Endişelenmeli
Bir şey hakkında korkunç bir şekilde. Sence ne? "

"Bilmiyorum sevgilim," diye cevapladı Horace, ayık bir şekilde.

İkisi de diğer odadaki bir sesin ağıt mırıltısını duydular,
Ancak kapılar kapatıldı ve bir kelime anlaşılamadı.

Sylvia hızla dikiş yapıyordu, en hassas ve zarif olanı
Dikişler ve her zaman konuşuyordu, korkunç bir
Görünmez bir muhalife karşı sanki argüman.

"Yapabileceğim her şeyi yapmıyor muyum?" Sylvia'yı istedi. "Ben değil miyim
bilmek için? Onun için yapabileceğim her şeyi satın almadım mı? Yapmıyorum
Düğün kıyafetleri elle, gözlerim beni incittiğinde
zaman? Kendimi bir kenara bırakıp bırakmadım, Tanrı beni bildiğinde
Onu kendi çocuğumdan daha iyi seviyor musun? Yapmıyorum
her şey? Kendimi suçlamak için hangi çağrı yaptım? Sadece bugün satın aldım
Onun için çok fazla gümüş ve ben çok daha fazlasını alacağım. Sonra
İç çamaşırları bitti, masa ketenlerine gidiyorum, ancak o
İhtiyacınız yok. Abrahama Teyze'nin bir akarını kullanmıyorum. Ben
Hepsini onun için kurtarıyorum. Onun için her şeyi kurtarıyorum. Yaptım
Will ve tüm teyzesinin mülkünü ona bıraktı. Ne yaptım? Ben
doğru yapmak; Sana doğru yaptığımı söylüyorum. Doğru yaptığımı biliyorum.
Yalan söylemediğimi söyleyen herkes yalan söyler. Yalan söylüyorlar diyorum. Doğru yapıyorum.
BEN--"

Henry kapıyı açtı. Sidney Meeks'lerden yeni dönmüştü.
Sylvia sessizce dikiş yapıyordu.

Henry odanın etrafına baktı. "Neden, kiminle konuşuyordun?" O
sordu.

"Kimse," diye yanıtladı Sylvia, başka bir dikiş alarak.

"Senin konuştuğunu duyduğumu sanıyordum."

"Burada konuşacak kimse olmadığında nasıl konuşabilirim?"



Bölüm XX


Gülün düğün gününün bir yıl sonra olmadı ve
Horace kuruldu. Temmuz'du, kısa bir süre sonra
Yaz tatili. Yaz çok güzeldi ve ülke baktı
Temmuz yerine Haziran gibi. Güller bile gitmedi.

Düğün akşam olacaktı ve gün boyu kadınlar çalıştı
Evi dekore etmek. Rose, eskisinde evli olmakta ısrar etmişti
Beyaz Homestead. Oldukça büyük bir düğüne sahip olacaktı ve insanlar
New York'tan ve Boston oteli kalabalıklaştırdı. Bayan Hart zorundaydı
Üç ekstra hizmetçi ile uğraşın. Hannah Simmons kışla evlendi
önce. Şu anda yaşadığı Alford'dan genç bir adamla evlendi,
ve eski metresine yardım etmeye geldi. Lucinda'nın bir bakması vardı
Kombine zevk ve kaygı. "Neredeyse onlar kadar kötü
Cinayet işlediğimizi düşündüm, "dedi Hannah.

"Bunu nasıl bulduğumuz queerdi," dedi Hannah.

"Hush," dedi Lucinda. "Bizden sonra ne kabul ettiğimizi hatırlıyorsun
Albion Bennet'e gizli tutacağımızı söyledi. "

"Tabii ki hatırlıyorum," dedi Hannah; "Ama benim
Arsenik'i bulduğumuzun ne kadar queer olduğunu hatırlatıyor,
Zavallı şey onu güzel ten rengini yapmak için alıyordu
oda."

"Korkunçtu," dedi Lucinda. "Zavallı ruh! Onu hep sevdim. İnsanlar
Tanrı'nın kendilerine teneffüsler için verdiklerinden memnun olmalıdır. "

"Acaba almasaydı çok korkunç görünecek mi
"dedi Hannah, ruminasyona göre. Mutfağı geçiyordu
Konuşurken cam aradı ve içine baktı. Hannah bunu düşündü
Kendi cildi çok pürüzlü idi. "Sanırım," dedi, "
Dikkatli olsaydı asla olmadı. Sanırım çok sayıda kadın
Böyle şeyler kullan. "

Lucinda Hannah'ya keskin bir bakış attı. "Düpedüz kötü aptal
onlarla, "dedi." Umarım böyle bir fikir alamazsın
KAFA."

"Hayır, ben," diye yanıtladı Hannah. "Ben evliyim."

"Bu sabah oldukça düz duydum," dedi Lucinda, "
Ayres batıya evlenmişti ve gerçekten iyi yapmıştı. "

"Bundan çok memnunum," dedi Hannah, keskin bir şekilde. "O yeterince deliydi
buradayken evlenmek için. "

Lucinda onu keskin bir şekilde yineledi. "Sanırım haklısın," dedi.
"Albion Bennet bana bazı şeyler söyledi. Çok şey yapacağını düşünmemeliyim
Bir eşin, eğer güzel bir yüzü varsa. "

"O sadece yerleşmek ve gerçek mantıklı bir kadın olmak için bir tür,
Bulutlarda değil, yeryüzünde olduğunu öğrendikten sonra, "
Hannah, bir bilgelik havasıyla iade etti.

Sonra Albion Bennet biraz sıcak su için mutfağa geldi
tıraş. Düğüne gidiyordu ve mağazasını erken kapatmıştı,
ve hazırlıklara uzun zaman ayıracaktı. Lucinda da,
gidiyordu. Bu vesileyle yeni bir siyah ipek vardı.

Albion mutfağı terk ettiğinde onu takip etmek için onu çağırdı. O yaptı
bir bahane ve koridora çıktı. "Nedir?" dedi
Bekleyen Albion, sıcak su sürahisini tuttu.

"Hiçbir şey," dedi, "Bu sabah sadece Alford'a gittim ve-ben
Biraz menekşe aldım. Onları giymek istediğini düşündüm
düğün."

Lucinda ona baktı. "Ne için?" diye sordu.

Albion fidgeted ve sıcak su sürahisi eğildi.

"Dikkat et, suyu döküyorsun," dedi Lucinda. "Ne için?"

"Ben-onları giymek isteyebileceğinizi düşündüm, biliyorsun," dedi Albion. O
Daha önce hiç bir kadına menekşe vermemişti ve hiç olmamıştı
ona bir adam tarafından verildi.

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe.

"Yedinci Yedi'de benim için bir hack sipariş ettim ve-ben
Belki benimle binmek istediğini düşündüm, "dedi Albion, daha fazla.

Lucinda baktı. "Ne için?" Tekrar dedi.

"Sürmek isteyebileceğini düşündüm."

Sonra Lucinda renklendirdi. "Neden millet konuşurdu," dedi.

"Bırak onları. Umurumda değil; değil mi?"

"Albion Bennet, senden çok daha yaşlıyım. Olacak kadar yaşlı değilim
Annen, ama senden daha büyük bir şeyim. "

"Umurumda değil," dedi Albion. "Kaç yaşında olduğunu biliyorum. Umrumda değil.
Sizi tutan genç şeylerden daha çok görürdüm
Mağazama yarış. Seni aldığımda neye sahip olduğumu bileceğim ve
Onları aldığımda bilmemeliyim. Ağır ekmeğe sahip olmayı tercih ederim veya
Ekmek kuru ve ekmek olduğunu bilin, yeni çıplak şeylerden daha
Bir akar daha sağlıklı ve neye sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz. Yapmıyorum
Nasıl hissettiğini bil Lucinda, ama ben hiç evlenebilecek biri değilim
Yazmamış ve kışlamadığı biri. Yazdım ve kışladım
Sen ve beni yazıp kışladın. Ne kadar bilmiyorum
Aşık olmak, ikimiz için de var, ama sanırım devam edebiliriz
Birlikte ve iyi bir ev var ve aşk yapımı budur
Eğer ana spring kırılmazsa ve tüm eserler patlamışsa içeri girin. Ben
Mağazamdan biraz çok şey yapıyor. Sanırım belki soda ve
Candy Ticareti evlenirsem biraz düşecek, ama eğer öyleyse ben
onu çizmek için genç bir katip alabilir. Bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaksın.
Bu büyük otelin bir kısmına izin verebilir ve bizim için yeterince odaları saklayabilirsiniz ve
Mutfak için bir kız kiralayacağım ve fantezi iş yapabilirsiniz. "

"Kara!" dedi Lucinda. "İşi sadece iki kişilik yapabilirim."

"İşe alınan bir kızın olacak," dedi Albion, sıkıca. "Biliyorum
alabilirim. O gerçekten iyi bir aşçı. Hack'e mi gidiyorsun
Ben Lucinda? "

Lucinda ona baktı ve yüzü bir gençin yüzüydü
kız. Hiç bir teklifi ya da sevgilisi olmamıştı. Albion Bennet baktı
Ona çok canım.

"İyi toprak!" dedi Albion, "Sanki bir geri numara gibi davranıyorsun,
Lucinda. Birçok genç kadın kadar genç görünüyorsun. Yapmıyorsun
Saçını soda ve şeker için gelen kızlar gibi, ama
aksi takdirde--"

"İstersem saçlarımı onlar gibi yapabilirim," dedi Lucinda. "Onun
yeterince kalın. Sanırım rahatsız değilim çünkü bunu fark etmedim
Benden başka biri bunu şu ya da bu şekilde düşündüm. "

"O zaman saldırıya girecek misin?" dedi Albion.

Lucinda ani, keskin bir çark yaptı. "Gitmeye hazırlanmıyorum
Acele etmez ve akşam yemeği için yapılan bu bisküvi almazsam, "
dedi ve gitmişti. Bireyselliğin kendisini kendisinden önce nasıl ortaya çıkarması gariptir
Bilinç, en olumsuz koşullarda. Sonuçta çok az
Düğüne davet edilen şirket, Albion Bennet üzerine bir düşünce boşaldı
ve Lucinda Hart, ama ikisi de sanki ana figürlermiş gibi hissetti
hepsi. Lucinda gerçekten dikkat çekti. Bir tane daha almıştı
yaşam aşamasında rol. Görünüşündeki değişim
büyü. Albion, sanki gözlerinden şüphe ediyormuş gibi bakmaya devam etti.
Lucinda için yaptığı siyah ipek giymedi
vesilesiyle. Eski bir lavanta satenini yönlendirmişti, ki
Yıllar önce yıpranmış ve babası öldüğünde yas tutması için bir kenara bırakılmıştı.
Modaya meydan okuyan şirin stillerden birinde yapıldı. Lucinda
onun figürüne göre değişmemişti. Biraz tereddüt etti
Boynun V şekli. Gerçekten doldurmaması gerekip gerekmediğini merak etti
Bu dantelle, ama kafasını meydan okurcasına salladı ve tutturuldu
Boynunda küçük bir inci pimi ile siyah bir kadife kurdele. Daha sonra
Albion'un menekşelerini belinin lavanta saten kıvrımlarına sıkıştırdı.
Saçları hala gri ile dokunulmamıştı ve gerçeği konuşmuştu
Bir kız gibi düzenleyebileceğini söylediğinde. Onu şişirmişti
Tapınaklarının üzerinde alçak ve arkada cesur bir bükülme verdi.

Albion onu görünce oldukça nefes aldı. "Tanrım!" dedi ki, "Neden sen değilsin
Mağazaya da şeker ve soda için miydi? "

Düğünde çok az insan Lucinda ve Albion'u fark etti, ama onlar
birbirini kurtardıkları ölçüde birbirini fark ettim
onlardan izole edildi. Albion, Lucinda'ya fısıldadı.
Güzel bir gelin yap ve ona baktı ve onlar
Aşk.

İyi durdular. Ne Lucinda ne de Albion zorlanmadı.
Lucinda, harika şehir yatılılarının
Ön saflar ve Albion fikrini paylaştı. Güzeldi
düğün. Eski ev, çiçeklerle bir Bower'a dönüştürüldü ve
sarmaşıklar. Müzisyenler güney odasında oynadı, ki bu bir koru gibi
avuç içi ile. Düğün sunumlarıyla dolu bir oda vardı ve
Kesilmiş cam ve gümüş parıltısı neredeyse bir başkasına benziyordu
Müzikal etki.

Düğün saat sekizde olacaktı. Herkes daha önce oradaydı
o zaman. Meeks ve Henry, salonda bir arada spiral tarafından durdular
Çiçekler ve üzümlerle yaralanan merdiven. Henry bir giydi
Hayatında ilk kez elbise takımı. Meeks eski bir tane giydi,
içinde zencefil hareket etti. "Elli pound ağırlığında olduğuma inanıyorum
Suçlu şey yapıldığında yaptım, "dedi Henry'ye" ve
Gençlik kağıt kadar ince. Hareket etmekten korkuyorum. "

Henry çok ayık görünüyordu. "Sorun ne, Henry?" diye sordu Sidney.

"Sylvia."

"Sylvia? Diye düşündüm--"

"Evet, ben de aklında olanı aldığını düşündüm,
Ama o değil. Onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. Kendisi değil. Ben
onun hakkında ölümden endişe duyuyor. "

Sonra düğün-Mart oynandı ve gelin partisi aşağı indi
merdiven. Rose, onun gibi davranan avukatın kolundaydı
mütevelli. Onu verecekti. Görev imkansızdı
Henry'nin üstlenmesi için, ilk düşünce olmasına rağmen
Rose tarafından. Henry Meeks'i söylemişti ve ikisi birlikte kıkırdadı
BT. "Ayakkabı alışverişinden bir adam fikri
Şişman bir düğünde dantel, "dedi Henry.

"Yine de size sormak için doğru türdü," dedi Meeks.

"Küçük kalbini korusun," dedi Henry, "amca umrumda olmaz
Henry, kokusunu boğacak kadar güçlü bir deri kokuyordu
Çiçekler. Ama benim zamanımda kendimin bir gösterisini yapmayacağım
hayatın. Eğer o elbiseye dayanırsam iyi yapacağım. Sylvia gidiyor
bir kuyruk ile siyah dantel giymek. Birinin adım atacağını biliyorum
BT."

Sylvia, siyah dantelinde,
Gelin Partisi. Onu geçerken kocasını görmüyordu.

"Jove tarafından!" dedi avukat, fısıltıyla. "Ona ne yapıyor Henry?
Bir şeye atlayacak gibi görünüyor. "

Henry cevap vermedi. Sonra olabildiğince çabuk yolunu yaptı
Sylvia ve Sidney yanında tuttu.

Horace ve Rose, gelin beyazında din adamlarının önünde durdular. .
Müzik sona ermişti. Din adamı başlamak için ağzını açtı
Sylvia onu kesintiye uğrattığında düğün hizmeti. Kendini itti
Gelin Çifti ve Nedime
ve en iyi adam ve din adamlarının yanında durdu. O küçük, sarışındı
Adam, doğal olarak gergin ve Sylvia onu koyduğunda oldukça titredi
koluna el ve konuştu.

"Söyleyecek bir şeyim var," dedi ince, gergin bir sesle. "Sen
Beklemek."

Din adamları ona karşı baktı. İnsanlar öne doğru bastırdı, vinç
Onların boyunları daha belirgin bir şekilde duymak. Bazıları gerginlikten.
Henry karısının yanına doğru yol aldı, ama onu ondan itti.

"Hayır," dedi. "Geri dur, Henry ve diğerleriyle dinle. Sen
bununla hiçbir ilgisi yoktu. Sen endişelenmiyorsun. "

Sonra meclise hitap etti. "Bu adam, kocam," dedi,
"Bundan hiçbir şey bilmiyor. Hepinizin bunu önce anlamanızı istiyorum
başlayın. "Sylvia, siyah dantel eteğinin kıvrımlarına girerken
İnsanlar bekledi. Bir rulo kağıt üretti ve daha önce tuttu
onlara. Sonra konuşmasına başladı.

"İstiyorum," dedi, "tüm bu şirketten önce, eski arkadaşlarımdan önce,
ve bu iki gencin arkadaşları olmak üzere
İtirafımı yapmak için evli. Daha önce cesaretim olmadı. BEN
Şimdi cesarete sahip olun ve burası uygun zaman ve yer, çünkü
Bana bunu hak eden en uygun cezayı ve utançla karşılaşır
fazla. Burada olacağını düşünerek burada toplantınız
Bu düğünde evimde. Öyle değil. Benim evim değil. Hiçbiri
Bu mülk benim. Birazdan beri benim olmadığını biliyordum
Burada yaşamaya geldikten sonra. Her şeyin ait olduğunu biliyordum
Rose Fletcher, Abrahama White'ın kendi yeğeni. Rose yaşamaya geldikten sonra
Bizimle, her birini yaparak vicdanıma selam vermeye çalıştım
onun için yapabileceğim şey. Kocam tekrar işe gittiğinde harcadım
Teyzesinin Rose'daki mülkünden gelen her kuruş. Ona hepsini verdim
teyzesinin mücevherleri. Vicdanımın üzerinden geçmeye çalıştım
Doğru görünüyor-ne yaptım, ne yaptım. Yapmaya çalıştım
Kendime Rose'un kendi başına yeterli mülküne sahip olduğunu söyleyerek doğru görünüyor
Ve buna ihtiyacım yoktu, ama yapamadım. İşkencede bulundum
Bana ait olmayan serveti tutmak, bu benim
her zaman kalp. Şimdi itiraf edeceğim. İşte İbrahya
Beyaz'ın son iradesi ve vasiyeti. Garret'teki bir kutuda buldum
bazı harflerle. Abrahama kız kardeşine ona isteyen mektuplar yazdı
onu affet ve ona ne kadar üzgün olduğunu söyle ve ona yalvarıyor
Eve gel, ama onlardan birini asla göndermedi. Orada hepsi vardı. O
benimkini selamlamaya çalışırken vicdanını selamlamaya çalışmıştı. O
Bunu da yapamadım. Yaptığım gibi vazgeçmek zorunda kaldı. Daha sonra
Onu iradesini yaptı ve tüm mülkünü Rose'a bıraktı. "

Sylvia kağıt rulosunu açtı ve okumaya başladı. İrade
Çok kısa ve özlü. Şu şekildeydi:

"Ben, Abrahama White, sağlam bir zihin ve anlayış içinde olmak ve taşındı
Benden önce günahlarım için Tanrı ile barışımı yapma arzusuyla burada
Bu ölümcül bedenden vazgeç, bunu son vasiyetim olduğunu ilan et ve
Ahit. Yeğenime veriyorum ve miras ediyorum, Rose Fletcher,
Sevgili kız kardeşimin kızı, merhum, tüm mülküm, gerçek ve
Kişisel, ona ve mirasçılarına sonsuza dek. Ve burada Sidney'i atarım
Meeks, esquire, yöneticim olarak.

  "(İmzalı) Abrahama White."

Sylvia, vasiyetini ince, gergin sesiyle çok net bir şekilde okudu. Her
Kelime duyulabilirdi. Sonra tekrar konuştu. "Hepsini gizli tuttum
Bu sefer, "dedi." Kocam hiçbir şey bilmiyordu. Onu tuttum
o. Yaptığım şeyden Tanrı'dan ve kendimden saklanmaya çalıştım ama ben
yapamadı. İşte irade ve Bayan Rose Fletcher,
Senden önce, seçtiği adamla birleşmek üzere olan sahibi, sahibi
Bu evin ve arazinin ve onunla birlikte gelen tüm mülklerin. "

Durdu. Gergin bir sessizlik vardı. Sonra Sidney Meeks konuştu.
"Bayan Whitman," dedi, "bunun tarihi için seni rahatsız edebilir miyim?
Tuttuğunuz belge ve ayrıca tanıkların isimleri için mi? "

Sylvia şaşkınlıkla Sidney'e baktı, sonra inceledi.
irade. "Herhangi bir randevu görmüyorum," dedi sonunda, "ve yok
Adı sadece İbrahya'nın dışında imzalandı. "

Meeks öne çıktı. "Bayanlar ve baylar," dedi Bayan Whitman
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, oldukça gereksiz kaygısı altında
ruh. Sahip olduğu belge geçerli değil. Ne değil
tarihli veya imzalı. Daha önce görmüştüm. Ölen bayan, özledim
Abrahama White, beni bir sabah, ölümünden kısa bir süre önce aradı,
ve bana sadece çizdiği bu belgeyi gösterdi
Dileklerini bana açıklığa kavuşturmak için. Bana bir vasiyetname yapmamı söyledi
bu yönlerin altında ve ben de ona getirecektim
imza ve uygun tanıkları üretin. Sonra ertesi gün, o
Beni planlarında bir değişiklik olduğunu bildirmek için beni aradı
yeğeninin bir servete sahip olduğunu duyduğundan beri bana
Düzgün yapılan, imzalanan sonraki irade için talimatlar,
Bayan White'ın öldükten sonra tanık oldu ve denetlendi. Bayan Whitman
haklı varis; ama yanılsama altında çalıştığı için
O değildi, eminim hepimiz onun cesaretini ve duygusunu takdir ediyoruz
Dudaklarından yeni duyduğunuz ifadeyi yapma görevi. "

Sylvia avukata baktı ve yüzü korkunçtu. "Demek istiyorsun
Hırsızlık yaptığımı düşündüğümü söylemek için
Bunca zaman değil mi? "Dedi.

"Kesinlikle yaparım."

Henry Sylvia'ya gitti ve kolunu tuttu, ama görünmüyordu
ona kulak vermek için. "Ben de suçluydum," dedi.
Kalbimdeki günah bilgisi ve ben orada tuttum. Ben de öyleydim
suçlu."

Hala tuttuğu değersiz iradeye çaresizce baktı. A
Genç kız yumuşak bir şekilde titredi. Sylvia sese döndü. "Orada
gülmek için bir fırsat yok, "dedi"
günah işliyor ve ruhunda günahın tadı vardı,
yanlış yapmıyordu. Niyet oradaydı. "

Sylvia durdu. Rose'un etrafında her iki kolu da vardı ve onu öpüyordu
Ve fısıldıyor. Sylvia onu nazikçe itti. "Şimdi," dedi
Bakan, "Evlenmeye devam edebilirsin. Bay Meeks'e sahip olsa bile
Bana burada bana burada söylediklerini söyledim, ben
Konuşmak zorunda kalmalıydım. Onu omuzlarımda ve içeri taşıdım
Kalbim elimden geldiğince uzun süre yaşa ve yürü ve konuş
Dualarımı söylemem. Taşımam gerekmediğini söylemiyorum
Şimdi, yaşadığım sürece var; Ama sana her şeyi anlatıyor
Onun yığınından biraz kaydırmanın tek yoluydu. Şimdi hissediyorum
Sanki Yüce Rab, yükü taşımama yardım ediyormuş gibi ve her zaman
istemek. Söylemem gereken tek şey bu. Şimdi devam edebilirsin
evlenmek. "

Sylvia geri çekildi. Bir sus vardı, sonra birinin ciddi bir mırıltısı
Ses, diğer susturmalar ve düşük tepkiler tarafından aralıklarla kırıldı.

Bittiğinde ve gelin çifti yumuşak gölgede duruyordu
Gelin çiçekleri-Rose'un beyaz giysisi
Dantel benzeri üzüm ve gelin gülleri ve başı
Beyaz bir parlaklık ile açıkça parlayan portakal çiçeklerinin şapleti
Henüz gerçek olan yaprak ve çiçeklerin mor sisinden
gerçek dışı ve kızlık hayallerine benzemiş olabilir-henry ve
Sylvia onları selamlamak için önce geldi.

Henry'nin elbise takımı iyi takıldı, ama omuzları onunla eğildi
Kesme tablası üzerindeki yaşam çalışması, zaten kalıplanmıştı. Terzi Yok
Dünya, o sırtın korkunç, muzaffer sertliğinin üstesinden gelebilir
Yıllarca zahmet yüküne takıldı. Ancak, adamın yüzü
asil bir mutluluktan memnun. Sadece el sıkıştı, garip
İkisi ile ciddiyet, ama kalbinde harikaydı, bencil değildi
Mevcut.

"Bu adam," diyor kendi kendine, "
Onu ezin ve aptal bir hayvan gibi, ruh ve beden, ikiye katlayın.
Karısıyla ilgilenebilir ve bükülmesine izin veremez ve
Rab minnettar olduğumu biliyor. "

Sylvia'nın kolunda küçük gergin elini hissetti ve harika
Onun için hassasiyet onun üzerindeydi. Bir suçlama düşüncesi yoktu veya
hesabına utanç.

Bunun yerine Rose'a baktı, gelin çiçeklerinin altında çiçek açtı, öyle değil
Bir yıldız gibi yumuşak, uzak bir parlaklık ile ışınlama kadar gülümsüyor,
Ve kendi kendine dedi ki: "Rabbine şükürler olsun ki
Paranın ihtiyacı ile neyin doğru ve yanlış olduğu konusunda çarpık ve bükülmüş
ruhu ve bedeni bir arada tutmak için, karımın ne yapması gerekecek
Yaptı ve güzel omuzlarına böyle bir yük taşıyor. "

Henry'ye, ilk evli rapture'da bile, asla değil, göründü,
O gece onu sevdiği için karısını sevmiş olsaydı. Ona baktı
Ve ona harika görünüyordu; Aslında Sylvia'nın yüzünde vardı
O gece bir merak unsuru. BT'de ruh tezahür etti, çok yukarıda
ve eti ve onun küstah ihtiyaçlarını taçlandırıyor. Omuzları, altında
İnce dantel elbisesi bükülmüştü; Kalbi bükülmüştü; Ama gördü
yükünü bırakabileceği hedef.

Müzik tekrar başladı. İnsanlar gelin ve damat etrafında kaldı.
Hoş sözler, nazik gülüşler ve mutlu sesler vardı
Sevgiler. Herkes gülümsedi. Mükemmel ile mutluluğa tanık oldular
sempati. Onlara pembe yansımalar yaptı. Ve yine de her biri
görülmemiş veya görüldü, süzme üzerine dünyasının yükü
omuzlar. Hayattan ayrılamaz büyük, acıklı trajedi
Atlas sembolize edildi, evlilik şöleninde çoklu hareket etti ve yine de seviyor
Sonunda hepsi için kutsallaştıracaktı.

SON






Gutenberg'in Atlas Omuzları Projesinin Sonu, Mary E. Wilkins Freeman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHOULDERS OF ATLAS ***

***** This file should be named 17566.txt or 17566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/6/17566/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

