*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King's Cutters and Smugglers 1700-1855 (Kralın Kesicileri ve Kaçakçıları 1700-1855)
Yazar: E. Keble Chatterton
Yayın Tarihi: January 21, 2006  [eBook #17563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, King's Cutters and Smugglers 1700-1855, by E.
Keble Chatterton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: King's Cutters and Smugglers 1700-1855


Author: E. Keble Chatterton



Release Date: January 21, 2006  [eBook #17563]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING'S CUTTERS AND SMUGGLERS

*** START OF TURKISH PART ***
1700-1855***

Steven Gibbs, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17563-h.htm veya 17563-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/6/17563/17563-h/17563-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/6/17563/17563-h.zip)

Bu metnin transkripsiyonu sırasında iki belirgin tipografik hata düzeltildi.
Tam liste için lütfen dosyanın sonunda Transkripsiyoncunun
notuna bakın.

KRALIN KESICILERI VE KAÇAKÇILAR 1700-1855

tarafından

E. KEBLE CHATTERTON
"Yelkenli Gemiler ve Hikayeleri", "Geminin Romantizmi"
"İngiliz Donanmasının Hikayesi", "Baş ve Kıç" vb.'nin yazarı

33 İllüstrasyon ve Renkli Ön Sayfa

[İllüstrasyon: KAÇAKÇI KUVVETİNİ TAKİP EDEN GELİR KRUVAZÖRÜ.
Bir kaçakçıya ateş etmeden önce kruvazör, gündüz veya gece fark etmeksizin Gelir
bayraklarını -hem flama hem de bayrak- çekmek zorundaydı. (_Charles Dixon, R.I.'nin orijinal resminden_)]

Londra
George Allen & Company, Ltd.
44 ve 45 Rathbone Place
1912
[Tüm hakları saklıdır]
Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır
Ballantyne Press, Edinburgh

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda gerçek olayların etrafına hoş ama güvenilmez kurgulardan oluşan bir ağ örme cazibesine direnmeye çalıştım. Burada ortaya konulanlar gerçeklerden ve neredeyse her durumda el yazması kayıtlardan türetilmiştir. Olaylarla dolu ve heyecan verici bir dönemin hikayesini tarihsel ve hayal ürünü olmayan olaylara göre anlatmayı amaçlamaktadır. Kahramanları eski zaman kaçakçıları olan birçok roman ve kısa hikaye mevcuttur. Ancak mevcut cilt, bu olaylara bir romancının düşündüğü gibi değil, oldukları gibi bakma çabasını temsil etmektedir.

Belki de Marryat ve diğerlerinin Kral'ın
Kesicileri ve düşmanları hakkında yazdıkları çocukluk günlerinde heyecanlanmayan neredeyse hiç İngiliz yoktur. Aşağıdaki sayfaların yalnızca hoş anıları canlandırmakla kalmayıp, artık brik ve eski güzel kliper gemi gibi geçmişte kalmış ve bitmiş bir tür yelkenli teknenin maceralarına yeni bir ilgi uyandırması umulmaktadır.

Okuyucu, Ekler'de önemli miktarda
ilginç veri toplandığını fark edecektir. Bu ancak büyük zorluklarla mümkün olmuştur, ancak gelecek yıllarda bir Gelir Kesicisinin yapısının boyutları ve ayrıntıları, direklerinin boyutları, tonajı, silahları vb., taşıdığı mürettebat sayısı, kullanılan kesici filolarının adları ve tarihlerinin, yelkenli teknelere hala aşina olan günümüzde kolayca değerlendirilemeyecek tarihsel bir değere sahip olacağına inanılmaktadır.

Bu cildin hazırlanması için araştırmalar yaparken, bana değerli kayıtlarını kullanma izni verdikleri için Gümrük Kurulu Sayın Komiserlerine; elime büyük miktarda veri verme nezaketi gösterdiği ve birçok zorluk noktasını açıklığa kavuşturduğu için Kurul Başkan Yardımcısı Bay F.S. Parry C.B.'ye; ve son olarak, araştırmadaki büyük yardımları için Gümrük Binası Kütüphanecisi Bay Henry Atton'a derin şükranlarımı sunmak istiyorum.

E. KEBLE CHATTERTON.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. GİRİŞ 1

II. EN İLK KAÇAKÇILAR 14

III. KAÇAKÇILIĞIN BÜYÜMESİ 40

IV. KAÇAKÇILARIN YÖNTEMLERİ 56

V. HAWKHURST ÇETESİ 82

VI. GELİR KRUVAZÖRLERİ 94

VII. KESİCİLER VE SLOOPS 121

VIII. ÖNLEYİCİ ORGANİZASYON 138

IX. KESİCİLERİN EKİPMANI 157

X. KAÇAKÇILIĞIN ARTIŞI 182

XI. DENİZDEKİ KAÇAKÇILAR 199

XII. KESİCİLERİN ÇALIŞMASI 215

XIII. YARATICILIK DÖNEMİ 239

XIV. BAZI İLGİNÇ KARŞILAŞMALAR 257

XV. TRAJİK BİR OLAY 276

XVI. İDARİ REFORMLAR 295

XVII. GİZLİLİKLE KAÇAKÇILIK 320

XVIII. DENİZ VE KARA YOLUYLA 339

XIX. EYLEM VE KARŞI EYLEM 361

XX. KUVVET VE KURNAZLIK 379

EKLER 403

RESİMLER

LEVHALAR

KAÇAKÇI KUYRUĞUNU TAKİP EDEN GELİR KRUVAZÖRÜ _Renkli ön sayfa_

KARŞI SAYFA

KAÇAKÇILARIN POOLE'DAKİ KRAL'IN GÜMRÜK EVİNİ AÇTIĞI BİR RESİM
86

BAY GALLEY VE BAY KAÇAKÇILAR TARAFINDAN ROWLAND KALESİ YAKINLARINDA TEK BİR AT ÜZERİNDE KONULAN CHATER 88

KADIRAK VE CHATER ODUN KÜPEŞİNDE ATLARINDAN DÜŞÜYOR 88A

CHATER ESKİ MİLLİLERDEKİ TURFF EVİNDE ZİNCİRLENMİŞ 89

CHATER LADY HOLT PARK'TAKİ KUYUDA ASILI DURUYOR, )
KANLI KÖTÜLER YANINDA DURUYOR )
) 90
KANLI KAÇAKÇILAR ÖLÜSÜNÜ KUYUYA ATIŞLARINDAN SONRA TAŞLARI AŞAĞI ATIYOR )

KAPTAN JOHN
FULLARTON, R.N. TARAFINDAN KOMUTA EDİLEN H.M. CUTTER "WICKHAM" 178

H.M. CUTTER "WICKHAM" 179

METİNDE
SAYFA

"DOW, İKİNCİ YARDIMCISINI VE ON ADAMI GEMİYE GÖNDERDİ" 72

"HÜCUMLA GELDİ... ÇEYREKTE ONU VURDU" 102

"ÖFKELENMİŞ BİR KALABALIK PLAJA GELDİ" 187

"'FİLORA', 'FISGARD', 'WASSO' VE 'NYMPH' İLE" 202

"'CAROLINE' YOLUNA DEVAM ETTİ VE LONDRA'YA GİDİYORDU" 211

TEKNECİLERİN ÇAY KAÇIRMAK İÇİN KULLANDIKLARI ANLAŞMA 213

"'BADGER', KUVVETTE MUTFAĞA ÇEKİLİYORDU" 265

"YANGIN VE LANET OLSUN" 278

SANDVİÇ CİHAZI 314

GİZLEMELERİ GÖSTEREN "LUCY" SLOP 324

KAÇAKÇI ELMA ŞARABI FIÇISI 326

GİZLEME YÖNTEMİNİ GÖSTEREN "TAM O'SHANTER" ŞAPKASI 329

SELSEY AÇIKLARINDA BULUNAN DÜZ TABANLI TEKNE 332

"İYİ NİYET" ŞUNERİNİN PLANI, FIÇI KAÇAKÇILIĞI YÖNTEMİNİ GÖSTERİYOR
334

"SPARTAN" ŞUNERİNİN 336

"LORD RIVERS" GÜVERTE PLANI VE BOYUNA PLANI 337

"KRUVAZÖRÜN TOPLARI MİZZEN DİREĞİNİ VURMUŞTU" 348

"AMİRAL HOOD, KÜVETLERİ DENİZE ATMIŞTI" 358

"SIKICI BİR TUTUŞLA, ONU SUYA İTMİŞ" 365

"HAYDİ ONU UÇURUMDAN AŞAĞI ATALIM" 373

"KARANLIĞIN GİZLİLİĞİNDE GEMİYE ALINDI... KIRK BALYA
İPEK" 377

"BAŞKA BİR ATEŞ ATILDI" 383

KAÇAKÇILARIN DENİZE ATILMIŞ KÜVETLERİ DEMİRLEMEK İÇİN KULLANDIKLARI YÖNTEMLER 385

"RAKİBİN" USTACA TAKTİĞİ 392

"TAMAMEN ŞAŞIRDILAR" 398

Kralın Kesicileri ve Kaçakçıları

BÖLÜM I

GİRİŞ

Saf Denizcilik tarihi dışında, İngiliz Önleyici Servisi'nin bir zamanlar ulusumuzun ticareti ve refahı için korkunç bir tehdit olan
kötü şöhretli ve tehlikeli kaçakçı çeteleriyle başa çıkma çabalarında sergilediği
kahramanlıklarla dolu bir dönem bulmak zor olurdu.

Aşağıdaki sayfalarda göreceğimiz gibi, faaliyetleri
birçok on yılı kapsıyordu ve gerçekten de Kaçakçılık bugün bile ölmedi ve insan zekasının ara sıra alt edebileceği düzenlemeler olduğu sürece de ölmeyecek. Ancak kaçakçıların görkemli, macera dolu dönemi yaklaşık 1700 yılında başlayıp 1855 veya 1860'ta sona eren bir buçuk asırdan biraz daha uzun bir süreyi kapsıyor. Yine de, bu zaman diliminde çok fazla macera, çok fazla heyecan verici kaçış, çok fazla vahşi karşılaşma, çok fazla akıllıca hareket ve karşı hareket var: olaylara dahil olan binlerce insan, çok fazla zanaat ve harcanan çok fazla para var ki kaçakçıların hikayesi iki veya daha fazla ulus arasındaki daha büyük savaşlardan sonra ikinci sırada yer alma hakkına sahip. Herkes, günümüzde bile, o geçmiş çağın kaçakçılarına karşı gizli bir saygı duyuyor, kısmen meraklı bir insan başarısızlığına, kısmen de atılgan ve cüretkar adamlara duyulan derin hayranlığa dayanan bir içgüdü.
Bir şekilde, yasayı bir değil yüzlerce kez çiğnemeyi başaran bir adam sınıfına karşı bir sempati var;
Hükümetin tüm kaynaklarına rağmen,
kolayca yenilmediler.
James, Marryat ve bir sürü daha az yetenekli yazarın romanlarında
kaçakçı ve Önleyici adam tanıdık ve standart tipler haline geldi ve gençlik günlerinde, kaçakçı bir gemicinin kovalanmasını anlatan bir hikayenin nefes kesici heyecanını yaşamamış veya
ayın hiç kendini göstermediği bir gecede
çakıllı sahil boyunca içki fıçılarının inişini dolaylı olarak izlememiş çok az kişi vardır. Ancak bunların çoğu kurgu ve başka pek bir şey değildi. Marryat bile, bir süre Gelir Vergisi görevinde bulunmuş olsa da, artık bazı hikayelerinde yanlış ve gevşek davrandığı biliniyor. Daha sonra gelenler de pek iyi değil.

Ancak, sonraki sayfalarda kurguya ait hiçbir şey yok. Sadece doğrulanabilir gerçek tarihi gerçekleri ortaya koymak için her türlü çaba gösterildi, böylece burada yer alanlar _olabilecek_ şeyleri değil, gerçekte olanları temsil ediyor. Kaçakçılığın tam bir tarihini yazmak neredeyse imkansız olurdu, çünkü ne yazık ki yangın ve yıkım nedeniyle, bugün paha biçilmez olacak kayıtların çoğu çoktan yok oldu. 1814'te Thames Nehri kıyısındaki Gümrük Binası'nın yakılması ve eski yetkililerin belirli belgelerin gerçek değerini takdir etmemesi, çok arzu edilen bir tarihin yazılmasını imkansız hale getirdi. Yine de,
ne mutlu ki, şu anda bile çok miktarda materyal mevcut ve
Gümrük Kurulu'nun mevcut Komiserleri, bu hizmetle ilgili bir veri yığınını gelecek nesillere aktarmak için her türlü çabayı gösteriyorlar. Komiserlerin nezaketi sayesinde, eski kaçakçılık günleri, Gelir kesicileri ve genel olarak Önleyici Hizmet ile ilgili belgelerde dikkatli araştırmalar yapma şansına eriştim; ve hikayeyi burada sunulduğu gibi ortaya koymam, geçmişin bu sayfalarından ve diğer kaynaklardan oldu; ve bu şekilde, ulusal tarihimizin son derece ilginç ve aynı derecede heyecan verici bir döneminin otantik bir resmini sunma, kaçakçılık endüstrisinin on yedinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan koşullarını ve buna son verme çabalarını gösterme girişimini temsil ediyor. Yakında, bu dönemin ihtişamı, romantizmi ve macerasıyla büyük denizcilik Elizabeth dönemine çok benzediğini göreceğiz. Gemiler farklıydı, ancak İngiliz denizcilerin cesareti aynıydı. Ayrıca, İngiliz Kanalı'nı ileri geri koşan, kesiciler, yelkenliler, yelkenliler ve bazen açık teknelerle, zengin bir çay, tütün ve brendi balastıyla sertleştirilmiş, dünyanın en iyi denizcilerinden bazıları ve kesinlikle Birleşik Krallık kıyılarını yıkayan denizlerde bulunabilecek en yetenekli ön ve arka denizciler ve etkili pilotlar olduklarını unutmamalıyız. Onlar, vücutları sağlam ve güçlü, cesur ve girişimci bir yapıya sahiptiler ve hayatları boyunca denizi "kullanmışlardı". Sonuç olarak, İngiliz Hükümeti, kaçakçılarla karşılaşıldığında Önleyici subayların ilk amacının kaçakçıları yakalamak olması gerektiğine akıllıca karar verdi, çünkü kaçakçılar derhal Donanma hizmetine alınabilir ve ulusun yararına kullanılabilirdi, ulusun dezavantajına olmak yerine. Denizle aşina olan herkesin bildiği gibi, kare yelkenli geminin ve ön ve arka geminin denizciliği çok farklıdır. İkincisi, şimdilik girmemize gerek olmayan kendi özel taleplerini ortaya koyar. Ancak, en iyi ihtimalle, Kral'ın kesicilerinin ve kaçakçılık teknelerinin kullanımı, her türlü havada kovalama ve kaçma, her iki tarafın stratejisi ve taktikleri denizcilik bilgisindeki en iyi bölümlerden bazılarını oluşturur. Alınan büyük riskler, gösterilen özgüven ve soğukkanlılık, ulusal denizcilik ruhumuzun henüz ölmediğini açıkça gösteriyordu. Bugün bu eski kaçakçıların birçok torunu, önde gelen denizcilerimiz olmaya devam ediyor, ancak artık yasadışı bir ticaretle uğraşmıyorlar, bunun yerine olta balıkçılığı, istiridye tarama, kışın trolleme ve yazın genellikle yat işçisi olarak gemicilik gibi daha barışçıl uğraşlarla uğraşıyorlar. Ancak gerçekleri değil kurguları okuyacağımız için, konuyu ilgi çekici bulmamız pek mümkün değil. Gerçek çoğu zaman daha gariptir ve kaçakçılık topluluklarının kullandığı hile ve düzeneklerin bazıları bizi şaşırtabilir. Ve kanunsuz, pervasız ve bazen de çabalarında acımasız olan bir insan sınıfını aklamak için boşuna bir girişimde bulunmasak da, benzersiz bir şekilde erkeksi ve eşsiz bir İngiliz erkekliğinin büyük becerisine ve düpedüz zekasına en büyük önemi vermekten çekinmeyeceğiz. Tıpkı bir seyircinin iki yetenekli düşman arasındaki güzel bir spor müsabakasını izlemesi gibi, biz de Kral'ın adamlarının ve kaçakçıların çarpışan başarılarını izleyeceğiz. Bazen bir taraf kazanır, bazen diğer taraf, ama
neredeyse her zaman, taraflardan biri zaferi ilan etmeden önce muhteşem bir heyecan verici mücadele olur.

Bu dönemin gerçek kayıtlarını incelememiş olan hiç kimse,
deniz ve karadaki kaçakçıların ne kadar güçlü hale geldiğini takdir edemez.
Bazılarının küstahlığı ve bağımsızlığı şaşırtıcıydı. Zamanı gelince örnekler vereceğiz, ama şimdilik, bir kaçakçılık gemisini kovaladıktan sonra,
sonraki gemiye yaklaşan Gelir gemisinin durumunu ele alabiliriz. Ateş açıldı, ancak kaçakçı döner toplarını Hükümet teknesine öyle bir
ateşli etkiyle çevirdi ki, Gelirler kaptanı mücadeleyi bırakıp olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, ardından mevziler
değişti ve kaçakçı _aslında Gelirler botunu kovaladı!_
Aslında 1777 yılında Gümrük görevlilerinden biri, Kurula üzgün bir şekilde
kıyıda büyük bir tekne olduğunu ve o kadar iyi silahlanmış olduğunu
ve Gelirler kruvazörlerinden ikisine bile "çok üstün" olduğunu yazdı. Bir kaçakçılık gemisinin bir koya girdiğini, sessizce demirlemiş bir Gelirler kruvazörü bulduğunu ve kruvazöre,
bir dizi küfürle, derhal kablosunu kesip gitmesini emrettiğini
fark etmek neredeyse gülünç görünüyor;
aksi takdirde kaçakçılar onu batırmaya söz veriyorlardı. Gelir kesicisinin komutanı halatını kesmedi, ama gerçekte, kendisine söylendiği gibi, demirini hemen çekip oradan ayrılmak zorundaydı.

Hükümet, kaçakçılık
kötülüğüyle başa çıkmak için çabalarında ciddi bir şekilde sürekli ilerleme kaydetmeye ancak 1815 yılından sonra başladı. Zamanları düşünün. 1652 ile 1816 yılları arasında karada veya denizde yıllarca savaşlar yaşandı.
Üç büyük İngiliz-Hollanda savaşı, Fransa ile, İspanya ile savaşlar ve Amerika ile ilgili sorunlardan bahsetmeye bile gerek yok. Gerçekten de, ancak Waterloo Muharebesi ile sona eren endişeli yıllardı ve tüm bunların, açıkça görülen o huzursuzluğa bir son vermesi pek olası değildi. Ücretler düşüktü, erzaklar yüksekti ve o günlerin daha yoksul sınıfları, bugün sahip olunan tüm ayrıcalıklara sahip değildi. Buna, İngiltere'nin güney kıyılarında, özellikle eski Cinque limanlarının civarında, yüzyıllardır
yaşayan, şüphesiz bir gerçeği de ekleyin; her zaman korsanca veya yarı korsanca bir deniz macerasına hazır olan bir insan ırkı. Bu tür girişimlerde bulunmak ve onları özlemek onların kanında vardı ve tek istedikleri onları korsan olarak denizlerde dolaştırmak veya bir kıyıdan diğerine yasadışı mallar taşımaktı. Ve zamanın o eski ruhu tamamen bastırdığı doğru değil. Bugün bir gemi sisin içinde yolunu kaybetme talihsizliğine uğradığında ve
kayaya veya kum setine yığıldığında, yükünü kurtarmak için yola çıkan küçük teknelerin sayısını okursunuz. Ancak tüm bu yardımlar akıl almaz bir acıma duygusundan kaynaklanmıyor. Tam tersine, sahil adamınızın işine bakıyor. Artık dolaşamıyor; zaman, atalarının kendilerini
fark ettiği kaçakçılığı öldürdü. Ama yine de başka bir geminin talihsizliğinden yasal olarak kâr elde edebilir; ve yerel aileler kaçakçılık yaparken sendika tarzında çalıştıkları gibi, şimdi de kargoyu karaya çıkarmak için karşılıklı olarak anlaşıyorlar ve bu arada çok güzel bir kâr elde ediyorlar.

Hükümete, kaçakçılık döneminin zirvesindeyken yaptıkları zor ve yorucu görev için imrenmemize gerek yok. Dış ilişkilerle ilgili olarak düşünülecek çok şey vardı ama bu kaçakçı kaçakçılarının ek endişesini de istemiyoruz. Yetkililerin kötülükle başa çıkma biçimlerindeki görünüşte yarım yamalak tavırlara gülümsemeye meyilli hissettiğimizde bunu aklımızda tutmalıyız. O anda bu zararlılarla başa çıkmak için ne fon, ne denizci, ne gemi, ne de yeterli dikkat ayrılamazdı. Ve ancak savaşlar sonunda sona erdikten ve Napolyon korkuluğu çözüldükten sonra bu iç endişe gerektiği şekilde ele alınabildi. Düzeltilmesi beklenen birçok kötülük vardı ve ülkenin kıyılarındaki bu kanunsuzluk en büyüklerinden biriydi. Ancak bu aceleyle düzeltilebilecek bir konu değildi ve aslında çeşitli idari değişiklikler ve iyileştirmeler gerçekleşene kadar, kırk veya elli yıl daha, sonunda kötülük fiilen ortadan kaldırıldı. Mevcut kayıtlara bakıldığında, İngiliz kıyı şeridi boyunca bu kaçakçılık "yolculukları" nedeniyle kötü şöhret kazanmamış neredeyse hiçbir koy veya uygun iniş yeri olmadığı fark edilmeden geçilemez: yaklaşan gemilere karanlık suların üzerinden gece boyunca gelirken sinyal vermek amacıyla kullanılmayan neredeyse hiçbir uçurum veya yüksek arazi parçası yoktur. Gerçekten de denize yakın çok az köy vardır ki bu kaçakçılık girişimlerine dahil olmamış ve balya ve fıçıların karaya çıkarılmasına aktif olarak ilgi göstermemiştir. Kırsal kesimin sempatisi kaçakçılık kardeşliğinden yanaydı. Hakimler zaman zaman terörize ediliyordu, jüriler mahkum etmekten çok korkuyordu. Kısacası, kötülük o kadar büyümüştü ki herhangi bir Hükümetin başa çıkması istenen en zor sorundu, hem gemi hem de denizde çok etkili bir hizmete ve korku veya rüşvetle amacından döndürülemeyecek, aynı derecede yetenekli ve bozulmaz bir kara muhafızına ihtiyaç duyuyordu. Aşağıdaki bölümlerde bu iki örgütün -deniz ve karada- nasıl çalıştığını göreceğiz.

Kurguyu hariç tutarsak, kaçakçılık hakkında yayınlanmış literatür miktarı son derece azdır. Aşağıdaki sayfaların neredeyse tamamı orijinal, otantik el yazmaları ve resmi belgeler arasında yapılan kişisel araştırmanın sonucudur. Bu başlık altında şunlar sayılabilir: Gümrük Kurulu Tutanakları, Kurulun Çeşitli Dış Limanların Tahsildarlarına ve Kontrolörlerine Genel Mektupları, Kurula Dış Liman Mektupları, Assizes ve Kaçakçıların Rastgele Yargılanmalarının kısa notlarından alınan transkriptler, kaçakçılıkla ilgili önemli olayların büyük miktarda el yazması, Gümrük Binası Kütüphanesi'nde konuyla ilgili olarak toplanan çeşitli notlar, farklı zamanlarda Gümrük memurlarına ve kruvazör komutanlarına verilen talimatlar, Sahil Güvenliğe verilen Genel Emirler, ayrıca 1911 yılında Gümrük Kurulu Kütüphanecisi tarafından bu amaçla farklı limanlara yapılan bir dizi ziyarette İngiliz kıyısı boyunca birçok Gümrük Binasında bulunan mevcut belgelerin (yayımlanmamış) değerli bir özeti. Bu araştırmalar, British Museum'da ve başka yerlerde bulunan diğer belgelerle daha da desteklenmiştir. Bu nedenle bu cilt, sayfalarında bugüne kadar yayınlanmamış çok büyük miktarda materyal barındırmaktadır ve kaçakçılık yöntemleriyle ilgili olarak bir araya getirilen ayrıntılara ek olarak, o günlerde kruvazör olarak sıkça bahsedilen Gelir sloopları ve kesicileri hakkında mümkün olan tüm bilgileri toplamak için özel bir dikkat gösterilmiştir. Deniz edebiyatıyla ilgilenenler arasında, Kral'ın kesicileri hakkında her şeyi, nasıl donatıldığını, nasıl donatıldığını, nasıl donatıldığını, nasıl erzaklandırıldığını, nasıl silahlandırıldığını ve nasıl seyrettiğini, denizdeki hizmet koşullarının neler olduğunu vb. öğrenmek isteğini çok sık duydum. Son olarak, kaçakçılık teknelerini kovalamaları, olayların görgü tanıklarının anlatımlarına, komutanların ve mürettebatın kendilerinin, hem esir alanların hem de esir alanların ifadelerine dayanan anlatımlar elde etmek istiyorum. Bu nedenle, bugüne kadar denenmiş olan konunun en eksiksiz resmini sunmak için buradayım. Bu kesiciler, hem kendileri hem de katıldıkları kovalamacalar ve savaşlar nedeniyle
en ilginç teknelerdi. Kralın kesicileri, birçok kişinin bildiği gibi, uluslararası savaşlarda ve Önleyici Hizmette de kullanılıyordu.
Örneğin, Amirallik kesicisi _Sheerness_'i komuta eden Teğmen Henry Rowed'un 9 Eylül 1803 tarihli, Brest açıklarında yazdığı ilginç bir mektup var. Bu mektupta, cesur komutanı, Collingwood'a bir Fransız _chasse-maree_'nin kovalanmasıyla ilgili önemli bir hesap gönderiyor. Kesiciler ayrıca Walcheren seferiyle bağlantılı olarak da kullanılıyordu. Kiralık silahlı kesici _Stag_, 1804'te bir sevk gemisi olarak
yararlı bulundu. Ancak Kral'ın Gelir işindeki kesicileri her zaman olabilecekleri kadar aktif değillerdi. Romanlarından birinde (_Üç Kesici_) Kaptan
Marryat okuyucuya hizmetin bu bölümünde epeyce gevşeklik olduğuna dair çok açık bir ipucu verir. Yazar, Gelir kesicisi _Aktif_'in orta süvarisinden bahsederken, ondan dirseklerinden aşağısı yırtılmış ceketini bile
onaramayacak kadar tembel bir adam olarak bahseder ve ekler, "Tembelliği yüzünden hizmetteki gemilerin yarısından
kovuldu; ancak doğuştan öyledir ve bu nedenle onun
suçlusu değildir. Gelir kesicisi ona uygundur - zamanının yarısını gemide geçirir; ve kıç taraftaki çarşaflara oturduğu için tekne hizmetine itirazı yoktur, bu da yorucu değildir. Çok az yerden geçtiği için tekneleri sürünerek aramak onun zevkidir." Ancak Marryat, elbette, burada kasıtlı olarak alaycıydı. Bu tembel unsurun her zaman ve her gemide yaygın olmadığı, eldeki gerçeklerden açıkça anlaşılıyor. Gümrük Kurulu'nun tekrarlanan uyarılarından ve teşviklerinden, cömert ödüllerin verilmesinden ve korkunç cezalarla tehdit edilmesinden de Gelir-kruvazör komutanlarının her halükarda görevlerini ihmal ettikleri açıkça anlaşılıyor. Geceyi geçirmek için güzel ve rahat bir demirleme yerine gelmeye veya kötü havalarda sığınak aramaya ve genellikle limana gereksiz sıklıkta girmeye çok düşkündüler. Sonuç olarak, kruvazör, istasyonunu korumasız bıraktıktan sonra kaçakçılar fıçılarını cezasız bir şekilde karaya çıkarabildiler. Ancak hikayemizi daha fazla geciktirmemize gerek yok ve şimdi konuyu daha ayrıntılı olarak ele almaya geçebiliriz. BÖLÜM II

EN İLK KAÇAKÇILAR

Farklı dönemlerde ve farklı çağlarda gümrük vergilerinin alınmasının tarihini izlemek niyetimiz değil, ancak kaçakçılık olarak adlandırdığımız bu vergilerden kaçınmanın kayıtlardaki en eski suçlardan biri olduğunu kısaca belirtmek önemlidir.

İngiliz hükümdarlarına ödenen en eski vergiler, deniz yoluyla malların ihracatı ve ithalatı için alınan vergiler gibi görünüyor; ve başlangıçta, günümüzde kaçakçılıktan bahsettiğimizde yalnızca ithalatla ilgili eylemleri düşünmeye alışmış olsak da, bu kelimenin malların yasadışı şekilde ihraç edilmesi için de aynı şekilde geçerli olduğunu vurgulamak önemlidir.
Herhangi bir suçun işlenmesi mümkün olmadan önce, bu niyeti yerine getirme fırsatının olması gerekir; ve ulusumuzun tarihi boyunca -en azından on üçüncü yüzyıldan itibaren- İngiltere'nin Kıta'ya bitişik olan Kent ve Sussex kontlukları, her zaman bu suça en çok
cezbedilen ve en çok
eğilen yer olmuştur. Nesiller boyunca kaçakçılar tarafından kötü şöhretli hale getirilen birçok başka yer olmasına rağmen, bu ikisi birlikte bu nitelikteki tüm diğerlerinin toplamından daha fazla olaydan
sorumludur.

İlk başta vurgulamak istediğim şey, kaçakçılığın on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda ulusal bir tehlike olarak duyulmamış bir öneme ulaşmasına rağmen (ve bu, insan enerjisinin yaratıcı bir aşaması hakkında en kapsamlı ve en ilginç bilgileri sağladığı için şu anda özellikle ele alacağımız dönemdir), yine de o dönemde aniden öne çıkan bir uygulama olmadığıdır. İnsan doğası çeşitli krallar ve sonraki yüzyıllarda hemen hemen aynıdır. Benzer koşullar altında erkekler ve kadınlar benzer eylemlerde bulunurlar. Tacın haklarını gasp etme cazibesiyle karşı karşıya kalan
George V.
zamanında, Edward I'in suçlarını tekrarlayan kişiler bulursunuz. Aradaki fark, suçluluk derecesinde değil, maddelerin doğasında ve bunların kaçırılma biçimindedir. Bugün puro olabilir, yüzyıllar önce ise yündü. Kaçakçılığın altın çağı (terimi kullanabilirsek) çoktan geçmiş olsa da, bu ticareti on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yapıldığı gibi sürdürmeye yönelik ayartma fırsatları tekrarlanırsa, böyle bir göreve kendilerini adamaya hazır çok fazla kişi bulunamayacağına kesinlikle ikna olmuş değilim. Yaşam tarzındaki, eğitimdeki modern gelişmeler ve yüce ideallere duyulan saygının artması bu eğilimi bir ölçüde değiştirecektir; ve uzun yıllar, kanun ve düzenin faydalarına yönelik o kadar keskin bir bakış açısı uyandırmıştır ki, bu kötü uygulama hemen büyük ölçekte ortaya çıkmayabilir. Ancak kaçakçılıktan bahsettiğimizde, belki de sistemden yok edilmemiş bir hastalık olarak bahsetmek daha doğrudur, ancak iyi kontrol altında tutulan ve yayılmasına izin verilmeyen bir mikroptur. İngiliz tarihine aşina olan herkes, yün ticaretinin işgal ettiği önemli konumun farkındadır. Yünün ulus için muazzam değeri nedeniyle, bu emtianın ülkede tutulması ve yurtdışına gönderilmemesi gerekiyordu. Günümüzde demir ve kömürümüzün çoğu, üreticilerimizin talep ettiği şeye bakılmaksızın yurtdışına gönderilecek olsaydı, ülkenin ciddi kayıplara uğraması uzun sürmezdi. Dolayısıyla, on üçüncü yüzyılda yünle ilgiliydi. Buna bir kontrol olarak, ülke dışına ihraç edilen yüne bir vergi konuldu ve Edward III döneminde, Kıtanın başlıca ürünümüzün deposu olmasını önlemek için ağır cezalar tehdidiyle girişimlerde bulunuldu. Ancak cazibesi çok büyüktü ve ödüller, uygulamanın durdurulması için çok cazipti. Yün, İngiltere'den taşındı, kumaşa dönüştürüldü ve bu haliyle bize geri gönderildi. Daha sonra göreceğimiz gibi, büyük dönemde ülkemize kaçak olarak sokulan malların çoğunun kaynağı olan Middleburgh kasabası, on dördüncü yüzyılda bu gizli ticaretin yurtdışındaki merkeziydi. Okuyucuyu, İngiliz krallarının bu ticareti durdurmak için periyodik olarak kullandığı araçların ayrıntılarıyla yormamıza gerek yok. Sussex ve Kent limanlarının neredeyse tamamının yasadışı işlerle meşgul olduğunu söylemek yeterlidir. Ne ölüm cezaları, ne yün fiyatının belirlenmesi, ne de gümrük vergisi oranının düzenlenmesi uzun vadede işe yaradı. Bu maddeyi ihraç etmek için lisanslar sürekli olarak kaçırıldı, koyunlar ve sakin koylar, koyun postunun Fransa ve Aşağı Ülkeler'e gönderildiği yerlerdi. Bazen yünün fiyatı düştü, bazen yükseldi; bazen Taç daha fazla gümrük vergisi aldı, diğer zamanlarda ise kraliyet kesesi çok ciddi şekilde zarar gördü. Elizabeth döneminde, yabancı dokumacıların İngiltere'de ev kurmaları için teşvik edilmesi, yünün ülkede kalması için büyük olasılıkla çok şey yaptı, özellikle de ülkemizdeki zenginlik artmaya başladıkça ve aileler kişisel konforlarına daha fazla para harcamaya başladıkça.

Charles I. döneminde bile, yün ihracatına karşı bildiriler yayınlandı, ancak kötülük devam etti. Charles II. döneminde, erkekler "günde 12 peni için boyunlarını riske attılar."[1] Yünün en büyük kısmı, gece karanlığında, on veya yirmi adamın korumasıyla Fransız şalopalarına yüklendiği Romney Bataklığı'ndan gönderildi, hepsi iyi silahlanmıştı. Ve Sussex'in diğer bölgeleri, Kent ve hatta Essex de benzer ihracatlarla uğraşıyordu.

Ancak kaçakçılık kötülüğüyle başa çıkmak için ilk ciddi adımlar Kral Charles II. döneminde atıldı ve buradan itibaren mevcut soruşturmamızda gerçekten başlangıç ​​noktamızı alıyoruz. Onun
zamanından önce, Gümrükler, kralın bir sübvansiyonu olarak, çok
değişkenliğe meyilliydi. Örneğin, James I. zamanında, bunlar
hükümdara ömür boyu verilmişti ve o, paraya sıkıştığında
istediği gibi oranları değiştirmeyi talep ediyordu. Charles I. tahta çıktığında
Avam Kamarası, hükümdarın ömrü boyunca oy kullanmak yerine,
sadece bir yıllığına izin verdi. O talihsiz kralın saltanatının daha sonraki bir döneminde,
vergi sadece birkaç ay için yapıldı.
Bu vergiler tonaj ve poundaj olarak biliniyordu, ilki ihraç edilen ve ithal edilen her ton şarap ve likör için alınan 1 şilin 6 peni ila 3 peni arasındaki bir vergiydi.
Poundaj, her pound kuru mal için 6 peni ila 1 peni arasındaki benzer bir vergiydi.

Gümrüklerin yerleşmesi ve daha sağlam bir şekilde kurulması, Restorasyondan sonra gerçekleşti,
"kral'a ihraç edilen ve ithal edilen mallar için ödenen tonaj, poundaj ve diğer para miktarları için bir sübvansiyon verildi." Gümrükler, nominal olarak, "ticaret ilişkilerinde tebaasını rahatsız etmeyi ve bu diyarı işgal etmeyi amaçlayan tüm kişilere karşı denizleri koruma ve savunma" maliyetini karşılamak için kullanılıyordu. Ve böylece, ayrıca, bu ihracat kaçakçılığını önlemek için daha sistematik ve etkili bir yöntem başlatıldı. Bu erken Önleyici sistemin mevcut el yazmalarından herhangi bir kayıt bulunabildiği kadarıyla, kronolojik sıra şu şekilde görünüyor: İzleyebildiğim kadarıyla herhangi bir tür deniz hizmetinin ilk sözü, o yıl İngiltere ve Galler için Gümrük Binası örgütünün kurulduğunu gösteren 1674 tarihli bir el yazmasında bulunuyor. Bundan, daha sonra Gelir kesicilerinin sistemine dönüşecek olan sistemin bir başlangıcının yapıldığı açıktır. Ve II. Charles'ın ne kadar aşırı derecede ilgili olduğunu hatırladığımızda Denizle ve özellikle sloop donanımlı teknelerle ilgili her şeyde, bu hükümdarın Gümrük Binası yelkenli teknelerinden oluşan küçük bir filonun oluşumuna ilham verdiğine veya en azından önemli ölçüde teşvik ettiğine inanmak çok doğal görünüyor. Başka bir yerde bu konuyu uzun uzadıya tartıştım, bu nedenle, Hollandalılar tarafından kendisine hediye edilen İngiltere'ye ilk yatın Charles'a ait olduğu gerçeğine dikkat çekilmesi yeterli olabilir; onun teşvikiyle yatçılık sporu ve İngiliz yatlarının inşası doğmuştur. Sloopların donanımıyla çok ilgiliydi ve bu tür teknelerde yelken açmayı severdi ve yatı da büyük olasılıkla İngiliz denizciler tarafından kullanılan bu donanıma sahip ilk gemiydi. Dahası, bir tür gemi mimarıydı, Greenwich Kraliyet Gözlemevi'nin ve _Denizcilik Takvimi_'nin kurucusuydu ve onun yönetimi altında genel olarak navigasyona ve gemi yapımına yeni bir ivme kazandırıldı. Her neyse, 1674 yılına gelindiğinde İngiltere'nin daha küçük yelkenli tekneleri arasında şüphesiz balıkçılık ve kıyı işleri için kullanılan bir dizi sloop ve smack vardı. Gümrük yetkilileri, bir tür deniz polisi olarak, yün kaçakçılarının tabiriyle "baykuşçular"ı gözetlemeleri için bunlardan bazılarını işe almaya karar verdi, şüphesiz böyle adlandırılıyorlardı, çünkü onlar her zaman geceleyin görevlerini yerine getirmek zorundaydılar. Saltanatından önce benimsenen her türlü çaba, büyük olasılıkla, tamamen olmasa da, bir kara polisiydi. Ancak bu ikinci Charles döneminde, bir dizi yelkenli tekneyi kullanma fikri çok mantıklı ve açıktı. Yukarıdaki el yazmasında ilk referans "Peter Knight, ye smack'in efendisi, kendisi ve beş adam ve oğlanın ücretleri karşılığında ve aşınma ve yıpranma hariç tüm masrafları üstlenecek ... 59" şeklindedir. "Olağanüstü aşınma ve yıpranma için" kendisine 59,000,000 ödenecekti. Gemisi Margate gemisiydi. Aynı ciltte ayrıca "Graves End gemisi"ne ve "Thomas Symonds'a, kaptan ve altı adam için ücret ve diyet için ... 56, 5s. 0d." ve "Komiserlerin talimatıyla elden çıkarılacak yıpranma ve aşınma için ... 14, 15s. 0d." ifadelerine de atıf vardır. Birkaç mil ötede konuşlanmış üçüncü bir gemi daha vardı, "Quinborrough gemisi" ve "Nicholas Badcock'a, iki adam için ve tüm masrafları karşılamak için ... 23 L." Bu gemiler o zamanlar Gelir kesicileri olarak değil, Gümrük Binası gemileri olarak biliniyordu. Gümrük Komiserleri tarafından, baykuşçuların Kent, Essex ve Sussex'ten yün kaçırmasını önlemek için
özel kişilerden işe alınmışlardı. Ancak bu şakşakçıların, baykuşçuların faaliyetlerini biraz değiştirseler bile,
pek çok inanç
sağlamayı başaramadıkları anlaşılıyor. Romney Marsh, nesillerdir yaptığı gibi,
katkısını Fransa ve Hollanda'ya göndermeye devam etti.

Ancak 1698'de Kent ve Sussex'teki adamlara yönelik saldırı, 7 ve 8. William III. cap. 28, "yün ihracatını ve Fransa ile yazışmaları daha iyi önlemek için ... İngiltere Yüksek Amirali veya Yüksek Amirallik görevini şimdilik yürüten Komiserler, zaman zaman Beşinci Sınıf bir gemi ve Altıncı Sınıf iki gemi ve dört silahlı slobonun Kuzey Foreland'dan Wight Adası'na sürekli olarak sefer yapması için talimat verip atayacak ve herhangi bir yün ihraç eden veya yasaklanmış herhangi bir mal veya şüpheli kişi taşıyan veya getiren tüm gemileri, tekneleri veya botları ele geçirip zapt edecekler." William III'ün Hükümeti ayrıca, bu bölgelerdeki denizden on beş mil uzaklıkta yaşayan hiç kimsenin, satın alabileceği tüm yünün denizden on beş mil uzaklıktaki hiç kimseye satılmaması için kefillerle bir tahvil imzalamadan önce yün satın almaması gerektiğini ve bu bölgelerdeki denizden on mil uzaklıktaki tüm yün üreticilerinin, yünlerin kırkılmasından itibaren üç gün içinde yün sayısını ve bunların nereye yerleştirildiğini bildirmek zorunda olduğunu söyledi. Talimatlar, sloop kaptanlarına usulüne uygun olarak verildi ve tüm kıyı şeridini slooplarla çevrelemek için bir plan hazırlandı; mürettebat, kaptan, ikinci kaptan ve denizcilerden oluşuyordu. Ancak 1685 tarihli Gümrük ve Hazine Raporları'ndaki bir kayıttan, o tarihte bile ithalat kaçakçılığına karşı dikkatli bir bakış açısının olduğu açıktır. Referans 24 Eylül'e aittir ve Downs'taki gemilerin yanından geçmek ve o civardaki kıyı boyunca brendilerin içeri akmasını önlemek için bir "biniş" teknesinin istendiğini gösterir. Böyle bir tekne inşa etmenin bedeli 25 sterlindir. Gümrükle ilgili başka bir el yazmasında, Haziran 1695 tarihli "bir Deale yoghall inşa edilecek" ve "böyle bir teknenin burada çok işe yarayacağı" ile ilgili ilginç bir referans vardır. "Slooplar denizdeyken, gemilere binmek veya başka yerlerde yollara çıkmaya uygun" olacaktır.

Şimdilik, kaçakçılara karşı denizde koruma konusunda bu kadar. Şimdi karada benimsenen yöntemlere bakalım. Romney Bataklığı'nın yün sahipleri hala oyunlarında sıkıydılar ve atlar hala gönderilmeye hazır sırt çantalarıyla sahile iniyorlardı. Suçluları tutuklamak için emirle birileri gönderildiğinde,
saldırıya uğradılar, dövüldüler ve kaçmaya zorlandılar, ardından at sırtında silahlı çeteler geldi. Ancak Tacın konuyu daha fazla uzatmamaya kararlı olduğu açıktı, çünkü on dokuz ilçe için bir dizi ekspertizci ve 299 binicilik görevlisi atandı, ancak çok az el koydular ve daha az kınama aldılar, ancak Devlete büyük bir maliyet çıkardılar. 1703'te, özellikle Romney Bataklığı'ndaki baykuş ticaretinin, ölmese bile, bittiğine inanılıyordu, ancak ithalat yoluyla kaçakçılık, özellikle ipek, dantel ve benzeri "kaliteli" mallar açısından artıştaydı. O zamanlar Sheppey Adası ile Emsworth arasındaki iki yüz mil uzunluğundaki kıyı şeridinde - neredeyse Kentish ve Sussex kıyısının tamamında - elli subay yıllık 60 sterlinlik bir maaşla istihdam ediliyordu ve her birine geceleri kendilerine yardımcı olacak bir hizmetçi ve at için yıllık 30 sterlin ödenek veriliyordu. Ayrıca, özellikle Romney Bataklığı civarında, binicilik subaylarına yardımcı olmak için ejderhaların istihdam edilmesi yetkisi de vardı; ancak, bu sonuncular arasında hizmetin verimliliğini sağlamayan bir dizi "zayıf ve emekli" adam vardı. Yün ihracatı hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Gümrük Binası'nın tüm çabalarına ve Majestelerinin savaş gemilerinin yardımına ve ayrıca daha fazla yasaya rağmen, hala devam etti. Her neyse, ithalat yoluyla kaçakçılık çoktan önemini yitirmiş olan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar neşeyle devam etti. William ve Mary döneminde Fransa ile yapılan savaşlar, İngiltere'ye ipek ve dantel kaçakçılığını artırdı ve kolaylaştırdı. Ve bu malları ithal eden zanaatlar aracılığıyla, ayrıca çok sayıda Jacobite yazışmaları da kaçırıldı. Kent ve Sussex ihracat kaçakçılığıyla ünlü olduğu gibi, bu bölgeler de yasadışı ithalatla kendilerini tekrar öne çıkardılar. O zamandan bu on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar bu yeni kaçakçılık biçimi yavaş yavaş
harika seviyelere yükseldi. Ve yine de bu kesinlikle yeni bir şey değildi. Edward III zamanında, ülkeye temel madeni paranın ithal edilmesini önlemek için adımlar atılması gerekiyordu ve sonraki
saltanatlarda kral, ülkeye giren malların vergileri yoluyla kendisine gelmesi gereken
şeyden birçok kez aldatılmıştı.

Bu kadar çok aile tarafından yüzlerce yıldır uygulanan bir uygulamayı anında ortadan kaldırmak imkansızdı. Ancak mevcut güç, artışla başa çıkmaya yetecek kadar güçlü değildi. Sonuç olarak kaçakçıların cesareti sınır tanımıyordu - ne kadar başarılı olurlarsa o kadar çok risk alıyorlardı. On kişilik küçük bir çete birkaç yüz adama
dönüşüyordu, silah veya sopa eksikliği
olmuyordu ve ülkeye güvenli bir şekilde getirildiğinde malların bodrumlarda saklanması için yeterli düzenlemeler yapılıyordu. Sonuç olarak şiddet her zamankinden daha sık hale geldi - kan döküldü ve her türlü suç işlendi.

1723 yılında Maliye Bakanı tarafından Majestelerinin slooplarının kaptanlarına el koymaları için birkaç komisyon veya heyet gönderildi ve ertesi yıl Hazine, İskoçya kıyılarında hizmete girecek yedi sloop inşa edilmesini onayladı. Kaçakçılar aslında o kadar çaresiz hale gelmişti ki, İngiliz Kanalı onlarla o kadar
iyice
doluydu ve Gelir İdaresi, etkinlik için açıkça
elzem olan şekilde onlarla başa çıkmaktan o kadar acizdi ki, Amirallik, Majestelerinin gemilerinin kaptanlarına ve komutanlarına, kaçakçılık ticaretini önlemek için Gelir memurlarına ellerinden gelen her şeyi yapmalarını ve
yasadışı olarak yün ihraç eden tüm gemileri gözetleyip ele geçirmelerini emretti; çünkü
Amirallik, Gümrük Komiserleri tarafından,
Gelir memurlarının, silahlı mürettebatla çalışan Fransız kaçakçılık
levyelerinden sık sık hakaretlerle karşılaştığı,
zorla hızlı bir kaçakçılık ticareti yürüttükleri ve hatta Gelir memurlarının gemilerine binmelerine
cesaret ettikleri konusunda bilgilendirilmişti.

Ancak, Gelir hizmetinin denizde olması artık Deniz Kuvvetleri tarafından desteklendiği için,
Gelir kara muhafızları da Ordu tarafından destekleniyordu. 1713'te
ejderhaların, baykuşlara karşı operasyonlarında binicilik subaylarıyla işbirliği yapması için düzenlemeler yapılmıştı ve
ejderhaların aslında böyle kullanıldığını gösteren çok sayıda çatışma kaydedilmiştir. Başlangıçta bu askerler binicilik subaylarının yönetimi altında istihdam ediliyordu, ancak beklenebileceği gibi, askerlerin el koymalardan elde edilen ödüllerin paylaşılmasıyla epeyce kıskançlık ve sürtüşme yaşandı ve 1822 yılından sonra bu askeri yardım büyük ölçüde kullanılmadı, ancak yasal olarak Ordu subayları kaçakçılığa karşı yardımda bulunmaya çağrılabilir. Ve geçerken, Gümrük memurları ile Donanma arasındaki bu iş birliğinin, daha sonraki bir sayfada bahsedeceğimiz gibi, belli bir miktar kötü duyguyla da eşit derecede belirgin olduğunu söyleyebiliriz. On sekizinci yüzyılın ilk çeyreği tamamlanmadan önce, İngiltere ile Kıta arasındaki kaçakçılık hızlı bir şekilde ilerliyordu ve o yüzyılın ortalarına doğru korkusuzluğun zirvesine neredeyse ulaşmıştı. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru hizmete giren kiralık smack ve sloopların kuruluşuna daha önce değinmiştik. Başka bir ciltte gösterdiğim gibi,[2] sloop donanımı muhtemelen II. Charles'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Hollanda'dan İngiltere'ye getirilmişti, ancak o tarihten itibaren kullanışlılığı o kadar iyi anlaşılmıştı ki, yatlar, balıkçı tekneleri, Thames Nehri boyunca ve kıyı boyunca yolcu ve yük taşımak ve İrlanda ile Kıta'ya kadar uzanan arma, lug yelkenlerinin yerine kolayca benimsendi. Smack ayrıca sloop donanımlı bir gemiydi. Burada sloop, cutter ve smack'lerin karşılaştırmalı değerlerine dair bir tartışmaya girmemize gerek yok. 100 tonluk, sloop donanımlı, tek direği, ana yelkeni, iki baş yelkeni ve kare üst yelkeni (direğin önünde bir yarda) olan bir geminin benzer büyüklükteki bir lugger'dan daha az adamla ve dolayısıyla daha az masrafla idare edilebileceğinin farkına varıldığında; ayrıca dar kanallarda manevra yapmak ve küçük limanlara girip çıkmak için daha uygun olduğunu, balıkçıların, kıyı gemilerinin vb. bu gelişmeyi benimsediğini belirtmemiz yeterlidir. Dolayısıyla en doğal olarak daha büyük kaçakçılık tekneleri 19. yüzyılda bile sloop veya cutter'dı ve Gelir İdaresi'nin bu donanımdan önce smack kiralayarak ve daha sonra kendileri için inşa ederek yararlanması da aynı derecede doğaldı. Bu yelkenliler, ister kiralanmış ister sahip olunsun, her birine belirli bir istasyon verildi ve bu plan, Gelir kruvazörleri tarafından uzun yıllar boyunca takip edildi. Gümrük Departmanı'nın Exeter belgeleri arasında, Gümrük Kurulu'nun Dartmouth limanındaki tahsildarı, Baykuşlara karşı seyir yapmak üzere Komiserler tarafından atanan gemilerin
listesini bildirdiği 10 Temmuz 1703 tarihli ilginç bir belge yer almaktadır; bölge, batıda Pembroke'dan doğuda Downs'a kadar uzanmaktadır. Aşağıda bu gemilerin ilgili seyir bölgeleri ile listesi verilmiştir:--

KRUVAZÖRÜN ADI KÜRESİNİN SINIRLARI

_Rye_ Pembroke'tan Lundy Adası'na
_Discovery_ Milford'dan Swansea'ya
_Dolphin_ Milford'dan Exmouth'a
_Hastings_ " " "
_Woolwich_ Downs'tan Falmouth'a
_Swan_ " " "
_Fly_ Off Folkestone
_Dispatch_ " "

Bu, malların Kıta'dan taşınmasının muhtemel olduğu bölgeyi ve baykuşların yünlerini ihraç etmeye alışkın olduğu bölgeyi oldukça iyi kapsıyordu. Newcastle'daki Gümrük Binası'nda saklanan belgeler arasında yer alan ve Eylül 1729 tarihli bir girişten, kuzeydoğu kıyısının da şu şekilde korunduğunu görebiliriz:--

KÜRE SINIRLARI SINIRLARI

_Kruvazör_ Flamborough Newcastle'a
_Deal Kalesi_ Newcastle'dan Leith'e
_Spy_ Firth of Forth'tan Newcastle'a

Ve son belirtilen tarihte _Deal Kalesi_ dört Fransız kaçakçılık gemisini ele geçirmeyi ve Shields'a getirmeyi başarmıştı.

İngiltere'nin diğer tarafında, gerçek bir kaçakçılık deposu olan Man Adası, çok miktarda gümrüklü mal göndermek için kullanılırdı, Liverpool en gözde varış noktasıydı ve burada başa çıkılması diğer birçok limandan daha zor bir konuydu. 9 Ekim 1713'te, Liverpool'daki Tahsildar Gümrük Kurulu'na bir sloop'un o liman için pek işe yaramayacağını düşündüğünü yazar. Bir süre önce bir tane vardı, ancak limanın tehlikeli ve zor olması ve kötü havalarda sık sık kayan çok sayıda kum sığlığı nedeniyle başarılı olamadı. "Manxmen, hiçbir şeyden çekinmeyen, tüm Gelir İdaresi ve kamu görevlilerine karşı özellikle öfkeli, Man Adası'nın sahibi olan Atholl Dükü'ne karşı güç ve belirli bir saygıdan başka hiçbir otorite tanımayan, tamamen kanunsuz, çaresiz bir kaçakçı türüydü.

Southampton'a yazılan mektuplar arasında, Majestelerinin bir dizi sloopunun Amirallik tarafından, yün ihracatını ve ithalat kaçakçılarının malları kaçırmasını önlemek için krallığın kıyılarında sefere çıkması için atandığını gösteren 14 Haziran 1729 tarihli bir kayıt bulunmaktadır.
Örneğin, Amirallik sloop'u _Swift_, Lymington Limanı, Hants'ın girişindeki Portland, Poole ve Jack-in-the-Basket arasında sefere çıkmak üzere atanmıştı, komutanı ise Kaptan Cockayne'di. Benzer şekilde, sloop _Success_ (Kaptan Thomas Smith, komutan) Portland ile Spithead arasında, _Rye_ (Kaptan John Edwards) ise Wight Adası ile doğudaki Beachy Head arasında seyredecekti. Southampton'daki Gelir memurlarının görevi, bu üç geminin sürekli olarak istasyonlarında seyrettiğinden emin olmaktı ve komutanlarının bu görevi ihmal ettiği
bulunursa konu Gümrük Kurulu'na bildirilecekti. Gelir tekneleri görünüşe göre şüpheden uzak değildi, çünkü 1729 Kasım'ında Southampton Gümrük memurları, bu sloop, _Swift_'in, önleme görevleri kapsamında Guernsey'e her geçişinde, geminin stoklarıymış gibi
bir sürü şarap, brendi ve diğer gümrüklü malları geri getirdiğini karargâha bildirdi. Ancak niyet, kaçakçıların eylemlerine hakim olan şeyden başka bir şey değildi - _Swift_'in kullanıldığı sınıfın ta kendisi - çünkü
Kaptan Cockayne'in adamları, bu malları şüphesiz Gümrük memurlarının gözleri önünde gizlice karaya çıkarmayı çok da zor bir iş olarak görmüyorlardı. Bu nedenle Gümrük Komiserleri, _Swift_'in Guernsey'den Southampton'a her vardığında karıştırılması gerektiğine dair kesin talimatlar gönderdiler. Şimdilik Kanal Adaları'na daha özel olarak değinmemiz gerekecek, ancak şimdilik bunların güneyde, kuzeydeki Man Adası'nın karşılığı olduğunu ve ithalat kaçakçılarının mallarını İngiltere'ye getirdikleri bir depo olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Az önce bahsedilen Deniz slooplarına ek olarak, Gelir İdaresi'ne bağlı Southampton istasyonuna ait ve tabii ki Amirallik'e ait olmayan iki tekne daha vardı. Bu gemiler sırasıyla _Calshot_ ve _Hurst_ idi ve düşündüğümüz dönemde (1729) bu gemilere genel olarak _"yat" veya "yat" dendiğini belirtmekte fayda var. _Mary_ adlı ilk yatın İngiltere'ye gelmesinin üzerinden henüz yetmiş yıl geçmemişti ve ilk yat kulübü ancak 1720'de İngiltere'de değil, Cork'ta kurulmuştu. Çağdaş yat resimlerinden yola çıkarak _Hurst_ ve _Calshot_'ın çok tombul, küt pruvalı ve geniş kirişli tekneler olduğunu hayal edebiliriz. Ancak
bu modern günlerde bizi özellikle etkileyecek olan şey,
ön ucu sudan kıç ucundan çok daha yukarıda olan, hem pruva yelkeni hem de ön yelkenin her biri bir destek üzerinde çalışan
olağanüstü uzun pruva direği olacaktır.

_Calshot_ yatının komutanı Kaptan Mears'dı ve Southampton belgelerinde, Önleyici görevlerle bağlantılı olarak gemisini Southampton'dan Guernsey'e ve geri götürmek için L2, 12s. 6d. tutarında ödeme aldığına dair bir kayıt vardır. Bu yolculuk ona beş gün sürdü, ücreti günlük yarım gine idi. Ertesi yılın bir kaydından, Mears'ın özel bir düzenlemeyle işe alındığı açıktır, çünkü 18 Temmuz 1730'da Gümrük Kurulu, Southampton'daki _Calshot_ yatının komutanı olan Kaptan John Mears'ın, aşınma ve yıpranma konusunda Gelir sloop ve smacks'ın diğer komutanlarıyla aynı seviyeye getirilmesi gerektiğine karar verdi. Bundan sonra, yıllık 47 £ yerine ton başına 30 şilin tutarında bir miktara izin verilecekti. Hem yat hem de tekneleri iyi durumda tutulacaktı, ancak komutan öncelikle geminin ve teknelerinin genel olarak iyi durumda ve makul bir şekilde onarılmış olması için teminat verecekti, deniz şiddeti veya diğer kaçınılmaz kazalar hariç. Komutan ayrıca yelkenliyi ve teknelerini her türlü ihtiyaç ve malzemeyle birlikte bulacaktı, böylece Tacın bundan sonra hiçbir masrafı olmayacaktı; ve her çeyrekte limanın Denetçisi ve Tahsildarı, Kurula yatın ve teknelerin iyi durumda olup olmadığını onaylayacaktı.

Görünüşe göre bu iki gemi aslında Gümrük'e ait değildi, Kaptan Mears'tan kiralanmıştı; ve yukarıdaki emirden bir aydan daha kısa bir süre önce Hampshire Gümrük Genel Müfettişi, Kurula _Hurst_ komutanına yarım düzine tüfek, iki çift tabanca, yarım düzine kılıç veya pala verilmesinin gerekli olduğunu bildirdi ve buna göre bunların, iki döner topla birlikte, Weymouth'dan Kaptan Mears'a "Southampton'a giden ilk kıyı gemisiyle" gönderilmesi emredildi. O mahallede kesinlikle sıkı bir teyakkuzda bulunulması gerekiyordu, çünkü o zamanlar Hurst Kalesi ve Beaulieu civarında Hampshire kıyısı boyunca çok fazla kaçakçılık yapılıyordu. Başka bir bölümde kaçakçılığı yapan gemilerin taktığı bayraklarla ilgili önemli konuya değineceğiz, ancak geçerken, Kurulun o sırada Southampton'a gönderdiği, Kraliyet Donanması'nda çalışanlar dışında hiçbir geminin kolye takmasının yasak olduğu, ancak çeşitli kamu ofislerinde (örneğin Gümrük ve ÖTV gibi) kullanılan yelkenlilerin Jack takması gerektiğini belirten 18 Aralık 1702 tarihli bildiriye atıfta bulunan bir mektuba dikkat çekebiliriz. Ve _Calshot_'tan kıdemli Kaptan John Mears ve _Hurst_'ten genç Kaptan John Mears'a kolyelerini Southampton'daki Gümrük ofisine teslim etmeleri ve
gelecekte kolye takmaktan vazgeçmeleri gerektiği bildirilecekti. Bunun yerine, üzerinde makam mührü bulunan bir Jack ve bayrak takacaklardı, "ancak
sancaktaki işaret Jack'tekinden iki kat daha büyük olacak; ve eğer
kaptan bundan sonra kolye takmamanın hizmete herhangi bir engel veya engel teşkil edeceğini
görürse," Gümrük Kurulu bilgilendirilecekti.[3]

Şimdi güney, batı ve kuzeydoğu kıyılarındaki sloop ve kesici gemilerden biraz gördük. Aynı dönemde Flamborough'un güneyindeki bölgeye bir göz atalım. Hull
mektup kitabından, Eylül 1733'te Amiralliğin
_Blandford_'dan Kaptan Burrish ve
_Bonetta_'dan Sir Roger Butler'ı Flamborough ile Newcastle arasında seyir yapmak üzere atadığını; ancak
_Fly_'dan Kaptan
Oates ve _Tryal_'dan Kaptan Rycant'ın Flamborough ile Yarmouth arasında seyir yapacağını öğreniyoruz. Ayrıca, bu mahallede Önleyici
işlerde kullanılan Gelir sloop'u _Humber_'a da bir atıf var. Sık sık onarım ve yenilemeye ihtiyaç duyduğu için bakımı biraz pahalı bir tekneydi. Öncelikle, 20 £, 14 şilin 3-1/2 peniye mal olacak yeni bir kabloya sahip olacaktı; ve bu faturanın
"halat üreticilerine" ödenmesi, o kenevir ve yelken günlerini
çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor. Birkaç ay sonra 31 £, 10s. 6-1/4d tutarında onarımlardan geçmesi gerekti. , ve altı aydan kısa bir süre sonra ona
L18, 8s. 9d'ye mal olan yeni bir çapa verilmesi gerekti. Üç yıl sonra
L25, 17s. 1d'ye gelen yeni bir yelken takımı verildi. Ancak
eski takımı sekiz gine karşılığında satıldı. Ve sonunda, 1744'te,
onarımı çok pahalı olmaya başladığından, Kurul onu satmaya karar verdi.

Kıtaya ve Kanal Adaları'na yakınlığı nedeniyle güney kıyısının, mallarını Fransa ve Hollanda'dan getiren kaçakçılar için uygun ve popüler bir hedef olmasına rağmen, Yorkshire kıyısı hiçbir şekilde ihmal edilmedi. Özellikle
Dunkirk ve Flushing'den ülkeye mallar aktı. Örneğin, Bridlington'a ait küçük bir sloop vardı ve bu gemi Kuzey Denizi'ni geçerek Zelanda'daki limanlardan birine gidiyordu. Burada çay, tütün ve cin gibi gümrüklü maddelerden oluşan bir kargo taşınıyordu. Dönüş yolculuğu daha sonra yapılıyordu ve mallar gizlice Spurn Deniz Feneri ile Bridlington arasındaki uygun bir noktaya indiriliyordu. Benzer şekilde, Humber'dan daha güneyde, on sekizinci yüzyılın başlarında yasadışı ithalat yoluyla kaçakçılık yaygın olarak devam ediyordu. Bazen bir Hollanda gemisi Grimsby Roads'a varıyor ve mallarını sessizce kıyıya ulaştırmayı başarıyordu. 1734 sonbaharında Hollandalı _The Good Luck of Camphire_ adlı _The
Brotherly Love_ adlı schuyt'un kaptanı, Great Yarmouth yakınlarındaki kıyıda 166 tane yarım anker[4] brendi ve 50 libre çay taşımayı başarmıştı; kaptanın adı Francis Coffee'ydi. O kötü şöhretli bir kaçakçıydı. Ancak bu sefer hem kendisi hem de gemisi ele geçirildi.

Yine de, Gelir sloop'larında ve smack'lerinde işler her zaman tatmin edici değildi, çünkü bu sırada kaçakçılarla yüzerken bir karşılaşma olduğunda, kaçakçılar o kadar şiddetli ve çaresiz oluyorlardı ki, esir alanlar hayatlarını ellerinde tutarak işlerine devam ediyorlardı. Dahası, birçoğunu çocukluklarından beri tanıdıkları vatandaşlara ateş etmek hiç de hoş bir iş değildi. Sonra, yine, bu slooplarda ve kesicilerde yer yoktu, savaş gemilerinde bulunabilecek güverte alanı da yoktu; ve bu nispeten küçük gemilerde her zaman _qui vive_ üzerinde, genellikle kıyıya yakın ama çok nadiren kıyı izni alabilen bir şekilde tıkılıp kalmak huzursuzluğa yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Buna ek olarak, bu Gelir teknelerinin mürettebatının çok önemli bir kısmı, hayatlarının yıllarını kaçakçılık yaparak geçiren adamlardan oluşuyordu. Sonuç olarak, isyanların ve komutanlarının emirlerine uymayı reddetmelerin sık sık meydana gelmesi tamamen şaşırtıcı değildi. Bir süre sonra, bu tür suçlardan dolayı görevden alınması gereken mürettebat üyelerinin, gelecek olan bir sonraki savaş gemisinin komutanına teslim edilmesine ve Donanma hizmetine zorlanmasına karar verildi, ancak şunu da eklemek gerekir ki, bu, gemisinde bir avuç inatçı adam bulundurmak zorunda kalan Donanma komutanı için her zaman hoş karşılanan bir hediye değildi. Sonra, yine, en sonunda bir avuç kaçakçı yakalandığında, Gelir memurlarının onları kendi masraflarıyla yargıç önünde yargılaması göreviydi. Bu, haksız bir zorluk olarak görüldü ve 1736'da Hazine tarafından sistem değiştirildi ve bir memura, tahsil edilen miktarın üçte biri kadar, yargılamanın Kral'ın masraflarıyla yapılmasına izin verildi. Aynı zamanda, bu yelkenli ve botların bazı komutanlarının görev yerlerinde oldukları kadar aktif olmadıkları da yadsınamazdı. Denizden kaçmak için çok hazır bir bahane ve limanda değerli zaman geçirmek için çok büyük bir eğilim vardı. Buna göre, geminin altını temizlemek veya yeniden donatmak için, limanın Toplayıcısı ve Denetçisine on gün önceden haber vermeden, yanaşma cüretini göstermemeleri emredildi. Bu, kruvazörün gerçekten böyle bir ilgiye ihtiyacı olmadıkça gerçekleşmezdi; ancak gerekliyse, istasyonun korumasız kalmasını önlemek için, bir süreliğine onun yerini alacak başka bir gemi veya gemi gönderilecekti. Çünkü kaçakçılar, Gelir gemilerinin hareketleri hakkında o kadar iyi bilgilendiriliyordu ki, gece nöbetler gevşetildiğinde, kaçak bir kargo yükü kıyıya yaklaşırken kısa süre sonra bulunurdu.

Ancak erken bir tarihten itibaren -en azından 1694'e kadar- Doğu Hindistan gemileri, ülkeye gümrük vergisi ödenmesi gereken önemli miktarda mal sokmalarıyla da ünlüydü. Şimdi, memleketlerine dönen Doğu Hindistanlıların, Kanal'dan gelirken veya Downs'ta beklerken gemiye bindirilip, kargolarının bir kısmını kaçakçılık teknelerine ve Deal teknelerine bindirdikleri ve daha sonra sessizce ve gizlice ülkeye getirildiğine dair örnekleri gündeme getireceğiz. İpekler bu bağlamda kaçakçılar arasında özellikle popülerdi. O günlerde de, bu Doğu Hintliler tarafından eve dönen daha zengin yolcular, bu amaçla geldikleri Spithead'de gemiden inerlerdi. Bu yolcular daha sonra Portsmouth'da karaya çıkarılır ve otobüsle Londra'ya giderek deniz yolculuklarını kısaltırlardı. Ancak, geniş imkânlarına rağmen, bu yolcuların birçoğu sürekli olarak gümrüklü
eşyaları karaya çıkarmaya çalışırken bulunurdu. Kısacası, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, doğrudan veya dolaylı olarak kaçakçılık yapmaya çalışmayan hiçbir sınıf yoktu. Grup denize hiç çıkmasa bile, fıçıları karaya getiren tekneyi karşılamada veya Önleyici adamları gözetleyerek, onlara yanlış bilgi vererek onları yanlış yola sürüklemede çok aktif bir yardımcı ve destekçi olabilirdi. Veya
yine, uçurumdan uyarı ışıkları göstererek sinyalci rolünü oynamasa bile, mahzenlerini, atlarını veya mali desteğini ödünç verebilirdi. Aslında, arka planda kalarak bu kötü niyetli uygulamalara ilgi duyduklarından asla şüphelenilmeyen birçok saygın vatandaş vardı, oysa aslında birçok başarılı koşunun kışkırtıcıları ve kapitalistleriydiler. Ve bu nedenle, Gelir İdaresi görevlileri olay yerine geldikten sonra şiddet kullanıldığında, bu olaylarda meydana gelen cinayetle ölümlerden şüphesiz ahlaki olarak sorumluydular.

Ancak ahlaka gelince, ulusal karakterin on sekizinci yüzyıldaki kadar gevşek ve yozlaşmış olduğu bir dönem var mıydı?

DİPNOTLAR:

[1] William Durrant Cooper, F.S.A. tarafından yazılan "Sussex'te Kaçakçılık", cilt
x. _Sussex Arkeoloji Koleksiyonu_'ndan, kendisine borçlu olduğum.

[2] _Fore and Aft: The Story of the Fore-and-Aft Rig._ Londra, 1911.

[3] "Southampton Mektupları", 6 Kasım 1730. Ancak 1719'da Gümrük Komiserleri, _diğerlerinin yanı sıra_, Kaptan Mears'a _Calshot_ için "bir renk takımı" sağlamayı kabul ettiler. Bu nedenle, bu hüküm 1730 yılında iptal edildi.

[4] Yarım anker 3-1/4 galon alıyordu.

BÖLÜM III

KAÇAKÇILIĞIN ARTIŞI

On sekizinci yüzyılın ortalarında ülkeye çay kaçakçılığı o kadar kapsamlı sınırlara ulaşmıştı ki, bu kaynaktan beklenmesi gereken gelir artmak yerine azalıyordu. Aslında, bu ülkede tüketilen tüm çayın yarısı bile gümrük ödememiş ve geri kalanı kaçakçılığa gitmişti. Kaçakçı grupları iyi finanse edilmişti, kendileri dayanıklı denizciler ve yetenekli pilotlardı. O zamanın en iyi tasarlanmış ve en iyi inşa edilmiş kesici ve logger'larından bazılarına sahiptiler. Neredeyse tükenmez bir pazardan satın alabiliyor ve İngiliz kıyılarına hızlı bir geçiş yapabiliyorlardı. Oraya vardıklarında hem manevi hem de fiziksel desteğe güvenebiliyorlardı; çünkü arkadaşları iyi binmiş, iyi silahlanmış ve aşırı sayıdaydı, böylece kargo normalde hızla indirilebiliyor ve ya saklanabiliyor ya da hızla ülkeye sokulabiliyordu. Kaçakçılık yapanlar, denizde Gelir kruvazörlerinden bir kez değil, sayısız kez kaçmış ve onlara temiz bir çift topuk göstermişlerdi. Karadaki Önleyici adamlar da aynı sıklıkta
alt edilmiş, rüşvet verilmiş veya etkisiz hale getirilmişti. Ve kaçakçılık
malzemelerindeki vergiler yüksek olduğu için, Gümrükten geçmiş olsalardı, kaçakçılık
yapıldığında her zaman büyük bir fiyat elde edebilirlerdi ve kaçakçıların kendileri için olan pay da hiç de önemsiz değildi. Ancak, kanunsuz, pervasız insanlar tarafından büyük karlar elde edildiğinde, bu gelirlerin yaşam savurganlığında hemen harcanması her zaman böyledir. Bu kadar cesaret ve cesarete sahip olan bu denizci adamların, sadece doğru yönde kullanılmış olmaları ve aslında yoksul olarak ölmeleri üzücüdür. Kişi, mahkum bir kaçakçı adına af dilenen, en cahil ellerle, garip kağıt parçalarına yazılmış zavallı dilekçeleri okurken, genel olarak, gerçek işçilerin değil, genellikle olduğu gibi, aracıların kar elde ettiğini çok açık bir şekilde görebilir. Böylesine belirsizlik ve heyecan dolu bir hayat, çok sayıda saç teli kaçışıyla dolu bir varoluş, ne balıkçının ne de çiftçinin huzurlu hayatına uygun değildi. Onlarla birlikte para geldiği kadar kolay gidiyordu ve hayatın zorluğunu, üstlenilen riskleri, hayatlarını kaybetme veya mahkumiyetten sonra nakledilme olasılığını hesaba kattığımızda, bu adamların çok iyi ücret aldığını söyleyemeyiz. Tehlikeye karşı dikkatsizlik, pervasızlığa yol açtı; pervasızlık ise ahlaksız ve tutumsuz bir hayata yol açtı. Ve
bu gözyaşlarıyla ıslanmış dilekçelerin genellikle sahil köyünün tüm saygın sakinleri tarafından imzalanmış olmasına rağmen - papaz, yerel gemi yapımcısı, Lloyds'un nakliye acentesi, baş toprak sahipleri vb. - birçok eş ve aile açlıktan ölmek zorunda kaldı veya Birliğe karşı sorumlu oldu, geçimini sağlayan kişi ise zamanını hapiste, Majestelerinin gemilerinden birinde düşmana karşı görevlendirilmiş bir denizci olarak geçirdi; veya fiziksel olarak böyle bir hizmete uygun olmadığı tespit edilirse yedi veya daha fazla yıl nakliyeye mahkûm edildi.

Ancak 1745 yılına gelindiğinde kaçakçılık öyle bir noktaya gelmişti ki bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ülke öyle bir alarm halindeydi ve dürüst tüccarlar bu yasadışı uygulamaların refahları üzerindeki yıkıcı etkisinden öylesine acı şikayetlerde bulundular ki, o yılın 6 Şubat'ında, "en rezil kaçakçılık uygulamasının nedenlerini araştırmak ve söz konusu uygulamayı önlemek için en etkili yöntemleri değerlendirmek" üzere bir Parlamento Komitesi kuruldu. Çünkü Gümrük ve ÖTV, Amirallik ve ordu tarafından yapılan her şeye rağmen, istenen etkiyi elde edemedikleri açıktı. Bu soruşturma sırasında, bazıları kısa bir süre önce var olan en büyük kaçakçılar olmuş ancak öne çıkıp Devletin affını almış uzman tanıklar tarafından çok sayıda ilginç kanıt ortaya çıktı. Bu Komite tarafından elde edilen tanıklığı şu şekilde özetleyebiliriz. Kaçakçılar, İngiltere'den
uzaklaştıktan sonra, bazen parayla, bazen de yünle yurtdışından çay satın alırlardı. İşlemler büyük ölçüde
devam ederse, bu her iki alternatifte de ciddi bir meseleydi; çünkü ülke, değerli yününden -çünkü bu yün üreticilerini sakatlıyordu- veya iflasa yol açan ülkenin parasından mahrum bırakılmayı göze alamazdı.
Ama hepsi bu değildi. İngiltere komşularıyla savaş halindeydi ve Fransızlar kaçakçılık gemilerinin limanlarına girmesine memnuniyetle izin veriyordu,
çünkü bu kanunsuz ve vatansever olmayan adamlar İngiltere'deki durum hakkında bilgi verebiliyordu. Man Adası'nda o zamanlar gümrük veya başka vergiler alınmıyordu, bu yüzden o ada ile Fransa arasında özellikle çaylar, diğer Doğu Hindistan malları ve brendilerde sürekli bir ticaret vardı ve bunlar daha sonra gizlice İngiliz limanlarına, özellikle Liverpool'a, daha önce belirttiğimiz gibi, ayrıca Glasgow, Dumfries ve İrlanda'ya taşındı. Liverpool'da Tac için görev yapan slooplar olduğu günlerde yola çıkıp bu seferleri durdurmak için ellerinden geleni yaparlardı, "ama çok tehlikeli bir istasyon olduğu için, bir ele geçirme vakası neredeyse hiç duyulmamıştır." O dönemde kaçakçıların başarılarını örneklendirmek için Yarmouth'tan resmi olarak 11 Temmuz'da elli kaçakçının Suffolk'taki Benacre'de bir çay ve brendi kargosu taşıdığını ve sadece iki hafta sonra altmış kaçakçıdan oluşan bir grubun aynı yere başka bir kaçak kargo
çıkarttığını, kırk kişilik bir çetenin ise Kesland Haven'da başka bir kargoyu güvenli bir şekilde karaya çıkardığını bildirelim. Bir hafta sonra bu sefer yetmiş kişiden oluşan daha büyük bir grup Benacre Caddesi'nden büyük miktarda mal, bir araba ve dört atla geçti. Kesland Haven'daki kaçakçılar elli at sayesinde çay ve brendi kargolarını iç bölgelere getirebilmişlerdi. Sadece bir ayda -ve bu, kanal geçişlerinin küçük yelkenli tekneler için çok güvenli olmasının beklenmediği kışın en derin döneminde- dokuz kaçakçılık gemisi Rye limanından Guernsey'e yelken açmıştı; ve yılın ikinci yarısında Suffolk kıyılarına 1835 at yükü çay ve bazı diğer mallar ile 1689 at yükü ıslak ve kuru malın, gümrük ödemesi gereken çok miktarda başka malın getirildiği tahmin ediliyordu. Bunlar, iyi silahlanmış bir kaçakçı ve sempatizanlar grubu tarafından korunan vagonlar ve diğer araçlarla ülkenin içlerine doğru taşındı. Gelir memurları bazı durumlarda neler olup bittiğinin farkında olsalar da, kesinlikle herhangi bir şeye el koymaya cesaret edemediler. Ve bu riski üstlendikleri durumlarda sık sık dövülmüşler ve acımasızca yaralanmışlardı. Başları kanıyor ve uzuvları kırılmıştı. Güvenilir bir tanık, bu dönemde bu krallıkta yaklaşık 4.000.000 libre çay tüketildiği hesaplanmış olmasına rağmen, bunun yalnızca yaklaşık 800.000 libresinin vergi ödediğini, dolayısıyla 3.000.000 librenin çok üzerinde çayın kaçak olarak ülkeye sokulduğunu ifade etti. Bu nedenle, yalnızca bu çay parçası için Tacın kaybı çok büyük olmalı. Bunu kaçakçılığın devam ettiği uzun yıllarla çarpın, ayrıca dantel ve diğer emtialardan tahakkuk etmesi gereken miktarı dahil etmeseniz bile tütün ve içkilere ödenmesi gereken vergileri de ekleyin ve Gelir İdaresi yetkililerinin gözünde kaçakçılık kötülüğünün ciddiyetini anlamaya başlayabilirsiniz. Bu kaçak malların büyük bir kısmının Flushing'den ve kanalda birkaç mil ötede bulunan Middleburgh'dan getirildiği kaydedildi. Büyük ticaret gemileri çayı Doğu'dan Hollanda, Fransa, İsveç ve Danimarka'ya getirdi. Ancak Hollandalılar, Fransızlar, İsveçliler ve Danimarkalılar çok fazla çay içmiyorlardı ve kesinlikle İngiltere'de tüketilen miktarlara yakın bir miktarda kullanmıyorlardı. Ancak bu Doğu Hindistan ürününü satın alıp İngiltere'den gelip kaçakçılara tekrar satmak onlar için karlı bir işti. Ancak söz konusu çay türlerinin daha ucuz kalitede olduğu da eklenmelidir. Ayrıca, bu suçluların tutuklanması için emir verme görevi olan birçok sivil yargıcın kaçakçılar tarafından sindirildiği ve Gümrük ve ÖTV memurlarının terörize edildiği de açıkça ifade edildi. Kaçakçılık döneminin bu döneminde, yani on sekizinci yüzyılın ortalarından önce, kaçak çayın çoğu, elli ila kırk tonluk yük taşıyan Folkestone tekneleriyle İngiltere'nin güney kıyısına getirilirdi. Bu gemiler genellikle kıyıya yaklaşık üç veya dört mil yaklaştığında, bölgenin daha küçük tekneleriyle karşılaşır ve mallar boşaltılırdı. Gerçekten de ticaret o kadar başarılıydı ki, haftada yirmi veya otuz kadar kargo taşınıyordu ve Flushing o kadar önemli bir üs haline geldi ki, yerliler yalnızca Folkestone teknelerini sübvanse etmekle veya satın almakla kalmıyor, aynı zamanda gemi yapımcıları da bu İngiliz limanından Flushing'e göç ediyor ve Hollanda topraklarında mesleklerini sürdürüyorlardı. Kaçakçıların işlemden elde ettikleri ödüle gelince, ödeme oranları daha sonraki bir tarihte değişti, ancak 1728 ve 1729 yıllarında çay tüccarları mal için adamlara pound başına sekiz şilin ödedi. Ve Gelir kesicileri ve toprak muhafızları tarafından yapılan el koymalara rağmen, bir tanığın kabul ettiği gibi, bu kayıplar kaçakçılar için önemsizdi. Aslında, bazen bir çay tüccarının altı veya yedi yılda hiç el koyma yaşamadığını doğruladı. Bu nedenle finansörlerin genel olarak çok güzel bir
kâr elde ettiğine kolayca inanabiliriz ve ülkemizin farklı yerlerinde hala bu tür bir faaliyetin gelirlerinden inşa edildiği varsayılan çok sayıda güzel malikane bulunmaktadır. Güney kıyısındaki kaçakçılık merkezlerinin çoğunda bir tür yerel istihbarat bürosu vardı ve bu zanaatkarlar o kadar sadık ve dikkatliydi ki, kıyı şeridi sakinleri Gümrük Binası sloopları limandan ayrıldığında veya onarım ve yeniden donatma için çekildiğinde meslektaşlarına haber vermeyi başardılar. Sonuç olarak, kaçakçılık tekneleri genellikle yakalanmaktan kurtuldu. Genel olarak tüm Hükümet yetkililerine, özellikle de vergi, harç ve her türlü geçiş ücretini toplamakla görevli olanlara karşı doğal bir nefretle canlandırılan; en çok da Gümrük ve ÖTV memurlarından hoşlanmayan ve ayrıca birçok kaçakçıyla sempati ve kan bağı olan Tacın temsilcilerinin işlerinde istikrarlı bir ilerleme kaydetmeleri neredeyse imkansızdı. Hepimiz biliyoruz ki,
ortalama sayıda kanuna uyan insan bir araya geldiğinde, o kalabalık
bir şekilde bir kalabalığa dönüşme eğilimindedir. Her kişi, tabiri caizse,
kendi bireyselliğini kaybeder, bu da kalabalığın kişiliği ve karakteriyle birleşir ve sürekli olarak küçük veya büyük bir yasadışı şeye
dönüşmeye zorlanır. Kalabalıkların arasında durduğunuzda bunu kendiniz fark etmiş olmalısınız.
Karşılaştığı en ufak muhalefette huzursuzlanır, en ufak bir kışkırtmayla yuhalar ve alay eder; ve
sonunda, birliğinin tam gücünü fark ederek, biraz pervasızca şiddete
başlar ve sonuçları umursamadan çılgınca koşar. Birçok cinayet, normalde ve bireysel kapasiteleri
bu tür suçlardan kaçınacak olan kişiler tarafından bu şekilde işlenmiştir. Fakat
kalabalığın sadece bir uzvu haline gelerek,
kalabalığın dürtülerine itaat etmiş ve onunla birlikte hareket etmişlerdir.

Kırsal kesimdeki birçok insan, balıkçılar, işçiler ve çiftlik işçileri, aşağıdaki plajdan gelen bir tabanca sesi veya öfkeli seslerin
çığlığı üzerine kendilerini bir araya toplanmış halde bulduklarında da durum aynıydı. Bir şeyler oluyordu, birileri
başı dertteydi ve gecenin karanlığı veya sisin kasveti
olay çevresine gizemli bir hava katıyordu. Erkekler ve kadınlar
kulübelerinden çıktılar, birileri vuruldu ve sonra genel bir arbede
başladı. Sopa ve tabancalar ve palalar meşguldü, erkekler
küfrettiler, kadınlar çığlık attılar ve hızla yaklaşan atların dörtnala
gittiği duyuldu. Bu heyecanlar arasında, olayın sıcaklığı buharlaştığında pişman olunan birçok şiddet ve derin yaralanma eyleminin gerçekleştiğini kolayca anlayabiliriz. Aynı zamanda, adamların yasadışı bir takipte olduklarının ve kendilerinin de suçluluk derecelerini tamamen takdir ettiklerinin farkında olmamıza rağmen, Kanal boyunca uzun ve heyecan verici bir yolculuktan sonra, belki de Hükümet kruvazörlerine karşı nefes nefese bir yarıştan sonra, sonunda küvetlerini kıyıya çıkarmayı başaran ve hemen binici subaylar ve bir _grubun_ saldırısına uğrayan bir mürettebata karşı bir tür sempati duymaktan başka bir şey yapamayız. Tüm dikkatlice hazırlanmış planlarının, tüm zorluklarının ve denemelerinin felaketle sonuçlanması yürek parçalayıcı olmalı. Bunu ve hem teknelerinin hem de kişilerinin ele geçirileceğini anlayınca, en çaresiz adamlar gibi savaşmaları doğaldı. Ve aynı zamanda, ekmek ve tereyağı için büyük ölçüde onlara bağımlı olan kıyıdaki akrabaları, ancak tek bir şekilde sona erebilecek bir ruhla ve coşkuyla yardımlarına koşardı. Tüm bunların üzücü yanı, bu kadar çok cesaret ve coşkunun daha iyi bir amaç ve daha değerli sonuçlar için kullanılmamasıydı.

Ancak kaçakçılar, beklenenin aksine, en büyük risklerinin malları karaya çıkarırken değil, onları Kıta'dan getirirken olduğunu keşfettiler. En azından on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, eğer slooplardan ve kesicilerden kaçabilmişlerse, karada bir ele geçirme nispeten nadirdi. Çünkü, kaçak malları hemen karşılayan ve ülkeye kadar eşlik eden at sırtındaki silahlı adamlardan oluşan korumalar, sıklıkla planladıkları gibi yaptılar. Ve çay iç kesimlere ulaştığında, onu küçük miktarlarda değil, 1000 libre kadar alan insanlara kolayca satılıyordu. bir
zamanda. Ayrıca, "aptal" olarak adlandırılan ve iç kesimlerde yürüyüş yapan, iki kat kumaş arasına gizlenmiş yüz kilo çayın giyildiği ceketler giyen bir dizi adam vardı. Buna göre, bu malın çoğunu "örtüyle" kapladıkları söyleniyordu. Bu aptallar, yürüyüşlerine çıktıktan sonra sonunda Londra'ya varır ve çayı seyyar satıcılara verirlerdi, onlar da çayı kasabada dolaştırır ve tüketicilere satarlardı. Tüketiciler, herhangi bir çekinceleri olsa bile, yaprakların Tacın vergisini ödemeden
kaçırıldığını kesinlikle bilemezlerdi.

Ancak, kaçakçılar, yalnızca Hükümet sloop'larının ve arazi memurlarının faaliyetlerine karşı en katı dikkati göstererek veya tamamen hile ve şiddete, tehdit ve korkutmaya başvurarak adaletin elinden uzak tutmayı başaramadılar. Hatta bir adım daha ileri gittiler, çünkü Norton adında bir adam vardı, onu kovuşturmalara karşı kendilerini savunmak için ajan olarak işe aldılar. Bu Norton bir zamanlar aslında Gümrük'teki eski Avukat'ın katibi olarak Tac'ın hizmetindeydi. Ve genel olarak Norton'un bir şekilde -muhtemelen cazip rüşvetler teklif ederek- Gümrük avukatının katiplerinden bir kaçakçının tutuklanma ihtimali olduğunda ve bir tutuklama emri çıkarılmak üzereyken haber aldığına inanılıyordu. Norton'un daha sonra kaçakçıya hemen bir uyarıda bulunması gerekiyordu ve adam ortadan kaybolmayı başardı. Oldukça kolay bir işlemdi, çünkü o günlerde telgraf ve Kanal'ı geçen vapur seferleri olmadığında, "aranan" adamın yapması gereken tek şey, hemen teknesine binmek, yelken açmak ve aceleyle Fransa veya Hollanda'ya geçmekti. Orada hoş karşılanacağından emindi. Ayrıca, belki de kendisini karşıya geçiren gemiyle İngiltere'ye kargoların taşınmasını ayarlayabilirdi. Flushing'de ikamet eden çok sayıda yurttaşı vardı, bu yüzden memleketini özlemesine gerek yoktu. Sonunda olay bitince, Kent veya Sussex'e geri dönebilirdi. Bu dönemde İngiltere'de kaçakçılıkta en az 20.000 kişinin çalıştığı ve bazı bölgelerde (örneğin, Hawkhurst köyü, ki bu konuda daha fazla şey söyleyeceğiz) çok kısa bir sürede çok sayıda çetenin toplanabileceği hesaplanıyordu. Sadece Hawkhurst'te 500 kaçakçı bir saat içinde toplanabiliyordu. Ancak Folkestone, Hawkhurst'e benzer bir ünle oldukça yakındı. İyi silahlanmış bu tür çeteler, iyi tanınıyor olmalarına rağmen, cezasız bir şekilde dolaşıyorlardı, çünkü iyi biliniyor olmalarına rağmen, kimse onlara saldırmaya cesaret edemiyordu. Az önce, bu ithalat kaçakçılığının Devlet için tehlikesinin yalnızca malların ülkeye gümrüklere ödeme yapılmadan getirilmesi olmadığını, kaçak malların kısmen yünle kısmen de gerçek parayla yurtdışından satın alınması nedeniyle İngiltere'nin her iki yönde de soyulduğunu belirtmiştik. Ve yün ihracatı azaldıkça ve ithalat kaçakçılığı arttıkça, ülkeden çıkan altın miktarı da ciddi şekilde arttı. Her yıl en azından 1.000.000 sterlin bu malları satın almak için krallıktan çıkarılıyordu ve bu miktarın yaklaşık 800.000 sterlini sadece çay için ödeniyordu. Daha sonraki bir tarihte çayın fiyatı sıklıkla arttı, ancak satıcı yine de her 100 libre için 40 şilin kar elde etti. Az önce ayrıca el koyma tehlikelerine de değindik ve kaçakçılar tarafından bunların bir bölgede diğerine göre daha fazla olduğunun fark edildiğini belirtmekte fayda var. Örneğin, denizdeki filo ve kıyıdaki birlikler nedeniyle, malları Kent ve Sussex bölgelerine sokmak Suffolk'a sokmaktan çok daha zordu. Ve
güvenilebilecek destek miktarına gelince, ülkede on kişiden birinin bile kaçakçılara yardım etmediği ve hatta onlara at ve araba ödünç vermediği kabul edilen bir gerçekti. Kaçakçılar bunların kullanımı için daha yüksek bir oranda ödeme yapıyorlardı.

Bu Komisyon önünde, her biri otuz ila kırk ton yük taşıyan yaklaşık altmış İngiliz kesicisi ve Flushing'deki tüccarlara ait aynı yük taşıyan beş veya altı gemi olduğunu ve sürekli olarak İngiltere'ye mal taşımakla görevlendirildiklerini belirten bir tanık vardı ve ifade verenlerin birkaçı yıllardır kaçakçılıkla aktif olarak uğraştıklarını ancak son Tazminat Yasası'ndan yararlandıklarını itiraf etti. Çay kaçakçılığı için öne sürülen bir neden, Doğu Hindistan Şirketi'nin tüccarlara düşük fiyatlı türlerde yeterli tedarik sağlamamasıydı, oysa Hollandalılar sağlıyordu. Ve ayrıca çayın fiyatının düşürülmesi durumunda
lb başına altı peni olması durumunda, bu ürünün kaçakçılığının durdurulacağı ileri sürüldü,
çünkü bu tarihte, içki ve tütün gibi diğer maddeler getirilse de,
her şeyden çok daha fazla çay akışı vardı.
Ancak aynı zamanda kaçakçılar,
ağır oldukları ve çok iyi balast yaptıkları için
yüklerinin arasına bir miktar brendi fıçısı eklemeyi tercih ediyorlardı. Ve gemilerin kendilerine gelince, kaçakçıların gemilerinin o günlerde inşa edilen en iyi yelken
öncesi ve sonraları olduğu ve hem Kral'ın gemilerini hem de Gümrük Binası slooplarını kolayca geride bırakabilecekleri konusunda hemfikir olundu. Son olarak, kaçakçılıkla uğraşan kişilerin yakalanması için ilanla teklif edilen büyük ve cazip ödüllere rağmen, kimsenin bilgi vermek için öne çıkmadığı, çünkü bunu istese bile cesaret edemediği gösterildi. Ve kaçakçılığın çağrısı o kadar büyüleyiciydi ki, yakın zamanda çıkarılan Yasa ile kendilerine verilen affı gönüllü olarak kabul eden, bu yasadışı ticareti terk edip çiftliklere yerleşen veya kendilerini yasalara uygun başka işlere adayanlar olmasına rağmen, eski uygulamalarına geri dönen birçok kişi vardı. Bu kanıtları topladıktan sonra, Komite ilk raporunu 24 Mart 1745'te yayınladı ve çay ve diğer emtialara uygulanan yüksek vergilerin kaçakçılığın kesinlikle bir nedeni olduğu görüşünü dile getirdi. Ancak, kaçakçılardan ele geçirilen tekne ve gemilerin satışa çıkarılmasının kesinlikle başka bir güçlü neden olduğunu, çünkü bu teknelerin erkekler tarafından sık sık geri satın alındığını da eklediler; bu nedenle, ele geçirilen tüm teknelerin yakılmasını önerdiler. Dahası, Komisyon cezaların bu kadar kolay bir şekilde birleştirilmesine izin verme geleneğini kınadı. Son belirtilen örfün bir örneği olarak, Hampshire kontluğuna ait üç kaçakçıya dikkat çekebiliriz. 28 Nisan 1730 tarihli Southampton Mektuplarında bunlara dair bir referans var, buradan Matthew Barton, John Gibort ve Fordingbridge'li William Moadon'un karaya mal
çıkardıkları için kovuşturma altında oldukları anlaşılıyor. Daha sonra söz konusu suçu şu şartlarda telafi etmeyi teklif ettiler: Barton 35 sterlin, Gibort 25 sterlin ve Moadon 15 sterlin ödeyecek. Ancak meselenin hemen çözülmesine izin vermeden önce Southampton'daki Tahsildar ve Denetçiye meseleyi dikkatlice incelemeleri ve bu adamların genel olarak ne kadar değerli olduklarını araştırmaları emredildi.

BÖLÜM IV

KAÇAKÇILARIN YÖNTEMLERİ

Komite ikinci raporunu ancak 1746 Haziran'ında yayınladı ve içindeki kanıtlar bizim için bugüne kadar verilenlerden daha da ilginç. Komiserlerin Avukatı, jürilerin kaçakçılıkla ilgili suçlamalarla getirilen tutuklulara karşı ne kadar taraflı olduğunu, en açık delillere rağmen onlara karşı bir karar vermeyi nasıl reddettiklerini gösterdikten sonra, başka bir görevli (Londra Limanı'ndaki Araştırmacıların Araştırmacısı) belirli bir bölgede bir mal akışı olduğu bilgisini aldığında ve hatta bunların hangi yoldan getirileceğine dair bilgi aldığında, gece seyahat etmek ve tüm ana yollardan dikkatlice kaçınmak zorunda kaldığını belirtti. Gerçekten de, yolda karşılaşabilecekleri kişiler bir Gümrük memurunu ve herhangi bir askeri birlikte fark ederlerse, tasarımları derhal şüphelenilecek ve mallarını saklayacak olan kaçakçılara derhal uyarı gönderilecekti. Ayrıca, bir keresinde birkaç geminin Thanet Adası'na iki yüz atın sırtına yüklenebilecek kadar çay
yüklediğini hatırladığını da ekledi.

Ancak, eski kaçakçılar ifade vermeye geldiklerinde ticaretin gerçek sırları ortaya çıktı. Yıllarca sektörün en seçkin üyelerinden biri olan Robert Hanning, Komisyona, Dunkirk'te ikamet ettiği dönemde kaçakçıların
baş satıcısı olduğunu bildirdi. Yaptığı devasa
iş hakkında bir fikir, İngiltere'ye götürülmek üzere çay, brendi ve şarap sattığını itiraf etmesinden çıkarılabilir. _Yıllık_ _40.000_ pound. Ve şunu da unutmayalım ki, bu muhtemelen malların gemiye yüklendiğindeki değerini temsil ediyordu. İngiliz pazarına kaçak sokulduktan sonra aslında fark ettikleri şey önemli bir şey olmalıydı.

Hanning'i, Komiserleri bile hayrete düşürmüş olması gereken, çok öğretici bir hikayesi olan Kaptan Joseph Cockburn takip etti. Bu yiğit kaptan şimdi Majestelerinin slooplarından birine komuta ediyordu, ancak ondan önce korsanlıkla uğraşmıştı ve ondan önce de kaçakçılıkta kullanılan birkaç gemiye komuta etmişti. Daha çocukluğundan itibaren mal ticaretiyle uğraşmıştı ve çıraklığı, nominal olarak balıkçı olan Rochester'daki bir kaçakçının yanında geçmişti. Sonuç olarak,
önce kaçakçı olarak ve
sonra kaçakçıların takipçisi olarak edindiği birikmiş bilgiyle, dikkatini
çekmemiş olabilecek işle ilgili pek bir şey yoktu. Kendisinin kaçakçılık
bilgileri konusunda gerçek bir ansiklopedi olduğunu kanıtladı ve aşağıdaki kısa özet bile onun
deneyiminin sıra dışı olduğunu gösterecektir.

Öncelikle, Boulogne'dan Kent ve Sussex'e çay ve brendi taşımakla sürekli olarak uğraştığını bildiği beş kesicinin durumunu örneklendirdi. Her hafta en az altı ton çay ve iki bin yarım anker brendi ithal ediyorlardı. Altı ton çayın yurtdışından 1920 £'a satın alınacağını tahmin etti. İki bin yarım anker brendi, tanesi sadece on şilin olsa bile, 1000 £'luk bir meblağı temsil edecekti; yani toplamda bu beş gemici her hafta ülkeden yaklaşık 3000 sterlin nakit taşıyordu. Fakat Middleburgh ve Flushing'den sürekli olarak brendi ve çay getiren beş gemici daha biliyordu ve bu on gemicinin toplamda her yıl Birleşik Krallık'a 303.680 sterlin değerinde mal kaçırdığını hesapladı. Muhtemelen kaçakçılık ticareti hakkında bu kadar mükemmel ve kesin bilgiye sahip yaşayan bir kişi yoktu, bu yüzden rakamlarının doğruluğundan bir an bile şüphe etmek için pek bir sebebimiz yok.

Sonra, bu adamların kullandığı yöntemleri tarif etmeye geçerken, onları iki sınıfa ayırdı. Birincisi, gemiciler ve smack'ler tarafından benimsenenler, kaçakçılıktan başka bir şey yapmayanlar ve ikincisi, esas olarak yabancı bölgelere meşru ticaret yapan İngiliz gemileri vardı. Birinci sınıfa gelince, bu kesicilerin ve smack'lerin uygulaması, ait oldukları limandan denize açılmaktı - Londra, Dover, Rye, Folkestone veya başka bir yer - gemide az sayıda eleman bulundurarak, iddia ettikleri amaç balık tutmaktı. Karadan biraz uzakta durduklarında, gece boyunca birkaç küçük tekneyle karşılaşırlardı ve karanlığın örtüsü altında, ikincisinden büyük mürettebat, çok miktarda mal ve önemli miktarda para alırlardı. Küçük tekneler, gün doğmadan önce sahile geri kürek çeker veya yelken açarlardı ve şimdi adam, para ve malla iyi bir şekilde donatılmış olan daha büyük tekneler, bir Hollanda veya Fransız limanına doğru yol alırlardı. Orada ihtiyaç duydukları malları satın alır, getirdiklerini elden çıkarır ve tekrar evlerine doğru yelken açarlardı. Gemi, karadan olumlu bir sinyal
gösterilmişse, İngiliz kıyılarından uygun bir mesafede daha küçük teknelerle tekrar karşılandı; ve gecenin karanlığını kullanarak, hem yük hem de fazladan adamlar bir kez daha teknelere bindirildi, ardından ikinciler malzemeleri
zaten asılmış fıçılar ve balyalar halinde kıyıya taşıdı, tekne ise
yolculuk yaptığı limana doğru yöneldi. Daha öncekiyle aynı küçük mürettebata sahip olduğu için hiçbir şüphe uyandırılmadı ve balık tutmaya gittiği varsayıldı.

Ancak bu nispeten büyük gemilere ek olarak, güzel havalarda İngiltere'nin güney kıyılarından Boulogne, Guernsey'e ve İngiltere'nin batısından Man Adası'na kadar uzanan daha küçük tekneler - açık tekneler, yelkenliler ve küçük yelkenliler - vardı. Ayrıca taşıyabilecekleri kadar yük yüklediler ve karaya oturtulabildikleri için, geri döndüklerinde içeriklerini boşaltma süreci çok daha basitti. Bu daha küçük tekneler ayrıca karadan oldukça uzakta koşma ve Hollandalı gemilerle karşılaşma alışkanlığındaydı; bu gemilerden benzer türde mallar satın alıp bunları her zamanki yöntemlerle içeri
götürüyorlardı. Bu daha küçük teknelerde sıklıkla çok sayıda taş, çapa ve ağır ağırlıklar taşınırdı; bunlar sayesinde yarım çapalar dolusu brendi kıyıya yakın bir yere batırılabilir ve daha sonra gerektiğinde geri alınabilirdi. Bunun tam olarak nasıl yapıldığını daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alacağız. Bazı parke taşları, "kulübeler" ve büyük yelkenli ticaret gemilerine, onları bir sonraki limana götürmek için gemi kılavuzları bahanesiyle gitmeye alışkın olan küçük balıkçı tekneleri, aslında bu gemilerden her türlü malı kaçakçılıkla uğraşıyorlardı. Belki de Kaptan Cockburn, daha önceki yıllarının çok yakın bir şekilde ilişkili olduğu bir ticaretle uğraşan adamlara karşı gizli bir sempati duyuyordu; bu da, Hollandalıların Billingsgate'e çok miktarda balık getirmesi nedeniyle İngiliz balıkçıların işlerini kârsız bulduklarını ve buna bağlı olarak kendilerini kaçakçılığa adamaya zorlandıklarını öne sürmesine neden oldu. Ancak diğer belgelerdeki kanıtlara göre Cockburn'un kesinlikle doğruyu söylediği ve o dönemde balıkçılık sektörünün çok iyi bir geçim kaynağı olmadığı anlaşılıyordu. Sonra, ikinci olarak, yurtdışından gelen ticaret yelkenli gemileri tarafından yapılan kaçakçılık vardı. Ülkeye büyük miktarda mal, kömür gemileri tarafından -genellikle brik yelkenlilerdi- mısır gemileri, Kıta'dan gelen paket tekneleri ve Hollanda ile ticaret yapan diğer gemiler tarafından taşınıyordu. En azından bin beş yüz gemi bu ticaretle uğraşıyordu ve Cockburn, "bunlardan birinin yasaklanmış veya yüksek gümrüklü mallar olmadan geri döndüğünü neredeyse hiç görmezdi." diye ekledi. Bu gemilerden kaçakçılık çeşitli yollarla yapılıyordu. Daha önce açıklandığı gibi, kıyıya yakın yerlerde sık sık onlarla karşılaşan pilot tekneleri ve balıkçı tekneleri vardı. Bir diğer yol ise tüccarların limanlara, limanlara ve nehirlere girip emir bekleme bahanesiyle demirlemeleriydi. Yine de başarılı olduğu kadar basit olan bir diğer yöntem, Gelir memurlarının olmadığı zamanlarda mallarını dış limanlara indirmekti. Cockburn bunu kendisinin yaptığını ve büyük miktarlarda brendi, çay ve İspanyol meyan kökü hatta bir seferde neredeyse bir ton kadarını çalıştırdığını itiraf etti. Ancak bu iki sınıfın dışında üçüncü bir sınıf daha vardı. O günlerde kıyı ticaretinin tamamı elbette yelkenli gemilerle yapılıyordu;
ve mal taşımak için demiryolları olmadığı için yelkenli gemi sahipleri için bugün olduğundan çok daha fazla teşvik vardı. Bu kıyı gemilerinin benimsediği kaçakçılık yöntemleri biraz daha karmaşıktı ve bu, izinleri hileli bir şekilde elde etmek, gizlice elde edilen koketler, bir tür malın başka bir tür mal için sahte giriş yapması ve Gümrük memurlarını yozlaştırmak gibi yollarla yapılıyordu. Kaptan davasını kanıtlamak için şu örnekleri verdi, _bunların hepsini 1738 yılından beri kendisi kullanmıştı!_

İzinlerin hileli bir şekilde alınmasıyla ilgili olarak, Dunkirk'e gittiğini, 2040 galon Fransız brendisi aldığını ve
Norveç'teki Kuzey Bergen'e gitmek için izin aldığını söyledi. Elbette o limana doğru dümen kırmak gibi bir niyeti yoktu, ancak İngiliz kıyılarına yaklaşırken Gümrük Binası'nın slooplarından herhangi biriyle karşılaşırsa, bu izni göstermek ve böylece brendisinin ele geçirilmesini önlemek uygun olurdu. Daha sonra Dunkirk'ten Kuzey Denizi'ni geçti ve Humber nehrine doğru ilerledi. Orada, daha önce yapılan bir anlaşmaya göre, Humber ve Trent civarında çok iyi bilinen omurgalardan biri onunla karşılaştı. Omurga, brendiyi kaplamak için izinlerle York'tan Ouse'a gönderilmişti. Omurga, York'taki bir tüccar tarafından temizlendi ve bu tüccar, Gainsborough'a Cockburn'un gemisinde bulunan miktara eşit miktarda Fransız brendisi taşımak için izin aldı, ancak aslında omurga, bu izinleri almış olmasına rağmen, içinde hiç brendi olmadan yola çıktı.

Buluşma yeri olarak Ouse'un Trent'i dik açıyla geçtiği nokta belirlenmişti ve omurga orada Cockburn'den Dunkirk'ten gelen brendiyi aldı. Cockburn, izinleri fıçıların başlarına kendisi çaktı ve bunlar, gelgit tekrar yükseldiğinde, Trent'in biraz yukarısındaki Gainsborough'a omurgalarından alındı. Oraya vardıklarında fıçılar düzgün bir şekilde stoklandı ve Gümrük Dairesi kayıtlarına sanki brendi York'tan gerçekten getirilmiş ve daha önce vergi ödenmiş gibi girildi. Bu girişimde geveze kaptan, brendiden %250 kar elde ettiğini itiraf etti; bu, Dunkirk'ten yapılan kısa bir yolculuk için oldukça büyük bir ödüldü. Porto şaraplarının, korsanlar tarafından İngiliz tüccarlarından alındığı için Dunkirk'te satın alınabildiğini söyledi; ve İspanya'da bu tür şaraplar için çok az veya hiç pazar olmadığı için, kaçakçıların onları satın almak için can attığı Dunkirk'e getirildi. O ayrıca gümrüğü dolandırmanın başka bir yöntemini de açıklamaya devam etti.
Çok miktarda çok düşük kaliteli İngiliz brendisi bir gemiye alındı ​​ve başka bir İngiliz limanı için izin alındı, ancak
sonraki limana gitmek yerine gemi Dunkirk veya Hollanda'ya gidip ucuz brendiyi boşalttı ve
onun yerine Fransız limanına
gemiye alınan İngiliz malına eşit miktarda yüksek fiyatlı Fransız brendisi aldı. Bundan sonra, artık çok daha değerli bir kargoyla gemi tekrar denize açıldı ve başlangıçta iznini aldığı İngiliz limanına doğru yola çıktı. Ve rüşvet uygulamasına gelince, kendisi birkaç kez Gümrük memurlarından kaçak brendi ve çayı karşılamak için izin satın almıştı. Bir keresinde ülkeye sokulmak üzere olan belirli miktarda çay ve brendiyi karşılamak için bir memura elli gine ödemişti.

Sonra, daha önce kaçakçılık yapan bir gemiye komuta eden Kaptan Ebenezer Hartley geldi. Doğu Hindistanlılarla ülkeye büyük miktarda muslin ve ipek getirildiğini biliyordu. Bu mallar, geceleri ambarlardan geminin yanında bekleyen teknelere atılarak veya Gümrük memuru gemide yiyecek ve içecekle ağırlanırken kaçırılıyordu. Bazen, bunun Gelir memurunun gözleri önünde yapıldığını, ancak memurun buna hiç dikkat etmediğini söyledi. Hayatının daha önceki bir döneminde, İngiltere'den Hollanda'ya yelken açtığı ve orada yirmi altı fıçı petrol doldurduğu bir olayı hatırladı. Bundan sonra, Kuzey Denizi'ni geçip Aldborough açıklarında kendisini bekleyen belirli bir gemiyle buluşma emri vardı. Bu son bahsedilen tekne, Hartley'nin gemisine, jibini üç kez indirerek sinyal verecekti. Daha trajik bir hikaye, Londra Limanı'nın bir tüzükçüsü olan George Bridges tarafından anlatıldı. Görevinde titiz olmanın her zaman "karlı" olmadığını gösterdi, çünkü Gümrük Binası'nda çalışan ve ara sıra bir el koyma yapan Yüzbaşı Mercer'in durumunu aktardı, ancak "görevini yaptığı için iflas etmişti"; ve Mercer söz konusu olayda Cork'a geldiğinde, kalabalık ona öyle bir saldırdı ki şerifin evine kaçmak zorunda kaldı. Kalabalık daha sonra binlerce kişiyle evi kuşattı, ta ki şerif onlara müdahale edene kadar. Öfkeden çılgına döndüler ve evi yıkmakla tehdit ettiler, ta ki şerif onlara Yüzbaşı Mercer'in kaçakçıların ihraç etmeye çalıştığı yünü ele geçirmekten bir daha asla suçlu olmayacağına dair yemin edene kadar. Ancak kalabalık daha sonra Passage'a gitti ve May adında bir Gümrük Binası görevlisini yakaladı. Onu evinden çıkardılar,
dilini kestiler ve kulaklarını kestiler, tanık bunlardan birinin
Cork Borsası'na çivilenmiş olduğunu hatırladığını söyledi.
Adamı boynuna bir ip dolayarak sürüklediler, ona birkaç darbe indirdiler,
nehre fırlattılar ve sonunda zavallı adam kötü muamelesinden öldü.
Suçluların bulunması için yüklü miktarda ödül teklif edilmesine rağmen,
hiç kimse ortaya çıkmadı.

Kaçakçıların şiddetine dair benzer örnekleri başka kaynaklardan da aktarabiliriz. Örneğin, 2 Şubat 1748-49'da Penzance Limanı Tahsildarı, aralarında çalışmak zorunda olduğu kişiler hakkında onlara biraz fikir vermek için Kurula yazdı. "Bu mahalledeki bazı kaçakçıların [_sic_] ve enkazcıların küstahlığı," dedi, "o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki, memurlarımız zaman zaman birkaç Hogshead'i ele geçirmiş olsalar da, [tekrar] zorla onlardan alındı ​​ve memurlar hayatlarını kurtarmak zorunda kaldılar." 14 Aralık'ta tekrar yazan aynı muhabir, "kaçakçıların şu anda olduğundan daha küstahça davranmadıklarını veya daha cüretkarca hareket ettiklerinin hiç bilinmediğini" ekledi ve ayrıca önceki gece Kuzey Yarmouth'un karı[5] _Squirrel_'ın bir kargoyla yüklenmiş olarak kıyıya vurduğunu da belirtti. Köylüler hemen gemiye binmiş, kaptanı değerli olan her şeyden
soymuş ve sonra ellerine geçirebildikleri tüm brendiyi
alıp götürmüş ve aceleyle
geri kalan kargoyu ateşe vermişlerdi, böylece yazının yazıldığı sırada tüm gemi
alevler içindeydi. Ayrıca birkaç ay sonra kaçakçıları tutuklamada yaşadığı zorluktan da bahsetti, çünkü sekiz en kötü şöhretli adamın tutuklanması için emir aldığında bile, polis memurları emirleri yerine getirmekten
vazgeçtiler ve sekiz adamın kaçtığını iddia ettiler.

Ve bu döneme ait Hazine Defterleri ve Belgelerini
incelemek isteyen herkes benzer vakalarla karşılaşacaktır. 1743 yılının Temmuz ayında bazı kaçakçılar Dover'daki Gümrük Binası teknesini ele geçirmiş ve onu kendi amaçları için soğukkanlılıkla çay işletmek için kullanmışlardı. Gümrük memurları, meselelerin o kadar kötü bir durumda olduğunu düşündüler ki, kaçakçılığı önlemek için o kıyıya bir savaş gemisinin konuşlandırılmasını istediler. Benzer şekilde, Ocak 1743-44'te, Arundel yakınlarında, bazı ejderhaların yardımıyla önleyici adamlar ile bir kaçakçı grubu arasında çıkan bir çatışmada, ikinci grup üç askeri yaralamış ve kaçakçıların teknesindeki bir subayı ve diğer iki ejderhayı kaçırmıştı. Bu, benzersiz bir olay değildi, çünkü bazen kaçakçılık kaçakçıları, öfkelendiklerinde, olası esir alıcıları yakalayıp onları aceleyle denize açıyorlardı ve sonra, talihsiz kurbanları bir parça yedek iple bağladıktan ve canlı bedenlerine bir parça balast bağladıktan sonra denize atılıyorlardı ve asker veya önleyici adam, cansız bedeni sahile atılmadığı sürece bir daha asla görülmüyor veya duyulmuyordu. Folkestone'da, bu sıralarda, üç adam kaçakçılar tarafından tutuklama yapmaya çalışırken kaçırıldı ve Colchester'daki amir de kaçırılmıştı, ancak daha sonra kaçakçıların isimlerini anmayacağı sözünü vererek serbest bırakılmıştı. Bu nedenle, Gelir İdaresi görevlileri için ejderhaların yardımı olduğunda yeterince kötüydü, ancak tek başlarına mücadele etmek zorunda kaldıklarında durum çok daha kötüydü. Folkestone binicilik subaylarından 1744-45 Yeni Yıl Günü'nde neredeyse acıklı bir dilekçe gönderildi, kaçakçılara karşı askeri yardım için yalvarıyorlardı, sanki Dover'da konuşlanmış askerler varmış gibi, ancak beş milden fazla yürümeyi reddettikleri için elde edilemiyorlardı. Ve bu sıralarda Man Adası'nda da durum aynı derecede kötüydü, hatta daha da kötüydü, çünkü adanın sakinleri neredeyse tamamen kaçakçılar ve ailelerinden oluşuyordu, bunlardan bazıları uzun zamandır İngiltere ve İrlanda'dan
yasadışı edilmişti. Bu Manx'lılar kaçakçılık yoluyla o kadar zengin ve müreffeh olmuşlardı ki, neredeyse gülünç derecede bir öneme sahip olarak tanınıyorlardı. Adanın iki deemster'ı (veya yardımcı valileri) bile, sık sık bir araya gelip entrika çevirmek ve Britanya Majesteleri'nin lanetine içki içmek için toplanan adamlara göz yumdu ve onları korudu. Kötü niyetli işlerinde hiçbir engele takılmadan, Fransa ve Kanal Adaları'ndan ihtiyaç duydukları tüm kargoyu elde edebildiler; ayrıca kaçak mallarını İngiltere'nin batısına
gönderebildiler, aşırı derecede bağımsız ve zengin oldular. Douglas'ta gemilerinin barınağı ve yüklerini karaya çıkarma kolaylığı için kendilerine iyi bir rıhtım inşa etmişlerdi, tek dezavantajı limanın düşük su seviyesinde kurumasıydı.

26 Haziran 1750'de, Gümrük Kurulu'ndan alınan emirlere göre, H.M. kruvazörü _Sincerity_[6]'nin komutanı olan Kaptan Dow, Douglas Roads'da görevdeydi. İrlanda'dan gelen meşhur bir İrlanda kaçakçılık gemisi _Sincerity_'nin kıç tarafının altından geçerken, kaçakçılar "Majesteleri Kral George'a ve ona ait olan veya ona hizmet eden herkese aşağılayıcı, haince ve küfürlü bir dille hakaret ediyorlardı." Elbette bu, herhangi bir deniz subayının katlanabileceğinden fazlaydı ve Kaptan Dow hemen geminin yanaşmasını sağladı ve karıştırıldıktan sonra, bir kavanoz ayran içinde yirmi beş İngiliz ginesi'nin bir torbaya bağlanmış halde saklandığı bulundu. Ayrıca gemide, bu paranın brendi ve çay vb. satın almak için harcanacağını ve bu eşyaları aldıktan sonra İrlanda'ya döneceğini kanıtlayan belgeler de vardı. Bu nedenle İngiliz kaptan derhal hem paraya hem de belgelere el koydu. Bu olayın gerçekleştiği gün, Hollandalı bir dogger[7] da Hollanda'dan yasaklanmış mallarla yüklü olarak Douglas Roads'a geldi. Dow, geminin demirlediğini fark eder etmez, teknesini, arkadaşı ve altı adamıyla birlikte gemiye bindirip, gemide şüphelenilen yasaklanmış malların olup olmadığını incelemeye gönderdi. Eğer varsa, gemiye el konulacaktı. Aynı zamanda Dow, Majestelerinin Man Adası'ndaki subayı Bay Sidebotham'dan
_Sincerity'nin_ baş ve kıç halatlarını kıyıdan çıkarmasını istemişti. Fakat bunun üzerine, kruvazörün
alttan geçip Hollandalı dogger'ı yakalayabileceğinden korkan isyankar ve öfkeli bir kalabalık, Sidebotham'ın ipleri bırakmasına izin vermeyi reddetti. Ellerinde coplar, tüfekler, kılıçlar ve taşlarla
rıhtıma doğru koştular ve kruvazörün adamlarına taş yağmuru yağdırarak ve Sidebotham'ın _Sincerity_'ye yardım etme çabasını engelleyerek kruvazörü kıyıya çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Hatta onu zorla götürdüler ve en vahşi şekilde dövüp yaraladılar.

Yüzbaşı Dow, kalabalığın niyetinin
_Sincenity_'yi mahsur bırakmak olduğunu anlayınca, halatını kesmeye karar verdi ve onları Majesteleri adına dağılmaya çağırdı, ancak kruvazörün güvertelerine daha fazla taş
yağdırmak dışında en ufak bir ilgi göstermediler. Olan biteni uzaktan gören ikinci kaptan ve altı adam, şimdi _Sincenity_'ye geri döndüler. Bunun üzerine, fırsatını fark eden dogger hemen yola koyuldu.
Kıyıdaki kalabalık hala gemisine taş atmaya devam ederken ve mürettebatından ikisini
yaralamışken, kruvazörün komutanı aralarına ateş etti. En azından bir süreliğine, bu onları dağıttı ve böylece Dow
gemisini
uzaktan uzaklaştırabildi. Hemen Hollandalı dogger'ı takip etti ve adanın kuzeyindeki Ramsey'deki kumlara
kaçmak zorunda kalana kadar onu kovaladı. Yenilmemeye kararlı olan Dow, şimdi yardımcısını ve on adamını gemiye
gönderdi, onu yakaladı ve yakalandığını belirtmek için birkaç yerini geniş bir ok işaretiyle işaretledi.

[Resim: "Dow yardımcısını ve on adamını gemiye gönderdi."]

Ancak yardımcı ambarları açmaya geldiğinde, gemide saklanan adalılardan birkaçı, kıyıdan kürek çeken iki tekne dolusu silahlı adamın yardımıyla yardımcıyı ve adamlarını yakaladı ve direnirlerse onları öldüreceklerini söyledi.
Tamamen alt edilen on bir denizci, pes etmek ve kıyıya taşınmak zorunda kaldı, orada mahzenlere kapatıldılar ve
sonunda Castletown Kalesi'ne götürüldüler. Bu arada kaçakçılar, dogger'ın kargosunu ele geçirmeye koyuldular ve güvenli bir şekilde karaya çıkardılar. Birkaç gün sonra on bir kişiden altısı serbest bırakıldı, ancak diğer beşi, Kaptan Dow İrlanda gemisinden ele geçirdiği yirmi beş gineyi iade edene kadar gözaltında tutuldu. Ona korku vermek için ayrıca, parayı göndermezse beş adamın ertesi Perşembe günü kendi Mahkemelerinden birinde yargılanacağı haberini gönderdiler. Kaptan taleplerini kabul etmeyi reddettiği için, beş tutuklu 5 Temmuz'da getirilip bir ay sonrasına kadar gözaltında tutuldu. Serbest bırakılmalarının imkansız olduğunu gören _Sincenity_ komutanı demir aldı ve serbest bırakılan altı adamı almak için Ramsey'e geri döndü ve sonra Whitehaven'a yelken açarak 10 Temmuz'da oraya ulaştı. Daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Hikaye, orada hüküm süren mutlak kanunsuzluk durumunu göstermeye yeterlidir. Kanun kaçakları ve Fransa, Hollanda, İrlanda, İskoçya ve İngiltere'nin pislikleriyle dolu olan bu gemiler, oldukça zorlu bir teklifti. Şiddetleri yalnızca küstahlıklarıyla rekabet edebilirdi; ve gemi filoları[8], Hollanda'dan bu amaçla getirilen ucuz brendi kargolarıyla yüklenerek İrlanda ve İskoçya'ya yelken açacaktı. Bu Manx kaçakçılarını kontrol etmenin bir yolu olarak, İngiliz Hükümeti'nin bu bölgede bir dizi ihale kullanması önerildi, çünkü bunlar savaş slooplarından daha az su çekiyordu ve bu nedenle derin limanlarla iyi tedarik edilmeyen bir bölge için daha yararlı olacaktı. Dahası, bu ihaleler kuruyan limanlardaki zemini rahatlıkla alabilecekti. İkincisi gibi tekneler yaklaşık 160 ton ağırlığındaydı, on iki ila on dört adet top taşıyordu ve bir kaptan, ikinci subay, iki yardımcı, iki levazım subayı, bir topçu, bir
marangoz, marangoz, cerrah ve kırk denizci tarafından yönetiliyordu.

İngiltere'nin güneydoğu köşesinden pek de iyi olmayan raporlar geldi.
1743 yılının sona ermesinden hemen önce Margate'deki Surveyor ve adamları bir gece kıyı boyunca görev başındayken beş tanesi yaklaşık yirmi beş kaçakçıdan oluşan bir çeteyle karşılaştı. Kısa sürede bir karşılaşma oldu ve kaçakçılar iyi silahlanmış olduklarından, üstün sayıları sayesinde subaylara, özellikle de "başı o kadar kötü durumda olan" talihsiz bir kişi söz konusu olduğunda, ciddi bir dayak atabiliyorlardı. Hem bu Surveyor hem de Ramsgate'teki Surveyor, kaçakçıların bu kadar güçlü çeteler halinde seyahat etmeye alışkın olduklarını ve aynı zamanda o kadar iyi silahlanmış olduklarını, bir çetede nadiren otuzdan az kişinin "kendileriyle karşılaştıklarında bütün memurlara meydan okuduğunu" iddia ettiler. 7 Nisan 1746'da Sandwich Gümrük Müdürü ve Kontrolörü Kurula şunları yazdı:

"Ayrıca, dün öğleden sonra saat dört civarında yaklaşık 100 kaçakçıdan oluşan büyük bir çetenin birkaç önderli atla bu kasabadan Thanet adasına geçtiğini ve mallarını karaya çıkardıklarını duyduğumuzu bildirmek için izninizi rica ediyoruz, buna rağmen onları engellemek için mümkün olan
tüm önlemleri aldık.

"_P.S._--Şu anda Thanet Adası'ndaki St. Peter'da 200 kaçakçıdan oluşan bir çetenin daha olduğunu duyuyoruz."

O yılın yedi ay sonra, bir Kasım sabahı saat dokuzda, 150 kaçakçıdan oluşan bir çete, birkaç kesiciden Sandwich düzlüklerine değerli bir kargo çıkarmayı başardı. Birkaç Gelir memuru, bazı
gezginlerle bir araya geldi. Memurlar bu adamlardan oluşan bir grupla çarpıştı ve hemen beş poşet çay ve sekiz yarım anker şaraptan oluşan iki at yükü mala el koydular. Ancak kaçakçılar Gelir memurlarını hemen alt edip ganimetlerini geri aldıkları için bu el koymayı sadece yarım saat tutmalarına izin verildi. Önleyici adamlar da epeyce hırpalanmıştı ve
biri başparmağını fena halde çıkarmıştı. Memurlar, insanların hiçbirini tanımadıklarını, ikincisinin ateşli silahlarla değil, büyük sopalarla iyi bir şekilde donatılmış olduğunu beyan ettiler. İki hafta sonra, kıyı boyunca sadece birkaç mil daha ileride, 150 kaçakçıdan oluşan bir çete, mallarını Birchington yakınlarındaki Reculvers'a çıkarmayı başardı; ve on gün sonra, aynı büyüklükteki başka bir çete, mallarını Kuzey Foreland ile Margate arasındaki Kingsgate'e çıkarmayı başardı. Ancak Gelir memurlarının bu olayların yaklaştığının farkında olmadıkları varsayılamaz. Gerçek şu ki, bu sorunlarla her fırsatta yüzleşmek için biraz cesaretleri yoktu. Gerçekten de, bu haydutların yanına yaklaşmaya cesaret edemeyeceklerini itiraf edecek kadar dürüstlerdi. "Hayatlarının en büyük tehlikesini yaşamadan." Ancak, binicilik memurları tek başına suçlu değildi, çünkü Gümrük Binası yelkenlileri neredeydi? Bu kritik zamanlarda nasıl oluyor da her zaman ortalıkta görünmüyorlardı? Gerçekten de,
Toplayıcı ve Kontrolör, Komisyon üyelerine bu slooplardan hiçbirinin son birkaç aydır Sandwich ve Reculvers arasında seyrettiğini
bildirdi.

Kruvazörler hakkındaki bu şikayet Mart 1747'de yapıldı ve aynı ay kıyıda iki yüz kişilik başka bir çete belirdi,
ancak bu sefer, akıllıca bir karşılaşmanın ardından, memurlar bir ton çayın yanı sıra başka malları ve üç atı güvence altına alıp Kral'ın deposuna yerleştirdiler. Bir veya iki gün sonra bir kaçakçı çetesi bu malları tekrar geri almakla tehdit etti. Mallar çeşitli bir koleksiyon oluşturuyordu ve elli parça patiska, üç torba kahve, biraz Flaman keteni, çay, giysiler, tabancalar, bir blunderbuss ve iki musquetoon'dan oluşuyordu. Ancak kaçakçıların niyetlerini gerçekleştirmelerini önlemek için Sandwich, Ramsgate ve Broadstairs'den gelen tüm subayların bir araya gelmesiyle güçlü bir muhafız birliği oluşturuldu ve derhal Margate'e doğru yola çıktılar. Bunlara ek olarak, Komodor Mitchell'in Downs'tan kıyıya gönderebileceği kadar çok adam göndermesi kararlaştırıldı. Bu birleşik cephe bu nedenle başarılı oldu ve kaçakçılar bir kez daha yetersiz kaldı. Ve bir parça şanssızlık veya tamamen dikkatsizlik olmasaydı, birkaç yıl sonra akıllıca bir yakalama yapılabilirdi. Ağustos ayında bir gün subaylar, kıyıya yakın bir yerde durduğu görülen bir kesiciden mal almak için Reculvers yakınlarında yirmi kişilik bir çete ve atların belirdiği bilgisini aldılar. Kıyıdaki kaçakçılar subayları tespit edecek kadar sevimliydi ve bir şekilde kesiciye işaret ettiler, çünkü kesici tekrar denize açılmıştı ve çete temizlendi. Bu olaydan sonra bir süre hem subaylar hem de ejderhalar civardaki kıyılarda devriye gezmiş olsalar da, hiç kimse ne kesici ne de ülkeye bu kadar hızlı bir şekilde kaybolan kişiler hakkında bilgi toplayacak kadar şanslı değildi.

Ve yine de bu kaçak ithalatçıların çok sayıda sempatizanı olmasına rağmen, elbette Gümrük memurları kadar onlara karşı olan bazı kişiler vardı. Plymouth civarında meşru ticaret bu uygulamalar yüzünden çok zarar görmüştü. Saltash'ın belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve tüccarları sonunda Hazine Lordlarına, o yere bitişik nehirlerde kaçakçıların mallarını karaya çıkarmak için önemli ölçüde kullandıkları birkaç dere ve koy olduğunu şikayet eden bir bildiri göndermek zorunda kaldılar. Özellikle Tamar nehrinin yukarısında durum böyleydi ve tüm bunlar "adil tüccarların ve tüccarların büyük zararına" olmuştu ve olmaya devam ediyordu. Bunun büyük bir kısmının Sound, Hamoaze ve etraftaki diğer demirleme yerlerindeki gemilerden gizlice kaçakçılıktan oluştuğunu belirttiler. Büyük miktarda Fransız astarı, şarap ve brendi cezasızca kıyıya çıkarılıyor ve komşu kasabalarda hızla satılıyor veya Devonshire'a kadar taşınıyordu. Belediye başkanı bu nedenle Hazine'den Saltash'ta bir yol müfettişi ve iki gelgit bekçisinden oluşan üç ek Gümrük memurunun atanması için yalvardı, ancak Hazine böyle bir talebi kabul edecek bir yol göremedi.

Ancak ülkenin diğer bölgelerinde, malların iç kesimlere getirilmesini önlemek için yollar dikkatlice izleniyor.
Kıtadan gelen yolcularla Dover'dan Londra'ya giden
otobüsler sık ​​sık binicilik görevlileri tarafından otoyolda durduruluyor ve yolcular aranıyordu. Bu prosedür biçimi bugün bize ne kadar sert görünse de, kaçak malların profesyonel taşıyıcılarının birçoğunun İngiltere ile yurtdışı arasında gidip gelmesi nedeniyle gerekli hale geldi. Örneğin, birkaç yıl sonra, Dover arabası "Half-Way House"da durdurulduğunda, bu taşıtla seyahat eden ve Dover'daki Gümrük aramasından kaçmayı başaran bir yabancının, elmaslarla süslü iki altın enfiye kutusu, yine elmaslarla süslü dört madalyon, on sekiz opal, üç safir, sekiz ametist, altı zümrüt, iki topaz ve bin iki yüz turkuaz taşıdığı görüldü; bunların hepsi gümrük vergisine tabiydi.

Ve böylece yasadışı uygulamalar tüm kıyı boyunca devam etti. Devonshire'dan kaçakçılığın arttığı bildirildi - bu 1759 sonbaharındaydı - ve yüklü sopalarla silahlanmış büyük çeteler kıyıda açıkça mal taşıyordu, en sevdikleri _yerel_ yer Torbay'dı, ancak daha önce Lyme civarı, Guernsey'den yelken açan bu adamların olağan hedefiydi. Tahsildarın önerebildiği tek şey, kötü şöhretli suçluların mükemmel denizciler olacağına söz verdiği için, o bölgeye bir "impress smack" gönderilmesiydi.

İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarında da ilginç bir olay yaşandı, orada durumlar her zamanki kadar kötüydü. Birkaç sayfa önce Man Adası açıklarında bir Hollandalı dogger'ın yakalanmasına atıfta bulunduk;
şimdi Kuzey Denizi'nde bu teknelerden bir diğerinin ele geçirildiğini göreceğiz. _Prince of Wales_ adlı yelkenlinin Kaptan Bowen, dogger
_Young Daniel_'in Newcastle yakınlarındaki kıyıda brendi çalıştırdığını duyunca, onu aramak için denize açıldı. Kuzeydoğu kıyı şeridine özgü olan, ancak bir zamanlar Great Yarmouth kadar güneyde kullanılan birkaç
arnavut kaldırımı -açık tekne- buldu. Ele geçirebildiği
arnavut kaldırımları, kaçak malları dogger'dan kıyıya aktarmak için kullanılmıştı. Bowen, bu küçük teknelerden birini, üzerinde bir düzine fıçı ile ele geçirdi. Bir diğeri
karaya çıkarıldı ve kara görevlileri tarafından güvence altına alındı. Bu arada,
Hollandalı, büyük fıçılardan karaya çıkmak için daha uygun olan daha küçük fıçılara içki çekebilmek için denize açıldı. Daha sonra bu küçük fıçılardan çok sayıda olduğu bulundu ve o akşam boyunca kıyıya doğru gizlice ilerledi ve Tees'in ağzına yaklaşık bir mil yaklaşana kadar ilerledi. Niyeti, kargosunun geri kalanını karanlığın örtüsü altında taşımaktı ve kaptanı, bu fıçıları almak ve götürmek için kıyıda çok sayıda adam bulunmasını ayarlamıştı. Ancak Bowen, onu bu projeden uzak tutmaya kararlıydı. Heyecan verici bir kovalamaca izledi, bu sırada -o zamanın resmi bir raporuna göre- dogger elinden gelenin en iyisini yaparak "rüzgarda şalupa yiyip", yani rakibinin rüzgaraltına düşmesini sağlamak umuduyla rüzgara olabildiğince yakın yelken açtı. Bu kovalamaca yedi saat sürdü, ancak bu sürenin sonunda _Galler Prensi_ _Genç Daniel_'i kıyıdan sekiz lig uzakta ele geçirdi. Bu pek de ilginç değil, çünkü kovalamaca köpek nehrin ağzından bir mil uzaktayken başladığı için, gemiler o zaman zarfında yasal olarak yaklaşık 23 mil yol kat etmiş olmalı, bu da saatte 3-1/2 milden daha az bir hıza denk geliyor. Çok hızlı değil, bir Gelir teknesi veya Hollandalı için önerebilirsiniz. Ancak, genellikle Şubat ayında (bu olayın meydana geldiği ay) kıyının o kısmında kötü olan hava durumu hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz ve köpekbalıklarının hıza sahip olmak için çok blöf yapıda olduklarını ve daha ince hatlara ve daha az geniş kirişe sahip olan çok daha hızlı Gelir teknelerinin kullanılmaya başlanmasının zamanının henüz gelmediğini hatırlamalıyız.

DİPNOTLAR:

[5] Kar, ana ve ön direği andıran üç direği olan bir gemiydi ve ana direğin hemen arkasında üçüncü ve küçük bir direği vardı ve bir geminin mizzenine neredeyse benzer bir yelken taşıyordu. Bu direğin ayağı bir tahta bloğa veya basamağa sabitlenmişti ancak güvertedeydi. Baş kısmı ana tepenin kıç kısmına tutturulmuştu. Yelkene trysail deniyordu, dolayısıyla direğe trysail-mast deniyordu. (Moore's
_Midshipman's Vocabulary_, 1805.)

[6] O dönemde slooplardan kruvazör olarak bahsetmek yaygın bir gelenekti.

[7] Dogger, genellikle Kuzey Denizi'nde Dogger Bank açıklarında kullanılan iki direkli bir Hollanda balıkçı teknesiydi. İki direği vardı ve armasıyla bir ketch'e çok benziyordu, ancak biraz geniş ve küt pruvalıydı.

[8] Bunlar, elbette, Thames Nehri'nde ve başka yerlerde kullanılan türden hafif kürekli tekneler değildi. Wherry terimi, İngiltere, İrlanda ve Man Adası'na ait çeşitli güverteli balıkçı teknelerine uygulanıyordu.

BÖLÜM V

HAWKHURST ÇETESİ

Şimdi, ülkemizin iç tarihinde dizginsiz şiddet ve tam bir zulüm eylemleriyle
kendilerini sonsuza dek kötü şöhretli
kılan bir grup adamın umutsuz karakterini ele alacağız.

Ancak, bu olayların ayrıntılarını sınırlı alanımızın izin verdiği ölçüde tam olarak anlatmaya başlamadan önce, kaçakçıların arkasında her zaman bulunan hem aktif hem de pasif büyük, sağlam sempati kitlesini bir kez daha kendimize hatırlatmamız gerekiyor.
Bu olmadan
gece boyunca böylesine cüretkar bir kaçış asla gerçekleşemezdi: Kıyıdaki insanların tüm kalpleriyle sağlayabileceği yardımdan şüphe eden denizciler, hayatlarını ve mallarını böylesine büyük risklere atmaya asla cesaret edemezlerdi. Köylüler sadece malları iç kesimlere getirmek için kıyıya inmekle kalmadılar, sadece atlarını ve arabalarını ödünç vermekle kalmadılar, aynı zamanda kaçakçıların kuyularda, samanlıklarda, mahzenlerde ve diğer yerlerde içki fıçılarını saklamalarına da izin verdiler. Örneğin, Cornwall'da, elli beş fıçı içki, üstüne bir samanlık inşa edilmiş bir kuyuda gizlenmiş halde bulundu. Bu, kaçakçılık yapılan en kötü yerlerden biri olan Falmouth'un yakınındaydı. Ve yerlilerin kaçak malları istiflemek için fıçı başına bir şilin kira aldığına dair en az bir vakanın gerçek kaydı var. Başka bir ilçede, girişi dikkatlice küfle kaplı tahtalarla örtülü, yüz fıçı alabilecek kadar büyük bir göletin altında bir mağara çok
ustaca oyulmuştu. Bu fikir o kadar akıllıca ve orijinaldi ki, uzun yıllar boyunca
hiç keşfedilemedi.

Ancak en kötü şöhretli, en korkutucu ve kesinlikle en iğrenç derecede zalim kaçakçı çetesi, şimdiye kadar fark edilen Hawkhurst birliğiydi. "Hawkhurst Çetesi" olarak bilinen bu çete, Kent ve Sussex bölgelerindeki yasalara uyan vatandaşlar için bir terördü. Ne Gümrük memurlarından ne de askerlerden korkuyorlardı, ne Tanrı'ya ne de insanlara saygı duyuyorlardı ve hedeflerine ulaşma yolunda hiçbir vahşete karşı koymuyorlardı ve kimsenin müdahalesine tahammül etmiyorlardı. 1747 yılına gelindiğinde kaçakçılar o kadar cüretkar hale geldiler ve o kadar korkunç suçlar işlediler ki, dürüst insanlar için açık kalan tek yol, karşılıklı koruma için bir araya gelmekti. Bir bölgenin sakinleri, "Goudhurst Milis Grubu" adı altında bir araya geldiler, liderleri Goudhurst yerlisi Sturt adında, yakın zamanda ordudan terhis olmuş bir adamdı. Ancak bu birlik kaçakçılar tarafından öğrenildi, milislerden birini pusuya düşürdüler ve işkence yoluyla savunucuların tüm planları ortaya çıktı. Bir süre sonra serbest bırakıldı ve milislere kaçakçıların belirli bir günde kasabaya saldıracaklarını, tüm sakinlerini öldüreceklerini ve sonra da yeri yakıp yıkacaklarını bildirmek üzere geri gönderildi. Gün geldi ve her iki güç de hazırdı. Sturt çetesini toplamış, ateşli silahlar toplamış, mermiler dökmüş, fişekler yapmış ve siperler hazırlamıştı, Thomas Kingsmill'in önderliğindeki Hawkhurst çetesi saldırıyı yapmak üzere ortaya çıktı. Ancak üç kişinin öldürüldüğü ve birçok kişinin yaralandığı akıllıca bir çatışmadan sonra kaçakçılar uzaklaştırıldı, diğerleri ise yakalanıp daha sonra idam edildi. Kingsmill bir süreliğine kaçtı ve Ekim 1747'de Poole Gümrük Binası'na yapılan ünlü saldırının lideri oldu. Çeteden bir diğerinin adı Perin'di ve Chichester'dandı. Perin aslında mesleği marangozluktu, ancak felç geçirdikten sonra kaçakçılara bağlandı ve onlarla birlikte Fransa'ya yelken açtı ve brendi, çay ve rom gibi kaçakçılığa konu olacak malları satın aldı. Perin, Eylül 1747'de Kanal'ı geçti ve _Üç Kardeş_ adlı bir tekneyle yukarıdaki malları yükledi ve İngiliz kıyılarına yaklaşırken bir terslikle karşılaştı. Gümrükten yasaklı mallara el koymak için bir heyet gönderen Yüzbaşı William Johnson, Perin'in
suçunu öğrendi ve bu ayın 22'sinde, Poole Gelir gemisinde seyrederken, Poole'un doğusunda _Üç Kardeş_'i gördü. Bunun üzerine kaçakçı kaçmaya başladı ve rüzgarın önünden koşarak, _Kuzey-Batı'ya kaçtı. Öğleden sonra saat beşten gece on bire kadar, Gelir gemisi, her bir kanvas dikişiyle onu kovaladı ve birkaç el ateş ettikten sonra onu savurdu. Johnson daha sonra gemiye bindi ve çayın kanvas ve muşamba torbalarda olduğunu, ancak Perin ve altı kişilik mürettebatın _Üç Kardeş_ teknesiyle kaçtığını gördü. Ancak, _Johnson, gemiyi kargosuyla birlikte ele geçirdi ve aynısını _Poole'a götürdü. İki ton çay, otuz dokuz fıçı brendi ve rom,
bir de küçük bir torba kahveyle birlikte kıyıya taşındı ve
Poole Gümrük Binası'na güvenli bir şekilde kilitlendi. Bunu takip edecek dramanın girişi böyleydi.

Kötü şanslarına öfkelenen kaçakçılar birlikte istişare ettiler.
Charlton Ormanı'nda toplandılar ve Perin, birlikte gidip
iyi silahlanmış bir şekilde Poole Gümrük Binası'nı kırmayı önerdi. Böylece
ertesi gün Rowland Kalesi'nde kılıçlar ve ateşli silahlarla buluştular ve
az sonra Kingsmill ve Hawkhurst çetesi de onlara katıldı. Gece olana kadar
bir ormanda saklandılar ve sonunda gece saat on birde
Poole'a ulaştılar. Üyelerinden ikisi keşif için
önceden gönderildi ve rıhtımın karşısında bir savaş gemisinin yattığını, böylece silahlarının Gümrük Binası'nın kapılarına doğrultulabileceğini bildirdiler; Ancak daha sonra, gelgit nedeniyle, sloop'un toplarının o noktaya çevrilemediği görüldü. Yaklaşık otuz kişiden oluşan grup, bu nedenle oraya doğru ilerledi ve Perin ile bir başka adam atlarına bakarken, geri kalanlar Gümrük Binası'na doğru ilerledi, baltalar ve diğer aletlerle kapıyı zorla açtı, çayı kurtardı, çay paketlerini atlarına bağladı, sadece 5 librelik paketler hariç. Ertesi sabah Hampshire'daki Fordingbridge'den geçtiler, burada yüzlerce kişi durup alayı izliyordu. Bunların arasında, mesleği ayakkabıcılık olan Daniel Chater adında bir adam vardı. Çeteden biri olan Diamond onu tanıyordu, çünkü ikisi de hasat zamanında bir kez birlikte çalışmışlardı. Birbirlerini tanıyan Diamond, kolunu uzattı, el sıkıştı ve ona bir torba çay fırlattı, çünkü ganimet, her adamın 27 librelik beş torba taşıyacak şekilde
bölünmüştü. [Resim: _KAÇAKÇILARIN _KRALIN _Poole'daki Gümrük Evini_ açmasının bir tasviri.]

Poole memurları Gümrük Evlerine ne olduğunu keşfettikten sonra, doğal olarak büyük bir yaygara koptu ve sonunda Kral'ın bildirisi, eylemde yer alan adamların yakalanması için bir ödül vaat etti. Aylar boyunca hiçbir şey olmadı, ancak sonunda Diamond şüpheyle tutuklandı ve Chichester Hapishanesine kapatıldı. Bunun köyde ne kadar dedikoduya yol açacağını tahmin edebiliyoruz. Chater'ın, Diamond'ı tanıdığını ve Gümrük Evi'nin açılmasından hemen sonraki gün çeteyle birlikte geçtiğini söylediği duyuldu. Southampton'daki Gümrük Müdürü bunu öğrendiğinde, adamla iletişime geçti ve çok geçmeden Chater ve Bay William Galley, Sussex'teki Sulh Hakimi Binbaşı Battin'e bir mektup gönderdiler. Galley aynı zamanda Southampton'da görevli bir Gümrük memuruydu. Bu görevin amacı,
Diamond'ın kimliğini kanıtlayabilmesi için
Chater'ın kanıtlarının alınmasıydı.

14 Şubat Pazar günü, bu iki adamın Chichester'a doğru yola çıktığını görün.
Yolda, serinlemek için White Hart Inn, Rowland's Castle'da durdular. Ancak ev sahibi, kaçakçılara zarar vereceklerinden şüphelenerek, bir kadının sezgisi ve bir annenin sempatisiyle Jackson ve Carter adında iki adamı çağırmaya karar verdi. Bunun için dul Bayan Paine'in kendisi de iki oğlu vardı ve bunlar isim olarak demirci olsalar da aslında kaçakçıydılar. Jackson ve Carter içeri girdiler, dul kadın onlara şüphelerini açıkladı ve bu iki adamı hemen çetenin diğer üyeleri takip etti. Çok geçmeden Galley ve Chater ile sohbete başladılar ve onlara içki verdiler, böylece görevlerinin doğasını tamamen ele verdiler,
ve sersemletilip hakaret edildikten sonra sarhoş bir şekilde yatağa yatırıldılar.
Bir süre sonra, Jackson'ın mahmuzlarını acımasızca alınlarına
çarpması ve sonra onları bir at kırbacıyla dövmesiyle tahrik oldular.
Daha sonra handan çıkarıldılar, ikisi de aynı ata bindirildi, bacakları atın karnının altından birbirine bağlandı. Daha sonra, zavallı kurbanlar daha fazla dayanamayana kadar yüzlerinden, gözlerinden ve omuzlarından kırbaçlandılar ve sonunda
birlikte düştüler, elleri atın altına bağlı, başları aşağı.
Bu pozisyonda at her adımda ayaklarıyla birinin veya diğerinin kafasına vuruyordu. Daha sonra, aşağılık işkenceciler iki adamı tekrar dikleştirdi, kırbaçladı ve adamlar bir kez daha yere düştü,
topukları havada. Tamamen zayıftılar ve darbelerinden acı çekiyorlardı.

[Resim: Bay Galley ve Bay Chater, Rowland Kalesi yakınlarında kaçakçılar tarafından aynı ata bindirildi
_A. Kralın Delili Olarak Kabul Edilen Steele B. Küçük Harry. C.
Iackson D. Carter E. Downer. F. Richards. 1. Bay Galley. 2. Bay
Chater._]

[Resim: Galley ve Chater, Woodash'ta atlarından düştüler
Başlarını yere doğru sürüklerken, At onları tekmeledi; Kaçakçılar hala kaba Kullanımlarına devam ediyor.]

Bazıları tekrarlanmayacak kadar
aşırı ayrıntılı açıklamalarda bulunmamıza gerek yok. Bir süre sonra Galley'nin öldüğünü düşündüler ve onu başka bir ata yatırdılar, düşmesini önlemek için her iki yanında bir kaçakçı vardı. Daha sonra Red Lion'da, Rake'te durdular, ev sahibini
hamile bıraktılar, oldukça serbestçe içtiler ve sonra bir mum ve kürek alarak
bir kum çukurunda onu gömdükleri bir çukur kazdılar. Ancak daha sonra, ceset
çıkarıldığında, zavallı adamın gözlerini elleriyle kapattığı görüldü, bu yüzden Galley'nin
diri diri gömüldüğünden pek şüphe yok.

Chater'a gelince, onun ölümünü geciktirdiler. Pazartesi boyunca Red Lion'da içmeye devam ettiler, onunla ne yapacaklarını tartıştılar, bu arada Chater üç metre uzunluğundaki bir demir zincirle bacağından bir çim evde tutuluyordu. Gece yarısı, komşuların yokluklarından şüphelenmemesi için
ayrı ayrı eve gitmeye karar verdiler. Çarşamba sabahı, Chater'ı iki kişilik bir ekibe emanet ettikten sonra,
tekrar Red Lion'a gittiler. Sonra,
Chater'a ne yapılması gerektiğini tartıştıktan sonra, biri
bir silahın iki veya üç mermiyle doldurulması gerektiğini ve tetiğe uzun bir ip bağlandıktan sonra, çetenin her bir üyesinin ipi birlikte tutması ve böylece zavallı adamın ölümünden eşit derecede suçlu olması gerektiğini
önerdi. Ancak bu fikir hoş karşılanmadı, çünkü
Chater'ı acılarından çok çabuk kurtaracağı düşünülüyordu.
Bu arada, Chater çeşitli zamanlarda ziyaret edildi, tekmelendi ve
sert darbeler aldı ve en aşağılık ve en küfürlü dille küfür edildi.

[Resim: Chater, Old Mills'in Cobby'sindeki Turff House'da zincirlendi,
onu ve Tapner'ı tekmeledi, gözlerini ve burnunu çaprazladı, o sırada Rab'bin Duası'nı okuyordu. Diğer kaçakçılardan birkaçı da yanında duruyordu.]

Çeteden biri şimdi yanına geldi ve bir küfür savurarak, büyük bir 
çatallı bıçağı havaya kaldırarak haykırdı: "Dizlerinin üzerine çök ve duaya git, çünkü bu bıçakla senin kasabın olacağım." Tehdit karşısında dehşete düşen ve bir an için ölmeyi bekleyen Chater, çimenlerin üzerine diz çöktü ve Rab'bin Duası'nı okumaya başladı. Kötü adamlardan biri arkadan gelip onu tekmeledi ve Chater, Galley'e ne yaptıklarını sorduktan sonra, onunla karşılaşan adam bıçağını zavallı adamın yüzüne doğru çekti, burnunu kesti ve neredeyse iki gözünü de
çıkardı. Ve bir an sonra, alnını korkunç bir şekilde kestiler.
Sonra onu bir kuyuya götürdüler. Artık gece yarısıydı ve kuyu yaklaşık otuz fit derinliğindeydi, ancak su yoktu,
sığırların düşmesini önlemek için tepesi kazıklarla çevriliydi.
Onu geçmeye zorladılar, ancak bu kazıkların arasından değil ve
boynuna bir ip geçirdiler, diğer ucu kazığa sabitlendi.
Sonra onu kuyuya ittiler, ancak ip kısa olduğu için
onu çözdüler ve başını öne doğru ilkine fırlattılar,
ve son olarak inlemesini durdurmak için korkuluklar, kapı direkleri ve büyük taşlar fırlattılar.

[Resim: LADY HOLT Parkındaki Kuyuda asılı duran Şerif,
Kanlı Kötüler Bekliyor.]

[Resim: Kanlı Kaçakçılar, Ölü Bedenini Kuyuya
attıktan sonra Taşlar atıyor.]

Yeminleri ve olayın en kötü özelliklerinden bazılarını atladım, ancak yukarıdaki taslak, kanunsuzluk ve intikam peşinde koşan birçok adamın barbarlığını ima etmek için fazlasıyla yeterli. Kendi başarılarıyla sarhoş olan çete, şimdi daha da büyük bir umutsuzlukla dolaşıyor. Herkes onlardan korkuyordu; Gümrük memurları o kadar korkmuştu ki görevlerini yapmaya bile cesaret edemiyorlardı ve yargıçlar da kaçakçıları mahkum etmekten aynı şekilde korkuyorlardı.
Sonuç olarak kaçak çeteler otomatik olarak büyük sayılara ulaştı. Ancak, sonunda, Gümrük Komiserleri tarafından suçluların her birinin tutuklanması için 500 sterlinlik bir ödül teklif edildi ve bunun sonucunda birkaç kişi tutuklandı, yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Katiller, Chichester'da üç yargıcın önünde kaçakçılar için düzenlenen özel bir duruşmada yargılandı ve yedi adam ölüme mahkûm edildi. William Jackson, cezasından birkaç saat sonra hapishanede öldü. Daha önce çok hastaydı ancak ölüme mahkûm edilmenin ve sonrasında zincirlerle ve aşağılanarak asılmanın şoku, ölümünü hızla hızlandırdı ve celladı görevinin en azından bir kısmından kurtardı. Zamanının en kötü kaçakçılarından biriydi ve hatta hırsızların arasında bir hırsızdı, çünkü yandaşlarının mallarını bile çalardı. Ceza ve infaz saati arasında bir adam hapishaneye geldi ve yedi suçlunun vücutlarının zincirlerle asılacağı
zincirleri ölçmek için geldi. Ve bu, her şeyden çok adamları, özellikle de söylendiği gibi hemen
ölen Jackson'ı üzdü. Mills, kıdemli, kaçakçılık işine yavaş yavaş çekilmişti,
ancak daha önce oldukça saygın bir adamdı. Gerçek kaçakçılığı bıraktıktan sonra bile evinin kaçak mallar için bir
depo olarak kullanılmasına izin verdi. Yedi kişiden biri olan oğlu Richard, yıllardır kaçakçılıkla uğraşıyordu ve cesur bir adamdı. Suçluların üçüncüsü olan John Cobby daha zayıf bir mizaca sahipti ve kaçakçıların etkisi altına girmişti. Benjamin Tapner özellikle pişmandı ve "tüm gençlerin onun zamansız kaderinden ders çıkarmasını ve iyi arkadaşlıklar kurmasını umuyordu, çünkü kötü arkadaşlıklar onun mahvolmasına sebep olmuştu." William Carter, Jackson'ın onu dürüst işinden uzaklaştırıp kaçakçılığa sürüklediğinden şikayet etti, ancak John Hammond daha inatçı bir yapıya sahipti ve Kral'ın subaylarından her zaman nefret etmişti.

Hapishanede onları ziyaret eden Rahip John Smyth'in ifadesine göre, tüm tutuklular ölüm cezasına çarptırıldıktan sonraki sabah saat onda Kutsal Komünyon aldılar. İki Mill hariç tüm tutuklular cezayı hak ettiklerini kabul ettiler, ancak hayatta kalan altı kişi herkesi affettiklerini kabul ettiler. 19 Ocak 1748-9'da idam edildiler. İki Mill zincirlerle asılmadı, ancak onları götürecek ne bir arkadaşları ne de akrabaları olmadığı için cesetleri darağacının yakınındaki bir çukura atıldı ve Jackson'ın cesedi de oraya yerleştirildi. Carter'ın cesedi, Rake yakınlarındaki Portsmouth Yolu'na zincirlerle asıldı; Tapner'ınki, Chichester yakınlarındaki Rook's Hill'e; Cobby ve Hammond'ınki, Selsey Bill yakınlarındaki deniz kıyısındaki gemiler tarafından çok uzak bir mesafeden görülebildiler. Daha sonra Richard Mills'in kardeşi ve çete üyelerinden John da tutuklandı. Yukarıdaki üç yargıç yedi adamın yargılanması için Chichester'a doğru giderken John, Hind Heath'te lordluklarını pusuya düşürmeyi planlamıştı, ancak arkadaşları onu desteklemeyi
reddetmişti. Ancak babasının ve kardeşinin idamından kısa bir süre sonra Richard Hawkins adında bir adamla tanıştı ve onu iki poşet çay çalmakla suçladı. Hawkins bunu reddetti ve Slindon Common'daki Dog and Partridge Inn'de vahşice ve acımasızca dövülerek öldürüldü, cesedi daha sonra onlarca mil taşındı, taşlar takılmış bir gölete atıldı ve sonra batırıldı. John Mills, East Grinstead'de suçlu bulundu ve asıldı ve daha sonra Slindon Common'da zincirlerle asılı kaldı. Çetenin diğer üyeleri de tutuklandı, eşkıyalarla aynı mahkemelerde yargılandı ve sonra idam edildi.

* * * * *

Daha sonra, Chichester'da asılan adamlara karşı ifade veren kaçakçılardan ikisi de bilgi verdi ve bu da Kingsmill, Perin ve Poole Gümrük Binası'nı
kırmaya karışan iki kişinin daha tutuklanmasına yol açtı. Kingsmill, Perin ve bir kişi daha 1749 Nisan'ında Tyburn'de asıldı; ancak diğer kişi affedildi. Böylece sonunda bu korkunç Hawkhurst Çetesi dağıtıldı.

VI. BÖLÜM

GELİR KRUVAZÖRLERİ

Bir ara, Riding subayları kaçakçıları tutuklamak üzereyken askerlerin ara sıra yaptığı yardıma dikkat çekmiştik. 1740 yılının başlarında veya 1739'un sonlarında, Rye'da görevli Gelir memurlarından biri olan Thomas
Carswell öldürüldü,
yardımına aldığı bir onbaşı ve üç ejderha
ağır yaralandı ve ele geçirilen büyük miktarda çay
kurtarıldı. Bu olaydan sonra, bu limanın Gelir memurlarına - belki de güneydoğu kaçakçılık bölgelerinin en kötü şöhretlisi - gelecekte ele geçirmeye gittiklerinde yanlarında yeterli bir askeri güç bulundurmaları ve
bu amaçla o bölgedeki kuvvetlerin komutan subayıyla önceden anlaşmalar yapmaları emredildi. Ancak karadaki memurların zaman zaman gerçekleştirdiği el koymalara ve Gümrük Evi kruvazörlerinin hız konusundaki eksikliklerine ve komutanlarının sık sık ihmalkarlıklarına rağmen, bu kesici ve yelkenlilerin, en azından 1822 yılına kadar (Sahil Güvenlik hizmeti kurulduğunda) kaçakçılara karşı harekete geçirilen tüm makinelerin başlıcası ve en önemlisi olmaya devam ettiği gerçeği değişmemiştir. Bu hizmeti, en azından 1674 yılına kadar, filonun yalnızca kiralık gemilerden oluştuğu dönemde, çalışır durumda gördük. Ayrıca, bunların kıyı boyunca yeterli sayıda istihdam edildiğini ve Gümrük yetkililerinin yalnızca bu tür gemileri kiralamakla yetinmeyip, kısa süre sonra kendi gemilerinden bazılarını edindiklerini gördük. Smack'lerin 1674 tarihinden önce bile -belki de Charles tahta çıktıktan çok kısa bir süre sonra- böyle bir hizmet için kullanılmış olması mümkündür, ancak bu konuda kesinlik sağlayacak mevcut bir kayıt yoktur. Kruvazörlerin istihdam edildiği ölçüde, Gelir önleyici çalışma karma bir kontrol tarafından yürütülüyordu ve altı ayrı ve farklı türü kapsıyordu:--

1. Bazıları kiralık gemiler olan İngiliz Gümrük Evi smack'leri, kesicileri ve sloop'ları vardı: diğerleri aslında İngiliz Gümrük Kurulu'na aitti.

2. İngiliz ÖTV Kurulu tarafından kontrol edilen İngiliz ÖTV kruvazörleri vardı. Birinci sınıftaki teknelere çok benziyorlardı.

3. İskoç Gümrük Kurulu'nun kontrolünde olan İskoç Gümrük kruvazörleri vardı. Bunların başındaki görevliye
yatlar için Ajan denirdi.

4. İskoç Vergi Dairesi tarafından kontrol edilen İskoç Vergi kruvazörleri vardı.

5. İrlanda Gümrük ve Vergi Dairesi tarafından kontrol edilen İrlanda Gelir kruvazörleri vardı.

6. Ve son olarak, Gelir'e yardımcı olmak için kullanılan Kraliyet Donanması gemileri vardı, bu gemiler beşinci sınıf, altıncı sınıf ve özellikle silahlı slooplardan oluşuyordu.

Mevcut ciltte, alanımızın sınırlı olması nedeniyle, kruvazörleri esas olarak bunların en önemlileri olan İngiliz Gümrük Binası ve Kraliyet Donanması'nın kruvazörleriyle sınırlamak gerekti. Böyle karışık bir kural altında birçok zorluğun ortaya çıktığı ve çıkar çatışmalarının sık olduğu açıktı. Örneğin, İngiliz Gümrük Binası kruvazörleri ile İngiliz Vergi kruvazörleri arasında, bir köpekle bir kedi arasında genellikle var olan dostluk kadar dostluk vardı. Benzer şekilde, eski ve Deniz kruvazörleri arasında önemli bir kıskançlık vardı ve
on sekizinci yüzyılın ve sonrakinin ilk yıllarının hayatının bir özelliği olan o gösterişli, gösterişli karakter gösterisinin her türlü gösterisi vardı.

Gelir kruvazörleri öncelikle ve genellikle geliri koruma amacıyla kullanılsa da, zaman zaman kıyı savunması için seferber edildiler. On sekizinci yüzyıl boyunca farklı zamanlarda Amiralliğe ödünç verildiler ve gerçek savaşa hazır adam ve silahlarla iyi bir şekilde donatıldılar. On sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinden sonra bu Gelir kruvazörlerinin daha fazla sayıda ve tasarımda bazı iyileştirmelerle inşa edildiği görülüyor,
ki kaçakçılık yapan gemiler tarafından sık sık kıç tarafta bırakılmış olmaları nedeniyle, bu fazlasıyla gerekliydi. Gümrük Kurulu tarafından Kasım 1780'de, bu kruvazörlerin, Amirallik'in yargı yetkisi altında olmasalar bile, savaş gemilerine ne kadar benzediğini gösteren ilginç bir mektup yayınlandı. Bu mektup, farklı İngiliz Gümrük limanlarındaki Tahsildar ve Kontrolöre gönderildi ve Kurula, Marka Mektupları çıkarmak için izin isteyen birçok başvuruda bulunulduğu gerçeğine atıfta bulunarak başladı. Bunun, savaşların bitmek bilmez bir şekilde devam ettiği ve Anglo-Hollanda savaşları başladığından beri yalnızca birkaç kısa barış dönemi olduğu hatırlanacaktır. Komiserler, kruvazörlerin komutanlarının, "mevcut düşmanlıklar sırasında" kendi masraflarıyla kendilerine Marka Mektupları sağlamalarına itirazları olmadığını söyledi: ancak Kurul, Gelir yasalarının ihlali nedeniyle limana getirilen ve el konulmamış bir çatışmada meydana gelebilecek herhangi bir hasarın masrafının hiçbir kısmını üstlenmeyi reddetti, bir komutan Marka Mektuplarını elinde tutmaya devam ettiği sürece. Aslında, bu, tedavi yoksa ödeme de yok ilkesinin bir sonucuydu. Her komutan, ayrıca, "yakalama arama bahanesiyle" Gelir memuru olarak görev yerini ve görevini terk etmemesi konusunda kesin bir şekilde uyarılmıştı, bu nedenle, hizmetimize zarar vereceği keşfedildiği anda, verilen izni geri çekme kararı aldık. Ancak bu savaşçı ve yarı savaşçı hizmet, tamamen olağan işlerine bağlıydı. Gümrük Kurulu'nun aynı yıl, 1780'deki yazışmalarından, zihinlerinin çok huzursuz olduğu açıktır. Kaçakçılar, herhangi bir gevşeme göstermekten uzak, her zamankinden daha aktif hale gelmişlerdi. Bu adamlar, Komiserlerin sözlerini aktarmak gerekirse, gemilerinin boyutunu ve gücünü önemli ölçüde artırmışlardı; ayrıca hem adam hem de silah sayılarını artırmışlardı. O kadar şiddetli ve çirkinleşmişlerdi ki, "Gelir
kruvazörlerinin gözü önünde yasadışı tasarımlarını sürdürecek" ve "belirli bir mesafeye geldiklerinde ateş edip onları batırmakla tehdit edecek" kadar küstahlaşmışlardı. Bu gibi durumlarda, Kurula bildirildiğine göre, bu kruvazörlerdeki denizciler sık ​​sık saldırılarını püskürtmeyi ve savuşturmayı reddetmişler ve davranışlarını, bu karşılaşmalar sırasında yaralanmaları durumunda kendilerine destek sağlanması için hiçbir tedbir alınmadığını söyleyerek açıklamışlardır. Bu tür itirazları karşılamak için Kurul, kruvazörlerinde çalışan ve görevlerini fiilen yerine getirirken kaçakçıların ateşli silahları veya diğer saldırı silahları nedeniyle elini veya ayağını kaybeden veya daha fazla yaralanma yaşayan her denizciye yılda 10 pound ödenmesine karar verdi; ayrıca daha hafif yaralanan denizcilerin cerrah masraflarını da ödemeye karar verdik. Ancak, bu kruvazörlerin komutanlarından sertifikalar sunulmadığı sürece hiçbir tazminat ödenmeyeceği hükme bağlandı. Bu kesicilerin ilerlemesiyle ilgili daha fazla ilerlemeden önce, Kurulun adamlarına bu tazminatı ödemesine yol açan muamelenin gerçek örneklerini verelim. Yukarıdaki karardan üç yıl önce, yani 24 Nisan 1777'de, Kaptan Mitchell, Kuzey Denizi'nde Gelir kesicisi _Swallow_'un komutasında seyrediyordu. Robin Hood Körfezi açıklarında, "Smoker" veya "Smoaker" olarak bilinen kötü şöhretli bir kaçakçılık kaptanının komuta ettiği bir kaçakçılık gemisiyle karşılaştı. Mitchell, ona yeterince hayrandı ve ona geniş bir mesafe bıraktı, çünkü kruvazörün komutanı resmi raporunda "Smoker"ın "uzak durmamızı işaret ettiğini" kaydetti! Ancak, birkaç gün sonra, Spurn açıklarında olan _Swallow_, başka bir ünlü kaçakçıyla karşılaştı. Bu, yaklaşık iki yüz tonluk, "Stoney" olarak bilinen bir adamın kaptanlığını yaptığı _Kent_ adlı bir yelkenliydi. Yine bu yiğit Gelirler Yüzbaşısı, "topları hazır durumdayken ve aynı zamanda bize Kuzeye gitmemiz için işaret ederken, üstün güçleri nedeniyle, ayrılmak zorunda kaldık, ancak Pazarını bozmak için elimizden geleni yaptık. Yanında büyük bir kömür gemisi filosu vardı." şeklinde raporunu gönderdi. Ancak bu son karşılaşmaları olmayacaktı, çünkü 2 Mayıs'ta Whitby'den ayrılırken, _Swallow_ yine _Kent_ ile karşılaştı, ancak (Mitchell'in yazdığına göre) kaçakçı "yakınımıza gelmemize izin vermedi. "Ertesi
gün iki gemi tekrar birbirlerini gördüler ve ayrıca 13 Mayıs'ta Runswick Körfezi açıklarında. İkinci olayda _Kent_ "bizim için bir top ateşledi,
bizim hayal ettiğimiz gibi, ondan daha uzak durmamız için." Aynı öğleden sonra _Kırlangıç_, içinde on dört el olan ve _Kent_'e ait olduğu varsayılan büyük bir yelkenli tekneyi kovaladı. Ancak _Kırlangıç_, ismi kadar ürkekti, çünkü komutanına göre "denizde durmak zorundaydı, teknelerindeki güç ve kıyıdaki bir grup insanla, bize silahlı olduklarını bildirerek, bize küçük silahlarla bir
saldırı yaparak, teknemizle onlara saldırma şansımız olmadığını gördü." Yine de _Kırlangıç_'ın yanında on dört adam daha vardı, bu yüzden bu tavuk yürekli komutanın en azından bir çaba sarf edeceğini düşünürdünüz
sonuçları deneyin.

Hiç şüphesiz, _Kent_ oldukça zorlu bir müşteriydi ve hem kaptanı hem de mürettebatı da öyleydi. Ancak Kaptan Mitchell'da bir eksiklik vardı. İkincinin bir diğer başarısını düşünün. Aynı yılın Eylül ayının son haftasıydı ve sahnenin arka planında yine Yorkshire kıyıları vardı. Akşam boyunca, haklı olarak bir kaçakçılık gemisi olduğuna inandıkları bir şey gördüler. Onu selamlayacak kadar ileri gittiler, ancak çok karanlık olduğu ve _Swallow_ geminin gücünü bilmediği için Mitchell "onu terk etmenin en akıllıca şey olduğunu" düşündü ve böylece Saltburn Körfezi'ne demir attı. Ancak kaçakçının bu girişimci beyefendiyle işi bitmemişti; Ertesi gün kaçakçı koya geldi, yelkenleri tamamen açtı ve zavallı _Swallow_'a doğru hücum etti, onu yandan vurdu, kaçakçı bu arada korkunç yeminler etti, eğer Mitchell halatını hemen kesmezse - hala kenevir günleriydi - ve
o demirleme yerinden aceleyle çıkmazsa, onu batıracaktı. Ne oldu, diye soruyor musunuz? Elbette _Swallow_ yola çıkmalıydı ve
asla orada yatmamalıydı. Kurul'un emirlerine aykırı hareket ediyordu. Ama bir kaçakçının saldırısını sakince bekleyen bir kaptan hakkında ne düşünmeliyiz? _Swallow_ yaklaştığını görür görmez neden demir almadı, yelkenleri açmadı ve mürettebatı yerlerinde ve tüm silahlar ateşlenmiş halde onu karşılamaya gitmedi? Ama kendisine, gemisine ve bayrağına yapılan bu büyük hakaretten sonra bile, bir Gelir sloopunun komutanı itaat edecek miydi?

[İllüstrasyon: "Aşağıya doğru hücum ederek geldi... onu çeyrekten vurdu."]

Evet - bunu kaydetmek utanç verici - Mitchell itaat etti. Doğru, halatını kesmedi ama kısa süre sonra çapasını attı ve emredildiği gibi
gitti. Zavallı _Swallow_ hem kuyruğundan hem de kanatlarından hasar görmüştü çünkü kaçakçılar kıç tarafını yaralamış, bomdan bir parça koparmış ve üst kaldırmayı götürmüşlerdi. Ama belli ki o günlerde Gelir servisi Mitchell tipinde adamları kendi saflarına çekiyordu. Gelir kruvazörü _Eagle_'ın Kaptan Whitehead'inin durumunu ele alalım. Bir kaçakçılık gemisini görünce peşine düştü ve sonunda Saltburn açıklarında gemiye ulaştı. Whitehead onu selamladı,
ama kaçakçının kaptanı cevap verdi - gülümsemeye karşı koyamaz - "korkunç bir ifadeyle" ve adamlarını silaha çağırdı. Kaçakçı daha sonra tüfeklerle bir yaylım ateşi açtı ve _Eagle'ın_ mürettebatından birini yaraladı.
Şu anda döner silahlarını da ateşlediler, "Kaptan
Whitehead, halkının büyük bir kısmının güverteyi terk etmiş olması nedeniyle ondan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmanın akıllıca olduğunu düşündü."

Kaçakçı geri çekilen kruvazöre ateş etmeye devam etti ve _Eagle_'ı bir saat boyunca kovaladı. Kesicinin Mitchell'in 24 Nisan 1777'de karşılaştığı kesici olduğu ortaya çıktı ve kaptanı yine arkadaşımız "Smoker"dı. Bu kaçakçılık teknesi 130 tonluk sağlam bir kesici ve kırk kişiden fazla mürettebatı olduğu şeklinde tanımlanıyordu. On dört adet top, dört adet üç librelik top ve ayrıca çok sayıda döner top taşıyordu. "Smoker'ın" gerçek adı David Browning'di ve _Eagle'ın_ mürettebatı tarafından sesinden tanınıyordu, ki bu ses birçoğuna tanıdık geliyordu. O kavga sırasında Revenue kruvazörü yelkenlerinde yaklaşık yirmi kurşun, teknesinde yaklaşık bir düzine kurşun ve ön ve ana direğinde yarısı kadar kurşun aldı. Ayrıca mizzen halatları da vurulmuştu. Bu ayrıntılardan, _dandy-rigged olduğu, yani kesici donanımına ek olarak bir mizzen veya jigger'ı olduğu ve bu jigger'a eski âdet olduğu gibi küçük bir lugsail yerleştirildiği anlaşılıyor. 
Mitchell'in _Kent_ ile görüşmesinin ardından, aynı yılın temmuz ayına ait bir kaydımız var - 1777. Bu sefer farklı bir
sonuç ortaya çıkacaktı. Çünkü tek başlarına hareket etmek yerine, _Prince of Wales_ ve _Royal George_ adlı slooplar--ikisi de İskoç Vergi Dairesi tarafından istihdam ediliyordu ve H.M.S. _Pelican_ ve _Arethusa_ adlı dört kişiden yardım alıyorlardı--sonunda bu yelkenliyi ele geçirmeyi başardılar.
Onun on altı dört librelik top ve yirmi döner topla
silahlı olduğu ve ayrıca büyük miktarda barut, blunderbuss ve tüfekler olduğu bulundu. "Stoney" gemiden çıkarıldı ve gerçek adı George Fagg olan bir kanun kaçağı olduğu söylendi. Silahlar ve mühimmat karaya çıkarıldı ve Hull'daki Kral'ın deposuna konuldu ve otuz dokuz kişilik mürettebat _Arethusa_'ya yerleştirildi. Bu tutuklular arasında bir önceki yıl bir ejderhayı öldürenler de vardı, ikincisi ise Whitby'de bir Gümrük memuruna yardım ediyordu. Bu adamların tutuklanması, yakalanmaları için 100 £'luk bir ödül uzun zamandır ödenmemiş olması nedeniyle daha da ilginçti.

_Kent_'in yakalanması şu şekilde gerçekleşmişti: iki ÖTV kruvazörü 8 Temmuz'da St. Abb's Head açıklarındaydı ve _Kent_'in Flamborough Head açıklarında görüldüğünü duyduklarında güneye doğru yelken açtılar ve _Filey_ de onunla birlikte geldi. Selamlanınca kaçakçı karargahına gitti ve kruvazörlere bağırdı. "Ateş, siz ---- ve siz ---- olun." Savaş hemen başladı ve _Pelican_ iki kruvazöre yardım etmek için gelene kadar bir saat boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. _Kent_, ne kadar büyük olursa olsun, artık süpürmeler kullanıyordu - Elizabeth dönemi kadırgalarını andırıyordu - ve uzaklaştı. Ancak _Pelican_ (bir firkateyn) onu ele geçirdi ve aynı zamanda yüzeye çıkan _Arethusa_ da değerli yardımlarda bulundu. İki donanma kaptanı kruvazörlerin _Kent_'i ele geçirmesine ve Hull'a götürmesine izin verdi, ancak tutuklular belirtildiği gibi _Arethusa_'ya bindirildi. _Kent_'in kaptanı ve dört adamı öldürülmüştü. Bu olaydan bir gün önce _Pelican_'ın _Kent_'i Bridlington Körfezi'nden kovaladığı da eklenmelidir, bu nedenle kaçakçı bu arada daha kuzeye gelmiş olmalı, böylece güneye giden iki İskoç kruvazörüyle karşılaşmış olmalı. _Kent_'in ambarlarının açılmamış olduğu ve kargosunun büyük bir düzensizlik içinde olduğu görüldü. İkincisi, 1974 yarı ankerlerden ve 554 adet muşamba torbalara paketlenmiş büyük miktarda çaydan oluşuyordu. Bu yelkenli, kaçakçıların diğer ünlü evi Folkestone'da inşa edilmişti. Hızlı yelken açmak için özel olarak donatılmıştı, ana direği 77 fit uzunluğundaydı ve ana bomu 57 fitti. Yelkenlerinin atışla çok hasar gördüğü görüldü. Ana direği iki yerden vurulmuştu ve ana bomu tamamen kullanılamaz hale gelmişti. Gemi ve donanımları L1405, 16s olarak değerlendirilmişti, bu yüzden kargosunun eklenmesiyle adil bir ödül anlamına geliyordu. Ancak "Smoker", "Stoney" bir tutuklu olmasına rağmen hala serbestti. Nisan 1777'de, Kaptan Mitchell onunla Robin Hood Körfezi'nde karşılaşmıştı. Bir ay sonra Hull Tahsildarı, Whitby açıklarında büyük bir teknenin görüldüğünü ve iyi silahlandığını söylemek için Kurula bir mektup yazdı. Gelir kruvazörlerinin herhangi biri için "çok üstün" olarak tanımlandı, "hatta ikisinin ortak saldırısı için bile": ve Browning'in komuta ettiği silahlı kesiciyle birlikte, _takma ad_ "Smoker" kıyılara bu kadar cüretkarca "hakaret" etmeye devam ettiği sürece, başarı şansının çok az olduğu söylendi. Altı ay boyunca Gelir kruvazörleri hiçbir el koyma yapamamıştı çünkü bu kaçakçılık araçları sadece büyük miktarlar getirmekle kalmıyor, aynı zamanda daha küçük olanları Gelir kruvazörlerinin girişimlerinden koruyorlardı. Bir yıl sonra Mitchell'in eskisi kadar gevşek olduğunu görüyoruz. Bu, Hull Tahsildarının 12 Kasım (1778) tarihinde yazmak zorunda kaldığı bir mektuptan oldukça açık bir şekilde anlaşılıyor. Bu mektupta Mitchell'e, kendisinin veya arkadaşlarından birinin, Humber'da yatarken gece _Swallow_'da kalması gerektiğini bildiriyor. Çünkü iki gün önce ikisinin de karaya çıktığı görülüyordu. Kruvazörde gece nöbeti tutan denizci, bir korsan olduğu varsayılan bir geminin Humber'dan Hull Roads'a doğru geldiğini, orada yatan donanma ihalesinin etrafından dolaştığını, sonra _Swallow_'un etrafından dolaştığını ve en sonunda tekrar nehirden aşağı indiğini gördü. Sözde korsanın güvertesinde on iki veya on dört adam olmasına rağmen, _Swallow'un_ bekçisi Mitchell ve arkadaşının kıyıda olması nedeniyle gemiye seslenmedi bile.

Yukarıdaki gibi olaylar, Gümrük Kurulu'nun kruvazörlerinin komutanlarının
ellerindeki kötülüğü bastırmak için yapılması gereken her şeyi yapmadıkları yönündeki şikayetleri için şüphesiz sebepler olduğunu gösteriyor. Öte yandan, bu komutanların mücadele etmek zorunda olduğu suçluların özellikle
kötü niyetli ve alçak tipte olduğu da aynı derecede doğruydu. Dolayısıyla, bir tarafın ihmalkarlığı ve diğer tarafın girişimciliği arasında, Majestelerinin geliri çok büyük ölçüde zarar gördü. Bu kanunsuzluğun gücünün daha iyi bir örneği, 1777 yazında gerçekleşen bir olaydan daha iyi verilemezdi. Elbette herkes bilir ki, o günler, erkeklerin Donanma hizmetine zorla alınması gereken günlerdi, bu yüzden, bu dayanıklı kaçakçılardan herhangi biri yakalandığında, Hizmet için değerli kazanımlardı ve savaş gemisinin tamamlayıcısı olmak için sık sık gönderilmesi gereken hastalıklı mürettebatın çoğundan çok daha faydalıydılar. Kuzey Denizi'nde yakalanan bir dizi kaçakçıdan bahsettiğimiz yıl, bu adamları Nore'daki Majestelerinin gemilerinden birine götürmek amacıyla, Kaptan O'Hara tarafından H.M. tender _Lively_'ye bindirildi. İhale yola çıktı ve hedefine doğru ilerlerken kaçakçı-mahkumlar isyan etti, _Lively'nin_ mürettebatını alt etti ve _Lively_'yi Flushing'e taşıdı.

Ve diğer Kuzey Denizi kaçakçılarının küstahlığı ve şiddetine dair benzer örnekler de verilebilir. 7 Mayıs 1778'de, _Mermaid_ Gelir kruvazörünün Kaptanı Bland, Huntcliff Kalesi açıklarında bir kaçakçılık şalopası gördü.[9] Bland hemen aşağı indi ve yaklaştığında onu selamladı. Ancak şalopa bir yandan ateş ederek karşılık verdi.
Gelir kruvazörü şimdi onunla çatışmaya hazırdı, bunun üzerine şalopa bir İngiliz flaması çekti, bu açıkça yardım için bir işaretti, çünkü büyük silahlı bir kesici hemen belirdi ve şalopanın yardımına geldi. Bland, kendisinin üstün olduğunu görünce,
kaçtı. Aynı ay içerisinde, daha önce bahsettiğimiz _Eagle_'ın Kaptanı Whitehead, nadiren ateş edilmeden bir sefere çıktığını bildirdi ve bazen bu kaçakçılık gemilerinin tüfek geçirmez göğüs zırhları taşıdığını söyledi - aslında bir tür erken zırh kaplaması.

Kuzey Denizi'ndeki kaçakçılık teknelerinin başlıca buluşma noktası Robin Hood Körfezi'ydi. Kruvazörler o koya yaklaştığında
kaçırıcılar yelken açar, onlara ateş eder ve onları kıyı boyunca
sürüklerlerdi. Kaçakçılar ateş etmeden önce her zaman İngiliz bayraklarını çekerlerdi
ve bir keresinde bir kaçakçılık teknesi, bir Gelir kruvazörünün yanından geçme, onu selamlama ve alaycı bir şekilde
komutanına teknesini gemiye göndermesini emretme cüretini gösterdi. Az önce kaçakçılık teknelerinin Gelir kruvazörlerine göre sıklıkla sahip olduğu üstün yelkencilik özelliklerinden bahsettik ve bir keresinde Kuzey Denizi'nde, takip edilen bir kaçakçılık şalopunun kaptanı, kruvazörün gelip onu yakalayamayacağını göstermek için küstahça yelkenini indirdi - bu onun mizzen yelkeni olurdu. Ve daha önce bahsedilen o onursuz olay, yani bir kruvazörün Saltburn Körfezi'nden ayrılması emri, sadece münferit bir olay olarak düşünülmesin diye, kruvazör _Mermaid_'in Dunstanburgh Kalesi açıklarında, Northumbria kıyısında demirlemiş halde yattığını ve Edward Browning'in Sandwich'e ait _Porcupine_ adlı silahlı bir şalopla yanına geldiğini hemen ekleyelim. _Mermaid_'in demirini kaldırıp o bölgeyi terk etmesi konusunda ısrar etti: "Aksi takdirde ona zarar verecekti." Gerçekten de, bu gerçekler gerçek tanıklar tarafından kurgunun tam tersi olarak açıkça gösterilmemiş olsaydı, kişi bunları kabul etmekte gerçekten şüphe duyabilirdi. Ancak kruvazör komutanlarının itibarlarına zarar veren olayları kaydetmek için ellerinden geleni yapmaları pek olası değildir, eğer bu olaylar gerçekte hiç yaşanmamış olsaydı. Kaçakçılık gemilerinin bu on sekizinci yüzyılda elde ettiği başarı derecesi hakkında bir fikir, güney kıyısında çalışan bir kesicinin başarılarından elde edilebilir. Adı _Swift_ idi ve Bridport'a aitti. 100 tonluk bir yük taşıyordu, en az 16 top ve elli kişilik bir mürettebat taşıyordu. 1783 yılı boyunca Torbay yakınlarında birkaç sefer yapmıştı ve her seferinde yaklaşık 2000 fıçı içki ve 4 veya 5 ton çay çıkarabilmişti. Daha sonra bu değerli kargonun tamamı, Gelir memurlarına meydan okuyarak yaklaşık 200 adam tarafından iç kesimlere taşınmıştı. Sonra, 250 tonluk daha da büyük bir tekne olan _Ranger_ vardı. Boyutuna göre muazzam bir mürettebat taşıyordu -neredeyse 100- ve 22 top takmıştı. Kaçakçılık günlerinde çok ünlenen Cawsand köyünde inşa edilmişti ve Plymouth Dalgakıranı'nın batı ucuna bakan hoş bir koyun sonunda duruyordu. Bu gemi, yasal vergiyi ödemeden Torbay'ın doğusuna kargo çıkarmada başarılı bir zaman geçirdi. Ayrıca, Torbay'a ait 18 ila 25 tonluk birçok balıkçı teknesi vardı ve bunlar o zamanlar Kanal'ı geçmeye, her zamanki kaçak malları yüklemeye ve sonra kara sınırlarının dışında gezinmeye alışkındı. Kıyıda herhangi bir kruvazörün bulunmadığına ikna olduklarında,
koşullara göre körfeze girip
yüklerini karaya çıkarır, batırır veya sal olarak indirirlerdi.

Ve şimdi, Gelir kruvazörlerinin içinde bulunduğu mevcut çatışmaları ve kovalamacaları bir kenara bırakarak,
organizasyonlarına biraz daha yakından bakalım.
Krallığın Kamu Hesaplarını incelemek üzere atanan Komiserlerin
1787'de yayınladığı rapordan, Gümrük Evi kruvazörlerinin iki sınıftan oluştuğu gösterilmektedir:
(1) Kurula ait olanlar ve (2) Sözleşmeyle
kiralananlar. Ve bu son sınıfa gelince, iki sınıfa daha bölünmüştü; çünkü bu gemilerin bir bölümü
Taç tarafından sağlanmıştı ve kiralama için hiçbir ücret alınmıyordu. Ancak
donanımı, gelecekteki onarımları, mürettebatın ücretleri ve erzakları ve diğer tüm masraflar, bu kruvazörlerin gerçekleştirdiği
el koymaların ürünlerinden ödeniyordu. Bundan sonra, bu kesintilerin ötesinde bir şey
kalırsa, kalan
kalan Taç ve müteahhit arasında bölünecekti. Elbette, çoğu zaman, 1000 £ değerinde kargodan oluşan güzel bir
yükleme yapıldığında, sözleşmenin her iki tarafı için de oldukça güzel bir miktar oluyordu ve yıl içinde birkaç tane daha, daha küçük,
el koyma işi oldukça karlı bir girişim haline getiriyordu. Ancak, el koyma miktarı masrafları karşılamaya
yeterli olmadığında, eksiklik müteahhit ve
Taç tarafından eşit oranlarda karşılanıyordu. Bu, sözleşmeli kruvazörlerin bu iki alt bölümünden biriydi. Ancak bunlardan ikincisinde müteahhit gemiyi sağladı ve bunun için kendisine ay başına ton başına 4s. 6d ödendi. İlk bakışta bunun kötü bir ücret olduğu düşünülebilir, özellikle de bugün Hükümetin büyük buharlı gemi şirketlerinden gemi kiraladığında ödeme oranının ton başına ayda 1L olduğu hatırlandığında. 10.000 tonluk bir gemi için bile yaklaşık otuz gün boyunca çok iyi bir ödeme vardır. Ancak 100 ton veya daha az bir kesici için, on sekizinci yüzyılda, ton başına 4s. 6d karşılaştırıldığında çok küçük görünebilir. Ancak, müteahhitin bu para karşılığında geminin donanımını bulması ve gereken tüm onarımlardan sorumlu olması gerekse de, yukarıda adı geçen müteahhitin şanslı bir yılda çok daha fazla kazanabileceğini unutmamalıyız. Bu, aşağıdaki temelde yapıldı. Bu kruvazör alt bölümünün yaptığı el koymaların ürününden, yukarıda belirtilenlere ek olarak kalan tüm ücretler ödendi, ancak fazlalık Taç ve müteahhit arasında paylaştırıldı. Dolayısıyla, yalnızca orta düzeyde bir el koyma yapılmış olsaydı, müteahhit büyük bir meblağ kazanacaktı ve bu yöntemle, kiralanan kruvazörlerin ele geçirmeleri gerçekleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için her türlü teşvik vardı. Yine de, fazlalık yerine bir eksiklik varsa, bu da her iki sözleşme tarafı arasında paylaşıldı. 1784 yılında, tüm sınıflar hesaba katıldığında, 44 kruvazör ve 1041 mürettebat vardı. Bu kruvazörlerden Komutan, Başçavuş ve İkinci Kaptan ve bazı gemilerde Vekil Denizciler, Gümrük memurlarıydı. Birinci sınıf kruvazörlerde -kuruluşta olanlar- bu subaylar Hazine'den alınan emirler uyarınca Kurul tarafından atanıyordu. İkinci sınıfta -sözleşmeyle işe alınanlar- subaylar Gümrük Kurulu tarafından atanıyordu. Kruvazörün kaptanına yıllık 50 sterlin, ikinci kaptana 35 veya 30 sterlin ve mürettebatın her birine 15 sterlin ödeniyordu. Ancak, daha sonraki bir sayfada göreceğimiz gibi, ücret oranı birkaç yıl sonra önemli ölçüde artırıldı. Erzak yardımı, gemideki her adam için günlük 9 peniydi ve her ay ateş ve mum için 1 şilin ödenek veriliyordu. Son olarak belirtilen bu ödenek de zamanla değiştirildi. Bu kruvazör filosunun mali açıdan ciddiyetine dair bir fikir, bu 44 geminin Hükümete bir yıllık hizmet için 44.355 £, 16s. 1d'ye mal olduğu ifadesinden elde edilebilir.

Bu kırk dört kruvazörün en büyüğü 210 tonluk _Repulse_ idi.
33 adam taşıyordu ve Colchester'da konuşlanmıştı. Bu yılki (1784) maliyeti 1552 £, 16s. 8d idi. Kiralık gemilerden biri değildi,
ama kuruluştaydı. Büyüklük açısından bir sonraki 194 tonluk _Tartar_ idi,
31 adamla, istasyonu Dover'dı. Kuruluştaydı,
ve yıllık maliyeti 1304 £, 6s. 2-1/2d idi. Aynı tonajda olan _Speedwell_ ise Weymouth ile Cowes arasında sefer yapıyordu. Ayrıca, 30 adamla 190 tonluk _Rose_ da Southampton'da konuşlanmıştı ve aynı şekilde
kuruluştaydı. Büyüklük olarak ondan sonra 32 adamla 175 tonluk _Diligence_ geliyordu. Poole ile Weymouth arasında sefer yapıyordu. Kiralanan gemilerden biriydi ve 1784'te Weymouth'dan alınarak Cowes'ta karargahı kuruldu. O dönemdeki tüm kruvazörlerin en küçüğü 41 tonluk ve 30 kişilik mürettebatlı _Nimble_ idi. O da kiralanan bir tekneydi. İstasyonu Deal'daydı ve belirtilen yıl için yıllık maliyeti 1064 L, 9s. 9d idi.

Ancak başlangıçta daha az harcama gerekmesine rağmen, bu sözleşmeli gemiler tamamen tatmin edici değildi: ya da daha doğrusu kruvazörlerin kendisinden ziyade yöntemdi. Çünkü insan doğası ve özellikle de on sekizinci yüzyılda kendini sık sık gösteren sahtekâr karakter hakkında herhangi bir bilgimiz varsa, müteahhitin, titizlikle onurlu bir adam olmadığı sürece, gemiyi en iyi onarım durumunda tutmak konusunda çok katı bir şekilde tasarruf etme cazibesine kapılacağını kolayca hayal edebiliriz; veya gemiye yeterince kalabalık olmayan bir mürettebat vererek biraz kazanç elde edebilir, böylece hem ücretlerden hem de erzaklardan tasarruf edebilir. Çünkü Taç, belirli sayıda adama izin verdi ve taşımaları gereken tamamlayıcının parasını ödedi. Bu nedenle, bu düzenleme ciddi dezavantajlarla işaretlendiğinden, sözleşme sistemi durduruldu ve 1788'in başında on beş sözleşme sona erdi ve diğer beş kruvazörün sözleşmesi o yıl sona erdiğinde yenilenmedi. Gümrük Hizmetleri'nde çalışan tüm kruvazörler artık kuruluşa yerleştirildi ve masraf ve giderlerin, mahkûm edilen malların Kral'a düşen payından ödenmesi uygulaması iptal edildi. 1797 yılında Gümrük kruvazörlerinin sayısı 37'ydi, komutanlar Hazine tarafından atanıyordu; ve o yıl için defterlerde olanlardan bazılarının isimlerini, tonajlarını ve silahlarını anmak ilginç olabilir. _Vigilant_ adlı bir yat, 53 ton, 6 top ve 13 adam olarak tanımlanmıştı; _Vigilant_ adlı bir kesici, 82 ton, 8 top. Kış mevsiminde Essex, Kent ve Sussex kıyılarında on ek adamla birlikte seyrediyordu. _Diligence_ adlı bir başka gemi daha vardı, 152 ton olarak verilmişti; _Swallow_, 153 ton ve 10
top; _Lively_, 113 ton, 12 top ve 30 adam. _Swift_, 52
ton ve 8 adam, Downs ile Long Sand (Thames'in ağzındaki North Foreland'ın kuzeyine) arasında seyir yapardı.
Eski ikili sistem altındaki eski isimlerden bazılarının _Nimble_'da (41 ton, 2 top, 15 adam) anıldığı görülür.
İstasyon yeri Deal'dı ve
Forelands arasında seyir yapardı. Bu dönemin _Tartar_'ı
100 tondu, 10 topu ve 23 adamı vardı. Ancak muhtemelen en hızlı kruvazörlerden biri olan _Greyhound_, 200 tondu, 16
topa sahipti ve 43 adam taşıyordu. Seyir alanı Beachy Head ile Start arasındaydı ve istasyonu Weymouth'daydı. Çok daha küçük bir tekne ise _Busy_ adlı kruvazördü (46 ton ve 11 adam). Seyir alanı çok daha küçük bir alandaydı - Plymouth Sound ve Cawsand Körfezi civarında.

Komutanların gerçek veya hayali onarımlar için limana çok sık uğramaya alışkın olmaları nedeniyle, Komiserler gelecekte bir kruvazör yanaştığında, komutanı aracılığıyla o limanın Toplayıcısı ve Kontrolörüne bilgi vermesine ve hem yanaşma nedenlerini hem de tekrar yelken açabilmesinden önce limanda kalma olasılığının ne kadar olduğunu tahmin etmesine karar verdiler.

Bu kruvazörlerin kazanabildiği ödül parasıyla ilgili olarak;
1790 yılından önce paylaşım yönteminde çeşitli uygulamalar olmuştu. Daha sonra Gelir İdaresi'ne alınan gemileri ele geçiren memurlara ödül tahsis edilirken, eskiden tüm ücretlerin memurların takdir edilen değerin yarısından düşülmesi uygulaması vardı. Ancak 14 Nisan 1790'dan itibaren, "ele geçiren memurların teşviki için" ücret toplam takdir edilen değerden düşüldü ve ele geçiren memurlara, varsa net ürünün bir yarısı ödenecekti. Ayrıca, Amirallik kruvazörlerinin komutanlarına ele geçirilen gemileri ihale olarak kullanma izni verilmesi de gelenekti. Ancak 6 Mayıs 1790'dan itibaren, bu uygulama Kurul tarafından da durduruldu ve Kurul, bu tür gemilerin farklı limanlarda kullanılması durumunda komutanların bunları "takımları, giysileri ve mobilyalarıyla birlikte" Gümrük Toplayıcısı ve Kontrolörüne teslim etmelerini emretti. Bir ara bu Gelir kruvazörlerinin zaman zaman savaş için seferber edildiğine ve ayrıca kendilerine Marka Mektupları verildiğine değinmiştik. Bu bağlamda, 11 Haziran 1795 tarihli Kral'ın imza kılavuzu uyarınca ilginç bir emir not edilmelidir:--

"Hazinemizin Komiserleri, Gümrük Gelirlerimiz hizmetindeki kesicilerin düşmana ait birkaç Gemi ve Tekneyi ele geçirdiğini ve Gümrüklerimiz hizmetindeki kesiciler tarafından alınan veya alınacak olan Ganimetlerin gelirlerinin, bu ganimetleri ele geçiren kesicilere verilmesini ve bununla ilgili işlemlerin masraflarının, söz konusu yakalamaları yapan Gümrüklerimizi arayan gemilerin subay ve mürettebatına, yasa gereği başlık parası ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken tüm durumlarda, başlık parasıyla birlikte verilmesini bize bildirmişlerdir....

"İsteğimiz ve memnuniyetimiz, alınan veya alınacak olan tüm Ganimetlerin gelirlerinin, Mevcut savaş sırasında düşmana, Gümrük Gelirlerimiz hizmetindeki kesiciler tarafından, söz konusu Ödülleri ele geçiren kesicilere verilen Marka Mektuplarının tüm masrafları ve bunlarla ilgili işlemlerin masrafları düşüldükten sonra, kanunen başlık parası ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken tüm durumlarda başlık parası ile birlikte, aşağıdaki şekilde dağıtılacaktır; yani":--

Komutan 14/32 ds.
Arkadaş 7/32 ds.

Vekil Denizci veya vekil } 3/32 ds., birden fazla Denizci
payına sahipse denizcileri hariç.

Diğer Denizciler 8/32 ds.

Vekil Denizci yoksa,
Komutan 1/2
Arkadaş 1/4
Denizciler 1/4

Geçerken, "vekil" bir denizcinin Gümrük Kurulu'ndan bir vekalet almış kişi olduğu belirtilebilir. Yukarıdakine benzer ve aynı etkiye sahip başka bir emir, o unutulmaz 1805 yılının 4 Temmuz'unda çıkarıldı. 1797 Temmuz'unda, Gümrük Komiserleri "Bu Gelirin hizmetinde çalışan Kruvazörlerin Komutanları ve
Arkadaşları İçin Talimatlar"ın üçüncü maddesine dikkat çekti, Onlara, kruvazör mürettebatı tarafından yapılan el koymalardaki subay paylarına komutanların, denizcilerin ve yardımcıların hiçbir durumda katılmalarına izin verilmeyeceğini, ancak ilk bahsedilenlerin el koyma sırasında gerçekten orada bulunmaları veya zorunlu olarak bir görevde olmadıklarına dair tatmin edici bir kanıt sunmaları gerektiğini hatırlatarak. Bu nedenle Kurul, kruvazör mürettebatı bir el koyma yaptığında, o sırada kruvazörlerin teknelerinde veya gemilerinde olmayan subayların bir listesinin el koymanın açıklamasıyla birlikte Kurula iletilmesini emretti. Daha sonra, daha önce değinilen diğer talimat gelir. Yukarıda adı geçen kruvazörlerin limana erzak almak, temizlenmek ve yeniden donatılmak veya başka herhangi bir gerekli amaç için geldiklerinde hiçbir zaman korumasız bırakılmaması için, komutanlara "sadece mutlak bir zorunluluk nedeniyle aynı anda Limanda bulunmaları" konusunda birbirleriyle anlaşmaları talimatı verildi. Bunun amacının, mümkünse, kruvazörlerin subaylarını gemilerinde ve denizde tutmak,
ve limana hiç uğramamak olduğu anlaşılacaktır. Çünkü bu beyefendilerden birden fazlası için Gelir İdaresi adına seyir yapma işi, varoluşlarının monotonluğunu bozmak ve keselerini şişirmek için, ara sıra bir kaçakçılık
gemisinin kovalanması ve ele geçirilmesiyle birlikte, keyifli, uzun bir yat gezisinin ışığında fazlaca değerlendirilmiş gibi görünüyor. Ancak böylesine keyifli bir hayat, Gümrük yetkilileri tarafından
öngörülen bir şey değildi.

DİPNOTLAR:

[9] "Shallop, iki direği olan ve genellikle bir yelkenli gibi donatılmış bir tür büyük tekne."--MOORE. BÖLÜM VII

KESKİLER VE KÜÇÜK GEMİLER

Önceki bölümlerde gelir kruvazörlerinden bazen küçük tekneler bazen de küçük tekneler olarak bahsettik. Bunun nedeni hemen ortaya çıkacak
olarak şimdi okuyucunun zihninde oluşabilecek herhangi bir karışıklığı düzeltmeye çalışalım.

Pratikte, o günlerin küçük tekneleri ve küçük tekneleri aynıydı,
çok küçük farklarla. 1783'te yayınlanan değerli bir Fransız denizcilik kitabında, teknenin İngiltere'den Fransızlara
geldiğini açıkladıktan sonra, tanımında donanımı ve yelken planında bir küçük tekneye benzediği, ancak ilkinin direğinin daha uzun, daha arkaya doğru eğimli ve daha büyük yelken alanına sahip olduğu belirtiliyor.
Keskinin ayrıca çok az serbest bordası var ve geniş yelken alanını taşıyabilmek için daha fazla su çekiyor. Bu otorite daha sonra bu tür kesicilerin İngiliz Kanalı kaçakçıları tarafından kullanıldığını ve "çok miktarda yelken taşıyabildikleri için muhafız gemilerinden kolayca kaçabildiklerini" belirtmeye devam ediyor. İngiliz Hükümeti, aynı nedenle, bu kaçakçıları durdurmak için bu tür araçlardan çok sayıda bulunduruyor." İngiliz otoritemiz Falconer, kesiciyi tek bir direğe ve güvertede içeriye doğru çalıştırılabilen düz bir pruvaya sahip olarak tanımladı. Ancak bunun dışında ve kesicinin yelken alanının daha büyük olması nedeniyle, bu araçlar slooplarla hemen hemen aynıydı. Falconer ayrıca bir sloopun, sabit bir dümen pruvasına ve bir jib direğine sahip olmasıyla bir kesiciden farklı olduğunu belirtiyor. Aynı zamanda çağdaşı olan Moore, neredeyse aynı dilde benzer tanımlar yapıyor. O zaman gerçek fark, kesicinin pruvasını içeriye doğru çalıştırabilmesi ancak sloopun çalıştıramamasıydı.

Şimdi, 1785 yılında, Gümrük Kurulu'nun bu bağlamda çok ilginç bir konu dikkatini çekti. Belli bir gemiyle ilgili önemli bir davada, bu geminin karakterini, sabit hale gelen ve içeriye doğru çalıştırılamayan "cıvata gövdesini" değiştirerek değiştirdiği yönünde bir savunmanın yapıldığı ortaya çıktı. Sahiplerinin yaptığı tek şeyin, pruva gövdesinin parçalarından ve topuğundan bir demir cıvata geçirmek olduğu ve onu sıktığı görüldü. Davalı, bu şekilde onu tam bir ayakta duran "cıvata gövdesi" haline getirdiğini ve çalışır bir gövde olmadığını ve dolayısıyla bu tür bir değişiklikle gemisinin bir kesiciden bir sloopa dönüştüğünü ileri sürdü. Ve, az önce ortaya koyduğumuz tanımlara göre, bunun iyi bir savunma olduğunu düşünürdünüz. Ancak, Taç
farklı düşündü ve değişikliğin söz konusu Yasa'dan
sadece bir kaçınma olduğunu ve geminin bir kesici olarak kaldığını, çünkü
bu tür bir bağlamanın istenildiği zaman çıkarılabileceğini ve ardından "cıvatalı geminin"
değişiklikten önce olduğu gibi içeri ve dışarı hareket edeceğini ileri sürdü. Jüri de
bu görüşü benimsedi ve kendisini bir sloop olarak düşünen kesici
mahkûm edildi. Gelir memurları ve Amirallik slooplarının komutanları buna göre bunu not etmeleri konusunda uyarıldılar. Yıllarca
mesele açıkça orada bırakıldı. Ancak 1822'de Başsavcı ve Başsavcı, zor bir dava açıldıktan sonra, yasal ayrımı şu şekilde yaptı: konu bir teknenin lisanslanmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıktı: "Bir kesici, lisans olmadan belirli bir uzunlukta sabit bir pruvaya sahip olabilir, ancak bir sloop ile bir kesici arasındaki ayrım, donanımda değil, gövdenin inşasında ve biçiminde aranmalıdır ve bu nedenle, karvelle inşa edilmiş bir gemi, gövdesi açısından bir sloop'un olağan biçimine karşılık geldiğinde, yalnızca sabit bir pruvaya sahip olmakla kalmayacak, 24 Geo. III. cap. 47 Yasası'nın anlamı dahilinde bir kesici olacak ve dolayısıyla lisans eksikliğinden dolayı hak kaybına uğramaya tabi olmayacaktır." Bundan, Falconer ve diğer denizcilik otoritelerinin farkı belirlemek için pruva direğinin sabitlenmesine güvendiği, yasal otoritelerin ise gövdedeki bir farka güvendiği görülecektir. Bu nokta büyük ilgi çekicidir ve bu konunun daha önce hiçbir modern denizcilik yazarı tarafından gündeme getirilmediğine inanıyorum.[10]

Bir Gelir kesicisinin neye benzediğine gelince, burada yeniden üretilen resimler okuyucuya çok iyi bir fikir verecektir. Ve
bunlar Marryat'ın _The Three Cutters_ adlı eserinde verdiği şu açıklamayla desteklenebilir. Bahsettiği dönemin, bizim üzerinde düşündüğümüz, on sekizinci yüzyılın sonu olduğu belirtilmelidir.

"O bir kesici," diye yazıyor, "ve etrafını sardığı gemi ve kadırga sayısından Önleyici Hizmet'e ait olduğunu anlayabilirsiniz. Güvertede iki, kıçta bir, her iki yanında birer tekneyle yelken açmak üzere olan bir gemiye benziyor. Siyah boyalı olduğunu ve tüm teknelerinin beyaz olduğunu görüyorsunuz. Yat kadar zarif bir gemi değil ve çok daha ağır... Hadi gemiye binelim. Topların demirden ve siyah boyalı olduğunu ve küpeştelerinin kırmızı boyalı olduğunu görüyorsunuz; çok yakışan bir renk değil ama uzun süre dayanıyor ve tersane boya konusunda pek cömert değil - ya da donanma teğmenleri fazla nakit sıkıntısı çekiyor. Çok sayıda adamı var ve iyi adamlar; hepsi kırmızı flanel gömlek ve mavi pantolon giymiş; bazıları brandalarını veya brandalarını çıkarmamış etekler,
onlara çok faydalıdır, çünkü gece gündüz ve
her havada teknelerdedirler. Ama hemen kamaraya ineceğiz,
orada ona komuta eden teğmeni, bir kaptan yardımcısı ve bir
deniz subayını bulacağız. Her birinin önünde birer bardak var ve
sıcak, şekerli cin-toddy içiyorlar - büyük cin de, yüksek alkollü;
masa altında duran o küçük
ankerden. Gümrük Binası'na son el koymalarını yaptıklarında geri vermeyi unuttukları bir şeydi."

1786'da, 26 Geo. III. c. 40, madde 27 ile, Majestelerinin savaş gemilerinden herhangi birinin komutanının veya yetkilendirdikleri herhangi bir memurunun, Gümrük Komiserlerinden bir temsilci veya komisyon olmadan el koyma yapması yasal hale getirildi. Bunlar, çeşitli türlerdeki savaş gemilerinin dışında, çok sayıda silahlı kaçakçı-kesici, markalı
Gümrük Binası kesicileri, korsanlar ve hatta Akdeniz'den İngiliz Kanalı'na gelen Cezayir korsanlarının olduğunu hatırladığımız ilginç zamanlardı. Bugün, bu Cezayir gemilerinden birinin sonbaharın başlarında Penzance yakınlarında enkaza dönmesinin üzerinden sadece yüz elli yıl geçti.

Az önce, gemilerin lisanslı olmasını gerektiren George III Yasası'ndan bahsettik. Bu, çeşitli Kaçakçılığın önlenmesi için kullanılan araçlar ve bu Yasanın kabulünden bu yana, malların taşınmasıyla uğraşan bu 
yükçüler ve kesiciler, kendilerine yabancı renkler ve yabancı gemi belgeleri
sahip olarak Yasanın cezalarından kaçmaya çalıştılar. Şimdi, bir gerçek olarak, bu tür teknelerin çok daha büyük bir kısmı Deal, Folkestone ve İngiltere'nin diğer güney kıyısı limanlarına aitti. Onların kaptanları da aynı yerlerdendi ve çok azı Felemenkçe veya Fransızca konuşabiliyordu. Ancak İngiliz yasalarından
kaçmak amacıyla kendilerini Ostend'in burgher'ı yaptılar ve mürettebatlarının çoğu İngiliz olmasına rağmen teknelerini yabancı olarak tanımladılar.

1785 yılında, bu sözde yabancı kaçakçılık teknelerinden ikisinin bir İngiliz firkateyni tarafından kovalandığı oldu. Fırkateynin güvertesinde pilot olmaması nedeniyle, bu gemilerden biri kaçtı,
ancak diğeri beş saat süren bir kovalamacanın ardından, yakında yakalanacağını anladı. Bu nedenle, firkateyn hızla yaklaşırken, kaptanı yükünü denize attı ve mürettebatından birkaç kişiyle birlikte büyük teknesine bindi. En az yirmi el ateş edildikten sonra, yük gemisi yanaştı. Lugger'ı ele geçirip belgelerini incelediğimizde, efendisinin adının çok İngilizce konuşan Thomas March olduğu ortaya çıktı ve yine de kendisini bir tüccara ait olan Ostend'li bir burgher olarak tanımladı.
Kaptanın mazereti, gemide çok sayıda pilotla seyreden bir pilot teknesi olmasıydı ve bu nedenle ona şüphe duymamak ve onu alıkoymamak kararlaştırıldı. Ancak firkateynin kaptanı, akşam vakti lugger'ın hareket etmesinden önce kargonun bir kısmının denize atıldığını fark etmişti. Bu nedenle, ertesi sabah bir Gelirler gemisine bindi, "kargonun denize atıldığı yola girdi" ve beklediği şeyi bulabildi çünkü denizden en az 700 yarım anker yabancı içki bulup çıkardı.

Bu emsal önemli bir soruyu gündeme getirdi; çünkü tarafsız bir gemi veya yukarıdakine benzer durumda olan herhangi bir tekne İngiliz kıyılarına demirleseydi, onu yük taşırken tespit etmek neredeyse imkansızdı, çünkü kıyıdaki insanlardan gelen büyük yardım sayesinde tüm bir yükü karaya çıkarmak nadiren bir saatten fazla sürüyordu. Çünkü, resmen belirtildiği gibi, bu gemilerden biri
görülür görülmez, genellikle gerekli hizmeti sağlamak için 200 veya daha fazla araba ve vagonla 300 kişiye güvenilebilirdi.
Bu nedenle, kesicilerin komutanları, İngiliz kıyılarında Amirallik geçiş belgesi olmayan ancak az çok yabancı belgelerle korunan ve yabancı renklerle seyreden mavnalar ve kesicilerle karşılaştıklarında nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda yasal tavsiye istediler.

Konu, Başsavcıya havale edildi ve Başsavcı, gemilerin yalnızca Majestelerinin tebaasının tamamı veya bir kısmının malı olması durumunda müsadere edilebileceği görüşünü bildirdi; Ancak böyle bir geminin mürettebatının tamamı İngiliz uyruğundaysa veya en azından çoğunluğu İngiliz uyruğundaysa, gemi İngiliz kıyısına yakınsa gemiye el koymak için yeterli bir neden olduğu görüşündeydi. Daha sonra limana getirilmeliydi, böylece eğer yapabilirse, tamamen yabancılara ait olduğunu kanıtlayabilirdi. "Bir İngiliz uyruğu," diye devam etti görüş, "Ostend'in bir burgher'ı yapıldıktan sonra uyruk olmaktan çıkmaz. Bu gemininki gibi yasadışı bir kargoyla İngiliz kıyılarından dört fersah uzakta seyreden gemiler, ister İngilizlerin ister yabancıların malı olsun, müsadere edilir." Gümrük Kurulu, kruvazörlerinin kendilerine verilen iş konusunda elde ettiği başarı miktarından memnun olmadıklarını bir kez değil, çeşitli vesilelerle dile getirdi. 1782 yılının başında "kaçakçılığın muazzam artışından, bunun yapıldığı rezaletlerden, ülkeye verdiği zararlardan, tüm adil tüccarlara verdiği cesaret kırıcı tepkiden ve Gelir İdaresi'nin bundan dolayı uğradığı muazzam kayıplardan" söz ettiler. Kurul, "Gümrük hizmetinde kullanılan seyir gemilerinin gayretli ve güçlü çabalarının bunu kesinlikle çok azaltabileceğini" belirtti. Komiserler, başarısızlıktan memnuniyetsizlik duyduklarını ifade ettiler ve Su Muhafızları subaylarının, el koyma işlemi yapıldığında her Gelir gemisi veya teknesinin komutanı ve ikinci kaptanının gemide olduğundan özellikle emin olmalarını emrettiler. Birkaç gün sonra -tarih 16 Ocak 1788- Kurul, Fransa, Flanders, Guernsey ve Alderney'den büyük miktarda tütün ve içkinin kaçak olarak getirilmek üzere olduğu bilgisini aldıktan sonra, çeşitli limanlardaki Önleyici subayları uyardı ve limanların yakınında konuşlanmış olan Amirallik kruvazörlerinin komutanlarına, kaçakçıların bu girişimlerini engellemek için özellikle dikkatli olmaları talimatını verdi, böylece Gelir İdaresi bu maddelerde bugüne kadar olduğu kadar endişe verici bir şekilde dolandırılmayacaktı. "Ve memurlara, gece gündüz sahili korumak için çaba sarf edeceklerse, bu tür hileli uygulamaların şu anda olduğu gibi utanç verici bir şekilde sürdürülemeyeceği açıkça söylendi. "Ve Binicilik memurları, her zaman önemli sayıda kaçakçıdan malları ele geçirme yetkisine sahip olmasalar da, bu memurlar hareketlerini dikkatle izler ve Su Muhafızlarına erken bilgi verirlerse, bu sayede Gelir İdaresi'ne önemli bir hizmet sunabilirler."

Askerler Gelir İdaresi memurlarına karada el koymalarda yardımcı olduklarında, ordunun Gelir İdaresi görevlilerinden hak ettikleri ödül parasını geri almakta zorluk çekmesi sık sık karşılaşılan bir durumdu. Bu nedenle, her limanın Tahsildarı, gelecekte, askerlere ait olduğu görülen miktardaki el koymaların memurların paylarından kendisinde kalması ve yardım edenlerin isimlerinin hesaba eklenmesi talimatını aldı.
el koymaların merkeze gönderilmesi. Ancak askeri yardımın kıskançlığı bir şekilde tamamen bitmedi ve yukarıdaki emirden on yıl sonra bile ordu mensuplarına hak ettikleri el koyma payını vermede hala gecikme vardı.

Gelir kruvazörlerinin komutanlarına, "onlardan sürekli olarak yapılmaya çalışılan yasadışı uygulamaları" önlemek için, evlerine dönen Doğu Hindistanlıları özel olarak gözetmeleri söylendi.

Bu nedenle, bu kruvazörler yalnızca bu büyük gemileri kendi istasyonlarının sınırları boyunca gözetmekle kalmayacak, aynı zamanda yelkenle giderken mümkün olduğunca onlara yakın olacaklardı, bu güvenli ve uygun bir şekilde yapılabilirse. Ancak Doğu Hindistanlılar demirlemeye geldiğinde kruvazörler de onların yakınında demirleyecek ve onlardan gelen tüm tekneleri ve gemileri muayene edilmek üzere yanlarına yanaşmaya zorlayacaklardı. "Daha sonra bu tür tekneleri ve gemileri karıştırmaya devam edecekler. Ve eğer orada herhangi bir mal bulunursa,
bulundukları teknelerle birlikte bunlara el konulacak." Bu çok açık talimatın önemi, "Gelir İdaresi hizmetindeki kruvazörlerin komutanlarından bazılarının bu gemilerden uzak durmaya çalıştıkları ve bu nedenle
istasyonları aracılığıyla onlara katılmaktan kaçındıkları" ifadesiyle açıklanmaktadır.

1784 Noel Arifesinde Gümrük Komiserleri tüm limanlara, kaçakçılıkta kullanılan ve bu nedenle müsadere edilebilecek çok sayıda tekne ve gemi olduğundan şüphelendiklerini bildiren bir haber gönderdiler. Bu nedenle, mektupla gönderilen bu bilginin alınmasından itibaren kırk sekiz saat içinde, her limandaki en aktif ve güvenilir subaylar tarafından her limanın bölgesindeki her koy, nehir, dere ve koyda ve ayrıca tüm kıyı boyunca yakın ve yoğun bir arama yapılacaktı, böylece bu tür yasadışı gemiler ve tekneler keşfedilecek ve ele geçirilecekti. Ve her limanın civarında konuşlanmış herhangi bir tekne varsa, amaçlanan aramanın günü ve saati hakkında zamanında bildirim, Toplayıcı ve Kontrolör tarafından yalnızca komutana gizlice gönderilecekti, böylece askerlerini hazır tutabilecekti. Yine de Kurul, Gelir memurlarını "gücünüzün yettiği kadar çaba göstermeye" çağırdı ve bu tür teknelerin ve gemilerin tutulduğu yerlerin limanınızda uzun süredir ikamet eden memurlar tarafından bilinmesi çok muhtemel olduğundan, bu tür memurlara, karakterlerine veya işlerine değer veriyorlarsa veya kabullerinde ettikleri ciddi yemine saygı duyuyorlarsa, bu vesileyle bu tür yerler hakkında en kapsamlı ve en kapsamlı bilgiyi vereceklerini ve söz konusu teknelerin ve gemilerin keşfedilmesi ve ele geçirilmesi için ellerinden gelen her türlü yardımı ve desteği neşeyle sağlayacaklarını bildirmelisiniz. "Ve bunların suya indirilmesini ve kaçakçılar tarafından ele geçirildikten sonra kaçırılmasını önlemek için, omurgaya yakın bir yerden bir çizgiyi (= çıtayı) veya tahtayı kopartacaksınız ve aynı zamanda her tekneye mümkün olduğunca az zarar vermeye dikkat edeceksiniz."

Şimdi Kuzey Denizi'nde en son bahsettiğimiz eski bir dostun yeniden ortaya çıkışına tanıklık ediyoruz. Şimdi ele alacağımız yıl
1788 ve 15 Temmuz. O gün H.M. kesicisi _Kite_, Beachy Head'den batıya doğru yelken açıyordu. Hava yoğun olduğu için onu görmeden Wight Adası'nın güneyine geçti. Günün ilerleyen saatlerinde Dorsetshire kıyısına yaklaştıklarında hava açıldı ve yaklaşık 19:30'da, Peveril Burnu (Swanage yakınında) ile St. Alban's Head arasında olduklarında ve hava daha açık ve hala gece olmadığında, geminin cerrahı hava pruvasında biraz uzakta bir gemi keşfetti. Hava artık o kadar açılmıştı ki St. Alban's Head'in tepesindeki ev oldukça görünür hale gelmişti. Cerrah, gemideki bir subayın dikkatini garip gemiye çekti. Adı Cornelius Quinton olan subay, bir kerteriz aldı ve yabancının kesiciden BGD'de olduğunu ve DGD'de dümen tuttuğunu gördü. Ayrıca, K.1/2B'de olan Peveril Burnu'nun bir kerterizini aldı ve kaçakçının Peveril Burnu'ndan yaklaşık 9 mil uzakta olduğuna karar verdi. Saat 8 civarında
kutter kovalamaya başladı ve bu, rota artık G.D. olduğu için, saat 23:00'e kadar devam etti. Bir süre sonra, tekne bir noktaya kadar geldi, böylece G.D.'ye doğru G.D.'ye doğru gidiyordu, rüzgar orta şiddette G.B. idi. Kovalamaca sırasında, tekne tekneden uzaklaşmak ve ana yelkenini
açmak için elinden geleni yaptı. Tekne o sırada camadanlıydı, ancak teknenin
üst yelkeninin açıldığını gördüğünde camadanlarını açtı ve gaff üst yelkenini
açtı. _Kite_'ın kaçakçı olduğuna karar vermesi biraz zaman aldı, çünkü ilk başta hizmette çalışan birkaç Gelir teknesinden biri olduğu düşünülüyordu. Yaklaşık
11'de, _Kite_ onu hızla geride bırakıyordu, buna rağmen
kuyruklu tekne, o ekstra noktadan yukarı çıkarak
rüzgarda daha fazla
geldi ve böylece hızını artırdı. İlk başta bulutlu bir geceydi ve belki de
bu _Kite_'ın kaptanını biraz gerginleştirmiş olabilir, çünkü
orta şiddette bir esintide
resiflemeye pek ihtiyacı olmazdı--ama kısa süre sonra gökyüzü
açıldı.

_Kite_ yaklaşırken işaretlerini çekti ve bir tüfek
atışı yaptı. (Eski Gelir botlarının sinyalleriyle ilgili olarak epeyce karışıklık olduğu için, gece olmasına rağmen bu sinyallerin gösterildiğini belirtmekte fayda var. Bu açıklamayı _Kite_ mürettebatının kusursuz yeminli ifadesine dayanarak yapıyorum, bu yüzden konu sorgulanamaz.) Fakat o zamanın her denizcisinin takip edilen geminin
çekileceği anlamına geldiğini çok iyi bildiği bu sinyallere rağmen, lugger hala dayandı ve buna aldırmadı. Bundan sonra _Kite_ döner toplarından birkaç kez ateş etmeye devam etti. Daha sonra, _Kite_ daha da yaklaştığında, ikincisi ona seslendi ve yelkenlerini indirmesini istedi, aynı zamanda ona bir
King's botu olduğunu söyledi. Yine de lugger aldırmadı, bu yüzden
bot şimdi ona tüfeklerle ateş etti. Ancak bundan sonra,
kurtulma şansının kaybolduğunu gören
kumarcı pes etti, yelkeni indirdi, döndü ve _Kite'ın_ kıç tarafına geldi. Kesici
bir botu çekti, daha önce bahsedilen süvari subayı
kumarcıya gönderildi ve ikincisinin kaptanı _Kite_'a getirildi, o zaman
tutukluları olarak Kuzey Denizi'nin ünlüsü David Browning'den, daha çok "Smoker" olarak bilinenden başka kim olacaktı? _Kite'ın_ kaptanı belgelerini sorduğunda "Smoker" hiçbir belgesi olmadığını, sadece bir satış
faturasının olduğunu söyledi. Daha sonra, eğer günlük satırını anlamış olsaydı, şu anda olduğu kadar karaya yakın olmayacağını söylediği ve Flushing'e gittiğini, şüphesiz plaja bir kargo
indirdiğini itiraf ettiği duyuldu. Lugger'ın güverteli ve klinkerden yapılmış olduğu ve üzerine bir jib yerleştirdiği çalışan bir pruva direği olduğu bulundu. Ayrıca güvertesine monte edilmiş altı araba topu da bulundu. Bu toplardan dördünün dolu olduğu, üçünün barutlu, birinin saçmalı olduğu ve 4 librelik oldukları görüldü. Ele geçirildikten sonra iki gemi bir süre yıldızlarla dolu gökyüzünün altında dalgalanan denizde bekledi. Lugger daha sonra orta süvari ve kesiciden bir ödül mürettebatının sorumluluğuna verildi, tabii ki tutuklular _Kite_'a alındı. Hem lugger hem de kesici yelkenlerini açtı ve sabah 2'ye kadar Wight Adası'na doğru kuzeydoğuya doğru bir rota belirledi. Daha sonra hava yoğunlaşınca gemiler gün ışığına kadar bekledi, sonra yelken tekrar açıldı, lugger önden gönderilerek Wight Adası'na ne kadar yaklaştıklarını görmek için ses
verdi. Daha sonra kendilerini 12 kulaçta buldular ve Owers'a yakın olduklarına karar verdiler. Sonunda, 
K.K.D.'ye doğru dümen kırıp uzakta Chichester Kilisesi'ni gördükten sonra,
yön değiştirdiler ve güneyde durdular, rüzgar B.K.B.'ye dönmüştü ve saat 15.30'da
Spithead'de demir attılar. Browning vaktinde mahkemeye çıktı ve
Kral lehine bir karar verildi, böylece sonunda bu ünlü kaçakçı birçok heyecanlı kovalamacanın ardından
yakalanmıştı.

Bu olaydan çok da uzun yıllar geçmeden _Charming Molly_ adlı 70 tonluk bir tekne Portsmouth'a geldi. Bir Gümrük memuru gemiye çıktı ve May adında bir adam buldu, adam içki odasının anahtarını göstererek geminin kaptanı olduğunu söyledi.
Gümrük memuru içki odasında 62 galonluk bir cin fıçısı buldu. May, gemide on altı adam olduğu ve bu fıçının içindekilerin onların kullanımı için olduğu için bunun tamamen meşru olduğunu göstermek konusunda endişeliydi. Gümrük memuru gemide daha fazla içki olup olmadığını sordu ve May ilk başta olumsuz yanıt verdi. Memur daha sonra kamarayı arayacağını söyledi, bunun üzerine May denizde bulduğu ve mürettebatın kullanımı için sakladığı küçük bir fıçı olduğunu ekledi. Bu fıçı May'in kendi kamarasında bulundu ve yaklaşık üç galon brendi içeriyordu, ancak bir galon daha alabilecek kapasitedeydi ve şüphesiz yakın zamanda almıştı. Ancak May şimdi bunun tüm parti olduğunu ve gemide başka bir şey olmadığını söyledi. Yine de memur yılmadı ve kamarada iskele tarafında kilitli bir yer buldu. May daha sonra bu dolabın, şu anda kıyıda olan ve anahtarı yanında olan Şerif adında bir adama ait olduğunu açıkladı. Ancak May, memur uygun görürse dolabı açmayı teklif etti, ancak aynı zamanda ona içinde içki olmadığına dair güvence verdi. Memur, dolabın kırılması konusunda ısrar etti,
sonra her biri on iki şişe brendi içeren iki yeni içki kutusu ve toplamda sekiz galonluk iki taş şişe brendi bulundu. May, memura gemide başka içki kalmadığına dair güvence verdi, ancak daha fazla aramadan sonra memur kamaradaki kilitli bir dolapta on iki düzine şişe şarap buldu.

Bu davayı daha fazla takip etmemize gerek yok, ancak kasıtlı yalan söylemenin güzel bir örneği olarak yenmesi zor. Bir kaçakçının heyecan verici kariyeri boyunca, kovalandığında veya yakalandığında, geceleyin malları kaçırırken veya güneş doğmadan önce topraklardan uzaklaşmak için hırsızlık yaparken, eylemde veya sözlü kaçamaklarda bu tek soğukkanlılık niteliği onu her zaman karakterize etti. O kadar sık ​​ve sürekli olarak tehdit edici bir olayla karşı karşıyaydı ki, duruma alışmıştı.

DİPNOTLAR:

[10] Ayrıca Ek I'e bakın.

BÖLÜM VIII

ÖNLEYİCİ ÖRGÜTLENME

İngiltere'nin hemen hemen tüm ana limanlarına bağlı olan Binicilik subaylarına daha önce sık sık atıfta bulunduk.
Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, güneydoğu kıyısının bu konuda özellikle iyi bir şekilde
sağlanması gerekiyordu. Ve Man Adası'na yakınlığı nedeniyle, Solway Körfezi'nin bu subaylar tarafından etkili bir şekilde korunması gerekiyordu, tabii ki kruvazörlerin sağladığı yardıma ek olarak. Ancak, Galler pratik olarak korumasız bırakılmış gibi görünüyor. 1809 yılında, kruvazörlerin ve Binicilik subaylarının çabalarını desteklemek için Önleyici Su Muhafızı olarak bilinen bir şey başlatıldı. Bu düzenleme uyarınca, İngiltere ve Galler kıyıları, her biri bir Denetleme Komutanı altında olan üç bölgeye ayrıldı, Gelir kruvazörleri artık Önleyici Su Muhafızı'na dahil edildi. Üç Denetleme Komutanı olan üç bölge şu şekildeydi:--

Bölge 1.--Land's End'den Carlisle Limanı'na kadar. Denetleme
Komutanı, Kaptan John Hopkins.

Bölge 2.--North Foreland'dan Land's End'e kadar. Denetleme Komutanı,
Kaptan William Blake.

Bölge 3.--Kuzey Foreland'dan Berwick Limanı'na kadar.
Denetleme Komutanı, Kaptan John Sayers, "görevi, bölge boyunca Kruvazör Komutanları ve Önleyici Botların Bakıcılarının davranışlarını sürekli olarak izlemek, denetlemek ve bize [Gümrük Kurulu'na] rapor etmektir."

Çünkü kaçakçılığı önlemek ve tespit etmekle görevli memurların daha etkili bir şekilde kontrol ve
denetlenmesine ihtiyaç duydukları için bu yeni organizasyon yapıldı. Ayrıca, her bölgede kruvazör komutanlarına belirli istasyonlar tahsis edildi - her istasyona iki istasyon - ve istasyonlar ve sınırlar Önleyici botlar için de atandı. Önleyici botların "bakıcıları", bu açık, kürekli teknelerin kıç tarafında oturan ve onlara komuta eden kişilerdi. Tahsildar ve Denetçiye de şu ifadelerle hitap edildi: Kurul, dikkatimizi çekmek için fırsat bulduğumuz verimsizlik ve ihmalden hizmeti kurtarmak için hâlâ ellerinden geleni yapıyorlardı. Komiserler, "Gözlemlemelisiniz ki," diye yazdı, "Denetleme Komutanlarına yüklenen görevin önemli bir amacı, kruvazörlerin, zorunlu ve kaçınılmaz bir nedenden dolayı engellenmedikçe, sürekli ve düzenli olarak görev yerlerinde olmalarını ve uygun adam ve teknelerle birlikte görev yerlerinden ayrılmaları ve görev yerlerinden ayrılmaları veya limanda olmaları durumunda, şahsen görev yerlerinden ayrılmalarının nedenini araştırmak ve görev yerlerinden esasen gerekenden daha uzun süre ayrılmamalarını sağlamaktır." Her yılın sonunda, Denetleme Komutanları, Gümrük Kuruluna bölgelerindeki çeşitli memurların davranışlarını ve kaçakçılığın o zamanki durumunu ve "ilerleme mi yoksa gerileme mi, hangi maddelerle ve hangi yerlerde yapıldığını" soracaklardı. Kurul, "Önleyici subayların davranışlarını soruşturmaya ve onları herhangi bir gevşeklik ve ihmalden dolayı cezalandırmaya" kararlıydı,
sadece bu hatalar için bile görevden alınacaklardı. Ve kruvazörlerdeki komutanların ve subayların uyanıklığı ve sadakatli görevinin "adil ve hak ettiği ödülden mahrum kalmaması" için, maaş oranları şimdi artırıldı, erzak ödeneğine bazı eklemeler yapıldı, "ve ayrıca komutanlar ve yardımcılar için aşağıdaki düzenlemelerle sabit bir miktarda yıllık ücretin kesinliğini sağlamak için":--

KRUVAZÖRLERİ DENETLEMEK

Komutan, her biri yılda 200 L, net 500 L'ye kadar tamamlanacak.

Birinci Kaptanlar, her biri yılda 75 L, net 150 L'ye kadar tamamlanacak.

İkinci Kaptanlar, her biri yılda 50 L, net 75 L'ye kadar tamamlanacak.

Ancak bu artışlar maaşlarına, haciz ve ceza paylarına ve bu tanımın diğer tüm gelirlerine şu anda teklif edilen maaşlara ulaşmamasına bağlıydı. Görevlendirilen denizciler her ay için 5 veya 3 L alacaktı. Görevlendirilmeyen denizciler ayda 3 L alacaktı, kruvazörlerdeki çocuklar yılda 10 L alacaktı. Yiyecek konusunda, komutanlar ve süvariler her gün için 3 şilin, denizciler her gün için 1 şilin 6 peni alacaktı. Her kişi için ateş ve mum 1 şilin 6 peni oranında ödenecekti. ay başına.

Her Denetleme Komutanının altında her bölgede iki ihale olacaktı ve bunların komutanları olarak görev yapan erbaşların maaşları, haciz payları ve bu tür diğer ödemeler bu miktarlara ulaşmazsa mevcut 75 L/yıllık maaşları 150 L/net'e yükseltilecekti. Görevlendirilmiş denizciler, denizciler, oğlanlar, erzak, ateş ve mum için yukarıda belirtilen
denetleme kruvazörlerinde olduğu gibi ödeme yapılacaktı. Bu, 10 Ekim 1809'dan itibaren geçerliydi. Birkaç ay sonra, kruvazörlerin maaşlarında genel olarak benzer bir iyileştirme yapıldı, çünkü 5 Ocak 1810'dan itibaren, bu komutanların yıllık 100 L/yıl maaşları 250 L/net'e yükseltilecekti - yukarıdaki koşullar "maaşları, haciz payları, vb." bu miktarı telafi etmedi, burada da yaygındı--birinci
eşler net 60 L'den 100 L'ye çıkarılacaktı. İkinci eşler taşınırsa, yılda 50 L, görevli denizciler yılda 5 L ve ay ayında 2 L, 10 şilin alacaktı. Denizciler her ay ayında 2 L, 10 şilin, oğlanlar yılda 10 L alacaktı. Erzak, ateş ve mum daha önce belirtildiği gibi olacaktı.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılları, önceki
yüz yılın kötülüğünün henüz bitmediğini gösteriyordu. Plymouth'daki Tahsildar, 1804 Noel'inden üç gün önce Kurula yazdığı mektupta,
çok fazla kaçakçılık yapıldığını, ancak
çevresindeki en kötü yerlerin iki olduğunu bildirdi. İlk olarak, Bigbury, Yealm ve Cawsand'ın
kapsadığı bölge vardı. O bölgede kaçakçılık 25 ila 70 tonluk gemilerle yapılıyordu. Ancak yaz aylarında ticaret sekiz ila on tonluk açık yelken tekneleriyle de yapılıyordu. Bu tekneler Guernsey'den küçük fıçılarda içki yüklü olarak geçerdi. Yealm Nehri'nin yukarısında (Plymouth Sound'un hemen doğusunda) ve Cawsand Körfezi'nde mallar kıyıdan belli bir mesafede salla birlikte taşınarak ve daha sonra yukarı doğru "sürünerek" (_yani_ metal sürüngenler veya kancalar aracılığıyla) taşınırdı. Yerel kaçakçılar, hava ve kruvazörlerin yokluğu izin verdiğinde geceleri düşük suda tekneleriyle dışarı çıkar ve ganimetlerini karaya çıkarırlardı. Her yıl Cawsand ve Yealm'a 17.000 küçük fıçı içki kaçakçılığı yapıldığı görülüyordu.

İkinci olarak, Polperro ve Mevagissey'i kapsayan Plymouth'un batısındaki bölge. Bu bölgeye mal getiren kaçakçılık tekneleri 80 ila 100 tonluk hızlı yelkenlilerdi. Ancak Plymouth genel bölgesine gelen mallar iç kesimlere çok fazla taşınmıyordu. Karaya çıktıktan sonra malları taşımakla görevli olanlar "hamal" olarak bilinirdi ve bu ağır işe o kadar alışmışlardı ki, bir fıçı içkiyi ülke çapında altı mil boyunca iyi bir hızla taşıyabiliyorlardı. Bu fıçıların sağlam ağaçtan yapılmış olması gerektiği ve her birinin 5 ila 7-3/4 galon, toplam ağırlığın da en azından 70 ila 100 libre olduğu hatırlandığında, bu adamların sahip olduğu kaba fiziksel gücün bir kısmını fark edebiliriz. Aynı yıl Dartmouth'daki Tahsildar ayrıca kaçakçılığın Devon ve Cornwall bölgelerinde son zamanlarda önemli ölçüde arttığını bildirdi. Guernsey'den gelen kesiciler ve yük gemileri, her biri 400 ila 800 anker içkiden oluşan yüklerini, kaçakçılığa göz yuman zengin sınıflar için birkaç fıçı port ve şeri ve birkaç küçük tütün balyası taşıyordu. Yaz aylarında mallar Cornwall'un kuzey tarafına, Land's End ile Hartland Point arasına indiriliyor ve oradan kıyı gemileriyle Galler'e ve Bristol Kanalı limanlarına dağıtılıyordu veya güçlü bir muhafız tarafından korunan yirmi veya otuz atın sırtında iç kesimlere taşınıyordu. Ancak kışın mallar Bristol Kanalı kıyılarına indiriliyordu, çiftçiler malları almak için atlar ve arabalarla geliyorlardı ve mallar daha sonra ahırlara ve mağaralara yerleştiriliyordu. Clovelly, Bideford, Combe
Martin ve Porlock bu bağlamda özellikle kötü şöhretliydi.
Bu mallar ayrıca Exmoor üzerinden Somersetshire'a düzenli olarak taşınıyordu ve diğer mallar Barnstable'a bir yol buluyordu. İngiltere'nin bir yerinden diğerine giden
kıyı gemileri sık sık seferlerini yarıda kesiyor ve kaçak mal almak için Guernsey'e gidiyordu. Lundy Adası, on sekizinci yüzyılda en sevilen kaçakçılık merkezlerinden biriydi.
İrlanda'dan Devonshire ve Cornwall'a çok miktarda tuz kaçırılıyordu,
yüksek vergiler bu girişimi çok karlı hale getiriyordu--özellikle bu malın büyük kargoları Hartland Point'e yakın bir yere indiriliyordu.
Ve bu Dartmouth Tahsildarı, o dönemin Gelir kruvazörlerinin kaçakçılar tarafından kolayca geride bırakıldığı yönündeki olağan şikayeti dile getirdi.

Okuyucu, Kuzey Denizi'nde on sekizinci yüzyıla ait üzücü olayları hatırlayacaktır, o zamanlar Kaptanlar Mitchell ve Whitehead'in isimlerini bu bağlamda kaydetmek zorundaydık. Ne yazık ki, on dokuzuncu yüzyılın başlarında güney kıyısında bunların ara sıra tekrarları oldu. 19 Mart 1807'de, _Swan_ Revenue botu, hatırı sayılır büyüklükte bir gemi (154 tonluk bir yük, yirmi üç kişilik bir mürettebat ve on iki adet 4 librelik, iki adet 9 librelik ve bir sandık dolusu küçük silahla donatılmıştı) İngiliz Kanalı'nda seyrederken Swanage açıklarında buldu kendini. O zamanlar kıyı boyunca çeşitli yerlerde "Sea Fencibles" olarak bilinen bir tür gönüllü Önleyici Muhafız olduğunu da eklemek gerekir. Swanage
"Fencibles" kruvazörün komutanı Bay Comben'e kıyıdan uzakta üç tane tekne olduğunu ve bu gönüllülerin _Swan'ın_ mürettebatını takviye etmek için birkaç adamını teklif ettiğini ve böylece teknelerin ele geçirilebileceğini bildirdi. Comben buna gönüllülerin coşkusunu
kırarak cevap verdi: "Onları gemiye alıp düşmanla
birlikte düşseydim, onlarla hiçbir şey yapamazdık."

Böylece _Swan_ Swanage Körfezi'nden doğuya doğru yelken açtı ve gece yarısı Needles'a ulaştı. Şimdi hava sakindi, ancak tekneler görüş alanındaydı ve süpürücüleriyle yaklaşıyorlardı. Yaklaştıklarında, kesici onları hak ettikleri tek şekilde karşılamaya hazırlanmak yerine hiçbir şey yapmadı. Ancak _Swan'ın_ mürettebatından biri, adı Edward Bartlett, görevini yaptığı için hatırlanmayı hak ediyor, Comben'a üzüm ve tenekeyi aşağıdan getirip getirmemesi gerektiğini sordu. Comben yalnızca şöyle cevap verdi: "Kamarada istediğimizden fazlası var: hiçbir işe yaramayacak; bizim için her şey bitti." Kaçakçılık gemilerinin önlenmesi için bir hizmete kaydolmuş birinin tavrı buydu. Kesin bir eylemde bulunmak yerine, umutsuzca düşmanın gelmesini bekledi. Sonra mürettebatına çatışmaya hazırlanmaları için hiçbir emir vermedi; hiçbir şey yapmadı ve beyaz kayalıkların altında hareketsiz kaldı. Ancak komutanları bir korkak olsa bile, mürettebatı her halükarda bunu bir mücadeleye dönüştürmeye kararlıydı. Aslında onu savaşmaya zorlamaları gerekiyordu, ancak Comben emir vermeden önce mavnalar tam da kesiciye yaklaşmıştı. Bundan sonra mürettebat üç çeyrek saat boyunca gemiyle savaştı ve Comben kendi karargahlarındayken, aslında levazımcılara dönüp onlara bağırdı: "Ateş
etmeyi bırakın; ben vurdum." Çatışma sırasında büyük korku belirtileri göstermişti ve mürettebatını asla savaşmaya teşvik etmemişti.

Bir korkak tarafından yönetildiklerini gören _Swan'ın_ mürettebatı da korktu ve kaçmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu nedenle, _Swan_'a olabildiğince iyi bakması için cesur komutanlarını bırakarak, _Swan_'ın teknelerine atlayıp kıyıya kürek çektiler. Elbette, levazımcılar tarafından hemen yakalandı ve Comben'a gelince, esir alındı,
Fransa'ya götürüldü, orada alıkonuldu ve İngiltere'ye ancak yedi yıl sonra, Gümrük Genel Müdürlüğü tarafından davranışları hakkında bir soruşturma yapıldıktan sonra geri döndü, savunması "adamlarının
kendisini terk ettiğiydi. "İkincisi ise kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar
ve tekrar Önleyici Hizmette görevlendirildiler.

Gümrük Kurulunun bazen kesicilerini Amiralliğe ödünç verdiği oldukça açıktır; ve Amirallikten 10 Ekim 1809 tarihli bir mektup var, bu mektupta, bu Gelir İdaresi'nin hizmetindeki kesicilerin Tümamiral Sir Richard Strachan komutası altında Flushing'deki istasyonlarından serbest bırakılmasına izin veriliyor ve ayrıca Gümrük Binası'nın 7 Temmuz 1806 tarihli bir tutanağı var, buna göre
_Swan_ ve _Hound_ Gelir kesicileri Lord Keith'in emri altında _Stag_ ve _Swallow_'un odasına yerleştirilecek ve bu kruvazörlerin konuşlandırılacağı Cowes ve Shoreham'da kullanılacak. Ve aynı yıl, Kurul, Gelir İdaresi'nin Donanma ve Ordu tarafından desteklenmesinin önemini tekrar vurguladı ve Bu amaçla, kaçakçılığın bastırılmasında güçlü bir şekilde işbirliği yapmaları için her iki şubeye de en etkili teşvik sunulmalıdır. Ayrıca, "onları kendilerini zorlamaya teşvik edecek en etkili şeyin
hızlı bir ödül almanın kesinliği olduğu" görüşünü dile getirdiler. Ve yine de, Gelir memurlarına "mümkün olduğunca kaçakçılık gemilerinde çalışan adamları güvence altına almak için özellikle dikkatli olmaları emredildi, çünkü lordlarının tutuklanma ve Majestelerinin hizmetine alınma korkusunun, bu yasadışı faaliyetlerde bulunan kişileri kötü alışkanlıklarını sürdürmekten caydırmada büyük bir etkisi olacağına inanmak için en güçlü nedenleri var." Gümrük memurlarının Karantinaya katılmaları da görevleri arasındaydı ve Gümrük Kurulu "Karantina hizmetinde kullanılan tüm teknelerde ayırt edici bir bayrak kullanılmasının uygun olduğuna" karar verdi. Sandgate Creek, Portsmouth, Falmouth, Bristol, Milford, Hull, Liverpool ve Plymouth'da, Slooplar için Surveyor'un tavsiyesi üzerine, krallığın her limanındaki Gümrük Binasına bir bayrak bırakıldı ve yukarıdaki limanlarda Plymouth hariç iki tane olması kararlaştırıldı. Plymouth'da ise üç tane olması gerekiyordu. Karantina Hizmetinde kruvazörler de istihdam ediliyordu. Kruvazörlerin mürettebatının hizmet koşulları ve maaşları hakkında daha önce bir şeyler gördük. Bu kruvazörlerin bakımı ve denetiminden sorumlu olan kişi Slooplar için Surveyor olarak biliniyordu. Gümrük Kurulu bir süredir kruvazörlerin komutanları ve yardımcıları olmak isteyenlerin niteliklerini belirlemek için bazı yönetmeliklerin kabulü konusunda görüş alışverişinde bulunuyordu. Bazı iyileştirmelerin gerekli olduğu, bazen bu tür sorumluluk pozisyonlarına yerleştirilen adamların türünden okuyucuya açıkça anlaşılmış olmalı. Bu nedenle, 1807 yılında aşağıdaki yönetmelikler kabul edildi, "Komiserlere göre, Hizmetin güvenli bir şekilde yürütülmesi ve ayrıca sorumluluklarına bağlı gemilerin ve mürettebatın güvenliği için son derece gerekli görünüyor." Buna göre şu kararı aldılar:--

"Bundan sonra bu Gelir İdaresi'nin hizmetinde olan bir Kruvazörün Komutanı veya Yardımcısı pozisyonuna atanacak olan tüm kişiler, söz konusu
Sörveyörün raporunda belirtilen ve bu tür subayların nitelikleri için temel olan çeşitli noktalarda
sınav yapılmak üzere Londra'daki Sloop, &c. Surveyor'a katılacaklardır, yani, navigasyonu anlayıp anlamadığı, haritalarda rotaları ve mesafeleri belirleyip belirleyemediği, bir günlük işte çalışıp Büyük Britanya'nın herhangi bir limanında yüksek ve alçak suyun zamanını bulup bulamadığı ve bir kadranın kullanımını anlayıp anlamadığı. "

Ayrıca şu şekilde kararlaştırıldı:--

"Yukarıda belirtilen hususlarda tam olarak yetkili olduğu belirtilen Surveyor'lar tarafından onaylanmayan hiçbir kişi, bu durumlardan hiçbirine kabul edilmeyecek, bu sertifika Kurul'un değerlendirmesi için sunulacak, ister söz konusu kişi konuşlandırılacağı kıyı hakkında yeterli bilgiye sahip olmasın, ister genel olarak yetkili olmasına rağmen kesici ve loderlerin yelken açma ve yönetimi konusunda yeterince bilgili olmasın, kendisine aday gösterildiği kıyıya bitişik bir kruvazörde onarım yapması ve söz konusu gemide bir ay veya geminin komutanının kıyının o kısmı hakkında tam olarak bilgi sahibi olduğunu onaylayana kadar veya bir kesici veya loder'ın sorumluluğunu üstlenebilecek yeterlilikte olduğunu onaylayana kadar bu sertifikanın Sloops, &c. için Surveyor'a iletilmesi. böyle bir komutanın veya yardımcısının komisyonunun hazırlanması emredilmeden önceki raporu için." Ve bu kişilere talimat vermeleri emredilecek olan kesicilerin komutanları, bu kişilere Kurul'un değerlendirmesi için erzak sağlamak için katlanacakları ek masrafı istemekte özgür olduklarını bilmelidirler.

"Ve Sloop'lar için Araştırmacı, vb. daha ayrıntılı olarak, Tekne Bakıcısı olarak atanan kişilerin nitelikleri ve bu soruşturmaların hangi dış limanlardaki memurlar tarafından yapıldığı ve bu kişilerin niteliklerinin onaylandığı konusunda soruşturmanın niteliğini ve nesnelerini bildirmektir: Komisyon üyelerinin, bu şekilde atanan kişilerle ilgili ek düzenlemeler konusunda daha fazla değerlendirme yapması için."

Komiserlerin yukarıdaki şekilde düzenlemeleri sıkılaştırmasının nedeni, hiç şüphesiz Kanal ve Kuzey Denizi'nde gördüğümüz türden olaylardı. Bu olayların belirli bir yerle sınırlı olmadığını aşağıdaki iki örnekle gösterelim. İlk örnek, istasyonu Weymouth'da olan Gelir gemisi _Greyhound_'un Vekil Denizcisi ve Vekil Kaptanı William Horn'a atıfta bulunuyordu. 5 Mart 1806'da batıya doğru bir yolculuktayken geminin başındaydı. Portland açıklarında gemi, korsan gemisi olan bir Fransız yelkenlisine çarptı. Horn
peşinden koştu, yavaş yavaş onu ele geçirdi ve hatta ona yaklaştı. Bir süre o da onunla uğraştı, ancak daha sonra mücadeleyi bırakıp, onu destekleyip terk ettiği ve korsanın kaçmasına izin verdiği için Gümrük Kurulu tarafından bir yakalama
ya yönelik elinden gelenin en iyisini yapmadığı gerekçesiyle suçlu bulundu ve yerine başkasının getirilmesi emredildi.

İkinci olay biraz daha karmaşık bir nitelikteydi ve
20 Ekim 1805'te, gece yarısı civarında meydana geldi. Suçlanan iki adam
Revenue botu _Hunter_'ın komutanı olan Kaptan Riches ve arkadaşı Oliver'dı.

İstasyonu Great Yarmouth olan bu gemi, bahsedilen gece Kuzey Denizi'nde seyir halindeydi. Kısa süre sonra bot, Danimarka ticaret gemisi _The Three Sisters_'ı gördü, Fredric Carlssen'in kaptanıydı, Kopenhag'dan St. Thomas's ve St. Croix'ya gidiyordu. Oliver, kesicinin teknesine bindi ve Dane'e bindi. Ayrıca ikincisinden talepte bulundu ve ondan _Üç Kızkardeş'in_ kargosunun bir parçası olan dört kasa yabancı
Cenevre aldı.
Carlssen'in muhalefetine rağmen, Oliver bunları teknesine koydu ve onlarla birlikte
Hunter_'a doğru kürek çekti. Riches açıkça bu
işlemin bir parçasıydı ve "görev kabulünde aldığı ciddi yemine aykırı olarak, sadece Yarmouth Tahsildarı ve Kontrolörüne veya Yönetim Kuruluna, söz konusu gemiden söz konusu dört kasa Cenevre'yi yasadışı bir şekilde alarak, Eşinin uygunsuz davranışını bildirmeyi ihmal etmekle kalmayıp, bunları kendi kullanımı için çıkardığı ve bunu yaparak Eşinin yukarıda belirtilen uygunsuz davranışına göz yumduğu ve onay verdiği" iddiasıyla suçlandı. "Riches'a karşı ayrıca, bu olayla ilgili herhangi bir açıklamayı gemi günlüğüne girmediği veya tayfanın Dane'e binmesiyle ilgili herhangi bir kayıt tutmadığı iddiasıyla dava açıldı.

Sonunda Riches, Kurul tarafından tayfasının davranışlarıyla ilgili bilgi vermediği ve kendi kullanımı için bir Cenevre kasası aldığı için suçlu bulundu, ancak delil yetersizliğinden suç ortaklığından beraat etti. Ayrıca olayı günlüğüne girmediği için de suçlu bulundu. Oliver, Danimarka gemisine bindiği için delil yetersizliğinden beraat etti, ancak işlemlerinin tam bir günlüğünü tutmadığı için suçlu bulundu. Ancak Riches'ın, Danimarka gemisinden çıkarılan yabancı içkilerden oluşan bir kasayı, gümrük vergisini ödemeden, kıyıya çıkarıp Yarmouth'daki evine götürdüğü yönünde başka bir suçlama daha yapıldı. Oliver ayrıca iki davayla ilgili olarak benzer bir suçla suçlandı. Riches, evine götürülecek cin, ancak verginin ödenmediğini bilerek
aldığı için suçlu bulundu. Oliver da suçlu bulundu ve ikisi de
işten çıkarıldı.

Ve Thomas Rouse adında bir adamın davası vardı, o sırada
Folkstone'daki Gözetmen Evi'nin açıklarında duran bir brigden bir dizi büyük fıçı içki
ve diğer malların karaya çıkarılmasına
gizli olduğu iddiasıyla suçlanıyordu. Bu, 20 Mayıs gecesi ve 21 Mayıs 1806'nın erken saatlerindeydi. Ayrıca, bu işlemde kaçakçılarla işbirliği yapmakla veya bunu engellemediği için cezai ihmalde bulunmakla suçlandı. Gemiye bindikten sonra brig kaptanını durdurmadığı ve tutuklamadığı iddiasıyla da aleyhine dava açıldı, ancak kaptan aslında _Nimble_ Revenue gemisine ait bir teknenin mürettebatı tarafından kendisine
gösterildi. Rouse, cezai ihmalden suçlu bulundu ve görevden alınması emredildi. Ayrıca, limandaki Önleyici Hizmet'in baş kayıkçıları, beş kayıkçı ve iki binicilik subayı da, aslında işbirliğiyle yapılmış olan bu kaçakçılığı önlemek için ellerinden geleni yapmadıkları için görevden alındı. Gümrük Komiserleri için kesinlikle endişe verici zamanlardı ve zorluklarında onlara üzülmekten başka bir şey yapamayız. Bir yandan, ulusal öneme sahip bir kötülükle boğuşmak zorundaydılar, diğer yandan ise bozulmaz olmaktan çok uzak bir hizmete sahiptiler ve temel görevlerini anında yerine getirebilmesi için azami dikkat gerektiriyordu. 1809'un sonlarına doğru önerilen reformlardan biri, Londra'daki erzak tedariki ve Gümrük Binası teknelerinin inşası ve onarımıyla ilgiliydi. Amaç, kruvazörler ve Önleyici tekneler için gereken erzak miktarları ve kalitesi konusunda daha kapsamlı bir kontrol elde etmekti. Ve dış limanların örneği buna göre benimsendi, bu tekneler için herhangi bir değeri olan
maddeler gerektiğinde, belirli limanın Toplayıcısı ve Kontrolörü önce Kurula tahminler gönderdi ve Sloop'ların Araştırmacısı tahminlerin makul olduğunu
onaylayana kadar izin verilmedi. Ayrıca kruvazörün hem komutanı hem de ikinci kaptanı veya duruma göre Gelgit Araştırmacısı veya Teknenin Bakıcısı işin uygun şekilde
yapıldığını
onaylayana kadar faturalar ödenmedi. Aynı kural halat tedariki ve onarımların
yapılması için de geçerliydi.

Gümrük Binasının eski kayıtlarına bakıldığında,
rüşvete boyun eğmeyen,
rüşvetsiz ve görevinde uyanık, hem cesarete hem de inisiyatife sahip ve hatta orta derecede şansa sahip olan bir Gelir memurunun faaliyetlerinden kesinlikle adil bir gelir elde edebileceği görülür. Örneğin, bahsettiğimiz yılda, Gelir memurlarından Thomas Story, kaçakçılıktan dolayı William Lambert ve William Taylor'dan tahsil edilen cezanın kendisine düşen kısmının ödenmesi için dilekçe verdi ve buna göre kendisine 162 £, 2s. Aynı zamanda, dış limanlardaki Tahsildarların, Kontrolörlerin ve Karaya Çıkarma Ölçerlerinin maaşları da artırıldı, böylece Tahsildarlar yılda en az 150 sterlin, Kontrolör en az 120 sterlin ve Karaya Çıkarma Ölçerleri en az 100 sterlin alacaktı. Ve buna ek olarak, elbette, yapılabilecek herhangi bir el koymada onların da payı vardı. Ancak, bazen Gelir memurları ihmalden değil, aşırı gayretten muzdaripti, örneğin, o olayda, birkaç denizcinin bulunduğu bir kürekli teknenin Eastbourne sahiline yaklaştığını ve karaya çıktığını gördüklerinde. Gelir memurları, bunların birkaç kaçakçı olduğundan emin oldular ve teknelerine el koydular. Ancak daha sonra, bunların sadece Dieppe'den kaçan ve Kanal'ı kürek çekerek geçen iki Portekizli denizci olduğu

anlaşıldı. Amirallik konuya müdahale etti ve teknenin serbest bırakılmasını talep etti, bu da hemen yapıldı. Ancak sırasıyla Tahourdin ve Savery adlı iki Gelir memuru, Ağustos 1809'da çok daha şanslıydılar ve oldukça karlı bir el koyma
yapabildiler. Bu ülkeden madeni para olarak yapılan önemli ihracattan ve bunun temsil ettiği ulusal tehlikeden daha önce bahsetmiştik. Mevcut durumda bu iki memur, krallıktan yasadışı olarak taşınan gine, yarım gine ve yedi şilinlik madeni paradan oluşan büyük miktarda madeni parayı ele geçirebildiler. Bu miktar hesaplandığında toplam 10.812 L, 14s. 6d.'ye ulaştı, bu yüzden onların payı çok yüksek rakamlara ulaşmış olmalı. BÖLÜM IX

KESME MAKİNESİ EKİPMANI

Daha önceki bir bölümde, Marryat'tan bir pasaj alıntılamıştık. Bu pasajda, bir Gelir kesicisinin denizcilerinin kırmızı flanel gömlekler ve mavi pantolonlar giydiği ve ayrıca kanvas veya branda etek giydiği gösteriliyordu. Sonuncusunun nedeni hem kaçakçılar hem de Önleyici kişiler tarafından takdir edildi ve eğer Thames Nehri Polisi'nin küçük teknelerinde dolaştığını fark ettiyseniz, en azından dümencinin soğuk havalarda bacaklarına bir tür önlük sardığını fark etmişsinizdir. Ancak şu anda bahsettiğimiz dönemde, bağlı önlük veya etek, özellikle Önleyici teknenin bakıcısının geceleri birkaç mil boyunca belki de sert bir rüzgarda kürek çekilmesi gerektiğinde, vücudu her türlü havada sıcak tutmak için çok yararlıydı. Ve kaçakçılar, sörf yoluyla küvetleri karaya çıkarma görevlerini ıslak bir iş olarak gördüler, bu yüzden bu ek korumadan eşit derecede memnundular.[11]

Marryat'ın bahsettiği dönem, on sekizinci yüzyılın sonuydu. Gelir memurlarının üniformalarına gelince, şu kanıta sahibiz. Gümrük Kurulu'nun Genel Mektupları arasında, kruvazörlerin komutanlarının, Kurul'a üniformalarında bir değişiklik
için dilekçe verdikleri ve ayrıca, bu değişikliğin subayların masrafıyla
yapılması gerektiği görülmektedir. Komutanlar kendi kıyafetleri için şunları önerdiler:--

"Gümüş bir apolet, düğme delikleri gümüş büküm veya dantelle işlenmiş veya bağlanmış, yan kollar ve kokartlı üçgen şapkalar ve ceketin üç ve üç numaralı düğmeleri, pantolon ve yelekler her zamanki gibi:

"Giysiler için, şu anda olduğu gibi.

"Arkadaşlar için, yakaların eklenmesi, iki ve iki üzerine düğmeler ve kokartlı üçgen şapkalar."

Kurul, apoletlerin hariç tutulmasıyla bu değişikliklere onay verdi, "Majestelerinin Deniz Kuvvetleri Hizmetine müdahale etmemesi için bunların benimsenmesini onaylamıyoruz." Şimdi bunu okurken, Gelir İdaresi ile Deniz Kuvvetleri arasında büyük bir kıskançlık olduğunu akılda tutmak önemlidir.[12] En azından bir keresinde, bir Deniz Kuvvetleri subayının bir Gelir
kırıcısına binip ikincisinin bayrağını indirmesine neden olacak kadar ileri gitti. Bu apoletlerin yasaklanmasının nedeni, apoletlerin Donanmada üniforma haline gelmesinin yukarıdaki tarihten sadece dokuz yıl önce olması gerçeğiyle açıklanabilir, çünkü apoletlerin subaylar tarafından 1780'den beri giyilmesine rağmen, Fransız ve İspanyol donanmalarında zaten üniforma olmasına rağmen, 1795'e kadar üniforma değildi.[13] Bu nedenle, bu süslemeler Donanmaya çok yakın bir zamanda tanıtıldığı için, bu kadar kıskançlık varken, bu özelliğin Gelir İdaresine tanıtılmaması doğaldı. "Şu anda olduğu gibi soyunma" ifadesinin ne olduğunu keşfedemedim, ancak o zamanki Kraliyet Donanması'nda üç yıllık bir kaptan için soyunma üniforması, beyaz astarlı, mavi yakalı ve manşetli, aşağı düşen bir yaka, her iki ucunda kare şeklinde altın işlemeli düğme delikleri ve yakalara düzenli olarak yerleştirilmiş mavi bir ceketten oluşuyordu. Üç yaşından küçük bir kaptan için üniforma aynıydı, ancak dokuz düğme yakalara üçlü olarak yerleştirilmişti. Kaptan veya komutan için aynıydı, ancak düğme delikleri ikili olarak düzenlenmişti.[14]

Gümrük Kurulu, birkaç Gelir kruvazörünün atanmasını ve bunların geminin tonajına ve yapısına, hizmete ve kullanılacağı istasyona göre genel bir personel sisteminin uygunluğunu dikkate aldığı Ocak 1807'ydi. Bu nedenle farklı kruvazörleri tonajlarına, tanımlarına ve başlangıçta izin verilen ve sonradan eklenen adam sayılarına göre, markalı olsun veya olmasın, açıkça sınıflandırdılar. Ve adam sayısının her sınıftaki kesicilere tahsis edilen en yüksek sayıya sabitlenmesinin hizmet için yararlı olacağına inanarak, farklı kruvazörlerin komutanlarına kendi takımlarını "mümkün olan en hızlı şekilde" artırmaları talimatını verdiler. Şimdi, hakkında biraz belirsizlik bulunan önemli bir noktaya geliyoruz. 17 Temmuz 1807 tarihli bir mektupla, Gelir memurlarına, "herhangi bir kaçakçılık gemisine veya teknesine ateş etmeden önce" bir işaret olarak Gelir renklerini çekmeleri ve bir silah ateşlemeleri gerektiği hatırlatıldı. "Limanınıza ait Su Muhafızlarının subaylarını çağırmanızı emrediyoruz," diye yazıyor Komiserler her istasyondaki Tahsildar ve Kontrolöre, "orada bulunan kruvazörlerin subayları ve mürettebatı dahil olmak üzere, kruvazörlerde veya teknelerde olsunlar, hiçbir durumda kaçakçılık yapan bir gemiye veya tekneye, gece (ister karanlık ister aydınlık olsun) veya gündüz, kanunun emrettiği şekilde, önce renkleri çekip bir işaret olarak bir top atmadan ateş etmemelerini ve kıyıdan veya kruvazörden silahlı olarak el koyma veya başka bir amaçla gönderilen herhangi bir teknede, uygun bir bayrak bulunmasını sağlamanızı kesinlikle emrediyoruz." İki yıl sonra, 11 Nisan 1809'da, kruvazörlerin, haciz veya incelemeye tabi tutulabilecek bir geminin karaya çekilmesini talep ederken veya böyle bir gemiyi kovalarken, ancak "başka hiçbir zaman" "Kralın 1 Ocak 1801 Bildirgesi'ne uygun" bir kolye takabileceklerine karar verildi. Kovalama bayraklarının özel amblemler olduğunu ve Gümrük binalarında, gemi gövdelerinde ve kaçakçıların kovalanmasında fiilen kullanılmayan gemilerde taşınan tören bayraklarından oldukça farklı olduğunu akılda tutmak önemlidir. Bu konu hakkındaki kendi bağımsız araştırmama ek olarak, Gümrük Binası Kütüphanecisi Bay Atton tarafından toplanan bu ilginç konu hakkındaki bazı el yazmalarını kullanmama izin verildiği için minnettarım; ve tarihsel zincirde var olan talihsiz boşluklara rağmen, Gümrük Binası bayrağının evrimine ilişkin bağlantılı bir hikayenin tek olası girişimi şudur. 1674'ten 1815'e kadar Gelir Önleyici çalışmalarının karışık bir kontrol altında olduğunu daha önce açıklamıştık. Ayrıca 1730 yılında Gümrük Kurulu'nun, Kraliyet Donanması'na ait olanlar dışında hiçbir geminin kolye takmaması gerektiğini, ancak çeşitli kamu ofislerinde kullanılan sloopların ilgili ofisin mührünü taşıyan Jack'ler takabileceğini belirten 18 Aralık 1702 tarihli Bildirge'ye dikkat çektiğini gördük.

Harwich Gümrükleri tarafından 1726'da yapılan bir rapordan, o tarihte bir Gelir kruvazörü bir şüpheliyi kovaladığında
Kral'ın renklerinin çekildiği açıktır. Ancak bugün "Kral'ın Renkleri"nin ne olduğu
hiç kimse tarafından bilinmiyor. 1816'da Gelir kruvazörlerine verilen yönetmelikler arasında komutanlara, Kraliyet Donanması'nda kullanılan renkleri
takmayacakları, ancak Gelir Kurulu tarafından sağlanan aynı kolyeleri ve sancakları
takacakları bildirildi. 24 George III. cilt 47'de, belirli
kovalama işaretleri belirlendi. Bu nedenle, kruvazör bir Deniz Kuvvetleri gemisiyse, "H.M. gemilerinin uygun flamasını ve sancağını" çekecekti. Gümrük Binası gemisiyse, "şu anda kullanılan işaretlerle" mavi bir Gümrük sancağı ve sancağı çekecekti. ÖTV gemisiyse, "şu anda kullanılan işaretlerle" mavi bir sancak ve sancağı çekecekti. Bu yapıldıktan ve bir uyarı sinyali olarak bir top ateşlendikten sonra (ateşli veya ateşsiz), kaçakçı çekmeyi başaramazsa ateş edebilirdi. Ve bu düzenleme, 1876 Gümrük Konsolidasyon Yasası uyarınca hala yürürlüktedir ve bugün inatçı bir Kuzey Denizi fıçıcısı durumunda kullanılabilir. Kişinin 
1784'ten 1815'e kadar kullanılan işaretlerin neler olduğunu bilmek istediğidir.
Bay Atton bu işaretlerin aşağıdaki gibi olduğuna inanıyor:--

Direğin tepesinde: Kanton'daki Birlik ve
Gümrük makamının rozetini (girişin üzerinde bir hendek bulunan kale biçiminde bir yapı ve
iki parmaklıklı pencere ve iki ambar deliği, biri parmaklıklı
biri açık, şüphesiz ikincisi malların girebileceği yeri belirtmek için) gösteren mavi bir pandantif.

Gaffta: Benzer şekilde işaretlenmiş mavi bir sancak.

İngiliz ÖTV, İskoç Gümrük, İskoç ÖTV ve
İrlanda Gelir İdaresi'nin takip sinyalleri mavi pandantifler ve
benzer şekilde dalgalanan sancaklardı, ancak makam rozetleri konusunda kesin bir şey söylemek mümkün değil. İngiliz Gümrük bayrakları konusu, Marryat'ın _The King's Own_ adlı eserinde bir kaçakçının bir Gelir gemisinin bayrağını gördüğünde "Gelir çizgileri, Lord tarafından" dediği alıntıyla belirsizleştirilmiştir. O günkü denizciler tarafından kale limanının çubuklarının ve mühürdeki demir parmaklıkların "çizgiler" olarak adlandırıldığı, çünkü Doğu Hindistan Şirketi'nin gerçek çizgili bayrağına "gridiron" dedikleri öne sürülmüştür. Ancak bana göre, bir Gelir kesicisinin bayrağına "çizgiler" denmesinin açıklamasının aşağıdaki olması çok daha olası görünüyor. 1746'da Kraliyet Donanması tarafından bir kovalamaca emri vermek için kullanılan 7 ve 8 numaralı işaret bayrakları her ikisi de şeritlerden oluşuyordu.[15] 7 numaralı bayrak, altı kırmızı ve beş beyaz olmak üzere on bir yatay şeritten oluşuyordu. 8 numaralı bayrak, dokuz yatay şerit içeriyordu. kırmızı, beyaz, mavi üç kez tekrarlandı,
kırmızı en üstte olmak üzere. Denizci jargonunda bu
işaretlerin genellikle "çizgiler" olarak anılacağını ileri sürüyorum. Sonuç olarak,
sonradan bir kovalamacayı işaret etmek için kullanılacak olan bayraklar "çizgiler" olarak da bilinirdi. Bu nedenle,
Gelir İdaresi'nde kovalamaca sırasında uçurulan her türlü işaret "çizgiler" olarak da bilinirdi.

Ancak 1 Şubat 1817 tarihli bir Konsey Kararı ile,
pandantif
ve sancak şu şekilde olacaktı:--

Pandantifin direğin yanındaki üst kısmında kraliyet tacı olan kırmızı bir alanı olacak.
Sancak, direğin yanındaki üst köşede bir kantonda bir Birleşik Krallık
Panosu ve kırmızı
Pantonun ortasında kraliyet tacı olacak. Bu, Amirallik,
Hazine, Gümrük veya ÖTV kapsamında kaçakçılığın önlenmesinde çalışan tüm gemiler tarafından takılacaktı.

Nisan 1825'te Old Bailey'de düzenlenen Amirallik Oturumları'nda ilginç bir duruşma sırasında, bir kaçakçının bir Gelir kruvazörü tarafından kovalanmasıyla ilgili olarak, Teğmen Henry Nazer, R.N. , kesiciyi komuta eden, ifadesinde, bu kaçakçılık
gemisine yaklaştığında, eski kişinin direk başına Gelir kolyesini astığını ve bunu "direğin üst kısmında bir taç bulunan kırmızı bir alan" olarak tanımladığını belirtti. Ayrıca, tepe noktasına Gelir sancağını, "üst köşede kırmızı bir alanda Birlik" olarak astı ve sancağın alanı da kırmızıydı. Köşede bir Jack vardı. Bu, o zaman, yukarıda belirtilen 1817 Konsey Kararnamesi'ne tam olarak uygundu.

Ancak, _ilk_ topun ateşlenmesiyle ilgili kendi görüşüm, bunun mutlaka ateşlenmemiş olduğu önermesinin lehindedir. Burada alıntılanan gerçek olaylara daha sonraki bir sayfada daha ayrıntılı olarak değineceğim, ancak şu anki amacımız için aşağıdakiler bu önerinin lehinde güçlü bir
kanıttır. 1840 yılındaki bir davada
(Başsavcı _v_. William Evans) Evans'ın
Medway'e hiç kıpırdamadan girdiği ortaya çıktı ve avukat ve olay sırasında Garrison Fort'ta (Sheerness) görevli olan sahil güvenlik görevlisi Richard
Braddy tarafından sırasıyla şu sorular ve cevaplar verildi:--

_Soru._ "İlk sinyal her zaman bir atış mıdır?"

_Cevap._ "Genellikle boş fişek atarız."

_S._ "Boş fişek mi ateşlediniz?"

_C._ "Hayır, çünkü benden çok hızlı uzaklaşıyordu."

_S._ "Onu vurdunuz mu?"

_C._ "Hayır."

Sahil güvenliğin bu kanıtlarından bana göre kesin olan şu ki
ilk sinyal "çoğunlukla" boş olsa da her zaman veya zorunlu olarak öyle değildi.

Kaçakçılık gemilerinin kıyıdan biraz uzakta yattığı ve yüklerini daha sonra daha küçük teknelere boşaltıp karaya çıkardıkları sıklıkla keşfedildi ve bu uygulama genellikle sinyal istasyonlarındaki Deniz subayları tarafından gözlemlendi. Bu nedenle, bu subayların gözlemlendikleri her an Amirallik ve Gelir kruvazörlerini bilgilendirmeleri sağlanırsa, bu kaçakçılık seferleri önlenebilirdi, böylece Hazine, Gümrük Kurulu ile bu kadar önemli bir konu hakkında iletişime geçti. Bu 1807 yılındaydı. Amirallikten, kıyılar boyunca çeşitli sinyal direklerinde bulunan Deniz subaylarının, gemilerin yasadışı olarak yük boşalttığı gözlemlendiğinde Majesteleri ve Gelir kruvazörlerine bilgi iletebilmeleri için bazı sinyaller ataması istendi. Amirallik buna göre talep edildiği gibi yaptı ve bu sinyaller kesicilerin komutanlarına gönderildi. Bu, elbette, ödül parasının paylaştırılmasıyla ilgili yeni bir konu açtı ve herhangi bir gemi veya buradan boşaltılan malların, bu istasyonlardan gelen sinyalle verilen bilgi sonucunda kruvazörlerden herhangi biri tarafından ele geçirilmesi ve gemi ve mallarının daha sonra kınanması durumunda, Kral'ın payının üçte birinin, bu tür bilgilerin ilk iletildiği sinyal noktasındaki subay ve adamlara ödenmesine karar verildi. Bu düzenlemenin açık amacı, kıyıdaki adamları dikkatli bir şekilde gözetlemeye teşvik etmekti. Kıyı sinyal istasyonları[16] 1795 yılında kalıcı olarak kurulmuştu ve barışın gelmesiyle ödenmişti ancak savaş tekrar başladığında, arazi sahiplerinden izin alınarak ve bir sinyal kodu hazırlanarak yeniden kurulmuştu. Bu sinyal istasyonlarının kurulması, Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra kıyı boyunca başlamıştı. Fairlight ve Beachy Head'dekiler 1795 civarında kuruldu.[17] Her istasyona bir kırmızı bayrak, bir mavi kolye ve dört siyah boyalı kanvas topu verildi. Bir süre önce bahsettiğimiz Sea Fencibles kurulduğunda, sinyal istasyonları bölge kaptanlarının emrine verildi. Bu, Mart 1798'de yapıldı ve Sea Fencibles'ın 1803'te yeniden kurulması gerektiğinde de aynı şey yapıldı. Kaptan Hudleston, Torbay ve New Romney'deki (East Bay, Dungeness) sinyal istasyonlarının tüm varışları ve kalkışları doğrudan Amiralliğe bildirme emri olduğunu söylüyor. Gümrük Kurulu, 1808 yılında, "Gelir İdaresi'nin hizmetindeki çeşitli kruvazörlerin komutanlarının, denizde karşılaştıklarında gemilerini birbirlerine tanıtmalarını veya birbirlerini uzaktan ayırt etmelerini ve ayrıca en yararlı olabilecek iletişimleri yapmalarını ve düşmana ait gemilerin veya kaçakçılık gemilerinin kaptanları tarafından uygulanmaya çalışılabilecek herhangi bir aldatmacayı tespit etmelerini sağlayacak belirli sinyaller oluşturarak hizmete fayda sağlanıp sağlanamayacağını" düşündüklerinde bir adım daha ileri gitti. Bu nedenle, "konuyla ilgili uygun subaylara" danıştılar ve bir tablo sinyal kodu hazırlandı, onaylandı ve kruvazörlerin komutanlarına gizli bir şekilde gönderildi. Her komutan, düzenlemeler uyarınca yapılabilecek sinyallere en sıkı şekilde dikkat etmek ve
görüntülenen amaçlara ulaşmak için
elindeki her türlü araçla işbirliği yapmakla görevlendirildi. Bu komutanlar ayrıca Gümrük Kurulunu, "bilgimize uygun" olabilecek herhangi bir konuda bilgilendirmekle yükümlüydü. Bu sinyaller ayrıca çeşitli Amirallik kruvazörlerinin komutanlarına iletildi. Ve
unutmalıyız ki, deniz sinyalizasyonu, Donanmamızda yüzyıllardır kaba ve temel bir şekilde moda olmasına ve en eski kod en azından 1340'a kadar uzanmasına rağmen, gerçek bir gelişme göstermesi on sekizinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, Bay Goodhew, Sir Home Popham, Kaptan Marryat ve diğerleri gibi kişiler tarafından bu konuya büyük ilgi gösterildi. Bu teşviki sağlayan şey Fransız ve İspanyol savaşlarının atmosferiydi ve konu o zamanlar Deniz Kuvvetleri'nin zihninde çok yer aldığından Gelir İdaresi'nin kaçakçılığın önlenmesi için uygulamasının sağlayabileceği avantajı takdir etmesi doğaldı. 
On dokuzuncu yüzyılın başlarında kruvazörlerin verimliliğini artırmak için başka yollar da denendi. 1811'de, kruvazörlerin mümkün olduğunca sürekli olarak görev yerlerinde tutulması ve gecikmeler için hiçbir mazeret üretilmemesi için, gelecekte Bölge Denetleme Komutanlarının bir teknenin ihtiyaç duyabileceği onarımlar için 35 TL'ye kadar ve teknelerine yapılacak benzer onarımlar için 5 TL'ye kadar masraf yapma yetkisine sahip olmalarına karar verildi. Kruvazörlerin komutanlarının da komutaları altındaki tekne ve tekneler için 20 TL'ye kadar masraf yapmalarına izin verildi. Bu tür harcamalar, bu zorunluluğun neden ortaya çıktığı, işin nerede ve hangi esnaf tarafından yapıldığı ve en makul şekilde yapılıp yapılmadığı gibi bilgilerle birlikte Kurula bildirilecekti. Takip eden yılın sonunda, kruvazörlerin "kaçakçılık uygulamaları için en uygun mevsimde ve genellikle yasadışı işlemlerin yapıldığı", yani sonbahar, kış ve ilkbaharın karanlık günlerinde istasyonlarından ayrılmalarını daha da önlemek için ve ayrıca, aynı anda birkaç kesicinin Londra Limanı'nda olmasını önlemek için, "bu durumda, kendi bölgelerindeki kıyının bir kısmı tamamen korumasız kalacaktı", bu kruvazörlerin komutanları, kapsamlı onarımların veya genel bir tadilatın veya tekneyi Londra'ya gelmeye zorlayan başka bir nedenin gerekli olduğu açıkça görüldüğünde uyarıda bulunacaklardı. Kurula zamanında bildirimde bulunulması gerekiyordu, böylece bunun gerekliliği ve uygunluğu araştırılacaktı. Ayrıca kruvazörlerin yalnızca hizmetin iyiliğiyle tutarlı bir şekilde
en iyi şekilde korunabilecekleri şekilde kendi istasyonlarından getirilmesi amacıyla da yapıldı. Ancak bu amaçlar için yalnızca her yıl 5 Nisan ile 5 Eylül arasında Londra'ya gelmeleri gerekiyordu. Bu sayede kaçakçıların özellikle aktif olduğu kötü hava koşullarında denizde her zaman kruvazörlerin iyi bir hizmeti olacaktı. Başka bir bölümdeki _The Three Cutters_'dan yaptığımız alıntıda bu gemilerde kullanılan boyanın renklerini verdik. Gümrük Binası'nda 13 Kasım 1812 tarihli ilginç bir kayıt buldum. Bu kayıtta kruvazörlerin demir cıvata kullanımından kaynaklanan yaralanmaları önlemek için güvertelerin gelecekte kompozit cıvatalarla sabitlenmesi emri veriliyordu. Bu da "sonunda Gelir İdaresi için bir tasarruf olacaktı." Komutanlara gemilerinin yılda iki kez boya veya parlak vernikle ödenmesini ve güvertelerinde kalafatlamadan sonra kazıyıcı kullanılmamasını ve sadece gereksiz ziftin temizlenmesini emrettikten sonra talimat kruvazörler için kullanılacak tek boya renklerini belirtmeye devam ediyor. Bunlar o zamanlar Donanma'da izin verilen renklerdi, yani siyah, kırmızı, beyaz veya sarı. Ancak bu kruvazörlerle bağlantılı olarak ortaya çıkan hem genel hem de ayrıntılı çok çeşitli zorlukların ve endişelerin yanı sıra, bunlar denizde veya gemi yapımcılarının elindeyken, görevdeyken veya görev dışındayken, mürettebatlarına daha sıkı bir şekilde uygulanan başkaları da vardı. 1785 yılında meydana gelen böyle bir olay çok yakından ilgi gerektiriyordu. O yıl Fransa Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçisi, Monsieur de Vergennes tarafından, Gelir kruvazörlerimize ait denizci gruplarının kıyıya çıkan bazı kaçakçıları takip etmek için yakın zamanda Boulogne yakınlarına çıktıklarını bildirmişti. Monsieur de Vergennes, herhangi bir İngiliz denizci veya diğer silahlı adamın bu tür şiddet eylemlerinde yakalanması halinde Fransız Hükümeti'nin tereddütsüz onları derhal asılmaya mahkum edeceğini ekledi. Elbette Fransız Hükümeti bu tür beyanlarda bulunma konusunda haklıydı, çünkü kaçakçılar karaya çıktıklarında onları kovalamak şüphesiz doğaldı, ancak izinsiz giriş savunulamazdı. Bu nedenle Gümrük Kurulu, kruvazörlerine ve "komutanları bu Kuruldan komisyonlarla donatılmış" Amirallik'e, ne kendilerinin ne de adamlarının benzer nitelikteki eylemlere ilişkin Fransız yasaları tarafından kendilerine yöneltilen şiddete istemeden maruz kalmamaları için konuyu not almaları talimatını verdi. 1812'de bir kruvazöre ait denizcilerden biri karaya çıktı ve oradayken Majestelerinin Donanması'nın baskı çetesi tarafından yakalandı. Böyle bir olay sadece adam için değil, Gümrük Kurulu için de son derece sakıncalıydı. Kurul, bundan böyle kruvazör komutanlarının, mutlak zorunluluk olmadıkça, denizcilerinden hiçbirine kıyı izni vermemesi gerektiğine karar verdi. "Başvurulan korumalar alınıp bu denizcilerin eline geçene kadar." Düzeltme gerektiren bir diğer konu da, orada bulunma hakkı olmayan bazı arkadaşlarını ve akrabalarını gemiye alma uygulamasıydı. Bunun zevk için mi yoksa kâr için mi yapıldığına bakılmaksızın, bu yolcuların taşınmasının hizmete büyük zarar verdiği düşünüldü ve Kurul buna son verdi. Bu durum yalnızca kruvazörlerle sınırlı değildi, Waterguard'ın tekneleri ve kadırgaları da aynı şekilde kötü muamele gördü. İzin verilen tek istisna, Waterguard memurları bir istasyondan diğerine taşınırken, bu memurların görevlerini engellemediği sürece ailelerini yanlarında taşımak için böyle bir tekneyi kullanabilecekleriydi. Aynı şekilde kruvazörlerin bazı komutanları da çırakları gemiye almış ve onları yetenekli denizciler olarak kayıtlara geçirecek kadar dürüst olmamış
ve maaşlarını da bu şekilde almışlardır. Kurul, doğal olarak bu uygulamayı
çok uygunsuz bulmuş ve derhal sonlandırmıştır.
Tüm kruvazörlere izin verilen çocuk dışında hiçbir çırak kayıtlara alınmayacaktır.

Kaçakçılık yapan bir geminin yükü ele geçirildikten ve malların Londra'ya gönderilmesine karar verildikten sonra, bu tütün, içkiler vb. uygun bir kostere yerleştirilerek ve gemi Thames'e gönderilerek yapılırdı. Ancak olası kurtarıcılar tarafından denizde saldırıya uğramasını önlemek için Gelirler botları tarafından konvoylanması emredildi. Civardaki kruvazörün komutanına, duruma göre Nore veya Sea Reach'e kadar "eşlik etmesi ve koruması" emredildi. Kruvazörler ayrıca her çeyrekte yapılan ele geçirmelerin bir listesini, kruvazörün ayrıntılarını vererek gönderecekti: adı, yükü, silah sayısı, adam sayısı, komutanın adı, o çeyrekte denizde geçirilen gün sayısı, limanda geçirilen gün sayısı ve nedeni, her ele geçirmenin mal miktarı ve niteliği, ele geçirilen tüm kaçakçılık gemilerinin sayısı ve adları, ne zaman ve nerede. Ayrıca, gözaltına alınan adamların sayısı, nasıl bertaraf edildikleri ve eğer gözaltına alınmamışlarsa nasıl kaçtıkları da gönderilecekti. "Lord Hazretleri," diye devam etti talimat, "Gelir kruvazörlerinin çeşitli komutanlarının çabalarının karşılaştırmalı bir görünümünü üç ayda bir önlerinde bulundurmak için bu iadeleri talep etmeye teşvik ediliyorlar... Söz konusu subayların gayret ve faaliyetlerini daha da teşvik etmek için, 1 Ekim 1808'de sona eren yıl boyunca en fazla sayıda kaçakçıyı güvence altına alıp Majestelerinin Deniz Kuvvetleri'ne teslim eden Gelir kruvazörünün komutanına 500 £ ödül verilmesine karar verdiler; bir sonraki en fazla sayıda kaçakçıyı güvence altına alıp teslim eden komutana 300 £ ödül ve bu konularda listede üçüncü sırada yer alan komutana 200 £ ödül verilecek." Bu, 1887 yılının Eylül ayındaydı.

1 Ekim 1810'da sona eren yıl boyunca, ÖTV kesici _Viper_'ın komutanı Yüzbaşı Gunthorpe, ele geçirdiği on üç kaçakçıyı Majestelerinin Donanmasına teslim etmeyi başardı. Bu, o yıl için en yüksek sayı olduğundan, 500 sterlinlik prim almaya hak kazandı. İki Gelir memuru olan Yüzbaşı Curling ve Dobbin, birlikte altı adamı Donanmaya transfer etmekle ilgileniyorlardı, ancak Yüzbaşı Patmour aynı yıl beş adamı transfer edebildiği için 300 sterlin kendisine verildi. ÖTV kesici _Stag_'ın Yüzbaşı Morgan'ı ve Gümrük Binası kesici _Stag_'ın Yüzbaşı Haddock'u o yıl boyunca her biri dört adam transfer etti.

"Ancak Lordlarım," 13 Aralık 1811 tarihli bir Hazine tutanağında, "Deal'daki hizmetin niteliğinin Gelir gemilerinin birbirleriyle işbirliği yapmasını sık sık gerektirdiğini anlayarak, böyle bir durumun Bay Curling ve Dobbin'i gayretleri için adil bir ücretten mahrum bırakmasının adil olmadığını düşünüyoruz ve bu nedenle her bir beyefendiye 100 pound tutarında bir miktar verilmesi için emirlerin hazırlanmasını emretmekten memnuniyet duyuyoruz." Ancak yukarıdaki sayılara rağmen Hazine tatmin olmadı ve bu yolla Donanmaya transfer edilen adam sayısının, verdikleri teşvikle orantılı olmadığını düşündü. Bu nedenle, önceki düzenlemeyi yalnızca kruvazör komutanlarının çabalarının olağanüstü derecede seçkin olduğu durumları kapsayacak şekilde değiştirdiler. Böylece 1812 ve sonraki yıllarda, daha fazla düzenleme yapılana kadar, "bir Gelir kesicisine komuta eden ve bir yıl içinde en fazla kaçakçıyı Donanmaya transfer eden, yirmiden az olmayan kişiye 500 £ ödeneceği" kararlaştırıldı. Bir Gelir kesicisine komuta eden ve bir yıl içinde en fazla kaçakçıyı transfer eden, on beşten az olmayan kişilere 300 £ ödenecekti. Bir yıl içinde üçüncü en fazla kaçakçıyı transfer eden ve ondan az olmayan komutana 200 £ ödenecekti. Bu karar 1812 yılının Ocak ayında alındı ​​ve takip eden yıl, Gelir kruvazörlerinin komutanlarına en fazla kaçakçıyı teslim etmeleri karşılığında verilen ödüllerin yalnızca komutanlara değil, komutan, subaylar ve mürettebat arasında bu ciltte daha önce verilen ölçeğe göre dağıtılması yönünde talimat verildi. 1813 yılının sonunda, dört tonun üzerindeki ölçülerdeki gemiler ve tekneler balast olarak ele geçirildiğinde ve daha sonra parçalandığında, yapıları, inşaları veya isimleri nedeniyle değil, sadece kaçakçılıkla uğraştıkları için, ele geçiren subayların ton başına 30 şiline hak kazanması gerektiğine karar verildi. Ayrıca 1808 yılında, binicilik subaylarının ve kruvazörlerin komutanlarının 
denetçilerinin ve ekspertizcilerinin dul eşlerine yılda 30 £, on beş yaşına gelene kadar her çocuk için yılda 5 £ ek ödenek verildiği bir sistem de yürürlüğe konuldu.
Binicilik subaylarının, teknecilerin eşlerinin ve kaçakçılığı önlemek için özel olarak görevlendirilen teknelerin bakıcılarının dul eşlerine yılda 25 £ ve on beş yaşına kadar her çocuk için 5 £ verildi.
Denizcilerin dul eşleri içinse yılda 15 £ ve on beş yaşına kadar her çocuk için 2 £, 10 şilin.
alınacaktı. Ve bu şekilde ödüllendirilenler arasında, Cowes'ta görevli _Swan_ teknesinin komutanının dul eşi Ann Sarmon ve üç çocuğu; Dover'daki _Tartar_ teknesinin eş kaptanının bir çocuğu; St. Ives'li _Dolphin_'in kaptanının dul eşi; Southampton'daki Binicilik subayının dul eşi; Yarmouth'daki _Hunter_ adlı kesicinin komutanının dul eşi ve çocukları; ve aynı şekilde _Hunter'ın_ kaptanının da.

10 Ekim 1814'ten sonra Gelir kruvazörlerinin mürettebatına erzak
sağlamak için ödenek şu şekilde artırıldı:--Kumandan ve kaptana erzak
sağlamak için, her biri için günde 3sn ve her ay için ateş ve mum için 1sn. 6d. Denizciler için erzak, ateş ve mum için, her biri için günde 1sn. 10d. Kruvazörlerdeki her denizciye sağlanacak günlük erzak 1-1/2 lbs. et, 1-1/2 lbs. ekmek ve iki litre biradan oluşacaktı. Un veya sebze verilirse, ekmek miktarı azaltılacaktı ve peynir verilirse, miktar bu tür maddelerin miktarına göre değil, değerine göre azaltılacaktı. Ve, tekdüzelik elde etmek için, yukarıdaki gibi bir erzak tablosu kruvazörün güvertesinin altındaki direğin ön tarafına ve ayrıca Gümrük Binası'nda göze çarpan bir yere sabitlenecekti.

Ayrıca, "uzuvlardaki yaralı bir atardamardan şiddetli bir kanamayı, bir cerrah tarafından uygun şekilde sabitlenip bağlanana kadar durdurmak" olan turnikenin kullanımıyla ilgili çok ayrıntılı talimatlar da verildi. Bu kruvazörlerin ilaç dolabında şu yirmi
madde vardı: kusma tozları, müshil tozları, terleme tozları, ateş
tozları, kalomel hapları, afyon, öksürük damlaları, mide tentürü, ağaç kabuğu,
iskorbüt damlaları, geyik boynuzu, nane, losyon, Rahip balsamı, Turner
cerate, basilicon ("tembel ülserleri" iyileştirmek için), cıvalı merhem,
kabarcık merhemi, yara bandı ve tiftik.

Kısacası, kruvazör filosu iyi silahlanmış ve iyi personelle donatılmış, hem gemi hem de mürettebat için gerekli olan her şeyde iyi bulunmuş; iyi ücretler,
yüksek ödüller ve emekli maaşları; Kraliyet Donanması'nda elde edilebilenlerden sonra ikinci sırada gelen diğer ayrıcalıklarla; Gümrük Kurulu, Önleyici hizmetinin yüzen kolunu mümkün olduğunca cazip ve etkili hale getirmek için kesinlikle elinden geleni yaptı. Ve kaçakçıların daha fazla yakalanmaması
en azından bu kesicilerin idaresini elinde bulunduranların hatası değildi.

[İllüstrasyon: H.M. CUTTER _WICKHAM_
Yüzbaşı John Fullarton, R.N. tarafından komuta ediliyor.
Kilmichael'dan Dr. Robertson-Fullarton'ın elinde bulunan çağdaş bir tablodan. ]

On dokuzuncu yüzyıl Gelir kruvazörünün görünümü hakkında çok iyi bir fikir, Majestelerinin _Wickham_ adlı teknesinin eşlik eden fotoğraflarına bakılarak elde edilebilir. Bunlar bana, atası, RN Kaptan Fullarton'ın bu geminin komutasını üstlendiği Kilmichael'li Dr. Robertson-Fullarton tarafından nezaketle sağlandı. Orijinal resim 1806'da yapılmış ve çağdaş savaş gemilerinin tarzında boyanmış, yanlarında yedi top için limanları olan güzel, yetenekli bir gemiyi gösteriyor. Konuyu kolaylaştırmak için resmin orta kısmı
büyütülmüş ve böylece _Wickham_'ın donanımı ve detayları yakından incelenebilir. Bu teknenin, ince, cesur bir dikliğe sahip güzel pruvaları olduğu ve şüphesiz İskoçya'nın batı kıyısı için gerekli olan hem hıza hem de önemli deniz dayanıklılığına sahip olduğu görülecektir, istasyonu Arran Adası'dır. Önümüzdeki
resimde, olağanüstü yüksek siperlere sahip olduğu ve ön tarafında ek bir yükseltilmiş güverte olduğu görülecektir.
Rüzgardan uzaktayken kare yelkenin taşındığı seren, ayak ipleri ve donanımıyla
alçaltılmış olarak görülmektedir. Ana yelken elbette
gevşek ayaklıdır ve karina iyi bir şekilde yukarı doğru çekilmiştir. Özellikle iki şey dikkatimizi çekiyor. Birincisi, gaff-üst yelkeninin başının bağlandığı serenin küçüklüğü; ikincisi, baş yelkeninin büyük boyutu. Açıkça çalışma yelkenini ve ön yelkenini yerleştirmiş ve balon yelkenini yerleştirmiş. Böyle bir tekne bir esintiyle ilerlerken sadece tüm düz yelkeni değil, kare yelkenini, kare üst yelkenini ve hatta sersemletici yelkenini bile yerleştirebilir. Bu nedenle, kovalanan kaçakçılık gemisinin
kaçmak için oldukça çevik olması gerekir.

[İllüstrasyon: H.M. Cutter Wickham
Bu, erken On Dokuzuncu Yüzyıl Kral Cutter'ını (_a_) rüzgara karşı, kare yelkenler ve stunt'l'ler kurulu halde, (_b_) büyük bir jib kurulu halde rüzgarda koşarken gösterir.]

O günlerde Campbeltown, hepsi deniz subayları tarafından komuta edilen en az yedi büyük Gelir kruvazörünün karargahıydı.
Bunlar
genellikle çift mürettebatla yönetilen, her biri ihale görevi gören daha küçük bir tekneye sahip, başlıca görevleri Man Adası'ndan tuz, içki ve çay kaçakçılığı yapanları engellemek olan güçlü gemilerdi.
Campbeltown'daki subaylar ve adamlar, komutanların evleri genellikle ilgili
ctörlerin şamandıralarının karşısına inşa edilirdi. Her bir kesici ve subayın meziyetleri kasabada hararetli tartışmaların konusuydu ve "yaşlı Jack Fullarton'ın" batık kayalarla dolu bir kıyıda her şey yolunda gidene kadar nasıl devam ettiği veya Kaptan Beatson'ın büyük Ocak fırtınasında Mull'dan nasıl yakalandığı ve burunda ne kadar ustalıkla ilerlediği - bunlar meraklılar arasında birçok tartışmanın konusu olan sorulardı.

Bu Kaptan John Fullarton, gençliğinde bir İngiliz savaş gemisinde subay olarak görev yapmıştı. Bir keresinde Lord Wickham komutasında bir savaş gemisinde belirli bir görev için Fransa'ya gönderilmişti. Genç subayın zekası, üstün tavırları ve yakışıklı görünümü Lord Wickham'ı o kadar memnun etti ki, lordluğu genç Fullarton'ın kıyıya tek başına eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Görev
bittikten sonra Lord Wickham, ona hizmette bir terfi
sağlamayı önerdi ve Fullarton buna şöyle cevap verdi, "Lordum, istenmeyen nezaketiniz ve gelecekteki beklentilerimle ilgili olarak gösterdiğiniz ilgi için içtenlikle minnettarım. Ancak, kişisel
görüşlerimi sorduğunuz için, bir savaş gemisinde terfi almak için hırslı olmadığımı söylemek zorundayım. İskoçya'da küçük bir mülküm var ve eğer lordluğunuz benim için Majestelerinin kesicilerinden birinin komutasını sağlayabilirse, ki bu sayede zamanımı memleketim Arran'ın etrafındaki sularda yararlı ve onurlu bir şekilde
geçirebilirim, size karşı derin bir minnet borcum olduğunu hissederim ve böyle bir atamayı her şeyden daha çok takdir ederim." Kısa bir süre sonra, kesici _Wickham_ suya indirildi ve Bay Fullarton, kaptan olarak görevlendirildi, kaptan yardımcısı Bay Donald Fullarton ve mürettebatın çoğu Arranlı adamdı.[18]

DİPNOTLAR:

[11] Etekliğin denizci kıyafeti olarak kullanılması Chaucer zamanına kadar uzanır:

"Bir gemici vardı, batıdan kazanıyordu:
Ne kadar sevsem de, Dertemouthluydu.
Dizine kadar uzanan bir elbiseyle, kabarık bir elbise giymişti."

"Dizine kadar uzanan" kaba bir kumaştı.

[12] Ek VIII'e bakın.

[13] Kaptan Robinson'ın _The British Fleet_, s. 503'e bakın.

[14] _Aynı eser_, s. 502.

[15] s. 183, ciltte yapılan bir öneriye minnettarım. i. No. 7
_The Mariner's Mirror_.

[16] _The Mariner's Mirror_, cilt i. No. 7'de Kaptan R. Hudleston, R.N.'nin makalesine bakın.

[17] _Victoria County Hist.: Sussex_, cilt ii. s. 199.

[18] Bu ayrıntılar için Dr. Robertson-Fullarton'ın nezaketine minnettarım. Kendisi ayrıca dikkatimi olası olmayan bir kaynaktan gelen bazı bilgilere çekti: _Norman Macleod'un Anıları,
D.D._, Donald Macleod, 1876.

BÖLÜM X

KAÇAKÇILIĞA ARTIŞ

9 Eylül 1807 tarihli bir Konsey Kararı ile, herhangi bir Gümrük memurunun yasaklanmış "veya gümrüksüz mallara" el koymasında veya bunları korumasında yardım eden orduya belirli ödüller ödenecekti. Ayrıca, bu ödüllerin mümkün olan en kısa sürede ödenmesi gerektiği yönünde talimat verildi, bu amaçla Kontrolörler ve Tahsildarlar, Majestelerinin deposuna getirilen ve getirilen tüm eşyaları, eşyaların getirilmesinden itibaren yedi gün içinde, gereken doğrulukla değerlendireceklerdi. Donanma veya Ordu tarafından ele geçirilen tüm içkilerin gücü, Kralın deposuna getirildikleri anda derhal tespit edilecekti, böylece ödüller hemen ödenebilecekti. Ele geçirilen ve kınanan tütün ve enfiyenin satılması emredildi. Ancak, bu tür bir satışta bu eşyalar, tahsil edilebilir vergi tutarına eşit bir miktar getirmediğinde, o zaman mal yakılacaktı. Askerler tarafından kaçakçılığın bastırılması için şüphesiz büyük çabalar sarf edildi, ancak keyfi ve uygunsuz el koymaları önlemek için dikkat edilmesi gerekiyordu. Bu hizmet kolundaki adamlara, kaçak mallarla ele geçirdikleri her at için 40 şilin ödül verildi. Herkes kaçakçıların geceleri kıyıdan teknelerine sahilin açık olup olmadığını veya kesicinin veya teknenin tekrar denize açılmasının daha iyi olup olmadığını işaret ettiklerinin farkındadır. Gerçek olaylardan oluşan bir koleksiyondan, işaret verme amacıyla aşağıdaki araçların kullanıldığını buldum:--

1. Geceleri en yaygın işaret, bir tepeden veya belirgin bir dönüm noktasından veya uygun bir şekilde konumlandırılmış bir evden bir fener sallamaktı.

2. Bir çakmak taşı ve çelik alıp bir uçurumun kenarına yakın bir saman demetini ateşe vermek.

3. Mavi bir ışık yakmak.

4. Bir tabancayı ateşlemek.

5. Yukarıdakilerin hepsi gece işaretleriydi, ancak gündüz çalışmaları için tekne, belirli bir yelkeni birkaç kez indirip kaldırarak kıyıya veya diğer teknelere işaret verebilirdi.

Kıyılarımız boyunca birçok yerde kaçakçılık teknelerine işaret vermekten dolayı çok sayıda dava açıldı. Altı ay hapis cezası genellikle sonuçtu. Benzer şekilde, kıyıdaki Önleyici memurlar yardım için kendilerine işaret vermek amacıyla tabanca ateşler veya mavi ışık yakarlardı. Tabanca ateşine daha sonra civardaki diğer Gümrük memurları karşılık verirdi. Ve kaçakçıların dostlarının bu işaretlerine ilişkin olarak, Başsavcı ve Başsavcı 1805'te savcılığın o sırada kıyıda bir kaçakçılık gemisinin olduğunu veya sınırlar içinde bulunduğunu kanıtlamasının bile gerekmediği yönündeki görüşünü bildirdi; ancak adalet ve jüri, yangının bazı kaçakçılara işaret vermek amacıyla yakıldığına dair koşullardan ve kanıtlardan tatmin olmalıdır. 1807 yazında İngiltere ve Galler'deki kaçakçılık, Gümrük Komiserlerinin "endişe verici bir boyut" olarak nitelendirdiği bir düzeye ulaşmıştı. "Bu suçun daha etkili bir şekilde önlenmesini sağlamak için bir
Yasa çıkarıldı ve bir kez daha Gelir memurları görevlerini en üst düzeyde yerine getirmeye teşvik edildi ve bu konuda herhangi bir ihmalkarlık durumunda ceza ile tehdit edildiler, ödüller ise gayretli bir eyleme teşvik olarak sunuldu. Bu yeni Yasa uyarınca, Ordu, Donanma, Deniz Piyadeleri ve Milislere kaçakçılığı önlemek, kaçak malları ve bunları kıyıya
getirmek için çalışan veya girişimde bulunan tüm araçları, atları ve kişileri ele geçirmek amacıyla birbirleriyle uyum içinde çalışmaları için yetkiler verildi. Gelir memurlarının dikkatsizliği ve hatta kaçakçılarla işbirliği yapması hala göz ardı edilemeyecek kadar gerçekti. Özellikle Dover ve Rye arasında tütün, enfiye, içki ve çay ülkeye önemli ölçüde sokuluyordu. Ve Hükümet, "bazı Kent ve Sussex kıyısındaki kasabalar, bunların arasında
Hastings, Folkestone, Hythe ve Deal, ancak özellikle ikincisi,
kaçakçılık uygulaması genellikle çok büyük çeteler tarafından yürütülüyor, bu yüzden onu kontrol altına almanın tek yolu,
güçlü askeri devriyelerin sürekli ve en aktif şekilde tetikte olması ve
yardımlarına gelmeye hazır gruplar olmasıdır." Hazine Bakanı Bay W.
Huskisson, Ağustos 1807'de Albay Gordon'a böyle yazmıştı.

Deal kaçakçıları, Bay Huskisson'un "cesurca mesafeler" olarak adlandırdığı yerlere gittiler,
ve bu nedenle Hazine, Deal kasabasının içinde ve aynı kasabanın iki veya üç mil doğusunda ve batısında devriyeler kurulmasını önerdi. Hazine ayrıca, Başkomutan'dan Ordu'dan mümkün olan her türlü yardımı çok içtenlikle talep etti. Ayrıca, bu kaçakçıların o kadar çaresiz oldukları, hatta yakalandıklarında ve baskına uğradıklarında bile sık sık savaş gemilerinden kaçıp kaçakçılık yaptıkları eski hayatlarına geri döndükleri gözlemlendi. Buna bir son vermek için Hazine, bu tür adamların yakalandıklarında uzak yabancı istasyonlarda seyreden gemilere gönderilmesini önerdi. Kaçakçılar tarafından her zaman kullanılmaya hazır olan şiddet hakkında bir fikir edinmek için 25 Şubat 1805'te meydana gelen olaydan yararlanılabilir. O gün, Gümrük hizmetindeki _Tartar_ adlı kesici ve _Lively_ adlı ÖTV kesici, saat 22:00'de kaçakçılık teknelerini gözetlemek için Dungeness yakınlarında seyrediyorlardı. Bahsedilen zamanda, kendilerine gerçekten bir kaçakçı gibi görünen büyük bir güverteli mavna gördüler. Gemi rotasında duruyordu ve sonunda kıyıya doğru
koşacaktı. Bunun üzerine _Tartar_ ve _Lively_'den gelen adamlardan oluşan bir tekne mürettebatı küreklerini çıkarıp, _kumarın yükünü
karaya çıkarmak üzere olduğu
noktaya doğru kürek çektiler. Teknelerini, tam _kumarın karaya oturduğu anda _kumarın yanına getirdiler. Ancak _kumarın mürettebatı, Gelir
teknesinin kendisine doğru geldiğini görür görmez, onu hemen terk edip aceleyle
sahilde koşmaya başladılar. Adının _Diana_ olduğu fark edildi ve Gelir memurları en başından beri onun masum bir balıkçı teknesi olmadığından oldukça emindiler, çünkü _Diana_ omurgasını sahile çarpmadan hemen önce kıyıdan gelen parıltıları
görmüşlerdi.

İki kaptandan birinin tekneden çıkmasıyla, Gelir memurları kaçakçıya binip onu ele geçirdiler ve içinde 665 fıçı brendi, 118 fıçı rom ve 237 fıçı Cenevre şarabı olduğu görüldü. Bunların dışında dört fıçı, bir kasa ve bir sepet şarap, 119 torba tütün ve 43 libre çay vardı - gerçekten çok iyi ve değerli bir kargo. Ancak memurlar, büyük bir öfkeli insan kalabalığının ateşli silahlar ve kötü görünümlü coplarla sahile inmesiyle birlikte, üç çeyrek saatten fazla bir süre sonra, yük gemisine ve yüküne sahip olmamışlardı. Çünkü yük gemisinin mürettebatı, kıyıdaki arkadaşlarına koşmuş ve onlara kötü şanslarını anlatmışlardı. Bu kalabalığın bazı üyeleri at sırtında, diğerleri yayaydı, ancak
teknenin ve onu kaçıranların nerede kaldığına dair yeminler ve tehditlerle geldiler. Kaçakçılar, gecenin karanlığında _Diana_'nın pruvasının etrafında dururken, "Tekneyi ve mallarını kurtaracağız," diye haykırdılar. Gelir memurları,
uzak durmaları gerektiği konusunda onları uyardı, aksi takdirde bu tür tehditlerin gerçekleşmesini önlemek için şiddete başvurmak zorunda kalacaklardı.

[Resim: "Öfkeli insanlardan oluşan büyük bir kalabalık sahile indi."]

Ancak öfke ve kızgınlıkla
öfkelenen kontrolsüz bir kalabalığın mantıklı davranmasını beklemek imkansızdı. Kısa süre sonra kaçakçılar ateş açtı ve top gece havasında ıslık çalıyordu. _Diana_ artık yan yatıyordu ve Gelir memurlarına birkaç tüfek doğrultuldu. Bunlardan biri Dawkins adında bir adamdı ve kaçakçılar o kadar yaklaşmışlardı ki
bir hain serseri Dawkins'in göğsüne bir parça uzattı,
ancak ikincisi herhangi bir yaralanma olmadan onu ondan ustalıkla kopardı. Ancak aynı hızla, bir pala ile silahlanmış başka bir kaçakçı bıçağı indirdi ve Dawkins'i başparmağından yaraladı. Kaçakçılar ateş etmeye devam ederken genel bir çatışma başladı,
ancak ne yazık ki Gelir İdaresi görevlilerinin barutu ıslanmıştı, bu nedenle
sadece mürettebatlarından biri ateşe karşılık verebildi. Sonunda saldırganlarına karşı
başarısız olduklarını anlayan mürettebat, tekneyi terk edip Lancashire Milislerinin konuşlandığı komşu kışlalara çekilmek zorunda kaldı ve onları güçlendirmek için bir çavuş ve muhafızı görevlendirildi. Bu ekiple birlikte ateş daha eşit bir şekilde geri döndü ve kaçakçılardan biri vuruldu, ancak çok geçmeden, orduya direnemeyen kaçakçılar ateşi kesti ve plaj kalabalıktan temizlendi.

Konu, konuyu araştıran ve kaçakçıların kovuşturulmasını emreden Gümrük Kurulu'na bildirildi. Ancak, kimse yakalanmamıştı, bu yüzden 200 sterlinlik bir ödül teklif ettiler. Bu, 1805 yılındaydı; ancak bilgi ancak 1813 veya 1814'te ellerine ulaştı, çünkü kimse ödülü kazanmak için öne
çıkmadı. Ancak, son belirtilen yılda, aranan adamlar için arama yapıldı ve sırasıyla Jeremiah
Maxted ve Thomas Gilbert adlı Lydd yerlileri olan iki kişi tutuklandı ve yargılandı. Kesinlikle o gecenin iki elebaşıydılar ve kalabalığı çılgına çevirdiler, ancak bu iki adam aslında ateş etmediler, ancak ele geçirilen mülkü kurtarmaya yardımcı olacak herhangi bir kalabalığa adam başı bir gine teklif ettikleri duyuldu. Yine de, bu adamlara karşı getirilen kanıtlara rağmen,
işlerin durumu öyleydi ki suçsuz bulundular.

Ancak Gelir memurları her zaman bu kadar canlı ve dürüst davranmıyordu. 1807 yılının sonlarına doğru, Sussex'teki Newhaven'da görevli iki Binicilik subayı, kaçakçılığı önlemek için orada görev yapan bir ejderha devriyesine rüşvet vermeye çalıştı. Rüşvetin amacı, askeriyeyi kısa bir süreliğine görev yerlerinden ayrılmaya ikna etmekti, böylece yakında gelmesi beklenen gümrüklü mallardan oluşan bir kargo, Tacın vergileri ödenmeden kıyıya kaçırılabilirdi. Önleyici adamlar tarafından böyle bir önerinin yapılması başlı başına utanç vericiydi ve yalnızca son derece dürüst olmayan bir amaç değil, aynı zamanda olağanüstü bir görev duygusu eksikliğini gösteriyordu. Ancak, belki de Gelir İdaresi adamları ile Ordu arasında var olan kıskançlıkların bazılarını serbest bırakabildikleri için tamamen rahatsız olmayan askerler, öneriye yanıt vermediler, ancak derhal Binicilik subaylarını tutukladılar ve onları Newhaven'a götürdüler. Bu ikisinden birinin devriyeye rüşvet teklif ettiği daha sonra tatmin edici bir şekilde kanıtlandı, ancak diğeri bu suçlamadan beraat etti. Ancak her ikisi de Gümrük hizmetinden ihraç edildi, devriyeyi oluşturan çavuş ve askerler ödüllendirildi, alaylarının komutanına 20 sterlinlik bir miktar gönderildi ve devriye en iyi şekilde bölüştürüldü. 

On dokuzuncu yüzyılın başlarında ülkeye kaçak olarak sokulan sadece tütün, içki ve çay değildi,
ancak bunlar başlıca ürünlerdi. İpek, dantel ve diğer mallara ek olarak, gizlice getirilen eldiven çiftlerinin sayısı o kadar fazlaydı ki, İngiliz eldivenlerinin üretimi ciddi şekilde zarar gördü. 
1811 yılında mevcut kıyı düzenlemeleri o kadar etkisizdi ki, kaçakçılığı bastırmak için tamamen yeni bir plan başlatıldı. Binicilik subaylarının şüphesiz zor ve hatta tehlikeli bir görevi vardı, ancak davranışları arzulananın çok altındaydı ve işlerine devam etmeleri gerekiyordu. Yeni sistemde,
Binicilik Görevlileri Denetçisi veya Araştırmacısı ofisi kaldırıldı
ve onun yerine Binicilik Görevlileri Müfettişi ofisi oluşturuldu.
İngiltere kıyısı şu üç bölgeye ayrıldı:--

No. I. Londra'dan Penzance'a.

No. II. Penzance'dan Carlisle'a.

No. III. Londra'dan Berwick'e.

Toplamda yedi tane Müfettiş atandı, üçü
birinci bölge için, ikisi ikinci bölge için ve ikisi de üçüncü bölge içindi.
Birinci bölge elbette en kötüsüydü, çünkü
Manş Denizi'ni ve özellikle Kent ve Sussex ilçelerini içeriyordu. Bu nedenle
daha fazla Müfettiş vardı. Bu nedenle, ayrıca, bu üç memura
yıllık 180 £ maaş ve bir atın bakımı için 35 £ yıllık ödenek verildi. Diğer iki bölgenin Müfettişlerine
her biri 150 £ ödenek ve bir at için aynı 35 £ ödenek verildi.
Ek olarak, tüm ilçelerin Müfettişlerine, her çeyrekte fiili hareket halinde en az 60 gün sürmesi gereken

denetimler sırasında, "sürekli ve beklenmedik ziyaretlerle, tahsis edilen istasyonlarındaki Binicilik
memurlarının davranışlarını sıkı bir şekilde izlemek ve denetlemek için" günde 10 şiline izin verildi. Bu yeni düzenlemeye göre, 
ayrıca, Binicilik memurlarının toplam sayısı 120 olacaktı ve bunlar iki sınıfa ayrıldı - Üstün ve Aşağı. Maaşları ve ödenekleri şu şekildeydi:--

BİRİNCİ BÖLGE

Üst Düzey Binicilik Subayı L90
Alt Düzey " " 75
At için ödenek 30

İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ BÖLGELER

Üst Düzey Binicilik Subayı L80
Alt Düzey " " 65
At için ödenek 30

Terfinin genel prensibi, gösterilen
etkinlik ve gayret miktarına dayanacaktı, Üst Düzey Binicilik subayları
Alt Düzeyden terfi ettirilecek ve Bölge Müfettişleri
en gayretli Üst Düzey Binicilik subaylarından terfi ettirilecekti.

Ayrıca, kaçakçılar tutsak olduklarında da bir zorluk vardı. Savaş gemilerinden kaçmaya ne kadar hazır olduklarına daha önce değinmiştik. 1815 yılında, Gelir kesicilerinden birinde bazı kaçakçılar gözaltındaydı. O sırada, 
kruvazörün arkadaşı komutan olarak hareket ediyordu ve kıyıdan gelen kaçakçıların bazı arkadaşlarının -kendileri de aynı meslekten- Gümrük adına kimsenin hazır bulunmaması koşuluyla iki tutukluyla serbestçe iletişim kurmasına izin verecek kadar aptaldı. Sonuç olarak, adamlardan biri kaçmayı başardı. Bunun bir sonucu olarak, esir kaçakçıların, uygun bir subayın huzurunda olmadıkça, arkadaşlarıyla iletişim kurmalarına izin verilmedi. Ayrıca, Majestelerinin savaş gemilerine gönderilen kaçakçıların korunmasında da büyük bir gevşeklik vardı. Birçok durumda, komutanlar, Gelirler Dairesi tarafından teslim edildiğinde bu adamları kabul etmeyi reddettiler: Serserilerin 
kruvazörler tarafından yakalanmasını istemiyorlardı ve onları gemilerinin 
ekibi
olarak almayacaklardı. Bu, Amirallik kaptanların ve komutanların bu kaçakçıları kabul etmeleri ve bir fırsat doğduğunda onları Portsmouth veya Plymouth'daki amiral gemisine göndermeleri yönünde kesin bir emir gönderene kadar bir süre devam etti. Kaçakçıların bu dönemde mesleklerini icra ederken kullandıkları iş odaklı yöntemlerin bir örneği olarak, aşağıdakiler öne sürülebilir. 1814 yılında Alderney'deki başlıca kaçakçılık tüccarlarından birkaçı bu kötü şöhretli adayı terk edip Cherbourg'a yerleşti. Ancak o zamana kadar Kanal Adaları'na geçmeye alışkın olan bu küçük tekneler, hemen Fransız limanına doğru yola çıktılar. Batı Körfezi'ndeki Lyme ve Beer'den, Portland'dan ve Wight Adası'ndan yasadışı yüklerini yüklemek için yelken açtılar ve
varır varmaz, rıhtımların yakınındaki çeşitli
mağazalarda onları bekleyen, fıçıların adı verilen büyük miktarda "fıçı" olduğunu gördüler, oysa talep o kadar fazlaydı ki, birkaç fıçı ustası orada yenilerini yapmakla meşguldü.
İçkilerle
yüklenerek İngiliz teknesine bindirildiler, tekne kısa süre sonra yelken açtı ve İngiliz kıyılarına doğru hızla uzaklaştı, ancak orada kötü havalarda
batmış veya korkunç Alderney Yarışı ve yedi knotluk gelgitiyle sürüklenmiş, heyecanlı zamanlar geçirmiş, ancak daha sonra İngiliz Gelir Gemileri tarafından takip edilmiş veya fıçıları kıyıya çıkarırken Devonshire'ın kırmızı kayalıklarının altında yakalanmış olmalılar. Gümrük Kurulu, pazarın Cherbourg'a değiştiğini gayet iyi biliyordu ve farklı limanlardaki memurlarını ve kruvazör komutanlarını bilgilendirmek için hiç vakit kaybetmedi.

Guernsey'den gelen çok sayıda tüccar-kaçakçı aynı anda Fransa'daki Tregner'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Coniris'e göç etti ve Bas Adası'nın on lig doğusunda ve Guernsey'den on iki lig güney-güneybatıda. Bu tehlikeli kıyıya ve gelgitlerinin gücüne aşina olan herkes, kötü havalarda bu küçük teknelerin, dönüş yolculuğunda her zaman olduğu gibi ağır yüklü oldukları için, oldukça ağır bir şekilde cezalandırılmış olması gerektiğini fark edecektir. Diğer bazıları ise, şüphesiz, tamamen battı ve Devonshire kıyılarına asla ulaşamadı. Şimdi Coniris'e yerleşen insanlar, daha önce Cawsand, Polperro, Mevagissey ve Gerrans kaçakçılarıyla uğraşanlardı. Bu yerlere, İngiliz kaçakçıları daha önce Guernsey'den mal almaya geldikleri gibi Coniris'e gelmeye davet eden genelgeler bile gönderildi. Ve Guernsey'den gelen bir başka yerleşimci grubu, yeni yerleşim yerlerini Roscore'da (Bas Adası) kurdu ve buradan Coverack'e (Lizard'ın yakınında), Kedgworth'a, Mount's Bay'e ve "Kuzey Kanalı'ndaki" farklı yerlere mallar kaçırıldı.

İçkiler, fıçılarda getirilip ülkeye zorla veya gizlice sokulmasının yanı sıra, bu dönemde sebze ve kümes hayvanı getiren Fransız tekneleri aracılığıyla da sık sık kaçırılıyordu. Bu tür durumlarda içkiler de küçük fıçılardaydı, ancak
ikincisi sahte bölmeler arasında ve balastın altında saklıydı. Ancak bu yöntem pratikte yeni bir başlangıçtı ve ancak 1815 civarında başladı. Bu, zorla ve gizlice yapılan kaçakçılıktan farklı olarak, gizleme yoluyla kaçakçılık yöntemiydi. Bu konuda daha sonra söyleyeceğimiz çok şey olacak, bu yüzden konunun bizi şimdi alıkoymasına izin vermemize gerek yok. Kruvazör komutanları elbette şüpheli gemilere karşı tetikteydiler, ancak Kurul tarafından Fransız ve Hollanda kıyılarına üç mil mesafede herhangi bir ele geçirme yapmamaları gerektiği hatırlatıldı. Ve bu yüzden, şüpheli bir gemi
görülür görülmez ve bir yakalama yapılmak üzereyken, Gelirler gemisindeki bir subay hemen çapraz kerteriz alıp pozisyonunu belirlemek için çok dikkatliydi; veya görünürde kara yoksa geminin son "sabitleme" yapıldığından beri kaç fersah yol kat ettiğini hesaplamak için. Bu konu, yakalanan kaçakçıların kovuşturulduğu davalarda doğal olarak çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve savunma avukatının görevi, memurların hesaplaşmasını bozmak ve şüpheli geminin uygun ve meşru sınırları içinde olduğunu kanıtlamak için ellerinden geleni yapmaktı. 1815 civarında ortaya çıkan bir diğer numara da, içki fıçılarını, biri diğerinin arkasında, bir halat üzerinde sıraya dizmekti. Bu ipin bir ucu, omurganın en arka ucundaki bir delikten geçirilir ve burada sabitlenirdi. Gemi yelken açarken, bir uçurtmanın kuyruğu gibi bir dizi fıçıyı çekerdi, ancak fıçıların suyun üstünde sallanmasını önlemek için, kurşunlar bağlanırdı. Normalde, elbette, bu fıçılar gemide tutulurdu, çünkü bu nesnelerin direnci çok önemliydi ve geminin yolunu kısaltırdı. Küçük bir yelkenli tekneden kıç tarafına oldukça kalın bir
warp bile çeken herhangi biri, bunun geminin hızında yarattığı
farka şaşırmış olmalı.

Ancak Gelir botu büyümeye başlar başlamaz, su hattının altında neşeyle çeken bu fıçı dizisi denize düştü. Bot ona
koşup çekmesini emrediyordu, ki o da bunu
isteyerek yapabiliyordu. Gemiye bindirilip karıştırılıyordu, ancak
subay şaşkınlıkla hiçbir şey bulamıyor ve onu serbest bırakmak zorunda kalıyordu. Kruvazör başka bir tekneyi kovalamak için
gidiyordu ve komutanın dürbününün menzilinden
çıktığı anda, küvetler tekrar içeri giriyor ve ambarda
damlayarak istifleniyordu. Bu numara birçok kez başarıyla oynandı,
ama sonunda kruvazörler cihazı duydu ve kaçakçılar
kötü bir şekilde yakalandı. Bunu zamanı gelince gerçek bir olayla açıklayacağım. Okuyucunun aklında tutmasını istediğim şey, şiddet ve güç kullanarak kaçakçılık çağının ölmesi uzun zaman almış olsa da,
on sekizinci yüzyılın ortalarında veya son çeyreğinde zirveye ulaştığıdır.
Kaçakçılığın görkemli döneminin sonuna kadar şiddet kesinlikle kullanıldı, ancak 1815 yılı,
zor ve silahlı direnişten daha çok
kurnazlık, yaratıcılık ve bir kaçakçılık zanaatında kullanılması mümkün olan tüm yaratıcılıkla karakterize edilen bir dönemi başlattı. Marryat romanlarından birinde, "Kaçakçılar," der, "şimdi silahlanmayın - hizmet çok tehlikelidir; amaçlarına
zorla değil, kurnazlıkla ulaşırlar. Yine de, kaçakçıların iyi denizciler, zeki, aktif adamlar ve keskin zekalı olmaları gerekir, aksi takdirde hiçbir şey yapamazlar... Tek istedikleri şiddetli bir
fırtına veya yoğun bir sistir ve başarı için kendilerine güvenirler." Özellikle 1816 yılından sonra, birazdan göreceğimiz gibi, Amirallik kruvazörlerin hizmetini yeniden düzenlediğinde ve Kara Muhafızları sıkılaştırıldığında, kaçakçılar büyük becerileri ve kaynakları, girişimcilikleri ve Gelir İdaresi'ni kandırma kabiliyetleriyle kendilerini gösterdiler. Fransa ve İspanya ile olan savaşlar sona ermişti ve Hükümet, artık dış sorunları izin verdiğinden, dikkatini bu kaçakçılık kötülüğünü düzeltmeye verebilirdi. Bu artan 
dikkat ve vergilerin kademeli olarak azaltılması, kaçakçılık uygulamasını o kadar düşük bir noktaya getirdi ki

kârsız hale geldi ve artan riskler, düşen

kârlarla eşdeğer değildi. Aynı ilke, en azından, yirminci yüzyılda takip ediliyor. Hiç kimse, gümrük vergisi ödemeden ülkeye bütün malları
göndermeye çalışacak kadar aptal değildir. Ancak
ayak ısıtıcılarında içki,
şapkaların astarında sakarin, sahte tabanlarda tütün ve puro
ve diğer yollarla kaçak içki sokan o yaratıcı kişiler, planlarını zorla değil, yaratıcılıkla,
beceriyle gerçekleştiriyorlar.

BÖLÜM XI

DENİZDEKİ KAÇAKÇILAR

1802 yılının Haziran ayında hayatta olsaydınız ve su üstünde olsaydınız ve
Falmouth Körfezi yakınlarında geziniyor olsaydınız veya St. Anthony ve
Dodman, ve önce dürbününüzü yanınıza almayı hatırlarsanız,
çok ilginç bir manzaraya tanık olurdunuz; yani,
gün boyunca sürekli olarak açık olmayan
atmosfere nüfuz edebilseydiniz. Her neyse, bir kısmı
yılın o zamanında bu civarda sıklıkla olduğu gibi sisli ve pusluydu, ancak kaçakçının sevdiği koşullar tam da buydu. Bu iki burun arasında, sırasıyla Gerrans ve Veryan adlı iki güzel koy var, güneybatıya doğru ise kara, Lizard'da sona erene kadar denize doğru uzanıyor. Bu iki koyda gerçekleşen kaçakçılık hakkında bütün bir tarih yazılabilir, ancak biz
önümüzdeki tek örnekle yetinmeliyiz.

Bu gün, Majestelerinin _Fisgard_ firkateyni,
Kaptan Michael Seymour,
R.N. komutasında Kanal'dan yukarı doğru ilerliyordu. Saat öğleden sonra üçtü. Puslu havaya rağmen aralıklıydı ve bir saat önce, o zamanlar altı veya yedi mil kuzeybatıya doğru uzanan St. Anthony'nin yanında konumunu belirleyebilmişti. O sırada, rüzgara karşı yakın seyir halindeydi ve S.G.E.1/2E.'de uzanıyordu, yani karadan uzakta, orta kanala doğru, rüzgar sabitti. Saat üçte _Fisgard_ sadece yaklaşık altı veya yedi mil daha yol almıştı, yani artık St. Anthony'den yaklaşık 12-1/2 mil uzaktaydı veya Lizard'ın hemen deniz tarafındaydı. Tam bu sırada, firkateyn, yine rüzgarda, pruva ve kıçta arma ve K.K.B.'ye doğru giden, rüzgarın limanının arkasında veya o günlerde dedikleri gibi, iskele kirişinde olduğu daha küçük bir tekne gördü. Bunun daha sonra _Flora_ adlı kesici olduğu ortaya çıktı ve kesicinin izlediği rota onu Dodman'a doğru götürmüş olacaktı. Pus artık bir süreliğine dağılmıştı, çünkü _Flora_ sekiz mil uzakta olmasına rağmen görülebiliyordu. Bu kesicinin Lizard ile Prawl Point arasında çizilen bir çizgide olma hakkı olmadığını
bilerek, _Fisgard_ dümenini aldı ve peşine düştü. Ancak _Flora'nın_
mürettebatı da gözetlemedeydi, ancak sisin dağılıp konumunu
ortaya çıkarmasından biraz da olsa rahatsız olmuşlardı. _Fisgard_'ın peşinden geldiğini gördüğünde kaçmaya başladı, ilerledi ve tam kuzeye doğru yöneldi. Ancak hemen sonra taktiklerini değiştirdi ve sancak tarafına doğru döndü, bu da onu karadan uzaklaştıracaktı, yelkenleri dolduğu için daha hızlı seyahat etmesini sağlayacaktı ve şüphesiz Prawl-to-Lizard hattından
kurtulmayı umuyordu. Bundan önce kolay yelken açmıştı, ancak şimdi taşıyabildiği tüm yelkeni
kaldırdı.

Ancak ne yazık ki _Flora_ günün erken saatlerinde civarda bulunan başka bir firkateyni daha görmemişti. Bu _Wasso_ idi ve pus hareketlerini gizlemişti. Ancak şimdi, hava
açılıyor olsa da, daha büyük gemi görüş alanından gizlenmişti, çünkü Mevagissey Körfezi'nin hemen köşesindeydi. Ve _Flora_ _Fisgard_'dan kaçarken ve her yelkeni güzelce çekerek ve uçurumlardan
kurtularak güzelce ilerlerken, _Wasso_ Dodman'ın etrafından dolaşıyordu. İkincisi görünür görünmez durumu anladı - _Flora_ adlı kesicinin denize doğru köpürdüğünü ve _Fisgard_'ın
bir dağ gibi brandanın altında hızla
yüzdüğünü. Şimdi kesiciyi takip eden iki firkateyn vardı ve _Flora'nın_ kaptanı bu tuzağa
yakalandığı için kötü şansına
sövmüş olmalı. Fakat o acımasız pus bugün Kral'ın gemilerini destekliyordu, çünkü kovalamaca daha fazla
sürmeden, adı _Nymph_ olan üçüncü bir firkateyn göründü. Bu _Flora_ için her biri kendisinden daha büyük ve daha iyi silahlanmış üç gemi tarafından kovalanmak için fazlaydı. _Nymph_ onu uzaklaştırdı ve kesici her şeyin bittiğini görünce isteksizce yanaştı. Muayenede cin, brendi ve tütünden oluşan bir kargosu olduğu görüldü, pus böyle oyunlar oynamasaydı
karaya çıkarmayı başarabilirdi. Ancak, üç heyecanlı saat boyunca elinden gelenin en iyisini yapmıştı, çünkü o kış akşamı saat altıya kadar
_Nymph_ tarafından yakalanmamıştı ve biraz daha dayanabilseydi
gece kaçıp hemen gidip kargosunu
güneş doğmadan önce başka bir yere indirebilirdi. Ancak, olduğu gibi, kaptanı James
Dunn, Kral lehine bir karar verildiğinde yargılanmak zorundaydı ve Dunn 200 £ para cezasına çarptırıldı.

[İllüstrasyon: _Fisgard_, _Wasso_ ve _Nymph_ ile _Flora_.]

Önümüzdeki iki yılı atlatmalı ve kendimizi tekrar Kentish
sularında bulana kadar
Manş Denizi'nin bir ucundan diğerine seyahat etmeliyiz. Yıl 1804 ve 14 Haziran. Bu yaz günü
şafak vakti, Yüzbaşı Stewart, R.N. komutasındaki top gemisi _Jackal_, Goodwins'in Nor'ard'ına doğru seyrediyordu. Gün doğarken, civarda üç kaçakçılık gemisinin görüldüğünü öğrendi. İkincisi kesinlikle karadan üç milden fazla uzakta değildi ve niyetlerinin ne olduğu oldukça belliydi. Yüzbaşı
Stewart güverteye gelip kimliklerini öğrendiğinde,
teknelerini çıkarmalarını emretti, kendisi birine binerken, subaylarından biri diğerinin komutasını aldı, her teknede yaklaşık yarım düzine adam vardı.

Bu gibi durumlarda, pozisyonun mümkün olduğunca doğru bir şekilde tanımlanmasının ne kadar önemli olduğundan az önce bahsetmiştik. Tekneler hemen _Jackal_'dan ayrıldı, ikincisinin pilotu ve gemideki mürettebattan biri Kuzey Foreland'dan yön aldı ve _Jackal_'ın bu dönüm noktasından yaklaşık 7-3/4 mil uzakta olduğunu buldu. Ayrıca üç kaçakçılık gemisinin konumunun yönünü aldılar ve bunların yaklaşık üç veya dört mil uzakta olduğunu ve _Jackal_ E'den S.

Kaptan Stewart'a ve iki tekneye geri dönecek olursak: ilk yirmi dakika boyunca bu kürekli tekneler rüzgarın olmaması nedeniyle
gemilere yaklaştı ve kaçakçılar hiçbir şey yapamadı. Şafak vakti kaçakçılara _Jackal_'ın varlığını, ikincisinin top gemisine
gösterdiği kadar göstermişti. Ve kaçak taşıyıcılar ne olacağını anlar anlamaz onlar da harekete geçmek için her türlü çabayı göstermeye başladılar. Ancak sabahın erken saatlerindeki sakinlik, _Jackal_'dan yola çıkan nispeten hafif kürekli teknelere göre onlar için daha az elverişliydi, bu yüzden üç lugger, brandaları ve donanımları bir yandan diğer yana boş boş sallanırken, Foreland'ın uçurumlarının altındaki dalgalara doğru yuvarlandı.

Ancak, güneş gökyüzünde yükselirken, hafif bir esinti geldi ve lug yelkenlerini kükretti ve üç teknenin karadan uzaklaşmasını ve mümkünse Kanal'a çıkmayı denemesini sağladı. Mürettebat hızlarını artırmak için
süpürgelere bindi ve cesurca çekti. Her denizci, o bölgedeki gelgitlerin
son derece güçlü olduğunu bilir, ancak esintinin eklenmesi, _Jackal_'ın iki teknesi için işleri iyileştirmedi, ancak lugger'lar gayet iyi gidiyordu. Ancak, parlak bir Haziran sabahındaki rüzgar alışılmadık şekilde dengesiz ve hafif değildir, bu nedenle tekneler kendi subaylarının teşvikiyle keskin bir kovalamaca sürdürdüler ve üç saatlik zorlu kürek çekmenin ardından Kaptan Stewart'ın teknesi _I.O._ adlı ilk tekneyle geldi. Ancak yanına yanaşmadan ve hala 300 yard uzaklıktayken, bu kaçakçının kaptanı ve pilotu ve altı mürettebatının, teknenin küçük teknesine binip _Nancy_ adlı ikinci tekneye doğru kürek çektiği görüldü ve tekneye bindiler. Bu nedenle _Jackal'ın_ komutanı _I.O._ ile geldiğinde teknede sadece bir adam buldu. Birkaç soru sormak için durdu ve yalnız adam, teknenin Emden'den Guernsey'e gittiğini ve yüklerinin ikinci yere gittiğini gösteren bazı Konşimentolar ve diğer kağıtları gösterdi. Okuyucu bu apaçık ve saf yalan karşısında gülümseyebilir. Bir çocuğun bile, Kuzey Foreland'da
gezerken bulunan bir geminin gerçekten Almanya'dan Kanal Adaları'na doğru gittiğini hayal etmesi mümkün değildi. Bu, Gelir gemilerinden veya savaş gemilerinden şüphelenildiğinde bu
kağıtların kullanılmasının başka bir örneğiydi. Ancak gerçek şu ki, _I.O._ Guernsey'den ayrılmak zorundaydı, orada
hepsi gemide bulunan bol miktarda brendi ve cin
yüklemişti ve şüphesiz kısa süre sonra kıyıya çıkarılıp Longnose'dan çok uzak olmayan mağaralardan birine yerleştirilecekti. Dahası, içkilerin sadece kaçakçılar tarafından kullanılan o küçük fıçı veya küvetlerde olduğu
bulunduğunda adamlar suçlu sayılırdı; ve gerçekten de
Guernsey'e bu kadar büyük bir içki yükü hiç bu kadar küçük fıçılarda taşınmamıştı, çünkü Guernsey içkilerini her zaman büyük boyutlu fıçılarda alırdı.

Duruşmada ayrıca, gemicilerin iddia edilen yolculukta bağlanamayacağı, çünkü gemide yeterli
erzak olmadığı belirtildi. Başsavcı ayrıca, bu gemicilere derin suda yaklaşıldığında --yani, tabii ki
üç saatlik kovalamacadan sonra-- Guernsey'e doğru gidiyor olamayacaklarını da gösterdi. Kıyıdan ne kadar uzaklaşırlarsa tehlikeleri o kadar büyük olurdu, çünkü her an çok uzakta olmadığı bilinen düşman korsanlarıyla karşılaşma olasılıkları
yüksek olurdu.

Ancak, anlatıda konudan uzaklaştığımız noktaya geri dönelim. Kaptan
Stewart, nihayet
_I.O._'ya ulaşmadan çeyrek saat önce, onu kaldırması için birkaç kez ateş etti, ancak bunu
yapmayı reddettiler ve mürettebatının biri hariç hepsi belirtildiği gibi onu terk etti.
Kendi adamlarından birini gemide bırakan deniz subayı,
ele geçirildiğini belirtmek için geniş bir okla gemiyi işaretledikten sonra, kalan dört adamıyla birlikte, tüm hızıyla kürek çeken ve _I.O.'nun_ teknesinin yanında yattığı ikinci tekneyi takip etmeye gitti. Ancak, Stewart yaklaşmaya başlar başlamaz, adamlar tekneyi
bırakıp _I.O._'ya geri kürek çektiler. Onlara ateş açtı, ancak
hala direndiler ve bunu görünce ikinci tekneyi takip etmeye devam etti, gemiye bindi ve onu yakaladı, saat artık sabahın 6.30'u civarındaydı.

Daha sonra diğer teknesi gelene kadar bekledi ve mürettebatını bu ikinci teknenin sorumluluğunda bıraktı ve sonra tekrar ilk tekneye doğru kürek çekti, ancak bir kez daha _I.O.'nun_ adamları onu terk etti ve kıyıya doğru kürek çekti. Daha sonra yılmadan üçüncü teknenin peşine düştü, ancak bir esinti çıkınca kaçmayı başardı. Şu anda ona geri dönüş yolu sağlayan tarafsız bir gemiyi selamlayabildi ve öğle vakti _I.O._'ya tekrar katıldı, daha sonra Dover'a esir alındı ​​ve daha sonra kınanması emredildi. Deal'a aitti ve şüphesiz düzenli kaçakçılık sektöründeydi.

Sonra, Ocak 1808'de meydana gelen _Polly_ adlı tekne olayı vardı. Bu tür gemiler, yapıları, boyutları ve donanımları nedeniyle mal taşımak için özellikle uygun olduğundan, artık seyre çıkmalarına izin verilmeden önce bir lisansa sahip olmak zorundaydılar. Bu lisans, kaçakçılıktan asla suçlu bulunmaması veya belirli sınırların dışında seyre çıkmaması koşuluyla verildi, elbette amaç, İngiliz ve İrlanda Kanalları'nda ileri geri gitmesini engellemekti. Mevcut durumda _Polly_, Bexhill ile Büyük Britanya kıyıları arasında seyre çıkma ve ticaret yapma, balık tutma ve kılavuz taşıma lisansına sahipti, ancak Kanalları geçme lisansına sahip değildi. Bu amaçla, kaptanı
William Bennett bir tahvile girmişti. Ancak belirtilen tarihte
ne yazık ki Alderney adasında keşfedildi ve
orada İngiltere'ye kaçak olarak sokulacak olan normal kargo mallarını yüklemek amacıyla bulunduğu açıktı. Altı gün sonra istediği her şeyi gemiye almıştı, ancak tam ayrılırken Gümrük memuru lisansını inceledi ve "yurtdışına gitmesine" izin verilmediği ve Alderney'e gitmenin her zaman yabancı bir yolculuk olarak kabul edildiği anlaşılınca derhal gemiye el konuldu. Dahası, gemide herhangi bir olta takımı olduğuna dair bir ipucu olmadığı için bu açık bir durumdu ve uygun yargılamanın ardından Kral lehine karar verildi ve gemi mahkum edildi. Robin Hood Körfezi'nin (Yorkshire) tekne kaptanları ve balıkçılarından, artık yük gemileriyle ilgili olarak uygulanan kısıtlamalarla ilgili ilginç bir başvuru var. Bu zavallı insanlar Yarmouth ringa balığı avcılığıyla uğraşıyorlardı ve Parlamento'nun yakın zamanda çıkardığı, 50 tonu aşan yük gemilerinin müsadere edilmesine ilişkin yasanın tehdit ettiği cezalardan kurtulmak için dua ettiler. Kuzey Denizi araçları bu kategoriye girdiğinden doğal olarak büyük sıkıntı içindeydiler. Ancak Gümrük Kurulu, Kanunun yukarıda belirtilen ve tonajdaki tüm gemi ve teknelerin "geçtiği tarihte donatılmış ve donatılmış ve balıkçılık amacıyla tasarlanmış" ruhsatlandırılmasına izin verdiğini belirtti.

Bu içki kapları denizde kaçakçılık yapan bir araçtan ele geçirildiğinde, bu "saygınlığı bilinen" kıyı gemileri tarafından Londra'daki Kral'ın deposuna gönderilirdi. Ve farklı bir nakil yoluyla her fıçıdan birer örnek pint aynı adrese iletilirdi. Fıçıların tıpaları teneke bir levhayla ve bir ofis mührüyle güvence altına alınırdı, her fıçı "G.R." harfleriyle markalanırdı ve her fıçıya miktar yazılırdı. Ancak karada ele geçirilen ve denizde ele geçirilmeyen içkiler açık artırmayla satılırdı. Herhangi bir hesaba ait tüm kaçakçılık işlemleri ve herhangi bir büyüklükteki tüm el koymalar ve özellikle kurtarma girişiminde bulunulanların hepsi Gümrük Kuruluna ayrı ayrı rapor edilecekti. Ele geçirilen içkileri içeren küçük fıçılar, kınandıktan sonra bazen kaçakçıların eline geçmesine izin veriliyordu ve kaçakçılar bunları aynı amaçla tekrar kullanıyordu. Buna bir son vermek için bu fıçıların gelecekte "sadece yakacak odun olarak kullanılmaya uygun" olacak şekilde yakılması veya parçalara ayrılması emredildi.

1782 gibi erken bir tarihte bile, tamamen farklı bir şey oldukları halde belirli ithalatların aynı nitelikte olduğu belirtilerek önemli sahtekarlıklar yapılmıştı. Örneğin, İrlanda'dan un adı altında çok miktarda nişasta ithal edilmişti. Bu nedenle Gelir memurlarına, aşağıdaki yollarla iki madde arasında ayrım yapmaları talimatı verildi. Nişasta "un halindeyken" ve gerçek un, her birinden bir miktar su dolu bardağa konularak ayırt edilebilirdi. Eğer "un" nişasta olsaydı dibe çöker ve sert bir madde oluştururdu, eğer gerçek un olsaydı macuna dönüşürdü. Nişasta ayrıca undan çok daha beyazdı. Ve gemi mürettebatı için gemi erzakı olarak gemilere getirilen çok miktarda içki, şarap, çay ve tütün de sıklıkla karaya kaçırılırdı. Özellikle Hollanda, Fransa, Guernsey, Jersey ve Alderney'den gelen küçük gemilerde durum böyleydi. 

1814 yılının Mayıs ayında bir gün, _Caroline_ adlı güzel bir Batı Hint gemisi, St. Thomas Adası'ndan değerli bir gümrük vergisine tabi mal yüküyle yola çıktı ve zamanı gelince İngiliz Kanalı'na girdi. Çok geçmeden kıyı boyunca ilerledi ve kendini Fairlight'ın açıklarında (Hastings ve Rye arasında) buldu. Kıyıdaki insanlar bu gemiyi gözetliyorlardı ve _Caroline_ görünür görünmez bir
tekne onu karşılamak için yola çıktı. Birisi tekneye sabitlenmiş bir
halat attı ve sonuncusundan birkaç adam gemiye tırmandı.
Her zamanki selamlaşmalardan sonra geminin kaptanına eşlik ettiler
ve aşağıda kamaraya indiler, burada biraz pazarlık yapıldı. Uzun lafın kısası, _Caroline_'dan 25 galon rom ve biraz kahve satın almayı ayarladılar, Batı Hindistanlı'nın kaptanı bunun için iyi ücret aldı, o yılki ortalama rom fiyatı galonu yaklaşık 20 şilindi. Bir fıçı rom, bir fıçıda 3 cwt. kahve ve bir torbada 2 cwt. kahve geminin yan tarafından tekneye indirildi ve küçük tekne kıyıya doğru yola çıktı,
Gümrüğü aldattığı varsayılmıştı. _Caroline_ yoluna devam etti ve Londra'ya doğru yola koyuldu. Ancak, Gümrük yetkilileri olayı duymuştu ve konu Majestelerinin yargıçlarından birinin önünde bir sonuca bağlandı.

[Resim: "Caroline yoluna devam etti ve Londra'ya doğru yola çıktı."]

Ancak Doğu Hindistanlılar da en az onlar kadar kötüydü, hatta daha da kötüydü, çünkü Downs'a gelip Deal'den küçük teknelerle gelen adamlara bol miktarda çay satmaları sık sık yaptıkları bir şeydi. Bu mallar daha sonra ya ailelerinin kullanımı için saklanıp yakın arkadaşlarına satılabilirdi ya da daha önceki bir bölümde bahsettiğimiz şekilde "aptal"lar tarafından Londra'ya gönderilebilirdi. Ülkeye içki kaçakçılığı yapıldığında genellikle meyhane sahipleri ve kaçakçılar arasında bu malların elden çıkarılması için bir düzenleme yapılırdı. Ancak, Deal kayıkçılarının Gümrük memurları tarafından görülmeden çayı evlerine nasıl ulaştırdıklarını sorabilirsiniz. İlk olarak, adamların gerçekten kaçakçı olduklarını kanıtlamak her zaman zordu, çünkü kıyıya bariz balyalar
getirmeyecek kadar uyanık olurlardı; ve ikinci olarak, Deal adamları umutsuz karakterler olarak öyle bir üne sahipti ki, hiçbir memur, bir kaçakçılık işleminin
gerçekleştirildiğinden oldukça emin olmadıkça ve ayrıca diğer Gümrük memurları ve askerler tarafından iyi desteklenmeye güvenemedikçe, konuya karışmayı düşünmezdi. Ancak, son olarak, Doğu Hindistanlılardan karaya çıkan adamların
çayı gizlemek için kendilerine özgü akıllıca bir kaçamağı vardı.

[İllüstrasyon: Deal Kayıkçıları Kıyıya Çay Kaçırma Yöntemleri.]

Ekteki resim hayali bir örnek değil, aslında resmi bir belgeden alınmıştır. Şekil, bu Deal kayıkçılarından birini temsil ediyor ve rakamlar çayı saklama yöntemlerini açıklayacaktır. (1) Şapkasının tepesine uyacak şekilde yapılmış bir pamuk torbayı gösterir ve burada 2 libre çay taşınabilir. Elbette, kıyıya
çıktığında şapkasını takmış olurdu ve muhtemelen bir
sou'wester olurdu, bu yüzden bunda şüpheli bir şey olmazdı.
(2) Vücudun etrafına bağlanmış pamuklu korseler veya yelek. Bu yelek
mümkün olduğunca çok şey koymak için bol miktarda ceple donatılmıştı. (3)
Bu, vücudun alt kısmı için bir kabarıklıktı ve iplerle
bağlanmıştı. (4) Bunlar da etrafına bağlanmış ve pantolonun altına giyilen uyluk parçalarıydı. Tüm bu saklama yerleri dolduğunda, adamın üzerinde 30 libre kadar çay vardı, böylece
karaya
çıktı ve cezasızca kaçakçılık yaptı. Ve eğer bu 30 libreyi çarparsanız, Bu Deal teknelerinin birkaç mürettebatı tarafından, Downs'a bir Doğu Hintlinin gelişinin Gelir için ne kadar kayba yol açtığını tahmin edebilirsiniz.

Tür olarak farklı olsa da, bir kaçakçılık gemisinin denizdeyken ve akşama doğru kovalanırken veya atmosferin puslu veya sisli olduğu günlerden birinde kullandığı bir başka eski hile. Yelkeninin ufukta bir iz bırakmasını önlemek için, lugger yelkenini indirirdi ve siyah gövdesi, toplanan karanlıkta ayırt edilmesi çok zordu. Bu bir keresinde, Weymouth'a ait 38 tonluk bir gemi olan kaçakçılık gemisi _Gloire_, Gelir gemisi _Rose_ tarafından Ocak 1816'da gece yarısı kovalanırken oldu. Kaçakçı, mallarını Dorset'teki Bowen Bottom'da kıyıya çıkarabileceğini ummuştu, ancak _Rose_ onun için fazla akıllıydı, kadırgasını suya indirdi ve onu yarı ankerlerle dolu bir kargoyla ele geçirdi. BÖLÜM XII

KESİCİLERİN ÇALIŞMASI

Okur zihnini 1787'ye geri götürürse, bu yıl Gelir kruvazörleri sisteminde bir reform gördüğümüzü ve kiralık tekne kullanma uygulamasının sona erdiğini hatırlayacaktır.
Bu reform edilmiş sistem, bu gemilerin yönetiminde çok önemli bir
değişimin gerçekleştiği 1816 yılına kadar devam etti.

O yılın 5 Nisan'ında, daha önce Gümrük Kurulu'nun kontrolü altında olan tüm Gelir kruvazörleri artık Amirallik'in eline geçti. Genel amaç, kaçakçılığa son vermek için daha etkili yollar benimsemekti ve
bu gemiler elbette Majestelerinin Donanması'nın denizdeki gemileriyle ve karadaki Gelir memurlarıyla işbirliği içinde kullanılacaktı.
Gümrük ofisinden, kruvazör komutanlarına gelecekte Amirallik'in emri altına girmeleri gerektiği bildirilerek uygun bir bildirim gönderildi. Ancak bu kruvazörlerin maliyeti daha önce olduğu gibi Gümrük tarafından karşılanacaktı.

Gümrük Kurulu'nun bu gemileri yaklaşık yüz elli yıldır kontrol ettiği halde bu ani değişikliğin yapılması biraz tuhaf görünebilir. Ancak, öncelikle, herhangi bir gümrük
örgütü kıyıya ait olmalıdır. Kruvazörlerin istihdamı, aslında Tacın haklarının
dolandırılmasını önlemek için sonradan akla gelen bir şeydi. Başka bir deyişle, yelkenli ve kesicilerin hizmeti, karadaki hizmetin bir tür uzantısıydı. Sadece kaçakçılığın çok cüretkar olması, Tacın düzenli olarak soyulması nedeniyle, bu soyguncularla denizde ve eşit şartlarda başa çıkmanın bir yolunun
bulunması gerekiyordu. Ancak, elbette, Amirallik'te durum
oldukça farklıydı. Uzun yüzyıllar boyunca bu departman gemilerle ve bunlarla bağlantılı her şeyle ilgilenmek zorundaydı. Bu nedenle birçok kişiye göre Donanmayı kontrol eden departman Gelir kruvazörlerinden oluşan daha küçük donanmayı da kontrol etmeliydi. Bu tarihte Waterloo Muharebesi'nin sadece birkaç ay sonra kazanıldığını, Napolyon'un bir kez ve herkes için ezildiğini ve kırıldığını, sonunda barışın geldiğini ve bitmez gibi görünen savaşların sona erdiğini hatırlamalıyız. Bu barışın dönüşünden iki gerçek çıktı. Birincisi, Avrupa limanları artık sadece dürüst tüccarlara değil, korsanlar tarafından yakalanma korkusu olmadan işlerini daha güvenli bir şekilde yapabilen kaçakçı filolarına da yeniden açılmıştı. Dolayısıyla İngiliz Kanalı artık neredeyse açık bir alan olduğundan bu adamların yeniden faaliyete geçmesi muhtemeldi. Ancak, ikinci olarak, artık bir deniz savaşının beraberinde getirmesi gereken kaygı ve uyanıklıkla yükümlü olmayan Amirallik, Gelirler Dairesi'nin yararına, özellikle örgütlenme konusunda, çeşitli yeteneklerini adamakta özgürdü. Aynı zamanda, daha fazla kaçakçılık faaliyeti ve bu kaçakçılığı bastırmak için daha yoğun bir çaba olasılığı vardı. Ayrıca, savaşlar sona erdiği için Donanma'nın daha az adama ihtiyacı vardı. Deniz subaylarının durumunun nasıl olduğunu biliyoruz, bunların çoğu işsiz kaldı. Ancak denizciler için de daha az kötü değildi, birçoğu gördüğümüz şekilde hizmete girmişti - kaçakçılık yaparken yakalanıp sonra kandırılarak. Uzun bir ayrılıktan sonra bir kez daha memleketlerine döndüklerinde, bu kadar çok dolaştıktan, bu kadar çok savaşa girdikten, bu kadar çok mil yelken açtıktan, bu kadar çok heyecan verici olaydan geçtikten sonra sessizce tarlaları sürmeye veya ekinleri toplamaya başlamaları olası mıydı? Bazıları şüphesiz öyle yaptı; diğerleri ise kendilerine uygun olan başka endüstrilere yöneldi. Ancak kaçakçılığa geri dönen çok sayıda kişi vardı. Denize çağrıldıklarını duymuşlardı ve balıkçılık kötü durumda olduğundan kaçak kargoları tekrar işletmeye başlamaları gerekiyordu. Tarım
ve benzeri şeyler, hayatlarının çoğunu denizde savaşarak ve dolaşarak geçiren insanlar için pek ilgi çekici değildir. Bu yüzden, yeterli sermayesi olan girişimci bir serseri ortaya çıktığında, bu uygulamayı bir kez daha yapmaya fazlasıyla hazırdılar.

Onların açısından mesele böyle görülüyordu. Ancak Hükümet, en az bir buçuk yüzyıldır İngiliz tarihinin büyük bir endişesi olan bir kötülüğün ortadan kaldırılması konusunda kararlıydı. Tek yol, kaçakçılığı kârsız hale getirmekti. Bu adamlar
çoğunlukla adil tüccarı alt satabilmekten (çünkü gümrük vergisi ödenmiyordu) kâr elde ettikleri için en belirgin çözüm, ithalat vergilerinin oranlarını düşürmek olurdu.
Ancak bu uygulanabilir olmadığından, tek olası alternatif, bir kaçakçının kendisini maruz bırakması gereken tehlikeleri ve riski artırmaktı.

Ve o zaman, ilk adım, "Ülkeye sürekli ve aktif hizmetlerinden faydalanmalarını sağlayacak Gelir kruvazörleri ve tekneleri üzerinde böyle bir disiplin ve dikkat sistemi" kurmak yönünde olmalıdır. Bu kaçakçılık zararlıları aranmalı, kaçmalarına asla izin verilmemeli, Tacın çabalarına meydan okurcasına gülmemeli ve yakalandıklarında ağır şekilde cezalandırılmalıdırlar. Bu nedenle, Hazine, bu kruvazörlerin "Deniz Kuvvetleri gözetimi ve disiplini altına alınıp, Amirallik Bakanlığı'nın uygun göreceği bir otorite tarafından kontrol edilirse" daha fazla verimlilik sağlayacağını düşünmüştür. Değişiklik belirtildiği gibi gerçekleşti ve Amirallik, hizmet süreleri ve diğer şekillerde uygun ve verimli olduklarını göstermiş olan Gelir kruvazörlerinin subaylarını ve mürettebatını hizmette tuttu. Ancak, iş için çok yaşlananlar emekliye ayrıldı. Benzer şekilde, Önleyici kayıkçılarla ilgili olarak, bunlar da Amirallik tarafından devralındı, ancak burada yine yalnızca yetenekli olanlar kabul edildi, diğerleri için "biraz ılımlı bir düzenleme" yapıldı.

O yılın Temmuz ayının son gününde Amirallik'in Gelir kruvazörlerinin maaşları, ücretleri, erzakları vb. ile ilgili olarak hazırladığı yönetmelikler gönderildi. Bunlar aşağıdaki gibi özetlenebilir ve önceki yıllar için verilen oranlarla karşılaştırılabilir. Her durumda "Kaçakçılığın önlenmesinde görevli Majestelerinin Kruvazörünün Komutanına" hitaben gönderildi.

Ve ilk olarak ödemeye gelince:

(I.) BİRİNCİ SINIF KRUVAZÖRLER,
_yani_ 140 ton ve üzeri yük.

Komutan yılda 150 L kazanacak
1. Kaptan " 80 "
2. Kaptan " 45 "

(II.) İKİNCİ SINIF KRUVAZÖRLER,
_yani_ 100 ton ve üzeri ancak 140 tonun altında.

Komutan yılda 130 L kazanacak
1. Kaptan " 70 "
2. Kaptan " 40 "

(III.) ÜÇÜNCÜ SINIF KRUVAZÖRLER,
_yani_ 100 tonun altında.

Komutan yılda 110 L kazanacak
1. Kaptan " 60 "
(2. Kaptan Yok)

Aşağıdaki kişilerin ücretleri tüm sınıflarda aynı kalacaktı:

Vekil Denizciler L2 8s. ay başına
Denizciler 2 0 " "
Çocuklar 10 0 yıllık

Düzenli olarak askere alma defterlerinin tutulması emredildi ve 1s. 6d. tutarındaki miktar, komutana defterlerde taşınan ve gerçekte erzak sağlanan her adam için bir gün, aşağıdaki erzak oranlarını sağlamak üzere verildi:--1-1/2 lbs. et, 1-1/2 lbs. ekmek, 1/2 galon
bira. Komutana ayrıca kendi erzakları için günde 3s. ve her bir arkadaşı için de benzer bir miktar verildi. Yıllık olarak L3 tutarında bir ilaç dolabı için ödenek ayrıldı. Pilotluk masraflarının tamamı
Donanma tarafından ödenecekti, "ancak komutanlar ve arkadaşlar kıyıları vb. öğrenecekler ve bir kruvazörün herhangi bir
yeni istasyona
varmasından sonra iki aydan fazla bir süre boyunca hiçbir genel pilota izin verilmeyecek. "

Ve şimdi yeni bir çağın başlangıcını işaret eden önemli bir yenilik var. Bu kruvazörlere tedarik edilen ve gemilerimiz arasında yüzyıllardır kullanılan yaygın kenevir kabloları yerine, bu kesicilerin zincir kablolarla donatılması emredildi
"böylece gemilerin yeniden donatmak veya satın alma yapmak için bir Kral Limanına gitmeleri daha az mümkün olacaktı." Bir adam hizmetteyken yaralanırsa veya hastalanırsa ve cerrahi yardıma ihtiyaç duyarsa, masraf karşılanacaktı. Ve kruvazörleri kıyıdan bağımsız hale getirmek ve limana girmek için hiçbir mazeret gösterememelerini sağlamak için, üç haftalık erzak ve su olmadan asla denize açılmamaları emredildi. Denizcilerin dul eşlerine gelince, onlar yılda 10 sterlin alacaklardı.

Bu, Amirallik tarafından üstlenilen bu Gelir
gemilerindeki yeni hizmet koşulları için çok fazla. Şimdi bu subaylara ve Gemiler.
Komutanlar, Amirallik tarafından kaçakçılığın önlenmesine ilişkin Parlamento Yasaları, Konsey Kararları, Bildiriler, vb. ile ilgili bilgi sahibi olmaları ve altına yerleştirildikleri amiralin talimatlarına uymaları ve ayrıca Majestelerinin gemilerinden herhangi birinin komutanlarının "sizi görev yaptığınız gemiden saptırması" durumunda da bu talimata uymaları yönünde yönlendirildi.

Her komutana seyir için kendi özel istasyonu atandı ve hava koşullarının stresi veya kaçınılmaz başka bir zorunluluk olmadıkça hiçbir limanda, koyda veya koyda kalmayacaktı. Boyut ve yapı bakımından kaçakçılığa uygun görünen şüpheli görünümlü gemilere karşı gözcülük yapacaktı. Özellikle bu tür Fransız gemilerine karşı gözcülük edecekti. Onları tutukladıktan sonra en yakın savaş gemisine teslim edecekti. Ayrıca kaçakçıların malları batırma ve
sonra da gizlice onlara ulaşma uygulamalarına karşı akıllıca bir gözetleme yapacaktı. Kruvazörler çeşitli koyları ve koyları ziyaret edecekti; ve hava izin verdiğinde komutan gece bu yerleri incelemek için bir tekne ve mürettebat gönderecekti. Ve gerekirse mürettebat, kruvazör sabah onları geri almaya gelene kadar orada kalacaktı.

Kaçakçıların kendilerinin, tekneleri ve malları kadar yakalanmasına dikkat edilecekti ve bu kruvazörlerin komutanları Kara Muhafızları ile işbirliği yapacak ve kıyıdaki Binicilik subayları ve Önleyici
botların Sitter'ları ile yakın temas halinde olacak ve aralarında bir sinyal kodu üzerinde anlaşacaklardı, örneğin, gece sahte ateşler yakmak veya gündüz geminin farklı kısımlarına uygun renkler çekmek gibi, böylece kıyı subayları kıyıdaki şüpheli gemilerden haberdar olabilecekti. Bu kruvazörler ayrıca, karşılaştıkları tüm gemilerle konuşacak ve karantinaya tabi olan tüm gemilere karantina istasyonlarına gitmeleri talimatını vereceklerdi. Ve kaçakçılık yaptıklarından şüphelendikleri bir ticaret gemisi veya başka bir gemiyle karşılaşırlarsa, kruvazör bu tür gemilere limana kadar eşlik edecekti. Ve Doğu Hindistan gemilerini demirleme yerlerine kadar korumak için özellikle dikkatli olmaları emredildi, aksi takdirde bir sonraki istasyona varıldığında bir sonraki kruvazöre devredilebilirlerdi. Kruvazörlerin komutanları ayrıca, Hollanda ve Fransa'ya kömürle giden gemiler arasında yaygın olan uygulamaya karşı dikkatli olmalıydılar, çünkü bu gemiler dönüşlerinde özellikle Londra'dan veya kıyıdan gelen hafif gemilere gümrüklü malları koymaya meyilliydiler, ancak çoğunlukla denizdeki parke taşlarına veya küçük balıkçı gemilerine. Ve hatta bir kruvazörün onarım için limanda tutulması gerektiğinde bile, komutan mümkün olduğunca çok sayıda subay ve denizciyi ayıracak ve bunları deniz kenarındaki yüksek arazilerde düzenli olarak nöbet tutmakla görevlendirecek, böylece geçenleri izleyecek ve gerekirse bir bot ve kruvazörün mürettebatının bir kısmını gönderecekti. Komutanlara kruvazörlerin Kraliyet Donanması'nda kullanılan renkleri giymemesi, ancak Gelir Kurulu'nun 24 Geo. III. c. 47,
bölüm 23 uyarınca sağladığı aynı sancakları ve kolyeleri giymesi gerektiği hatırlatıldı.

Önceki bir sayfada kaçakçılık
gemilerine atış yapılmış veya yapılmamış silahlarla ateş etme konusuna değinmiştik. Şimdi Amirallik'in bu Gelir
kruvazörlerini devralmak için verdiği talimatlar arasında, kruvazör veya teknenin hiçbir subayının kaçakçılık
gemisine ateş etmesinin, ilk önce kolyesini ve sancağını çekmeden veya bir işaret olarak önce bir silah ateşlenmeden haklı olmadığı açık bir emir vardı. Elbette bunun tarihi 1816'ydı. Ancak Swansea Gümrük Binası'nda saklanan belgeler arasında, Tahsildar tarafından Bay Hobhouse'a yazılmış, Temmuz 1806 tarihli ilginç bir mektup var. Mektupta, Cleveland'ın yelken kaptanı Bay Barber'ın, bir tekneyi uyuşturmak için ateş ederek bir adamı öldürdüğü için kasten adam öldürme suçuyla yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldığı belirtiliyor. Bu, Sheerness Sahil Güvenlik'in tanıklığıyla birlikte ele alındığında, ki buna önceden değindim ve tekrar değineceğim, bana göre, en azından pratikte ilk silahın ateşlenip ateşlenmediğine dair sabit bir kural olmadığı oldukça kesin görünüyor. Aynı zamanda, yukarıda alıntılanan Amirallik talimatı, gevşek bir şekilde ifade edilmiş olsa da, ilk topun yalnızca bir uyarı sinyali niteliğinde olması ve bu ilk durumda hiçbir atış yapılmaması gerektiği anlamına geliyor gibi görünüyor.

Ve sonra, yine, bu talimatlar arasında, geçmişte kruvazör komutanlarının kötü havalarda denizde kalma alışkanlığı olmadığı hatırlatılıyordu - kaçakçılar için koşulların en uygun olduğu bir dönemdi - ancak şimdi Amirallik, komutan "görevinizin bu en temel kısmında" yetersiz kalırsa, onun yerine başkasının geçeceğini belirtti. Özellikle İngiltere ve İskoçya'nın batı kıyılarında, komutanların bazıları, eski yıllarda, istasyonlarında seyir yapmak ve kaçakçıların "operasyonlarını sürdürmek için her zaman geceyi tercih edecek" tasarımlarına karşı koymak yerine, geceyi bir limanda, barda veya koyda geçirmeye alışmıştı. Sonuç olarak Amirallik komutanlara gece boyunca seyir yapmaları konusunda kesin bir emir verdi ve hiçbir özel kaygı
hiçbir ara için bahane olarak kullanılmamalıydı.

Ayrıca, birlikte seyir yapmaları talimatı verilen herhangi bir başka geminin komutanıyla düzenli bir iletişim
sağlamaları gerekiyordu. Ve kruvazörlere kaçakçılıkla ilgili yasalar sağlanmalı ve komutanlara yasayla verilen yetkileri aşmamalıydılar. Gümrük dışı veya yasak mallar bir sonraki limandaki Kral Deposunda güvence altına alınmalı ve bu malların hasarsız kalmasına veya mürettebat tarafından
çalınmasına dikkat edilmeliydi. Ve
mallar böylece karaya çıkarıldıktan sonra hem komutan hem de kaptan yardımcısı kaçakçılık gemisini, mürettebatın kutularını ve yatak takımlarını dikkatlice arayarak herhangi bir şey saklanıp saklanmadığını kontrol etmeliydi.

Denizde bir gemi ele geçirildiğinde, kıyıdan uzaklığı belirlemek için "iki kara noktasının belirlenmesi ve bu noktaların, bu kara noktalarını bilen iki veya daha fazla subayınız ve denizciniz tarafından not edilmesiyle" önlemler alınmalıdır, böylece her biri, gemilerin yargılanması sırasında kendisinin ibraz edeceği nottaki yönlere yemin edebilecek durumdadır." Kaçakçılık gemisinde bulunan tüm kağıtlar, orada bulunan kişiler tarafından derhal paraflanmalı ve hiçbir kruvazör veya teknesi yolcu veya eğlence amaçlı kullanılmamalıdır. Komutan ve ikinci kaptan, kruvazörün rüzgar ve hava, yönler ve karadan uzaklıklar, sondajlar vb. ile ilgili tüm işlemlerinin ayrı günlüklerini tutmalıdır. , her yirmi dört saatte bir, böylece amiralin kruvazörlerin kaçakçılığı bastırmak için her türlü çabayı gösterip göstermediğini veya ihmalkâr ve görevlerinde gevşek davranıp davranmadıklarını anlayabilmesi için. Bu amaçla yirmi dört saat üç bölüme ayrıldı:--Gece yarısından sabah 8'e, sabah 8'den akşam 4'e ve akşam 4'ten gece yarısına. Bu üç bölümün her birinde komutan, 30 kulaçtan daha az derinlikteyse çapraz kerteriz ve sondajlarla konumunu belirleyecekti. Bu, gün doğumundan biraz önce, öğlen ve gün batımından biraz önce yapılacaktı, ancak kara görünmüyorsa veya kruvazör bir gemiyi kovalıyorsa, bu durum günlüğe kaydedilecekti ve kerteriz ve sondajlar kara
görüldüğünde alınacaktı. Bu derginin tam bir kopyası her ayın sonunda kruvazörün komutası altında bulunduğu amirale gönderilecekti.

228. sayfadaki tablo bu teknelerden birinin
dergisinin bir örneğidir ve tutulan kayıt türünü anında gösterecektir.

1 Ocak 1817'de Önleyici tekneler, Önleyici Tekne Hizmeti Genel Kontrolörü olarak bilinen
Kaptan Hanchett, R.N.'nin kontrolüne verildi. Bu departmanda da verimliliği artırmak için bir çaba sarf edildi. Ve her Önleyici
botuna aşağıdaki maddelerin tedarik edilmesi emredildi:--iki galon tatlı su almak için bir küçük düz fıçı, erzak, bir sandık arma ve mühimmat tutmak için bir küçük su geçirmez koşum fıçısı, bir Gümrük Evi Jack'i, iki "gözetleme dürbünü" (biri nöbet evi için, diğeri bot için), balyalama için bir küçük kova,
bir "duvar parçası", kırk mermi, otuz tüfek veya
karabina, yenileri satın alınacaksa tüfek mermisi namlulu karabinalara öncelik verilir,
yirmi hafif tabanca, yukarıdakilere orantılı mermiler, süngüler, palalar, keseler, cephaneler, donanımları kesmek için küçük el baltaları, tüfek çakmak taşları, tabanca çakmak taşları,
silahları temizlemek için bir takım alet, bir takım karıştırma araçları ve
bir koyu "fener". Bu tam envanterle, bu açık, kürekli tekneler
geceleri kaçakçıları avlamak için koylarda, derelerde ve haliçlerde uzun süreler boyunca işlerini yapabilirlerdi.

MAJESTELERİNİN GELİR KRUVAZÖRÜ THE "VIGILANT" GÜNLÜĞÜ, JOHN
SMITH, KOMUTAN, 18 TEMMUZ AYI--

--------+--------+--------+------------------+-------------+---------------
| | | | Gözlem yapıldı. | |
Günü | | | +------------+----------+ |
the | | | | |Yönler | |
Hafta | | |Denizde| | ve |Sondajlar|Olaylar
ve | | | veya | Karada |Mesafelerde| | ve
Ay | Rüzgar.|Hava Durumu.| Liman.| Görüldü. |Mil | Kulaç | Açıklamalar.
-------+--------+--------+----------+----------+----------+----------+------------
Temmuz |E.G.D.|Orta|Denizde|Red Head |B.B.D. |30'un üzerinde |Seyir
Pazartesi | | | | | |9 mil | |istasyon konuştu
1., | | | | | | | | bir gemi
Sabah| | | | | | | Baltık
veya | | | | | | | yüklü
ilk | | | | | |kenevir, &c., ancak
kısmı | | | |Hafif, |G.B. | |deniz akıntısı
| | | |Bell Rock |G. 12 | |yüksek, yapmadı
| | | | | mil | |bindi. Gördüm
| | | | | | |H.M. sloop
| | | | | | |_Cherokee_ için
| | | | | | | | N.E.'de
| | | | | | | 9 A.M.
-------+-------+--------+---------+----------+---------+----------+----------+------------
Öğlen veya| | | | Fifeness |B.N.B. 5 | 23 |Hiçbir şey
ikinci | | | | |mil | |dikkat çekici
kısmı | | | |Ada |G.B. tarafından | |meydana geldi.
| | | |Mayıs |B. 6 | |
| | | | |mil | |
-------+-------+--------+---------+----------+----------+----------+----------+------------
Akşam| | | |Fifeness |G. tarafından D. | 12 |Görülmedi
veya | | | | | |8-1/2 | |_Cherokee_
üçüncü | | | | | mil | |uzakta durmak
kısım | | | | | | ve St.'de devam ediyor
| | | |Işık, |D. tarafından G. | |Andrews Koyu.
| | | |Bell Rock |9 mil | |Bay Jones ile birlikte tekneyi gönderdim, ikinci
| | | | | | | | dereleri ziyaret etmek için
| | | | | | | --------+--------+--------+----------+----------+----------+------------

Herhangi bir gemiye el konulup kınandığında, Londra'ya boyutları, genişlikleri, derinlikleri, yükleri, yaşları, nerede inşa edildikleri, su çekimleri, boyutları, ahşabın niteliği, nasıl bağlandıkları, geminin gergin görünüp görünmediği, kaç tane top taşıdığı, yeniden donatılmasının muhtemel maliyeti, bu yapıldığında ne kadar dayanacağı, kürek çekme veya yelken açma konusunda hızlı bir üne sahip olup olmadığı ve değerinin ne olduğu hakkında tam ve açıklayıcı bir hesap gönderilirdi. Kullanılabilir bir gemi olduğu kabul edilirse imha edilmeyecek, Önleyici hizmette çalıştırılacaktı.

Bu dönemde Gelir Kesicilerinin isimleri arasında
_Scorpion_, _Enchantress_, _Jacobus_ ve _Rattlesnake_ vardı. Essex'te şu anda çok fazla kaçakçılık yapılıyordu ve sonuncusu o bölgede Blackwater nehrini gözetlemek için görevlendirilmişti.
Teğmen Neame, R.N. ayrıca _Fortune_ adlı yelkenliyle Blackwater'a gitmesi emredildi ve oraya
_Rattlesnake_'in sorumluluğunu almak için geldi. Bu Eylül 1818'deydi; ve burada şunu belirtelim ki
Önleyici Su Muhafızları başlangıçta İngiltere'nin tüm kıyılarından sorumluydu, ancak yukarıdaki tarihten birkaç ay önce -aslında Temmuz 1817'de gerçekleşti- Kuzey ve Güney Forelands arasındaki personel geri çekildi ve kıyının bu kısmı Kıyı Ablukası'nın sorumluluğu altına alındı. 1816'daki düzenlemeye göre, kruvazörler Amirallik'in bakımı altına alındığında, Önleyici Su Muhafızları Hazine'nin yetkisi altına girmişti,
ama şimdi, 1817'de, bahsedilen değişiklik geldi. 1818'in sonuna doğru, bu Sahil Ablukası, yalnızca iki Forelands arasındaki kıyıyla sınırlı olmak yerine, bir tarafta Doğu Swale'in ağzındaki Shellness'e ve diğer tarafta hemen Kanal'dan aşağı Cuckmere Haven'a (Newhaven ve Beachy Head arasında) kadar uzatıldı.

Bu değişikliğin tarihi şu şekilde özetlenebilir. 1816 yılında H.M.S.'nin Kaptanı M'Culloch tarafından önerildi. _Ganymede_
(Dungeness ve Kuzey Foreland arasında kaçakçılığın önlenmesinde kullanılan gemilerden biriydi) kaçakçılığı önlemekle görevli kruvazör ve donanma gemilerinde çalışan gemilerin mürettebatını karaya çıkarmanın avantajlı olacağını söyledi. Adamlar her gün gün batımından hemen sonra karaya çıkarılacak ve böylece gece boyunca kıyı boyunca bir muhafız
oluşturulacaktı. Sabah, gün doğumundan hemen önce adamlar bir kez daha gemilerine bindirilecekti. Böylece deney denendi ve o kadar başarılı
oldu ki kıyıyı koruma yöntemi 19 Haziran 1817 tarihli bir Hazine Tutanağı ile kabul edildi. Forelands arasındaki bölge, yanında H.M.S. _Severn_'in subayları ve mürettebatı olan Kaptan M'Culloch'a atandı. Önleyici hizmete ait olan ve Forelands arasında konuşlanmış olan tekneler ve adamlar geri çekildi ve bu bölgenin tüm koruması
Kaptan M'Culloch'un gücüne bırakıldı. Bu, Sahil Ablukası olarak biliniyordu ve
daha sonra az önce bahsedildiği gibi Sheppey ve Seaford'a kadar genişletildi.

Sürekliliği korumak için bir an için tahminde bulunabilirsek,
1821 yılında bu sahil şeridinin üçe bölündüğünü ve her bölümün dört bölgeye ayrıldığını
ekleyelim.
Bölümler kıdemli bir teğmenin, bir
deniz subayının, birinci sınıftan bir astsubayın ve ikinci sınıftan birinin denetimi altındaydı. Diğer taraftan bölgeler, bir kıdemsiz teğmenin denetimi altındaydı. Adamlar on kişilik gruplara ayrıldı, her grubun yaklaşık bir mil kıyı şeridi vardı ve kıyı boyunca yaklaşık dört milde bir muhafız evleri kuruldu. Denizciler gönüllü olarak hizmete girdiler ve eğer etkili bulunurlarsa, iyi karakterli ancak civarda akrabaları yoksa kabul edildiler. Bu son koşulun amacı, bölgedeki kaçakçılara sempati duymalarını önlemekti. Bu adamlar üç yıl hizmet etmeyi taahhüt ettiler ve ücretlerinin ödenmesi için Majestelerinin gemilerinden herhangi birinin kayıtlarına geçtiler.

Böylece Amirallik'in Gümrük tarafından yürütülen Önleyici çalışmalar üzerindeki etkisinin nasıl kademeli olarak arttığını görebiliriz. Ardından üç adım var. İlk olarak Gelir kruvazörlerine yardım etmek ve son olarak Kara Muhafızlarının sorumluluğunu üstlenmek. Bu değişikliğin bilgeliğinin kanıtı sonuçlarda görüldü, çünkü Gelir İdaresi Amirallik etkisinden dolayı daha iyi koruma elde etti. Daha iyi bir disiplin, daha fazla faaliyet ve daha akıllı bir gözetleme vardı. Böylece, uzun zamandır kötü niyetli ticaretiyle kötü şöhretli olan o güneydoğu bölgesinde, kaçakçılar mesleklerini çok zor buldular. Ve kruvazörler ve Kara Muhafızları ile ilgili bu iki değişiklik de kesinlikle Gümrük Kurulu'nun coşkulu desteğiyle yapılmamıştı, çünkü böyle bir dönüşümün ihtiyatlı olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirmişlerdi. Majestelerinin 1819 yılında kaçakçılığı önlemek için kullandığı gemi ve teknelerin sayısı hakkında bir fikir aşağıdaki listeden edinilebilir. Ancak, bunların Admiralty'nin kontrol etmeye başladığı Gümrük Binası kruvazörlerinin sayısını içermediği, ancak aslında Gelir İdaresi'ninkilere yardımcı olan Deniz Kuvvetleri gemileri olduğu belirtilmelidir:--

Plymouth 10 gemi ve 4 tender sağladı
Portsmouth " 8 " 3 "
Sheerness " 8 " 2 "
Leith " 7 " 1 tender
Ireland " 12 " 1 "

toplam 245.519 L maliyetle. Ancak, Deniz Kuvvetleri'nin bu gemilerinin veya en azından çok daha büyük sayılarının kaçakçılığın önlenmesinde kullanılsalar da kullanılmasalar da hizmette olacağı ve bazı durumlarda bu gemilerin Önleyici hizmette yalnızca yılın bir kısmında kullanıldığı da akılda tutulmalıdır.
Gelir İdaresi kesicileri olmadan Deniz Kuvvetleri kaçakçılarla başa çıkamazdı ve bu aslında bir Hazine
15 Ocak 1822 tarihli Tutanak. 1819 yılında Büyük Britanya ve İrlanda'da istihdam edilen Gelir kruvazörlerinin toplam sayısı, Kraliyet Donanması gemilerinden farklı olarak, 69'du. Ertesi yıl bu sayı 70'e çıktı. Bunlar şu şekilde paylaştırıldı:--

20'si Sheerness'teki Başkomutan'ın emrinde
11 " " " " Portsmouth
14 " " " " Plymouth
12 " " " " Leith
11'i İrlanda'da istihdam edildi
2'si Gümrük Komiserleri tarafından istihdam edildi
--
70
==

Önleyici Su Muhafızı ile ilgili olarak özetlemek gerekirse, şunu belirtelim ki
bu, 1809'da kruvazörlerin ve Binicilik subaylarının çabalarını desteklemek için kurulmuştu, İngiltere ve Galler kıyıları üç parçaya bölünmüş ve Denetleme
Komutanlarının kontrolüne verilmişti. Bu düzenlemeye Gelir kruvazörleri de dahil edildi. Daha sonra 1816'da Amirallik bu kruvazörleri Önleyici Su Muhafızlarından devraldı ve ertesi yıl Sahil Ablukası, 1818'de sırasıyla Shellness ve Seaford'a genişletilecek olan Forelands arasındaki sahil bölümünü devraldı. Önleyici Su Muhafızlarının faaliyet alanı böylece 1819 yılına kadar önemli ölçüde kısıtlandı ve Denetleme Komutanlarına verilen talimatlardan, kıyı şeridinin az önce ele alınan bölüm dışındaki geri kalanının nasıl ele alındığını görebiliyoruz. Her istasyon bir baş subay, bir baş kayıkçı, iki görevli kayıkçı ve dört yerleşik kayıkçıdan oluşuyordu. Dümeni ve yıkama tahtaları olan altı kürekli bir tekne vardı - resmen "yıkama çizgileri" olarak adlandırılırlar - hafif bir boya olarak beş kulaçlık bir halat, sekiz iyi dişbudak küreği, iki tekne kancası. O bir yelkenli tekneydi, çünkü bir ön direk, ana direk ve mizzen direği, "çekme direkleri", gezginler, aşağı çekme direkleri, çarşaflar, vb. ile donatılmıştı. Tuvali, her biri bir yarda olan ön yelken, ana yelken ve mizzenden oluşuyordu. Ayrıca bir jib, su ve erzak için fıçılar, bir teknenin "bittacle"ı (= binnacle), pusula ve lamba taşıyordu. Ayrıca kaçakçıların fıçılarını çıkarmak için birkaç sürünme demiri, bir grapnel, bir silah ve mühimmat sandığı, daha önce belirtildiği gibi Gümrük Binası Jack'i ve dürbünle donatılmıştı.

Bu gemi, jibli üç direkli bir lugger olarak donatılmıştı. Bir pruva direğinden bahsedilmiyor, bu nedenle küreklerden biri veya bir tekne kancası
bu amaç için kullanılmak zorundaydı. Bu daha büyük tekneye ek olarak, istasyonda ayrıca direk, yelken (veya "spreet"), 7 lb. el kurşunu, sonuncusu için 20 kulaç halat ve taş veya kumla doldurulacak balast torbaları ile donatılmış hafif dört kürekli bir gemi vardı. Acil durumlarda yerleşik mürettebat yetersiz kalırsa, fazladan adamlar kiralanabilirdi. Tekneler yılda iki kez boyanırdı, ancak "her zaman kötü hava gelmeden önce tamamlanması ve renklerin kıyıya sık sık uğrayan yerliler ve kaçakçılar tarafından kullanılan renklere mümkün olduğunca yakın olması gerekirdi." Yerleşik teknecilerden herhangi biri kötü şöhretli kaçakçıların aileleriyle evlenirse, Denetleme Komutanı Genel Kontrolöre bilgi gönderecekti. Ayrıca, hiç kimse doğum yerinin yirmi mil yakınında veya bu atamadan önceki altı ay ikamet ettiği yerin yirmi mil yakınında herhangi bir istasyona atanmayacaktı. Kaçakçılık yolculuğuna çıkmak üzere olan veya kıyıya kaçak mallarla gelmesi beklenen herhangi bir geminin adı, rengi, donanımı ve diğer açıklamaları, Denetleme Komutanı tarafından hem o bölgedeki kıyı açıklarındaki savaş gemilerine komuta eden amirallere, savaş gemilerinin veya Gelir kruvazörlerinin kaptanlarına ve komutanlarına, hem de her iki tarafındaki Önleyici Su Muhafızının Denetleme Komutanına verilecekti. Ve adamları görevlerini yapmaya devam ettirmek için Önleyici istasyonlar sık ​​sık ve gece gündüz belirli saatlerde denetlenecekti. Denetleme Komutanları yolculuklarını at sırtında yapacak ve kaçakçıların uğrak yerlerini iyi tanımak için mümkün olduğunca kıyıdan ilerleyeceklerdi. Subaylar ve kayıkçılara mümkün olduğunca görevlerine yakın bir yerde ikamet etmeleri ve kötü şöhretli kaçakçıların evlerinde konaklamamaları emredildi. Subaylar ve adamlar ayrıca teknelerin veya meyhanelerde veya balıkçı teknelerinde hisselerin özel sahipleri olmayacaktı. Denetleme Komutanları, bölgede genel olarak yapılan kaçakçılıkla ilgili olarak kıyının niteliğini, zamanı, biçimini ve yöntemini rapor edecekti. Genel olarak belirlenmeyen veya bilinmeyen sığlıklar veya kayalar varsa, sondaj sırasında farklı bir su derinliğine sahip olduğu keşfedilirse veya krallığın kıyılarında gezinmek için yararlı olabilecek bir şey olursa, çapraz yönler alınacak ve not edilecekti. Bu adamlar ayrıca enkaz durumunda her türlü yardımı sağlayacak ve malların ülkeye kaçak olarak sokulmasını önleyecekti. Bu Önleyici kayıkçılardan herhangi biri bir kaçakçıyla kavga ederken yaralanırsa, yirmi sekiz gün veya daha uzun süre tam ücret alacaktı ve makul bir cerrah faturası da ödenecekti.

Ve bir kovalamacayı durdurmak için olası bir mazereti önlemek için, tekne
asla iki galonluk tatlı su fıçısı olmadan plajdan ayrılmayacaktı. Ve herhangi bir bariz olasılığı önlemek için, bu tekne asla
gece veya gündüz tekne mürettebatından biri olmadan bırakılmayacaktı.
Sonuncusu, kovalamacada malların denize atılabileceği yeri işaretlemek için her zaman bir tür yüzen şamandıra hazır bulundurmalıydı.
Denetleme
Komutanları ayrıca, genellikle dikkatlerini kaçakçılığın gerçekleştiği gerçek yerden uzaklaştırmak için verilen yanlış bilgilere karşı da dikkatli olmalıydı.

"Gece, kaçakçıların kargolarını taşıdıkları zaman olduğundan, teknenin veya mürettebatının veya büyük bir kısmının, koşullar elverdiği sürece, haftada en az beş gece, ister denizde ister karada, dışarıda olması beklenir." Genellikle Gelir kruvazörleriyle işbirliği yapmaları ve tüm işlemlerin bir günlüğünü tutmaları emredildi. Gece dışarı çıktıklarında teknede bir mum ve "fener" ile teknenin "bittacle"ı bulundurmaları ve yangınla kazayı önlemek için mumu fenere dikkatlice sabitlemeden gemiyi karıştırmamaları gerekiyordu. Tüm şüpheli gemiler karıştırılacak ve hava koşulları teknenin denizde kalmasına izin vermediğinde, mürettebat ve Denetleme
Komutanı karadan gözcülük yapacaktı. 1819'da bile, büyük savaşlar sona erdiğinde, kaçakçıların Donanmaya transferinin Geliri korumanın en etkili yolu olmaya devam ettiği görüldü. Yakalanan her kaçakçı için 20 sterlinlik bir miktar ödendi ve bu miktar kaçakçının kesin olarak güvence altına alındığı kişi veya kişilere ödendi ve genel olarak mürettebata ödenmeyecekti. Ancak bir kaçakçılık
gemisini gece veya gündüz kovalarken, Gümrük Binası Jack'i gösterilene kadar suçlulara ateş etmeyeceklerdi. Her Denetleme Komutanının maaşının artık yıllık 200 sterlin ve yetenekli bir atın ilk maliyeti ve bakımı için 60 sterlin olduğu eklenebilir.

BÖLÜM XIII

YARATICILIK DÖNEMİ

Kıyı Ablukasının gelişiyle birlikte yeniden yapılanmada büyük bir gelişme olduğu gibi, kıyıdaki Önleyici
hizmet de genel olarak akıllandırıldı. Bunun böyle olduğu mevcut yazışmalardan açıkça anlaşılıyor. Örneğin, Shellness ile Southwold arasında beş Önleyici
bot ve Cuckmere Haven ile Hayling Adası arasında üç tane daha konuşlandırılacaktı; bir başka bot Newton'a (Yorkshire), bir diğeri Dawlish'e (Devonshire) ve bir diğeri Happisburgh'a (Norfolk) veya o zamanki adıyla Hephisburg'a gönderildi.

Kruvazörlerin faaliyetleri hakkında bir fikir edinmek için bu gemilerin yakalayabildiği kaçakçıların sayısından anlaşılabilir. Okuyucu, 1 Ekim 1810'da sona eren yıl boyunca Donanmaya teslim edilen kaçakçıların en yüksek sayısının on üç olduğunu ve bunun _Viper_ adlı ÖTV kesicisinin Kaptan Gunthorpe tarafından yapıldığını hatırlayacaktır. Böylece 500 sterlinlik bir miktara hak kazanmıştır. Ayrıca, 1812'den itibaren, yakalananların sayısı yirmiden az değilse 500 sterlin ödenmesine karar verildiği de hatırlanacaktır. Ancak şimdi 20 Ekim 1818 tarihli bir Hazine Tutanağı'ndan, eski yakalama sayısının on üçten fazla olmasına rağmen, yirminin biraz altında olduğunu görüyoruz. Ve, burada yine, bu sefer _Vigilant_ Gümrük
kırıcısının komutanı olan Yüzbaşı Matthew Gunthorpe ve _Regent_ Gümrük
kırıcısının Yüzbaşı Robert Hepburn, 1816 yılında her biri on dokuz kaçakçıyı, yani toplam otuz sekiz kişiyi ele geçirdi. Yüzbaşılardan hiçbiri yirmiye ulaşamadığı ve ikisi de eşit olduğu için, ikinci ve üçüncü ödülleri birlikte eklemeye (_yani_ 300 L artı 200 L) ve Yüzbaşı Gunthorpe, subaylar ve mürettebata 250 L, subaylar ve mürettebata ise 250 L verilmesine karar verildi. Ve bu sırada kayıtlarda W. Blake'in oğlu olan W. Blake'e ait bir anma yazısı bulunmaktadır. Son olarak adı geçen kişi _Nimble_ adlı kesicinin komutanıydı, ancak 1816'da boğuldu. Oğlu şimdi, on altı kaçakçıyı ele geçirdiği için ölenin ailesine 300 sterlinlik ödül ödenmesi için dua ediyordu.

Amirallik, Gelir kruvazörlerini devraldıktan sonra, bir emeklilik sistemi onaylamayı ihmal etmediler ve aşağıdaki plan benimsendi: - Kruvazör komutanları emekli olduklarında, hizmet sürelerine göre yılda 91 sterlinden 155 sterline kadar 2 sterlin 6 peniye kadar maaş alacaklardı;
ve aldıkları herhangi bir yara için yılda ek 91 sterlin 5 sterlin alacaklardı.
Birinci zabitler, beş yıllık hizmetten sonra yılda 35 sterlin üzerinden emekli maaşı alıyorlardı, ancak otuz yıllık hizmetten sonra yılda 85 sterlin emekli maaşı alacaklardı. Ve böylece tüm rütbeler için erkek çocuklarına kadar düzenleme yapıldı. Hizmette öldürülen veya boğulan bir komutanın dul eşine yılda 65 sterlin verildi.

Ve şimdi 1815 yılından sonraki o dönemde olduğumuza göre kaçakçıların
zor kullanmak yerine yaratıcılıklarını kullandıkları dönemin bu olduğunu unutmamalıyız. En yoğun kısım henüz gelmemişti ve on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılına kadar gerçekleşmedi. Ancak Waterloo Muharebesi'nden, diyelim ki, 1825'e kadar kaçakçıların Gelir İdaresi yetkililerini
alt edebilecekleri
denenmemiş hiçbir cihaz bırakmadıkları on yıl oldu. Ve şimdi bu
ustaca girişimlerin gerçek örneklerini vermeye devam edebiliriz.

1816'nın başlarından başlıyoruz. Bu sırada dış limanlardan birindeki Gelgit Araştırmacısı, İngiltere'ye yelken açan Fransız pazar teknelerinin ayrıca bol miktarda ipek ve diğer yasaklı mallar getirme alışkanlığında olduğundan şüphelenmek için sebeplere sahipti. Sonunda bu teknelerden birine bindi ve gemi geldikten hemen sonra tüm yükünün karaya çıkarılmasını sağladı. Daha sonra gemiyi güverteden omurgaya kadar iyice aradı ama hiçbir şey bulamadı. Ancak arayışından vazgeçmemeye kararlıydı ve tavanının bir kısmını ayrıntılı olarak inceledi ve sonra bazı yeni çivilerin çakılmış olduğunu fark ederek şaşırdı. Bu nedenle, geminin keresteleri arasına çok çeşitli kaçak malların düzgünce istiflendiğini keşfettiğinde tavanın yırtılmasını sağladı. Aynı yıl içinde sadece birkaç ay sonra, başka bir Gelir memuru Amsterdam'dan Londra'ya giden bir Hollanda schuyt'una bindi. Yükü 500 deste sazdan oluşuyordu, ancak incelemesi sırasında bu masum eşyaların sazların arasında yasadışı paketler halinde kırk beş kutu cam ve ayrıca Birleşik Krallık'tan ihraç edilmek üzere gönderilen ve tekrar gizlice karaya çıkarılması amaçlanan bazı yasaklı mallar saklı olduğu bulundu. Okuyucu, az önce Sahil Ablukası ile bağlantılı olarak Kaptan M'Culloch'un adını andığımızı hatırlayacaktır. 2 Nisan 1817'de Downs'ta bulunan H.M.S. _Ganymede_ gemisinden yazan bu yiğit subay, kaçakçıların Deal'daki 1 ve 2 numaralı bataryaların yakınındaki Sand Hills'in altında kaçak malları gizlemek için kıyıya yerler inşa ettikleri bilinmesine rağmen, bu saklanma yerlerinin o kadar ustaca oluşturulduğunu, en katı aramaları bile şaşırttığını belirtti. Ancak, Majestelerinin gemilerinden mürettebatı bu bölgeyi korumak için çıkarma planı (daha önce açıklanan şekilde) çoktan iyi sonuçlar vermeye başlamıştı. Çünkü o bölgedeki kıyı birliklerine komuta eden Peate ve Newton adlı iki gemi subayı, bu saklanma yerlerinden beşini bulmayı başarmıştı. "Bu keşif," diye devam etti yazı, "kaçakçılar için çok
ağır bir darbe olacağından eminim, çünkü birkaç dakika içinde yüklerini
içeri taşıyabildiler ve şimdiye kadar kendilerinden başka hiç kimse
depo deliklerinin nasıl
yapıldıklarına dair hiçbir fikir edinemedi. Genellikle 4 fit derinliğinde, kare şeklinde ve 2 inçlik bir tahtadan yapılmış, üstte bir hazne bulunan, içine bir kapak yerine çakılla doldurulmuş bir oluk yerleştirilmiş, böylece delme yoluyla
bulunmaları önlenmiş; ve bunların iki yıl önce inşa edildiğini anlıyorum. Bunların imha edilmesini emrettim ve
partiler plajın diğer kısımlarında bu tür
gizli yerleri aramakla meşgul." Böylece, Donanma sayesinde kaçakçılar en kötü şöhretli bölgede ciddi bir şekilde püskürtülmüştü.

Ayrıca, gizli kaçakçılık tehlikesi de vardı. Örneğin,
bir kaçakçı, küçük bir yabancı gemiden veya tekneden bir kargo
içkiyi başarıyla karaya çıkarmaktan bıktığında, gidip bir Gümrük memuruna bilgi verebilirdi, böylece mallar ikincisine el konulabilirdi, düzenleme kaçakçıya, memurun el koyma için alacağı ödülün adil bir kısmının ödenmesiydi.
Memurların ödülleri hiçbir şekilde önemsiz olmadığı için, bu yöntem kaçakçıyı herhangi bir kayba karşı tamamen tazmin edebilirdi.

1819 Noel'inden hemen önce Weymouth'daki Gümrük memurları, _The Three Brothers_ adlı bir gemide on altı yarı anker ve
yedi küçük fıçı veya şişe yabancı içki ele geçirdi. Bunların, omurganın her iki tarafına yerleştirilmiş yaklaşık dokuz fit uzunluğunda ve bir fıçı için yeterli yükseklikte bir platformun altında gizlendiği bulundu.

Genişliği iki fıçı ve bir şişe sığacak kadardı. Dolu olduğunda bu gizli saklama yeri toplamda yaklaşık otuz fıçıyı barındıracaktı. Tüm
gizlilik taş ve demir balastla kaplıydı. Platform sahte bölmelerle donatılmıştı ve şüpheleri önlemek için büyük taşlarla doldurulmuştu, giriş (balastın çıkarılmasından sonra) yaklaşık iki ayak arayla
baş güvertenin altından yapılmıştı.

Bir başka örnek de Fransa'dan gelen dört kutuluk bir sevkiyattı. Bu kutular alçı figürler içeriyordu ve
içi boş gibi görünüyordu. Ancak, Gümrük memurları şüphelendiler ve alçıyı bir
burguyla delmeye karar verdiler. Daha da büyük delikler açtıktan sonra
içeriden şu şaşırtıcı
eşyalar listesi çıkarıldı:--İki saat mekanizması,
altı bronz parçası, otuz iki porselen parçası ve iki küçük
resim.

Gelir memurları, güverte ve altındaki bölmeler dahil olmak üzere menzilini ölçtüklerinde, eğimin makul bir şekilde açıklayabileceğinden daha büyük bir fark bulan belirli bir Fransız gemisine bindiler. Doğal olarak çok şüphelendiler ve bölmenin kıç tarafındaki bir kısmını sökmeye devam ettiler, bu bölmenin tek değil, çift olduğunu, kamara ile ambar arasında olduğunu keşfettiklerinde. Bu bölme sağlam meşe kaplamadan yapılmıştı ve 2 fit 10 inç kalınlığındaydı. Sağlam bir şekilde çivilenmişti ve bu şekilde oluşturulan boşluk, gövdenin bir tarafından diğer tarafına kadar uzanıyordu ve 7 fit 2 inçlik bir genişlik sağlıyordu, uzunluğu yaklaşık 2 fit 2 inç ve yüksekliği 3 fit 6 inçti. Bu nedenle, Fransa'dan gelen iyi miktarda içki, şarap ve eriklerin kolayca orada saklanabileceği ve fırsat çıktığında kıyıya çıkarılabileceği kolayca hayal edilebilir.

Başka bir limanda bir geminin aslında sahte pruvaya sahip olduğu keşfedildi.
Birisi, subayın bunu nasıl bulduğunu merak edebilir, ancak
güverteyi liman tarafında ölçecek kadar akıllıydı, ardından gemiyi aşağıda ölçtü. Bir fitten fazla bir fark buldu ve
bu nedenle gemiyi kapsamlı bir şekilde aradı. Önce
pruvayı araştırmaya başladı, ancak herhangi bir giriş bulamadı.
Bu nedenle ambara gitti, bölmeyi inceledi ve
sancak tarafındaki takozların çivilerinin çekildiğini gözlemledi. O,
çıtçıtları zorla çıkarmaya devam etti, bunun üzerine bölmenin tahtalarından biri düştü ve bir miktar Doğu Hindistan ipeği mendili
düştü. Söylemeye gerek yok, bu geminin kaptanı için ciddi bir meseleydi.

Bazen Fransa'dan yapay çiçeklerle dolu karton kutular gelirdi. Bu kutuların, gerçek taban ile sahte taban arasında çeyrek inçten fazla olmayan bir boşluk sağlayan sahte tabanlarla
donatıldığı görüldü. Ancak bu boşluğa ya ipek bir tül elbise ya da "çok güzel dikilmiş", giydirilmiş devekuşu tüyleri içeren birkaç paket sıkıştırıldı. Çiçekler genellikle hasarı önlemek için kutuların dibine dikilirdi, bu nedenle
hiçbir sahte taban olduğunu tespit etmek zordu. Ancak, bu uygulama bir süre revaçta olduktan sonra Gelir memurları tarafından keşfedildi ve konu tüm limanlardaki memurlar arasında genel olarak duyuruldu, böylece bu tür bir
yaratıcılığa karşı tetikte olabilirlerdi.

Bazen bir Gelir memuru görev yerindeyken, küçük fıçılarda oldukça fazla sayıda içki ve bir dizi başka yasaklı mal bulunan bir yelkenli tekneyle karşılaşırdı. Eğer böyle bir teknenin kaptanına, kruvazörün subayı tarafından, kaçakçılıkla karşı karşıya oldukları için yakalanmaları gerektiği söylenirse, kaptan, bunların hiçbirinin böyle olmadığını, ancak balıkçı sahasında ağlarını çalıştırırken bu fıçıları suyun altında tutan
ağırlıklardan ve halatlardan çıkardıklarını söylerdi; veya bu fıçıları denizde yüzerken bulmuşlardı ve şüphesiz bir kaçakçılık gemisi tarafından kaybolmuş veya kasten denize atılmıştı. Bu koşullar altında kaptanın doğruyu mu yoksa tam tersini mi söylediğini tespit etmek çok zor bir konu haline geldi, çünkü fıçıların balıkçılar tarafından belirtilen şekilde alınması
çok da nadir görülen bir şey değildi. Bu yüzden bu ikilemden kurtulmanın tek yolu kruvazör komutanlarının yukarıdaki gibi araçları en yakın Gümrük Binasına getirmeleriydi, burada kaptan karaya çıkarılıp bu fıçıları nerede buldukları ve bunlarla ne yapmayı
önerdikleri konusunda çapraz sorguya tabi tutulabilirdi.

1818 yılı civarında Deal'da otuz üç paket Çin krep ve ipekten oluşan bir el koyma yapıldı. Bunlar Londra'ya ait _Fame_ adlı bir teknenin balast torbalarına çok ustaca gizlenmişti. Her çantada tamamen zona veya küçük taşlarla kaplı bir paket bulundu, böylece şüpheli bir memur bu çantaların dışını yoklasa bile içlerinde sadece balast olduğuna inanmaya meyilli olurdu ve çantaları açtığında taşlardan başka bir şey olmadığını düşünürdü, çünkü mallar çantaların ortasına dikkatlice sıkıştırılmış ve iyi bir kalınlıkta zona ile çevrelenmişti. Dieppe'den gelen bir gemide Shoreham'da keşfedilen bir diğer hile, demir balastın katı değil içi boş olacak şekilde dökülmesiydi. Bu sayede, demirin içine önemli miktarda gümrük vergisine tabi malzeme konulabilir ve sonra tekrar kapatılabilirdi. Rye'ın _Isis_ adlı bir gemisi de vardı ve bu gemi Gümrük'ü aldatmaya çalışırken rezil oldu. 26-16/94 tonluk bir yük taşıyordu ve kaptanı William Boxhall'dı. Gemi ana limanında yatarken, Gelir memurlarından biri balastının altında bir gizlenme yeri keşfetti, giriş, iki bölme tahtasının öne doğru indirilmesiyle elde ediliyordu. Omurganın her iki tarafında bir gizlenme yeri vardı ve her biri yirmi ila yirmi dört anker içkiyi alabilecek kadar yer içeriyordu. Kent kıyısı boyunca kaçakçılığın büyük bir kısmı altı, on ve hatta on iki kürekle çekilen kadırgalar aracılığıyla yapılırdı. Bunlar yabancılar tarafından yönetildiği ve yabancı belgelerle seyrettiği için, Gümrük memurları tam olarak ne yapılabileceği konusunda biraz şaşkındı. Bu tür tekneler, üzerinde kargo olmadan, ya plaja çekildiklerinde ya da kıyıdan uzaktayken keşfedildiklerinde bile ele geçirilebilir miydi? Gümrük Kuruluna rehberlik için başvurduktan sonra, Middlesex, Surrey, Kent veya Essex bölgelerinde veya Thames nehri üzerinde veya Londra Limanı, Sandwich veya Ipswich sınırları içinde veya bunlara ait koylarda bulunan dörtten fazla kürekle kürek çekebilecek şekilde inşa edilmiş herhangi bir tekne, kayık, filika, mavna veya kadırganın, takımlarıyla birlikte müsadere edilmesi gerektiğini belirten Yasaya[19] yönlendirildiler. Bunun amacı, en kısa Kanal geçiş rotasının Hollanda veya Fransa'dan, kürek çekebilecek kadar adam ve kaçakçılık yolculuğunu değerli kılacak kargoyu taşıyabilecek kadar alan olan büyük, denize elverişli ancak açık, çok kürekli tekneler tarafından kat edilmesini açıkça önlemekti. 
Aşağıdaki dolandırıcılık, 1819'da dış limanlardan birinde tespit edildi. Dantzic'ten bir gemiyle ithal edilen yirmi yedi fıçı ziftle ilgili bir kayıt yapılmıştı. Ancak Gelir memurları, bu fıçıların tuhaf bir şekilde
yapıldıklarını keşfettiler. Her fıçı dışarıdan sıradan bir katran fıçısına benziyordu. Ancak içeride, uygun şekilde
yapılan başka bir fıçı daha vardı. Fıçı ile dış fıçı arasına tıpadan zift doldurulmuştu, böylece muhafaza ilk başta tek bir katı zift gövdesi gibi görünüyordu. Ancak olay
doğru bir şekilde araştırıldıktan sonra iç fıçıların
plaka cam ve Doğu Hindistan porselenleri gibi gümrüklü eşyalarla
doldurulduğu bulundu.

Bazen içki fıçıları çuvallara ve yün paketlere
konulurdu ve böylece kıyıdan ülkenin iç kesimlerine taşınırdı; ve
Guernsey'de bazı malların ele geçirilmesinde çayın
St. Malo'ya ait bir Fransız gemisinden çıkan şarap paketlerine benzeyecek şekilde
kasalara konduğu bulundu. Folkestone'da bulunan belirli bir teknenin sahibi de bu yüksek sınıf sanatta acemi değildi.
Elbette o zamanlar demir ve kurşun omurgalar bugün olduğu kadar
popüler değildi, ancak iç balast neredeyse evrenseldi,
gemilerde çok değerli iç alanın
boşa harcandığı ortaçağ günlerinin bir kalıntısıydı. Bu Folkestone teknesinde yarım düzine büyük taş
balast olarak kullanılmıştı, bu da böyle bir zanaat için çok doğal bir şeydi. Ancak bu taşlar incelendiğinde,
içlerinin oyulmuş ve
içlerine içki dolu teneke kutular takılmış olduğu görüldü.
Sahibini herhangi bir hileli niyetten aklamak mümkün değildir,
ancak hem onun yaratıcılığına hem de taş gibi esnek olmayan bir malzemeden bir boşluk açmak için gereken büyük sabra kesinlikle hayran olunabilir.
Buna yalnızca Guernsey'den gelen kargo denkti. Kanal Adaları'ndan patates içerdiği söylenen dört çuval, Gelir memurları tarafından belirli bir limanda açıldı ve incelendiğinde bunların hiç de patates olmadığı görüldü. Bunlar, sebzenin boyutuna ve biçimine benzeyecek şekilde biçimlendirilmiş, sonra ince bir kabukla ustaca kaplanmış ve en sonunda o kadar ustaca kil ile kaplanmış çok sayıda tütün rulosuydu ki, iddia ettikleri patateslerin her görünümüne sahiptiler. Ancak Kanal Adaları hala kötü şöhretliydi. Jersey'den ithal edilen on iki çuval unun ortasında, her biri 28 libre ağırlığında on iki balya tütün saklı bulundu. Birkaç hafta sonra, yine Jersey'den gelen üç kutu kuru erik açıldı ve kuru eriklerin üstte üç inçten, altta üç inçten daha derin olmadığı keşfedildi. Ancak aralarında, her kutunun içinde bir ipek kağıt paketi, birkaç eşarp ve eldiven vb. bulunan bir boşluk vardı. Ancak kutunun toplam ağırlığını, kuru eriklerle dolu olsaydı var olacak olana yakın hale getirmek için, bu gümrüklü maddelerin üstüne ve altına kare bir kurşun parçası yerleştirildi.

Ancak bana göre en yaratıcı yöntem, 1820'de tütün kaçakçılığı için kullanılan yöntemdi. Suçlu gemi, nakliye hizmetinde kullanılan gemilerden biriydi ve bu yöntemi
düşünen adam bir dâhi olmaktan uzak değildi. Öncelikle, kıyıya kaçırmayı
önerdiği tütün miktarını elde etti - şüphesiz birden fazla suç ortağının yardımıyla. Sonra bunu ikiye böldü ve her biri bir iplik oluşturdu.
Daha sonra bu iplikleri bir ipe dönüştürdü ve her parçası tütündü. Ama sonra üç telli bir halat aldı ve bunu tütünün üzerine koydu, böylece halat bittiğinde kimse ipi kesmeden veya çözmeden tütünden şüphelenemezdi. Bu numaranın nasıl şüphelenildiğini keşfedemedim.
Bir kazadan veya bir casusun bilgisinden daha azı
bu kadar akıllıca bir davada tespite yol açamazdı.

Kaçakçılığın "bilimsel" dönemi geldiğinden beri artık her türlü gizleme yöntemi uygulanıyordu. Ve o kötü eski günler ve onlarla birlikte birçok eski moda zanaat türü geride kaldığından, bu yanlış yönlendirilmiş çabaların örneklerinin burada toplanması iyi olabilir. Örneğin, balastının altında her biri yaklaşık 15 fit uzunluğunda dört ayrı bölmeye ayrılmış ve on iki yarım anker içerebilen büyük bir sandık olduğu bulunan bir tekne vardı. Gövdenin bir ucu kabinin bölmesine sabitlenmişti ve bölmenin iki parçasını gemiden çıkararak omurgaya yakın ön uçtaki ambar açıklığının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.

Sahte pruvaların bir teknede kullanılmasına dair başka bir örnek, kaptanının adı William Head olan Rye'daki balıkçı teknesi _Flower_'ı ararken bulundu. Bu sahte bölümün kırk ila elli kadar yarım anker alabileceği, girişin sahte pruvanın iskele tarafında olduğu, kare bir parçanın çıkarıldığı ve başları ağaç çivilerini taklit eden tahta tıpalarla gizlenmiş birkaç vidayla
sabitlendiği gözlemlendi. _Flower_'ın ayrıca sahte bir kıç tarafı olduğu, buna girişin kabindeki iskele tarafındaki bu kıç tarafının üst tahtası aracılığıyla olduğu keşfedildi. 39 feet 2-1/2 inç uzunluğunda, 12 feet 1-1/2 inç kirişinde, 5 feet 9-1/2 inç derinliğinde ve 23-1/2 ton yük taşıyan, ayakta duran bir pruva direği ve yelkenli bir yelkenliyle donatılmış bir gemiydi. Sandwich'teki 42 tondan fazla yük taşıyan bir gemi olan _Albion_ adlı gemide neredeyse aynı gizlenme setleri bulundu. Sahte kıçına giriş, iskele ve sancak taraflarındaki küçük bir dolaptan yapılıyordu. Ayrıca sahte bir kıç direği ve sahte kirişlerle donatılmıştı.

Dover'da on iki kürek içkiyle birlikte ele geçirilen açık dört kürekli bir teknede önemli miktarda yaratıcılık kullanılmış olmalı. Cihaz şu şekildeydi:--Teknenin pruva ucunda, bir kürekçinin oturduğu olağan bir siper vardı.
Sert vuruşun oturduğu arka tarafta başka bir siper vardı. Bu siperlerin her birinin altında, siperleri desteklemek için sıradan bir destek vardı. Ancak, bu iki desteğin her biri içi boş yapılmıştı. Böylece, her birinin içinden bir
halat geçirilebilirdi ve omurga da delinmiş olduğundan, pruva-siperden bir halat, kıç-siperden bir halat geçirmek mümkündü, bu halatlar tekneyi siperden omurgaya kadar deliyordu. Bu iki halatın iç uçları, siperlerin etrafına dikkatsizce bağlanmış veya üzerleri dişliyle kapatılmıştı, bu yüzden
olumsuz bir görüntü yoktu. Ancak halatların diğer uçlarına, bazen daha büyük teknelerde yapıldığı gibi kıçtan dışarı sarkmayan, teknenin omurgasının altından çekilen on iki anker bağlanmıştı. Bu nedenle, teknenin tüm gövdesi yüzen fıçıları örttüğü için, bunların varlığından şüphelenilmesi çok olası değildi.

Deal'in _Çilek_ adlı gemisinin arandığında, önemli miktarda mal alabilecek
sahte bir tabanı olduğu görüldü.

Bu taban, ambarın tüm uzunluğu boyunca kerestelere sabitlenmiş iki kurşun kasadan oluşuyordu, omurganın her iki tarafında birer tane ve
üzerine balast yerleştirilerek normal tavanla kapatılmıştı.

Kasalar, ambarın her iki tarafında geçici tavandan bir tahta çıkarılarak açılıyordu. _Fox_ adlı teknede (her zamanki gibi Rye'a aitti), 16 tondan fazla bir gemi, kaptan John Souden, yatak kabinlerinin altında çift dipli tekneler olduğunu, girişin kabinlerin altından yapıldığını ve ardından yaklaşık bir ayak karelik küçük bir tahta parçasının indirildiğini, her bir gizlemenin elli ila altmış parça bandana ipeğini tutabildiğini buldu.

Bu yaratıcı dönemde revaçta olan bir başka kaçakçılık yöntemi, Ramsgate limanı gibi, sıradan yöntemlerin kullanılmasının tamamen imkansız olduğu yerlerde kullanılmak zorundaydı.
Bu, az önce bahsedilen Dover'da kullanılan yönteme çok benziyordu.
Bir kürekli tekne limana gelirdi, görünüşe göre içinde hiçbir şey yoktu ve kıçında da hiçbir şey yoktu. Ancak gövdesinin altında on beş kadar yarım anker vardı, tabii ki bu fıçılarda içkiler saklanıyordu. Şimdi bunların hepsi uzun bir demir çubuğa bağlanmıştı, tekneye giden ipler bu çubuğa bağlanmıştı. Sonuç olarak, tekne Ramsgate limanının köşesine ulaştığında, yapması gereken tek şey
ipleri bırakmaktı ve demir çubuk fıçıları kumlu zeminde tutacak ve yüzerek kimliklerini ifşa etmelerini önleyecekti.
Düşük sularda kaçakçılar onları tekrar yukarı çıkarabilirlerdi, çünkü
çekilen gelgitle bile çok uzağa gidemezlerdi. Ancak ne yazık ki, bu limandaki
Gelir Gelir Ölçme Uzmanı kaçakçılardan önce davrandı ve
çubuklarla bara ve küvetlere doğru sürünerek aradığını
bulmayı başardı.

Bir başka sefer, dış limanlardan birinde veya daha doğrusu komşu plajda, on dokuz küçük fıçıda bulunan otuz üç galon içki şaşırtıcı bir şekilde
kurtarıldı. Sahil boyunca ilerlerken, mahalledeki tebeşir kayaları ve taşlar arasında başka nesneler fark edildi. Bunlar fıçılardı, ancak bunlar tebeşir çimentosuyla o kadar ustaca kaplanmıştı ki, en doğal şekilde yosunla tutturulmuşlardı, kıyıdaki kayalar arasında onları gören
Maliye memurları tarafından asla keşfedilemezlerdi, eğer (tahmin edilebileceği gibi) bir muhbir tarafından verilen bir ipucu olmasaydı. Aksi takdirde kaçakçılar gelip onları almaya uygun bulana kadar orada kalırlardı.

Az önce tütünün ipe gizlenmesine dikkat çektik.
Bu düzenek açıkça güzel bir sanat haline geldi ve birçok kez başarılı oldu. Her neyse, Flushing'de tütün, İngiltere'ye kaçakçılık için hazır bir şekilde iplere dönüştürülmüş olarak mağazalarda açıkça satılıyordu. Bir halat kadar büyük veya bir yelken bağlayıcı kadar küçük bir şeyi neredeyse herkesi kandıracak kadar ustaca
bir şekilde yapabilirsiniz. Aslında bunları biraz romla hafifçe yıkadığınızda, kenevir ipi gibi görünüyorlardı.

DİPNOTLAR:

[19] 8 George I. cap. 18.

BÖLÜM XIV

BAZI İLGİNÇ KARŞILAŞMALAR

1813'te Leydi Günü gecesi kürek çekerken, Gümrük Binası kesicisi _Lion_'dan suya indirilmiş altı kürekli bir tekne, Dungeness'ten Folkestone'a kadar uzanan koyda avlanıyordu. Bu teknedeki gözlemciler Hythe açıklarında ve kıyıdan sadece çeyrek mil uzaktayken, karanlık suların üzerinden gelen, ön yelkeni ve mizana yelkeni olan bir tekne gördüler, ki bu tekne Hythe'nin hemen batısındadır. Gece yarısından yaklaşık bir saat önceydi ve bu şüpheli tekne _Aslan_ teknesine yaklaşmadığı için, tekne ona doğru kürek çekti ve selamladı.

"Bu hangi tekne?" diye sordular.

"Bir Folkestone teknesi," diye cevap geldi.

Bunun üzerine Gümrük teknesindeki görevli denizci John Wellar,
kumarcıya çekmesini söyledi, çünkü oyunun ne olduğunu tahmin etmişti.

"Çekme!" diye kükredi kumarcının kaptanı. "Önce seni göreceğiz!"

Ancak kürek teknesi sadece hakaretlerle oyalanmayacaktı ve
hızla teknenin yanına yanaştı. Gümrük teknesindeki adamlardan biri ayağa kalktı ve kumarın içine baktı ve
fıçı dolu olduğunu söyledi. Wellar bunun üzerine hemen tekneye atladı,
ardından üç veya dört adamı geldi ve tekneyi yakaladı. Teknede
üç adam buldu ve onları da emniyete aldı. Ayrıca, Kanal boyunca brendi ve cin içeren 144 adet yarım anker içki keşfetti ve bunlar daha sonra Dover'daki Gümrük Binası'na götürüldü. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, teknenin kaptanı Robert Baker, hakimin karşısına çıkarıldı ve 100 sterlin para cezasına çarptırıldı.

Birkaç yıl sonra İngiltere'nin doğu köşesinde, Harwich'li Henry Palmer adlı bir adamın başına bela olan ilginç bir olay yaşandı. Bu adam, Ipswich'e ait olan _Daisy_ adlı bir yelkenlinin kaptanı ve sahibiydi. 22 Mart 1817'de öğle vakti civarında, Dennis Grubb adlı Önleyici subaylardan biri, _Daisy_'nin Ipswich'ten akan ve Harwich'i geçip Kuzey Denizi'ne açılan Orwell'e doğru yelken açtığını gözlemledi. Grubb altı kürekli bir kadırgadaydı ve Levington Deresi'nin yaklaşık üç çeyrek mil aşağısındaydı,
Harwich ile Ipswich arasında nehrin yaklaşık üçte biri kadar yukarısında,
sancak tarafındaydı. Grubb'la birlikte başka bir adam daha vardı ve _Daisy_'yi görünce ona doğru kürek çekmeye başladılar. Grubb'un ondan diğer teknelerden daha fazla şüphelenmek için bir nedeni olup olmadığı, bir muhbirden uyarı alıp almadığı söylenemez. Ancak gerçek olan, onu muayene ettirmeye kararlı olduğudur.

Ancak, Palmer'ın bunun önleyici bir tekne olduğunu ve selamlandığında durmakla yükümlü olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, kadırga yaklaşır yaklaşmaz _Daisy_'nin hemen diğer burgaya geçip tekneden uzak durduğu açıktı. İkincisi de yelkeni çekti ve _Daisy_ bir kez daha burgaya girip kaçtığında tekrar yaklaşıyordu. Ama
sonunda kadırga geldi ve Grubb gemiye binmek üzereyken, Palmer soğukkanlı bir şekilde gemide birkaç küvet olduğunu söyledi ve ardından bunları trol alanından aldığını söyledi. Bu, bir an için inanılmayacak kadar açık bir yalandı.

Grubb, Palmer'ın Harwich'ten nasıl geçtiğini sordu, çünkü Harwich onun eviydi ve o da gemisinin kayıtlı olduğu Ipswich'e gittiğini söyledi. Fakat
nehrin girişinde iki Gelir kesicisi ve bir muhafız gemisi yattığına göre, küvetleri onlara vermek için nasıl durmamıştı? Çünkü Gümrük kesicisi _Griper_ veya ÖTV kesicisi _Badger_, Önleyici bir kadırga _Daisy_'yi ele geçirene kadar beklemek yerine, sıradan bir kap olurdu. Grubb, Palmer'a tüm bu küvetleri nasıl bulduğunu sorduğunda, bunları trolünde yakaladığını söyledi, bunun üzerine önleyici adam ağı inceledi ve nemli buldu ama kesinlikle ıslak değildi, Palmer'ın versiyonu doğru olsaydı. Dahası, bu küvetler trolde yakalansaydı, birkaç delik yırtılmış olurdu, fakat Grubb delik olmadığını buldu. _Daisy_'de bu küvetlerden en az kırk sekiz tane bulundu - hepsi yarı ankerler ve karaya çıkarılmaya hazır sapanlarla donatılmıştı - ve ağın yakın zamanda kullanılmadığı açık olduğundan Palmer açıkça yalan söylüyordu. Deniz yatağında sürüklenmiş olsaydı kumla parlayacak olan demir aslında parlak değildi ama paslıydı, bu da yakın zamanda kullanılmadığını kanıtlıyordu. 

Bu nedenle Grubb, tekneyi tutuklayıp tekneleriyle birlikte Gümrük Binası'na götürmeyi haklı gördü. Daha sonra tekneyi iyice aradı ve beş çatalı ve uzun bir sapı olan bir sürünme demiri buldu. Okuyucu, böyle bir aletin kaçakçılar tarafından kullanıldığını ancak gerçek bir balıkçı teknesinde asla bulunmadığını gayet iyi bilir. Batık küvetleri çıkarmak için bu şarttı ve bu amaçla _Daisy_'de olduğu açıktı. Dahası, hem ıslak hem de sivri uçlarının cilalı ve parlak olduğu ve hala biraz ıslak çamurun yapıştığı görüldü. 

Dava, elbette, usulüne uygun olarak yargılanmaya başlandı ve Başsavcı, o zamanlar, her on vakadan dokuzunda, kaçak içki küvetlerinin doğrudan limana getirilmediğini, ancak denizde işaretler ve şamandıralar tarafından belirlenen farklı yerlere batırıldığını, daha sonra balıkçı teknelerinin bu sürüngenlerden onları almak ve fırsat buldukça küçük miktarlarda getirmek için gönderildiğini öne sürdü. Palmer'ın savunması, küvetleri bir önceki akşam saat yedi civarında Harwich limanının hemen dışında, Landguard Kalesi'nin karşısında bulduklarıydı. Ancak bu balıkçı teknesi bütün gece açıkta kalmasına rağmen gemide tek bir balık bile bulunmaması biraz garip bir gerçekti. Ve Palmer'a bu küvetleri bulup Gümrük yetkililerine teslim etmeyi düşünmüşse, hepsini nasıl olup da aşağıya istiflediği ve _Griper_ ve _Badger_ geçerken onları güvertede bırakmadığı sorulduğunda? Küvetleri bir rüzgar esintisi onları denize uçurmasın diye aşağıya koyduğunu söylemesi yargıcı ikna etmedi ve karar aleyhine sonuçlandı.

Mevki kötüye kullanımının ilginç bir örneği, Bay Thomas Moore Slade'in etrafında dönen olayda görüldü. Bay Slade, Chatham Erzak Ofisi'nin Erzakçısıydı ve bu departmanla olan bağlantısı sayesinde departmana ait Majestelerinin gemilerinden bazılarını kullanma yetkisine sahipti. Bu beyefendi, Fransa'da muhteşem bir resim koleksiyonunun
dağıtılmak üzere olduğunu öğrendi. Bunlar hem sanatsal hem de içsel olarak büyük değer taşıyordu ve merhum Orleans Dükü'ne aitti. Slade, bu nedenle, tamamen haksız bir şekilde, bu resimleri ülkeye getirmek ve böylece Hükümeti bu işlemde çok ağır olacak olan vergilerden mahrum etmek amacıyla sorumluluğu altındaki gemilerden birini kullanmaya karar verdi.

Bunu yapmanın yolu, Kral'ın Yiyecek Ofisi'ne ait olan _Grace_ adlı yelkenliyi komuta eden Thomas Cheney adında bir adama yola koyulmasını ve Chatham'dan belirli bir mesafeye gitmesini emretmekti.
Medway'den çıkıp Nore'a vardığında, Slade'in kendisine verdiği ve talimatlarını bulacağı mektubu açacaktı. _Grace_ zamanı gelince yelkenleri ve demiri çekti ve
kendini Nore'un yanında buldu. Cheney mektubu açtığında
Calais'e gitmesi yönünde yönlendirildiğini görünce şaşırdı. Mürettebata bilgi verdi, mürettebat çok öfkeliydi, çünkü hepsi Deptford'a gideceklerini düşünmüştü. Böylece o gece Sheerness'e geri döndüler ve demir attılar. Ertesi gün, gemide isteksiz bir grupla
tekrar yola çıktılar ve Ramsgate'e ulaştılar, orada bütün gece kaldılar. Üçüncü gün
Manş Denizi'ni geçtiler ve Calais Roads'a girdiler, demir attılar ve bütün gece orada kaldılar.

Slade'in, İngiltere'den ayrılmadan önce bu sloop'a resim konusunda uzman bir yargıç olan Bay Thomas Aldridge'i bindirme önlemini aldığını da eklemek gerekir; bu yolculuk için tam tanımı, bir ticaret gemisinde görev olarak satışları yönetmek ve yolculuğun tüm ticari işlerini denetlemek olan bir subayı ifade eden bir terim olan
süperkargo'dur. Daha sonra, Calais açıklarına vardıklarında,
Cheney, Aldridge ve mürettebatın bir kısmı kıyıya çıktılar ve sanat uzmanının rehberliğinde, o kasabada bir otel işleten Monsieur Dessein'a gittiler. Ondan Orleans koleksiyonunu içeren çok sayıda sandık aldılar ve bunları
_Grace_'e götürdüler. Toplamda bu sandıklardan en az on beş tane vardı ve _Grace_ otuz iki tonluk bir gemi olmasına rağmen,
bu resimlerin ağırlığı su hattını iyi bir altı inç düşürmeye yetecek kadar fazlaydı.

Bu değerli kargo gemiye alındıktan ve istiflendikten sonra, bir
rüzgar
fırtınası çıktı ve onları birkaç gün alıkoydu, ancak sonunda Fransız kıyılarından ayrılıp Downs'a doğru dümen tuttular. Oradan
Kuzey Foreland'ı dolaştılar ve Thames'i geçtikten sonra
Medway'e girdiler ve hava kararana kadar Gillingham'da bıraktılar. Ancak
gece çöker çökmez tekrar yola koyuldular ve
Chatham'daki Victualling Rıhtımı'nın yanından geçtiler. Resimler slooptan çıkarıldı ve bir vinç vasıtasıyla karaya çıkarıldı ve sonra sessizce
Bay Slade'in evine taşındı. Böylece hem nakliye hem de gümrük masraflarından kurtulmuş oldu, resimler daha sonra çok büyük bir meblağ karşılığında satıldı. Ancak, bu sahtekârlık sonunda sızdı,
Slade'e karşı bir dava açıldı ve Kral ve yirmi gine değerinde altı resim için karar verildi.

1819 yılının Kasım ayının bir akşamı, Kaptan Mercer komutasındaki Gelir gemisi _Badger_, Dungeness ile Boulogne arasındaki Manş Denizi'nde seyrediyordu. Saat yedi civarında komutana, yaklaşık çeyrek mil ötede, İngiliz kıyılarına doğru kuzeybatıdan batıya doğru giden bir tekne olduğu bildirildi. _Badger_ bunun üzerine peşine düştü, ancak yaklaştıkça tekne rotasını birçok kez değiştirdi. _Badger_, Gelir'de kullanılan en hızlı gemilerden biri olarak, sağlam bir yelken beziyle hızla yaklaştı. Her zamanki gibi, teknenin yanaşması için uyarı topunu ateşledi, ancak kovalanan geminin aldığı tek uyarı, diğer yöne gidip kaçmaya çalışmak oldu. Ancak kısa süre sonra, rüzgarı kendi tarafında estiren ve sekiz knot hızla teknenin dört veya beş knot hızına ulaşan kesici, düşmanına o kadar hızlı yaklaştı ki yanından koşarak geçti. Ancak _Badger_ orsaya çıkmadan önce tekneyi selamladı (sonradan isminin Boulogne'un _Iris_'i olduğu anlaşıldı) ve ona heave-to emri verdi.

"Ben hove-to'yum," diye cevapladı teknenin mürettebatından biri, açıkça İngilizce olarak.

[Resim: "Badger_ kadırgayı armayla birlikte yukarı çekiyordu."]

Bu arada _Badger_ kadırgayı armayla birlikte yukarı çekiyordu
ve denize indirmeye hazırlanıyordu ve mürettebat içeri girmeye hazır bir şekilde bekliyordu. _Badger_ hızla geçip gider gitmez dümeni aşağı indi ve kadırga kurşuni sulara indirilirken _Iris_'in yanına geldi. Fakat tam o anda _Badger'ın_ adamları, teknedeki bazı adamların "Şimdi senin zamanın," diye haykırdığını duydular, bunun üzerine teknenin mürettebatı da teknelerini suya indirdi, _Iris_'i terk etti ve olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekmeye başladı. _Badger_ onlara seslendi--aralarında Albert Hugnet adında bir adam da vardı--vurulma korkusuyla teknenin yanına gelmelerini emretti. Onlar da geldiklerini, fakat thole-pinlerini bulamadıklarını, sadece bir tarafta iki kürekleri ve diğer tarafta bir kürekleri olduğunu söylediler. Bu İngilizce olarak söylendi ve belli ki zaman kazanmak için sadece bir bahaneydi. Bu arada,
kruvazörün kadırgası ve adamları, 382 galon brendi içeren 110 adet yarı anker ve 157 adet Cenevre yarı ankeri, 55 torba çay ve 355 libre işlenmiş tütün içeren 19 torba buldukları
lugger'ın yanına geldiler.

_Iris_'in adamları geri dönme belirtisi göstermeyince, lugger'daki ödül mürettebatı _Badger_'ı selamladı ve kaçakçıların kaçtığını bildirdi. "Yakın durun," diye geldi emir, bu yüzden
kruvazör çarşaflarını düzeltti ve peşinden giderek geri çekilen tekneye doğru birkaç el ateş etti. Ancak bunun bir faydası olmadı, çünkü tekne
dalgalar arasında hızla gözden kayboldu ve tamamen yok oldu. O sırada biraz deniz vardı, bu yüzden Gelir İdaresi görevlileri arasında hiç kimse _Iris'in_ mürettebatının, o havada ve çok güçlü gelgitlere rağmen, Boulogne'a kürek çekme görevini kıskanmıyordu, Ridens ve Boulogne civarına yaklaşıldığında daha kötü zamanlar geçirecekleri kesindi. Aslında, bir süre sonra, bu teknelerin her türlü havada denizde gittiğini ve muhteşem bir şekilde denize dayanıklı olduklarını görmüş olmasına rağmen, _Iris'in_ mürettebatının böyle bir gecede riske atmasının pek akıllıca olmadığını düşündüğünü belirtti. 

Sonra, adamların Fransa'ya doğru yola çıktıklarına ikna olan tekne, ödüllü mürettebatıyla birlikte, esirlerine rastlamayı umarak teknenin ardından yelken açtı. Ancak ne kesici ne de kürekçi adamları
bulamadı ve şüphesiz ki teknenin
battığı sonucuna vardı. Ancak, daha sonraki bir tarihte Albert Hugnet tutuklandı ve sonraki Haziran ayında yargılandı ve cezalandırıldı. Daha sonra, tekne dolusu kişinin
hayatlarını kurtararak kaçtığı ortaya çıktı. Andres
Finshaw savunma için delil olarak çağrıldı.
Kürekçinin mürettebatından biriydi ve o gece kürek çektikten sonra Fransız kıyılarına ulaşamadıklarını, ancak sadece çeyrek mil uzaklıkta bir Fransız balıkçı teknesi bulma şanslarının olduğunu, tekneye alındıklarını ve böylece Fransa'ya geri döndüklerini gösterdi.

Ayrıca diğer taraf tarafından _Iris_'in ilk görüldüğünde İngiliz kıyılarına dokuz mil mesafede olduğu ve
sonrasında _Badger_'ın kuzeybatıya yöneldiği çok açık bir şekilde ortaya çıktı. B.'den Dungeness'in güneyine doğru ve beş buçuk mil sonra Dungeness ışığını ve
South Foreland ışığını gördükten sonra bunların çapraz yönlerini aldı ve
haritada işaretledikten sonra, konumlarını kıyıdan yaklaşık üç
mil olarak belirledi. Böylece, ilk kez tekneyle karşılaşıldığında,
ikincisi karadan yaklaşık dokuz mil uzaktaydı.

Bu olayın tarihi, o zaman, 12 Kasım'dı ve Hugnet o zaman yakalanmadı. Şimdi, aynı yılın 10 Aralık'ına gelene kadar önümüzdeki dört haftayı geçebiliriz. Sabah saat sekizde, Gelirler gemisi _Eagle_, Kent kıyılarında seyrederken, onlardan yaklaşık N.W. by N.'de bir tekne yönü gördü.

Tekne tüm yelkenleri açmıştı ve Doğu Dungeness Körfezi'nden çıkmış olan Boulogne'a doğru güneydoğuya doğru gidiyordu. Hava yoğundu, kar yağıyordu ve görünürde hiçbir kara parçası yoktu, Dungeness İngiliz kıyısının en yakın kısmıydı. _Eagle'ın_ komutanının ne olduğunu tahmin etmesi uzun sürmedi, özellikle de o koy çok kötü şöhretliyken ve kesici
rüzgar kabaca kuzeybatıdan estiğinden, onu takip etmeye başladı. Ancak _Eagle_ takip ederken, onaylanmış gelenek olduğu üzere, logger yanaştı ve
rüzgâra yakalayarak kaçıp botu geride bırakmayı umdu. Ancak kaçakçılar bunda başarılı olamadılar ve sonunda _Eagle_ onu yakaladı. Botun kadırgası artık suya indirilmişti ve sekiz adamının yardımıyla üç çeyrek saat boyunca kürek çekildikten sonra, logger'a ulaşıldı ve selamlandı. Teknedeki bir tüfekten ve gösterilen renklerle her zamanki uyarı sinyali verildi. Ancak logger,
talep edildiği gibi çekmeyi reddetti.

_Eagle_'ın baş kaptanı dümenciye doğru bakarken, "Çekmezseniz," diye kükredi, "tam size ateş edeceğiz." Bunun üzerine, 
kuyruk yelkenlerini indirdi, kadırga yanaştı ve baş 
zatçı ve mürettebat, ellerinde tabancalarla gemiye atladılar. "Nerelisin?" diye sordu baş zabıt. Cevap Fransızca geldi, ikinci kişi bunu anlamadı, ancak Bordeaux'dan Calais'e gittiklerini
söylediklerini düşündü. Eğer öyleyse, bu apaçık ve aptalca bir yalandı. Bay Gray--çünkü zabıt katibinin adı buydu--sonra gemide kaç adam olduğunu sordu ve
cevap yedi kişi olduğu yönündeydi. Gray daha sonra zabıt katibinin adamlarını kıç tarafa çağırdı ve İngilizleri yabancılardan ayırdı ve beş Fransız ve iki İngiliz olduğunu gördü. Fransız'ın (az önce bahsettiğimiz Albert Hugnet'ten başkası değildi) söylediğine göre, son ikisi sadece yolcuydu. Birkaç dakika sonra, kaptan
kendisiyle çelişti ve toplamda yedi değil dokuz kişi olduğunu söyledi. Gray daha sonra diğer ikisini aramaya devam etti ve öne doğru
ön tepeye atladı. Yer karanlık olduğu için önce palasını soktu
ve etrafı karıştırdı. Bir anda pala yumuşak bir şeye çarptı. Gray orada saklanan bir adamın bacaklarına ve uyluklarına
vurmuştu.

Kaldırmacının arkadaşı tarafından dışarı çıkması istendi ve hemen
itaat etti, eğer yapmazsa palanın ona tekrar saldıracağından hiç şüphesi yoktu. Dışarı çıktığında onu başka bir adam, sonra bir başkası ve bir başkası daha takip etti; aslında o karanlık delikten yedi kişilik bir alay çıktı, hepsinin İngiliz olduğu görüldü. Çoğunun, hatta hepsinin kısa ceket ve etek pantolon giydiği dikkat çekiciydi. Açıkça denizcilerdi, kara adamı değillerdi - yolcu veya başka bir şey. Açıkça söylemek gerekirse, düpedüz kaçakçıydılar. Özellikle dikkat çeken şey, pantolonlarının göbeklerine kadar
ıslanmış olmasıydı. Bazı durumlarda ceketleri de
dirseklerine kadar ıslanmıştı. Tüm bunlar,
kıyıdan ayrılmalarının üzerinden çok geçmediğini,
kumarhaneden sahile yürüyerek kaçak bir kargo
çıkartmayı başardıklarını açıkça gösteriyordu; ve
önceki geceki kadar yoğun bir atmosfer
onlar için oldukça elverişli hale getirmiş olmalıydı. Yine de,
bu hava koşullarına dayanıklı denizciler için bile,
karanlık bir pruvada, sırılsıklam giysiler içinde,
ortalarında sallanan ve ele geçirilmeyi bekleyen
görünmeyen bir pala ile birlikte, tamamen hoş olmasa gerekti.

Bu adamlara Gray ayrıca kıç tarafa gitmelerini ve onları bir araya getirmelerini emretti, böylece
toplamda kaç kişinin İngiliz, kaç kişinin Fransız olduğunu görebilecekti.
Dokuzunun İngiliz, beşinin Fransız olduğu görüldü. Gray dümeni ele geçirerek yelkenleri çekti ve _Eagle_'a doğru koştu, esirlerine komutanından daha fazla talimat alacağını söyledi. Beklenebileceği gibi, teknede küvet yoktu, ancak bu küvetler çekilirken açıkça çıkmış olan tek bir çember vardı ve ayrıca yarı ankerleri karaya çıkarmak için evrensel olarak kullanılan iki çift sapan da bulundu. Bu sapanlar küçük misinalardan yapılmıştı ve fıçının "pruva" ve "kıç" kısmından çevresine dolanıyordu, böylece bir adamın omuzlarının her birinin üzerinden geçecek kadar iki misina kalıyordu. Bu iki hat, başka bir fıçıdaki diğer ikisine birleştirilebilir ve böylece her kaçakçı, tıpkı sokakta tahta taşıyan bir sandviççiyi gördüğünüz gibi, sırtında bir küvet ve göğsünde bir küvetle karaya çıkabilirdi.

Bu tekneyi incelediğimizde, baş kısmında sintine suyu bulunmadığından, titreyen yedi adam, geminin o kısmının nemli olduğu bahanesini öne süremezdi. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, tekne sonunda Harwich'e götürüldü ve Fransız kıyılarından on yedi mil ve İngiliz kıyılarından on bir mil uzakta olduğu keşfedildi. Teknenin saatte yaklaşık dört knot hızla gittiğini varsayarsak, bu, İngiliz sahilinden dönüş yolculuğuna sabah 5 civarında başladığı ve gecenin önceki saatlerinin şüphesiz Folkestone ile Dungeness veya belki de Rye arasında bir yerde küvetleri boşaltmakla geçtiği anlamına gelir. Böylece Hugnet, sonunda
yakalandığından, hem bu hem de önceki ayki olay için yargılanmak zorundaydı. Ve her davada aleyhine bir karar verildiğinden, İngiliz Kanalı'nı ileri geri
geçirme faaliyetleri, en azından bir süre için, önemli ölçüde değişti.

Bir kereden fazla bahsetmek zorunda kaldığımız bu küvetli tekneler
genellikle çekilmiyor, ancak teknenin güvertesinde taşınıyordu. Küvetli tekne
adını, teknenin kıyıya yanaşamayacak kadar büyük olduğu
zamanlarda küvetlerin bu teknelere indirilmesinden almıştır. Bu nedenle
çok derin, bol miktarda serbest borda ile yapılmışlardı ve buna bağlı olarak, ruhani yükleri olmadan bile kürek çekmek biraz
ağır olsa da, harikulade iyi deniz tekneleriydiler.

Hapishane defterlerine ve diğer kaçakçılık kayıtlarına bakıldığında, kaçak malların taşınmasının nesiller boyunca babadan oğula geçmesi gerektiğine dair bir tür kalıtsal gelenek olduğu görülür. Dolayısıyla, farklı çağlarda, aynı soyadını taşıyan ve kaçakçılıkla uğraşan ve bu sanatta harikulade bir şekilde kötü şöhret kazanan adamların sürekli tekrarları vardır. Bu tür aile isimleri arasında Rattenbury'nin de adı geçmelidir. Bahsedeceğimiz adam, on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında
gelişiyordu ve Hristiyan
adı John'du. Kasım 1820'de--bu karanlık ayın kaçakçılık tarihinde ne kadar sık ​​ortaya çıktığı önemlidir, çünkü hava durumu Gelir kruvazörlerinin komutanlarını cezbetme olasılığı düşüktü, onlar bir derenin veya limanın rahat sığınağını tercih ediyorlardı--John Rattenbury kendini Weymouth'da buldu. O limana ayrıca Lyme ve Guernsey arasında ticaret yapmaya alışkın olan _Lyme Packet_ adlı bir gemi geldi. Ancak bu sefer gemi, muhtemelen Portland Yarışı'nda pruvasını alıp götürme talihsizliğini yaşamıştı ve kaptanı John Cawley, onarımlar için Weymouth'a gitmeye karar verdi.

Bunlar ele alınırken _Lyme Packet'in_ kaptanının yerel bir meyhaneye sürüklenmesinden daha doğal ne olabilir? O dinlenme limanında rahat bir şekilde büyüdükten sonra, aynı dinlenme evine giden eski arkadaşı Rattenbury tarafından hemen keşfedildi. Her zamanki selamlaşmalar gerçekleşti ve Rattenbury, Cawley'nin oraya nasıl geldiğini sordu ve ardından kazayla ilgili bir açıklama geldi. Kaptanın kendi versiyonuna göre, sohbete başladılar ve bir kadeh içki eşliğinde Rattenbury, Cawley'nin Cherbourg'a yelken açıp bir kargo içki almaya razı olması halinde, ona Lyme ile Guernsey arasında ticaret yapmaktan çok daha karlı olacak bir oranda ödeme yapacağını söyledi. Aslında, Cawley'e fıçı başına on iki şilin ödemeye razıydı ve ayrıca, aynı zamanda gemi sahibi olan bu kaptanın, bir seferde, normal ticaretin bir yıllık seyrinde kazanacağından daha fazla para kazanacağını ekledi. Böyle bir teklif cazip olmaktan öteydi ve Cawley konuya dikkatini verdi. Bu fikre karşı koyamayarak,
Rattenbury'nin Fransa'ya eşlik etmesi konusunda anlaşmaya varıldı, orada
bir kargo içki alacaklardı, Cawley'e getirebildikleri her fıçı için on iki şilin ödenecekti. Böylece, pruva tamir edilip yerine oturtulur oturtulmaz, _Lyme Paketi_
askılarını çözdü ve Weymouth limanından çıktı. Direkt olarak
Cherbourg'a gitti, orada demir attılar. Rattenbury şimdi
karaya çıktı ve yarım ankerlerde yapılmış 227 fıçı içkiyle birlikte geri döndü. Bunlar gemiye alındı ​​ve İngiltere'ye dönüş yolculuğu başladı, amaç Batı Körfezi'ne gidip malları Sidmouth yakınlarında bir yere
karaya çıkarmaktı. Devonshire kıyılarına vardığında,
Rattenbury _Lyme Packet'in_ teknesine bindi ve kürek çekerek kıyıya çıktı,
Beer Head'e çıktı, amacı mallarını karaya çıkarmak için Sidmouth'lu adamlardan yardım almaktı. O sırada saat sabahın 1'iydi. _Lyme Packet_'in kaptanı, gece boyunca gemisini arada sırada ayakta tuttu ve gün doğana kadar kıyının o kısmında dolaştı. Ancak
Rattenbury gün ışığı geri geldiğinde henüz geri dönmediği için,
Cawley biraz gerginleşti ve
tespit edilebileceğinden korktu. Çok geçmeden, tam saat sabah 6.30'du.
Revenue botu _Scourge_'da denizci olan Robert Aleward, gözünü üç milden daha uzak olmayan bir yöne çevirdiğinde, bu _Lyme Packet_'i gördü, komutanına bildirdi ve hemen bir kovalamaca başladı. Cawley de _Lyme Paketi_'nin gözlemlendiğini gördü ve buna göre hazırlıklar yapmaya başladı.

Çarşaflarını çekti, _Lyme Paketi_'ni olabildiğince hızlı bir şekilde yola
soktu ve aradaki üç mil giderek kısaldıkça,
kendisi ve mürettebatının bildiği kadar hızlı bir şekilde içki fıçılarını denize
atmakla meşgul oldu. Sabahın erken saatlerinde fark ettiği uzak yelkenin gerçekten de Gelir
kırıcısı olduğu ortaya çıkmıştı, ancak henüz kaçmayı veya en azından gemide kaçak hiçbir şey olmadan
bulunmayı umuyordu. Ancak, bu işe yaramadı, çünkü kruvazör kısa süre sonra geldi ve _Lyme Paketi_ yarım ankerlerin üzerinden
attığı kadar hızlı bir şekilde, _Scourge'un_ adamları onları
kırıcının teknelerinde tekrar aldılar. Kıyıya yanaştıktan sonra, kesicinin komutanı Kaptan M'Lean gemiye çıktı, Cawley'i ve gemisini esir aldı ve sonunda ikisini de Exmouth'a götürdü.

Kral lehine bir kararla yargı süreci başladı, böylece
kırık bir pruva direği ve zaman, kargo, gemi ve özgürlük kaybıyla birlikte yolculuk Cawley için hiçbir şekilde karlı olmamıştı.

BÖLÜM XV

TRAJİK BİR OLAY

Ve şimdi sonuncusundan çok daha trajik bir olaya dönmeliyiz, ancak kaçakçıların tek suçu kendileriydi.

Okuyucu, şu anda Fransa'dan İngiltere'ye dört veya daha fazla kürek çeken büyük teknelerle kaçak malları kürekle taşıma uygulamasının mevcut olduğunu zaten biliyordur. Calais'den Dover'a kadar neredeyse tamamen sakin bir havada bir tekne küreklemiş biri olarak, kaçakçıların işlerini hiç kıskanmıyorum. Ancak 11 Mayıs 1818'de,
H.M.S. _Florida_'nın komutanı olan
Kaptan Hawtayne, kaçak gemileri gözetlemek için
İngiliz Kanalı'nda seyrediyordu. Belli ki
belirli bir bilgi almıştı, çünkü o akşam saat sekizde
kaptan yardımcısı Bay Keith Stewart'a geminin teknelerinden birini yönetmesini ve Fransız kıyılarından ayrılıp şüpheli görünen herhangi bir tekneyi durdurmasını emretti.

Bu emir gerektiği gibi yerine getirildi. Bir süre önce bir kadırga gözlemlenmişti,
bu da şüphesiz Kaptan Hawtayne'in şüphelerini uyandırmıştı. Bu kadırganın
Calais limanından çıkıp
batıya doğru kürek çektiği görülmüştü. Ama _Florida_'yı görmüş olmalıydı, çünkü çok
kısa bir süre sonra geri çekildi. Ama çok geçmeden Bay Stewart'ın teknesi başka bir tekneyle çarpıştı - _St. Thomas_. Bu
şu anda saat 1 civarıydı ve bir süre _St. Thomas_ bir Fransız polis teknesiymiş gibi davranma
küstahlığını gösterdi. Belirlendiğinde Cape Blanc Nez'in yaklaşık beş veya altı mil kuzeybatısına doğru gidiyordu ve batıya doğru dümen tutuyordu. Gece karanlıktı, çünkü Bay Stewart'ın teknesi yanaşıp garip tekneyi selamladığında ay bir bulutun arkasında kaybolmuştu. Önce teknenin ne olduğunu sordu. Dümenci, Bay Stewart'ın teknesinin ne olduğunu sorarak cevap verdi. İkincisi, bunun Kral'ın teknesi olduğunu söyledi. O sırada _St. Thomas'ın_ yelkenleri açılmıştı ve şimdi Bay Stewart dümenciye yelkenleri indirmesini emretti. Cevap vermedi, ancak mürettebatına dönerek onları hızla çekmeleri için uyardı ve "Yol verin, oğullarım, yol verin." dedi. Bunun üzerine kaçakçılar tezahürat etti ve ellerinden geldiğince çektiler. Bay Stewart dümenciye tekrar yelkeni indirmesini emretti ve bunu yapmazsa kendisine ateş edeceğini ekledi. Ancak bu _St. Thomas_'ı korkutmadı. "Ateş et ve lanet olsun," diye cevapladı dümenci. "Ateş edersen ben de ateş ederim. Biz de senin kadar iyi silahlanmışız." Stewart elini tuttu ve ateş etmedi, ancak adamlarına daha yakına gelmelerini emretti. Yanına gelince dümenciye seslendi ve _St. Thomas_'ı incelemesinin kesinlikle gerekli olduğunu ve onların İngiliz olduğunu bildiğini söyledi, ayrıca tekneye ateş ederek kan dökülmesini istemediğini ekledi.

[Resim: "Ateş et ve lanet olsun."]

Bununla birlikte _Florida_'nın teknesi diğerinin yanına yanaştı ve
okçular tekne kancasıyla kancaya takıldı. _St. Thomas'ın_ dümencisi tekne kancasını düşürdü ve eğer bırakmazsa okçuyu vurmakla tehdit etti. Kısa bir süre sonra tekneler ayrıldı ve
birbirlerinden uzaklaştılar. Ancak Majestelerinin teknesi ikinci kez yan yana yanaştı ve Bay Stewart öne doğru pruvaya atladı ve kendi adamlarından birine gemiye eşlik etmeye hazır bir şekilde beklemesini emretti. Ancak diğerinin dümencisi kararlıydı ve Stewart'ın girişimine direndi, aynı anda bir tabanca çıkardı ve subayı bir adım daha ileri giderse vurmakla tehdit etti. Bunun üzerine _St. Thomas_ adamları kürek çekmeyi bıraktılar, küreklerini çektiler ve dümencinin kıçta durduğu yere doğru koştular. İşler çirkinleşmeye başladı ve bu adamların umutsuzca direnmeye kararlı olduğuna ikna olan Bay Stewart, dümenciye tabancasıyla ateş etmek zorunda kaldı ve dümenci hemen yere düştü. Stewart hemen gemiye atladı, ancak iki düşman tarafından neredeyse denize sürükleniyordu. Tüm mürettebata ilerlemelerini emretti, ancak itaat etmeyi reddettiler ve ardından hala reddederlerse kılıcını kullanıp onları kesmek zorunda kalacağı tehdidinde bulundu. Kendi mürettebatından gemiye binen tek kişi dümencisiydi ve dümencinin bir tekneden diğerine geçerken yaptığı hareket veya kendisinin etkisiyle iki tekne birbirinden uzaklaşmıştı ve bir süre için kaçakçı oldukları aşikar olan adamların bu ikisine saldırma riski vardı. Ancak deniz subayı kılıcıyla iki tanesini çoktan kesmişti ve bundan sonra geri kalanlar ilerledi ve itaat ettiler. _St. Thomas_ kendi türünde oldukça büyük bir tekneydi. Yelkenlerine ek olarak, bir tarafında beş, diğer tarafında altı kürek çekiyordu ve ayrıca bir dümencisi vardı, ek kürekçi şüphesiz gelgite göre yerleştirilmişti, böylece işi İngiliz Kanalı'nın güçlü gelgit akıntısını geçen küçük gemilerin oluşturduğu büyük boşlukla bir ölçüde başa çıkabilirdi.

Gemide her şey sessizleştiğinden, Bay Stewart gemiyi aradı ve fıçıların yüklü olduğunu gördü, mürettebatın söylediğine göre çay ve tütünle doluydu, bu fıçılar her zamanki gibi kıyıya çekmek veya batırmak için zaten asılıydı. Daha sonra bu mürettebattan en az altısının İngiliz olduğu, ayrıca Flushing'de İngiliz soyundan gelen bir adamın olduğu, ancak kendisine Hollandalı dediğini öğrendi. Geri kalanların hepsi yabancıydı. Hiç kimse böyle bir olayı, katliama yol açmış olmalarına üzülmeden okuyamaz. Savaş olmadığında herhangi bir adamın canını almak ciddi bir şeydir ve eğer o adam ölüm saçan kişiyle aynı millettense daha da vahimdir. Eğer _St. Thomas'ın_ mürettebatının tamamı öldürülmüş olsaydı Bay Stewart'ın hiçbir suçu olamazdı çünkü o sadece emirlerini yerine getiriyor ve kendini savunuyordu. Kaçakçılar yanlış yaptıklarının tamamen farkındaydı ve ortaya çıkabilecek her türlü sonuçtan kendileri sorumluydu. Subay onları yeterince uyarmıştı ve sadece kesinlikle mecbur kaldığında sert önlemler almıştı.

Ancak bu üzücü olayın daha tatmin edici bir tarafı var ki, bunu kaydetmekten çok mutluyuz. Çok kötü yaralanan adam Bay Stewart'la konuşmak istedi ve Bay Stewart ona yaklaştığında ona dönüp şöyle dedi:

"Beni öldürdünüz; efendim, ölüyorum."

Bay Stewart bunun tamamen doğru olduğunu ve adamın
hiçbir şekilde abartmadığını gördü.

"Üzgünüm," dedi, "ama bu senin kendi hatandı."

"Evet," diye cevapladı ölmekte olan adam, "Bunu biliyorum, ama umarım işleri olduğundan daha kötü hale getirmezsin. Seni özgürce affediyorum."

Bu, _St. Thomas_'ın
binişine şiddetle karşı çıkan dümenciydi. Bay Stewart'ın duygularına tamamen sempati duyabiliriz ve o kanunsuz şiddet günlerinin çoktan
geçtiğine şükredebiliriz. Kaçakçıları tutuklamak, pusuya yatmak, bilgi almak ve bazen onlarla akıllıca bir mücadele vermekle görevli, hala hayatta olan Gelir memurlarından herhangi biriyle konuşursanız, böyle bir görevi yerine getirmek zorunda kalmanın ne kadar nefret verici olduğunu
anlayacaksınız. Yukarıdaki gibi olaylar, kaçakçılık olaylarının tüm romantizmini
yok eder. Yumruk kavgası, birkaç sert darbe ve akıllıca bir kovalamaca veya cüretkar bir hileden sonra tutuklanma, kaçakçılık suçunu azaltmasa da, ilgimizi ortadan kaldıramaz. Bizim sempatimiz her zaman Gelir İdaresi'ndedir, çünkü onlar haklıdır ve uzun vadede haklı olan
eninde sonunda gücü fethetmek zorundadır. Ancak, buna karşılık, o günlerdeki daha fakir sınıflar düşük ideallerle cehalet içindeydiler ve bugün hiçbir düşünen insanın reddetmeyeceği ayrıcalıkların çoğundan yoksundular. Ve çok cüretkar ve ısrarcı oldukları için, kaybedecekleri çok şey ve (karşılaştırmalı olarak konuşursak) kazanacakları çok az şey olduğu için, onlara sempatimizin bir kısmını ve ilgimizin büyük bir kısmını gösteriyoruz. Tamamen yanlış yoldaydılar, ancak
en iyi İngiliz denizcilerini, ülkemizin savaşlarını kazanmaya yardımcı olan ve onu bugün olduğu gibi uluslar dünyasında gururlu bir konuma getiren adamları yetiştirmek için doğru malzemeye sahiptiler.

Bu on iki adamdan on tanesi esir olarak _Florida_'ya götürüldü ve
yükü hala gemide olan _St. Thomas_, _Florida_ tarafından Yarmouth Roads'a çekildi ve orada Gümrük Tahsildarı'na teslim edildi. Güvertesi olmayan, üç lug yelken ve pruva yelkeniyle donatılmış, 54 fitlik bir kadırga olduğu bulundu.
Boyutu yaklaşık 11 ton yük taşıyordu.
Yarmouth'a yük teslim edildiğinde toplam 207 fıçı olduğu görüldü. Yaralanmamış on tutuklu Yarmouth hakimlerinin önüne çıkarıldı ve memurun kestiği iki kişi hemen kıyıya gönderildi
Florida o limana ulaştı. Özel ilgi gösterdiğimiz İngiliz dümenci öldü, diğer ikisine 100 pound para cezası verildi, ikisi hapse gönderildi ve ölen adamın oğlu olan biri serbest bırakıldı çünkü sadece bir yolcu olduğu ortaya çıktı. Flushing'de İngiliz ebeveynlerden doğan adam da serbest bırakıldı çünkü hakimler onun bir İngiliz vatandaşı olduğuna dair yeterli kanıta sahip değildi.

Yukarıdaki olaydan birkaç ay önce Teğmen John Wood Rouse Majestelerinin _Pioneer_ adlı yelkenlisinin komutanıydı. 11 Ocak 1817'de Dungeness ile Point St. arasında seyir halindeydi. Quintin,
dikkati, isminin _Wasp_ olduğunu tahmin ettiğimiz bir
levyeye çekildiğinde. İngiliz kıyılarına doğru kuzeybatı yönünde ilerliyormuş gibi görünüyordu ve yaklaşık altı mil uzaktaydı.
Onu kesmek ve kıyıya ulaşmasını engellemek için
Teğmen Rouse, Case adındaki adamlarından birini bir kadırgayla pruvasını geçmesi için gönderdi.
Aynı zamanda, Bay Walton'ın himayesindeki diğer bir teknesini de doğrudan levyeye gitmesi için gönderdi. Bu, sabah 10 civarında gerçekleşti ve kovalamaca, o zamana kadar Bay Case tarafından ele geçirilmiş olan levyenin yanına gelene kadar, yaklaşık 15.45'e kadar devam etti.
Teğmen Rouse daha sonra karanın yönünü dikkatlice aldı ve levyenin yasal sınırlar içinde ele geçirilip geçirilmediği konusunda herhangi bir anlaşmazlık olmaması için konumunu belirledi.

Lugger'ı ele geçirdiklerinde, gemide sadece iki kişi bulundu ve
bunlar hemen _Pioneer_'a transfer edildi. Bu kaçakçıların ne kadar yalancı olabileceğini göstermek için, bu ikisinden biri kendisinin bir Fransız olduğunu söyledi, ancak adı çok İngiliz gibi görünen William Stevenson'dı. Diğeri ise Hollandalı olduğunu söyledi. Stevenson
bir kelime Fransızca konuşamıyordu, ancak İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlıyordu ve
yükün bir kısmının İngiltere'ye, bir kısmının da İrlanda'ya gittiğini söyledi, ki bu da az sonra göreceğimiz gibi gerçekti. Ayrıca
sekiz kişilik mürettebatın üçünün Hollandalı ve beşinin İngiliz olduğunu,
çünkü artık iddia edilen milliyetini unutmuş olduğunu da ekledi.

Bay Case'in teknesinin gelmesinden önce, lugger teknesini
çıkarmış ve dalgaların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kürek çekmişti, bu ikisi hariç tüm mürettebatla birlikte. Geminin tütün ve çaydan oluşan bir kargosu olduğu ve Cenevre'ye de yanaşmak için uygun boyutlarda olduğu görüldü. Geminin evrakları incelendiğinde İspanya'daki Bilbao'ya gittiği belirtildi. Ancak bu evraklar, görünüşe göre, bir şhunanın gelişi gibi bir olay için hazırlık amacıyla elde edilmişti. Bu mavnanın sadece büyük bir kadırga olduğu ve on kişi tarafından kürek çekilebileceği söylendiğinde, Ushant'ın etrafından ve Biskay Körfezi'nden geçecek bir tekne olması pek inandırıcı değildi. İki yıl sonra duruşmada avukat, "İspanya'ya bir kargo taşımak için mi hesaplanmıştı?" diye sordu. "Bir denizci olarak deneyimimi riske atacağım," diye cevapladı tanıkların biri, "o tür bir teknede hayatımı riske atmazdım."

Ancak, kaçakçılar için talihsiz bir şekilde, gemide davalarını tamamen ele veren bir teneke kutu bulundu. Bu teneke kutuda, çözülmesi çok büyük bir
yaratıcılık gerektirmeyen ve aşağıdaki gibi bir şey olan öğretici bir muhtıra bulundu:--

"B. Valden için.

Tusca Kulesi'nden Blackwater Tepesi'ne, gelgit için yarım puan bırakarak.

W. Martensons Glyn için.

Tusca'dan N.E. Tara Tepesi N.W.'ye kadar.

10 parça çikolata 10 gulder.
10 parça gey[20] 10 aynı şekilde.

G.'nin bir oranı, diyelim ki üçte biri ve mümkün olduğunca
güçlü olsun. Gündüz gelen bir gemi kıyıların dışında demirlemelidir.
Clocker Head'de, Bryan King.
Mountain Fort'ta, Henry Curran.
Ve Racklen, Alexander M'Donald."

Şimdi, Britanya Adaları'nın güneybatısı ve batısının bir haritasına veya çizelgesine bakan herhangi biri, yukarıdakilerin, özellikle kutunun içinde şu etkiye sahip bir kağıt da bulunduğunda, geminin malları İrlanda'nın çeşitli yerlerine indirmesi için yelken talimatlarının kaba bir biçimi olduğunu kolayca görebilir:--

"The Land's End'den Tusca'ya 135 mil KKD.
Scilly açıklarında bir rıhtım 150 KKD.3/4K."

Gemi, yukarıda belirtilen kişilere belirtilen malları alacaktı ve burada sınır işaretleri, rotalar ve malların dağılımı vardı.
"G'nin bir oranı", elbette, Cenevre miktarına atıfta bulunuyordu, ancak bunun amaçlandığı beyefendi bunu "mümkün olduğunca" güçlü bir şekilde anlamadı. "Bu belirtilen yerlerden hiçbiri Bilbao'dan yüzlerce mil uzakta değildi, ancak tüm deniz işaretleri denizcileri İrlanda'ya yönlendirmek içindi. Tara Tepesi, Tuscar Kayası vb. kesinlikle İspanyolca değildi.
Ancak bu talimatlar kesinlikle nadir değildi. Bunlar kaçakçılar arasında teknik olarak "nokta notları" olarak biliniyordu, yani malların karaya çıkarılacağı noktaların göstergeleriydi.
Stevenson, esir alanların bu kağıtlara sahip olduğunu öğrendiğinde oldukça şaşırdı ve utandı, hatta bunların kendisine geri verilmesini isteyecek kadar ileri gitti - bu istek doğal olarak reddedildi.

Kulübe Dover'a esir alındı ​​ve Stevenson, bir İngiliz olduğu için Dover kasaba hapishanesine gönderildi ve oradan kaçmayı başardı. Hollandalı, yabancı olduğu için serbest bırakıldı. Tekneyle uzaklaşan adamlar kaçtı Fransa'ya, kadırgadan yanlarında bir paket bandana mendil götürerek. Bu durumlarda kural, suçlunun karada yaşayan biriyse 100 sterlin para cezasına çarptırılmasıydı; ancak denizciyse beş yıllık bir süre için Donanmaya kabul edildi.

Devonshire ve Cornwall'un o güzel koylarından bazılarını bilen ve kaçakçılığa eğilimi olan herkese sunulan doğal olanaklarla
çarpışan birçok okuyucu olmalı. Bunların arasında, sol kıyısında Salcombe'un bulunduğu
güzel koy da hayal edilebilir. 1818 yılının Haziran ayının sonuna doğru, Binicilik subaylarından William Webber, bu limanın ağzında bazı içkilerin başarıyla kıyıya çıkarıldığı bilgisini aldı, o dönemin hukuk bilginlerinden birinin belirttiği gibi, "bu tür malların karaya çıkarıldığı yer"


Webber bu nedenle 15. Alay'dan bir erin yardımını aldı ve akşamın erken saatlerinde, malların henüz taşınmadığı, ancak hala sahile yakın bir yerde
biriktirildiği bilgisi verildiği için, oraya doğru yola koyuldu. O ve süvari
bu Haziran akşamı saat dokuz civarında oraya vardılar ve
kendilerini bir çalılığın arkasına saklamayı başardılar. Çok uzun
bir süre beklemeden birkaç adamın konuşma sesini duydular ve James Thomas adında bir adamın şu yorumu yaptığı görüldü:

"Yatağa uzanıp dua etseydik kaçakçılık için bundan daha iyi bir zaman geçiremezdik."

Webber ve süvari çalılıktaki açıklıklardan suçlunun ana hatlarını görebiliyordu ve ses, Binicilik subayına fazlasıyla tanıdık geliyordu. Thomas'ın coşkusunu, havanın artık oldukça karanlık olduğunu ve sıcak bir günden sonra güzel havalarda sıklıkla ortaya çıkan deniz sisi
nin
etrafta yayılmaya başladığını belirttiğimizde kolayca anlayabiliriz. İki adam bir süre daha saklandıkları yerde kalmaya devam ettiler ve sonra Thomas ve suç ortağına birkaç kişinin daha katıldığını duydular. Atların nallarının sahile doğru götürülme sesleri de açıkça duyuluyordu ve hızlanan bir faaliyetin birçok işareti vardı. Şu anda
Binicilik görevlilerinin kulaklarına fıçıların takırtısından gelen ses geldi ve
kaldıkları uygun bir saklanma yerinden, bunlar sonunda çıkarıldı, sapanlar hazırlandı ve sonra yük birkaç atın sırtına yerleştirildi.

Bu noktada, müdahale etme zamanının geldiğini düşünerek, Binici subayı ve süvari saklandıkları yerden gizlice çıkıp kaçakçı çetesine doğru ilerledi. Fakat, tavşanlar kadar tetikte olan kaçakçılar, kendi tehlikelerini fark ettikleri anda, kaçıp kaçmaya başladılar. Ancak Thomas, acele
edemeyecek kadar öfkeliydi ve adamlarına küfür etmeye başladı. Önce, getirilen fıçıların harikulade bir şekilde "gevşek" olduğundan, yani olması gerektiği kadar dolu olmadığından şikayet ederek başladı ve birinin içkilerinin içindekileri kendisine aldığını ima etti. "Eğer bunları biraz daha erken getirseydin," şüphesiz hem atlara hem de fıçılara atıfta bulunarak, "eve doğru üç mil yol kat etmiş olurduk."

Ancak cezasını bitirir bitirmez çetesinin sonuncusu
kaçtı ve onu hem atlarla hem de fıçılarla geride bıraktı.
Derhal tutuklandı ve on bir ay sonra Başsavcı tarafından
kovuşturuldu.

Kaçakçılara işlerinde sık sık, bir süre önce değindiğimiz gece sinyalleriyle yardım edildiği için, kıyıdan altı mil uzakta sinyal vermek amacıyla ışık göstermek cezai bir suç haline getirilmişti. Böyle bir suçtan dolayı, John Newton ve bir başkası Aralık 1819'un ortalarında meydana gelen bir olaydan dolayı kovuşturuldular. Portland Körfezi'nden birçok okuyucunun Hope's veya Pope's Nose olarak bildiği buruna kadar uzanan o büyük körfezin nispeten tenha olması kaçakçılık camiası tarafından çok beğeniliyordu. Bu Batı Koyu, İngiliz Kanalı'ndan ve Majestelerinin gemilerinin çoğunun rotasından oldukça uzaktaydı ve yoldaşlarına dostça sinyaller göndermek için bolca tepe ve yüksek arazi vardı. Anlattığımız gibi Rattenbury ve Cawley, yüklerini buraya indirmeye boşuna çalışmışlardı, ancak Gelirler kesicileri görevlerini daha iyi yapmaya başlamadan önce Sidmouth ve Lyme civarında önemli miktarda gümrüklü mal çalıştırabilen birçok kişi daha vardı. Bu kış gününün öğleden sonra, iki küçük yelkenli teknenin Önleyici kıyı görevlileri tarafından karaya yakın bir yerde seyir halinde olduğu fark edilmişti, ancak balıkçılıkla uğraşmıyor gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, hava karardıktan sonra kıyıya kaçak mal
çıkarmak üzere oldukları makul bir şekilde düşünülüyordu. Sidmouth'da Önleyici hizmette görevli Bay Samuel Stagg ve Bay Joseph Pratt, bu teknelerde her zaman dikkatli bir şekilde gözetleme yapıyorlardı ve akşam saat beş civarında kürekli kesicilerini suya indirip onlara doğru kürek çektiler. Bir kovalamacadan sonra, _Nimble_ adlı ilk teknenin yanına geldiler ve tekneye bindiler. Orada John Newton, John Bartlett ve Thomas Westlake'den oluşan üç adam buldular; ancak tekneyi aradıklarında
ve herhangi bir fıçı veya tütün paketi izi bulamayınca, Önleyici adamlar diğer teknenin peşinden kürek çekmek için tekneyi terk ettiler. Şimdi, tabii ki,
oldukça karanlıktı ve güzel bir yelken esintisi esiyordu. Daha kürek çekmeye başlamamışlardı ki, _Nimble_ yelkeni açtı ve çakmak taşı ve çelikle ateş sinyalleri vermeye başladı ve bunu sonraki yarım saat boyunca sürdürdü. Bu, elbette, ikinci tekne için bir sinyaldi ve ikincisi bu sinyalleri fark eder etmez o da yelken açtı ve körfezin karanlığına doğru hızla uzaklaştı. Subayların ona ulaşması imkansızdı, çünkü Batı Körfezi'nin uçsuz bucaksız genişliğinde kaybolma şansları vardı ve tekne belki de Kanal'dan aşağı, Cornwall'a veya doğuya doğru, malların sıklıkla karaya çıkarıldığı Portland'a gitmeyi kafasına koyabilirdi. Bu nedenle tutuklanan bir teknenin Batı Körfezi'nde iki yelkene bedel olduğunu düşünerek geri dönüp _Nimble_'ı ele geçirdiler. İsimlerini verdiğimiz üç adam karaya çıkarıldı, yargılandı ve suçlu bulundu. Ancak zamanın bir göstergesi olarak, John Bartlett'ın bu olaydan önce bir süre bu koyda bahsettiğimiz Gelir teknesinin mürettebatından biri olarak görev aldığını belirtmekte fayda var. Ve böylece, şimdi, "açık denizde, kıyıdan altı mil uzakta, belirli bir kişiye veya kişilere işaret vermek amacıyla bir teknede belirli bir ışık yaktığı için", iki meslektaşıyla birlikte mahkum edildi.

Kanunsuz çetelerin çağının kesinlikle geçmediği, şimdiki olaydan görülebilir. Dörtten fazla kürekle kürek çekmek üzere inşa edilmiş herhangi bir tekneyi yasaklayan Yasanın kaçakçıların faaliyetlerini önemli ölçüde engelleyeceği düşünülmüştü. Ancak bu tekneler sadece inşa edilmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda kaçakçılık amacıyla da kullanıldı. Christchurch bölgesinin Gelir memurları Hants, Nisan 1821'de, mahallelerinde bu büyüklükte ve bu kadar çok kürekle kürek çekilebilecek bir teknenin inşa edildiğine inanmak için sebeplere sahipti ve bu da onu ele geçirilmeye
muhtemel kılıyordu. Bu nedenle, yanlarına birkaç ejderha alarak, bu Gelir memurlarından ikisi, kabaca bir ifadeyle, bir tarafı Christchurch Burnu, diğer tarafı Hurst Burnu ile sınırlanan koyun merkezi olan Milton yakınlarındaki bölgeye doğru yola koyuldular. Varış noktalarına varmalarından kısa bir süre sonra, yaklaşık otuz adamın bitişikteki bir ormanda saklandıkları görüldü. Memurlar aradıkları tekneyi bir çayırda bulmuşlardı ve onu ele geçirmek üzereydiler.

Yelkenlerle kaplı olduğu, güvenlik amacıyla çayırda saklandığı görüldü, çünkü yedi kişi kürek çekmeye zorlandığından, açıkça müsadere edilebilirdi. İki subaydan biri yardım almaya gitti ve o yokken kaçakçılardan ikisi geldi ve iki ejderhayla kaynaşarak onlara biraz brendi teklif etti ve onlar da içtiler. Kısa bir süre sonra her iki asker de o kadar fazla içki içti ki, tamamen sarhoş oldular ve çaresiz kaldılar. İki kaçakçıdan biri düdük çaldı ve yaklaşık otuz adam ormandan çıktı, bazıları çeşitli kılıklardaydı. Birinin yüzünde geyik derisi vardı, diğerlerinin yüzleri ve elleri mavi kil ve diğer malzemelerle boyanmıştı. Bu adamlar yalnız subaydan öfkeyle tekneden çıkardığı yelkenleri istediler, ancak istekleri reddedildi. Kalabalık daha sonra yelkenleri ele geçirdi ve ardından bir boğuşma yaşandı, bunun üzerine subay onları vurmakla tehdit etti. Bir yelkeni tutmayı başardı, kalabalık ise diğerini tuttu ve götürdü.

Öğleden sonra saat üç civarında diğer subay Lymington Önleyici memuru, iki Gümrük memuru ve üç ejderhayla geri döndü. Sarhoş askerleri buldular, bunlardan biri sahada yüzüstü yatıyordu, diğeri ise gülünç ve boşuna atına binmeye çalışıyordu. Yedi adam şimdi birleşti ve tekneyi saklandığı yerden çıkarmak için bir ip aldılar,
sonra çok daha fazla insan büyük bir öfkeyle olay yerine geldi. En azından elli kişi toplanmıştı ve tehditler ve küfürler havada uçuşuyordu. Bu heyecan sırasında kalabalığın bir kısmı ipi keserken, Thomas Vye adında bir adam tekneye atladı ve teknenin düşmanın eline düşmesini görmektense onu
içine atmaya çalıştı.

Hikayenin geri kalanı kısadır. Çünkü sonunda yedi adam, kalabalığın tüm çabalarına rağmen tekneyi çekmeyi başardı ve hatta bir yolun olduğu birkaç tarladan bile geçirdi. Burada hazır bekleyen bir nakil aracı vardı ve böylece tekne götürüldü ve daha sonraki bir tarihte Vye, davadaki payı nedeniyle Tac tarafından usulüne uygun şekilde kovuşturuldu.

DİPNOTLAR:

[20] "Gays" açıkça, sıklıkla kaçak olarak getirilen ve bazıları gemide bulunan bandana ipek mendilleri belirtmek için kullanılan bir ticaret argo terimiydi.

BÖLÜM XVI

İDARİ REFORMLAR

5 Mayıs 1821 tarihli bir Konsey Kararı ile bundan böyle kaçakçılıkla ilgili herhangi bir kişinin karada tutuklanması için verilen tüm meblağların aşağıdaki oranlarda ödenmesi emredildi. Tutuklamayı yapan kişi ödülün dörtte üçünü alacaktı ve birden fazla kişi varsa bu ödül eşit oranlara bölünecekti. Tutuklama sırasında herhangi bir subay veya subaylar varsa, ödülün dörtte birini alacaklardı. Grubun komutanı iki pay alacaktı ve diğer subayların her biri bir pay alacaktı. Hüküm giymiş ve Donanmaya transfer edilmiş bir kaçakçı için ödenecek ödül 20 £ idi. Ve buraya şunu ekleyelim
kaçakçılıkla ilgili olarak tutuklanmaya tabi olan kişiler şunlardır: (1)
Kaçakçılık gemilerinde bulunanlar; (2) Bu tür gemileri boşaltırken veya boşaltmaya yardım ederken bulunanlar; (3) Karaya çıkarılan malları
taşıyan veya bunları saklamakla ilgili olanlar. Ancak mahkumiyetten önce, ele geçirilen içkilerin
yabancı olduğunu; geminin yabancı yerlerden geldiğini; kaçakçıları tutuklayan tarafın bir Gümrük Memuru olduğunu; ve suçluların uygun bir yargıcın önüne çıkarıldığını kanıtlamak esastır.

Şimdi, Soruşturma Komiserlerinin Gelir İdaresi ile ilgili önemli bir rapor hazırladığı 1821 yılına geliyoruz. Binicilik Görevlilerinin maliyetlerine oranla değerli olmadıklarını öne sürdüler ve böylece Müfettişler ve üst düzey görevliler ile alt sınıflardan çok sayıda kişi görevden alındı, ancak en alt sınıftan küçük bir yüzde Önleyici Atlı Muhafız olarak tutuldu, bunun yıllık maliyeti sadece mütevazı bir miktardı. Bu Önleyici Muhafız, kaçakçıların herhangi bir
toplanmasını gözetlemekle görevlendirilecekti ve ülkeye herhangi bir mal indirilip taşındığında, bu muhafızın üyeleri tarafından takip edilecekti. Ayrıca farklı istasyonlar arasında bir iletişimi sürdüreceklerdi.

17. yüzyılın ilk günlerinden itibaren 1821 yılına kadar Gelir kruvazörleri kaçakçılığı bastırmak için kullanılan tüm araçların en önemlisiydi. Ancak, Binicilik Görevlileri ile ilgili tavsiyelerde bulunan aynı soruşturma, Geliri korumak için kullanılan gemilerin etkinliğinin, bakımları için yapılan masrafla orantılı olmadığını da bildirdi. Bu nedenle, sayılarının azaltılmasını ve 1816'da Amirallik'in bakımı altına girmişken, şimdi Gümrük'ün kontrolüne geri verilmesini tavsiye ettiler. Ancak bu kruvazörlerin görevlileri ve mürettebatı hala Amirallik tarafından seçilecekti. Böylece 1822 yılında bu tavsiyeler yürürlüğe konuldu ve yeni bir emir yürürlüğe girdi. 15 Şubat 1822 tarihli bir Hazine Tutanağı ile, "bu krallığın kıyılarında" kaçakçılığın önlenmesi için kullanılan tüm gücün birleştirilip, devredilmesi ve Gümrük Kurulu'nun yönetimi altına alınması yönünde talimat verildi. Bu
güç kruvazörlerden, Önleyici Su Muhafızlarından ve
Binicilik Subaylarından oluşacaktı. Ve bundan böyle kruvazör komutanları emirlerini Gümrük Kuruluna karşı sorumlu olacak olan Sahil Güvenlik Genel Kontrolöründen alacaklardı. Bu değişikliğin tek istisnası, Kent ve Sussex kıyılarındaki Sahil Ablukası'nın o kadar tatmin edici
olduğunu
göstermişti ki değiştirilmeden
kaldırılmasıydı. Önleyici Su Muhafızları Sahil Güvenlik oldu ve kruvazörler yerine bu, kaçakçılığın önlenmesi için başlıca güç olan Binici Subaylar veya Önleyici Atlı Muhafızlar'ı oluşturmalıydı, karada sadece yardımcı olacak ve kruvazörler de denizde sadece yardımcı olacaktı. Kruvazör sayısının ne ölçüde azaldığını tahmin etmek için 1821'de İngiltere'de bu Gelir teknelerinden kırk yedi tane varken, iki yıl sonra sadece otuz üç tane olduğunu söyleyebiliriz. Bunlar _Denizkızı_,
_Geyik_, _Badger_, _Ranger_, _Sylvia_, _Scout_, _Fox_, _Lively_,
_Hawk_, _Cameleon_, _Hound_, _Rose_, _Scourge_, _Repulse_, _Eagle_,
_Tartar_, _Adder_, _Lion_, _Dove_, _Lapwing_, _Greyhound_, _Swallow_,
_Active_, _Harpy_, _Royal George_, _Fancy_, _Cheerful_, _Newcharter_,
_Fly_, _Seaflower_, _Nimble_, _Sprightly_, _Dolphin_.

Birinci sınıf kruvazörler 140 ton ve üzeri, ikinci sınıf
100 ila 140 ton ve üçüncü sınıf 100 tonun altındaydı. 1824'te İrlanda kıyısı ve İskoç kıyılarındaki kruvazörler de Gümrük Kurulu'na devredildi ve o tarihten itibaren Sahil Güvenlik hizmetinin tamamı, Sahil Ablukası hariç, belirtildiği gibi, Genel Kontrolör tarafından yönetildi.

1829 yılında Sahil Güvenlik'e talimatlar verildi.
Denizde, bunlar kruvazörlerin komutanlarına, kaptan yardımcılarına, topçularına, kâhyalarına,
marangozlarına, denizcilerine ve çocuklarına uygulandı. Karada, bunlar Baş Subaylara, Baş Kayıkçılara, Atlı Muhafızlara,
Görevlendirilmiş Kayıkçılara ve Kayıkçılara uygulandı, her iki bölüm de kendi komutanlarına bağlıydı. Atlı Muhafızların her üyesine iyi bir at ve kılıç, Hafif Süvari düzeninde bir demir kın ve ayrıca birkaç tabanca ve mühimmat verildi. Kruvazör komutanlarına yine kötü havalarda ve gece denizde kalmaları emredildi ve limana gelmelerine izin verilmedi, ancak gerçekten gerekli olduğunda.

1831'de Sahil Güvenlik, Kent ve Sussex'te uzun yıllar boyunca mükemmel bir görev yapan Sahil Ablukası'nın yerini aldığında bir sonraki değişiklik geldi. Amaç, Sahil Güvenlik hizmetini departmansal olmaktan
çok ulusal hale getirmekti. En büyük verimliliği teşvik etmek için sivil olmaktan
çok deniz oldu. Ülkenin bir ulus olarak yararına olacaktı, sadece gelirlerini korumaktan daha çok.
Böylece bir tür takla atıldı; ve orijinal fikrin tamamı
baştan savruldu. Önleyici hizmet Gümrüklerin yararına kurulmuşken ve sonradan, sonradan akla gelen bir düşünce olarak, Kanal'ın karşısındaki düşmana karşı koruma sağlamak için kullanılırken, şimdi tam tersi olacaktı. Gelir, daha büyük ve ulusal faktöre tabi olacaktı.

Aynı 1831'de, kruvazör sayısı İngiltere'de otuz beşe yükselmişti, ancak birçoğunun tenderleri vardı. Bu sonuncu ve daha küçük teknelerden toplamda yirmi bir tane vardı, tonajları yirmi beş ile altmış arasında değişiyordu. Ve ertesi yıl Atlı Muhafızlar yeniden düzenlendi ve Binicilik Subayları ortadan kalktı. Kruvazörlerin kordonu su üstünde ve Sahil Güvenlik hizmeti daha verimli bir şekilde kıyıda olduğunda, kıyılarımızın etrafında hem ulusal hem de Gelir hizmetleri için güvenilebilecek bir çift bant vardı. Bu sırada buhar da geminin alanını işgal ediyordu ve 1839'da eski moda yelkenli tekneler ve tenderlerin yanı sıra, görevi etrafta dolaşmak ve şüpheli gemileri aramak olan 200 tonluk _Vulcan_ adlı bir vapur hizmete alındı. Ülkenin bazı bölgelerinde, ayrıca, malların
yukarıya çıkarılmasını önlemek için plajdan iç kesimlere giden yolları gözetlemek için Atlı Muhafızlar tarafından hala yardım sağlanıyordu.

Bu artan verimlilikle kaçakçılığın karakterinde bir değişiklik olması doğaldı.
Güç hızla
modası geçiyordu. Birkaç oldukça şaşırtıcı durum dışında, ancak istisnai olayların tamamında, şiddet modası geçmişti. Ancak
sahil boyunca artan dikkat nedeniyle kaçakçı, yetkililer tarafından
şaşırtılmadan mallarını ülkeye sokmak için yeni yöntemler
geliştirmekte zorlanıyordu. Kaçakçılığı kükreyen bir ticaret haline getiren eski Fransız ve İngiliz sendikalarının çoğu, hatta hepsi
yok olmuştu. Silahlı kesiciler çoktan yerini kaçakçılık
gemisi olarak
lugger'lara bırakmıştı. Şiddetin yerini gizlilik almıştı, geçmişte 
yapılmayan
cüretkar ve çirkin saldırılar yerine
gizlilik ve batık mallar tercih ediliyordu.

Ve yine de, tıpkı uzun süredir devam eden bir hastalığın bir anda tedavi edilememesi ve
tekrarlaması gibi, kaçakçılık hastalığının da
sürekli olarak ortaya çıktığı ve kötüleştiği dönemler oluyordu. Böyle bir dönem 1825 ile 1843 yılları arasındaydı, ancak Hazine'ye, yüksek vergiler devam ettiği sürece, "Lordluklarının, başarılı girişimlerin devam etmemesi için yalnızca Sahil Güvenliğin verimliliğine bakmaları gerektiği ve Gümrük Komiserlerinin en ufak bir gevşeme belirtisinde kaçakçılığın hemen yeniden canlanacağı" belirtildi. Bu nedenle, hizmet, Deniz Kuvvetleri Teğmenlerini Sahil Güvenliğin Baş Subayları olarak görev yapmaya teşvik etmekten mutluluk duyuyordu.

1841'de Birleşik Krallık Sahil Güvenliğine verilen genel talimatlar arasında, kruvazör komutanlarına kesin emirler de vardı.
Bu nedenle, bir kruvazör karaya oturursa, komutan bunu olayın tüm ayrıntıları ve hasarın boyutuyla birlikte rapor edecekti.
Yaz sezonu boyunca, Denetleme Komutanları, bu kruvazörlerin karşılaştırmalı hızlarını denemek için fırsatlar değerlendirecekti. Kruvazörler denizde, herhangi bir limanda veya herhangi bir limanda karşılaştıklarında, birbirlerini gördüklerinin bir göstergesi olarak bayraklarını ve pandantiflerini çekeceklerdi; ve her ikisi de bayraklarını çektiklerinde, hemen indirilebilirlerdi. Bu, bir kruvazör demirlemiş diğerini geçtiğinde de yapılacaktı. Kruvazörlere, yalnızca Gelir İdaresi için belirlenen bayrakları ve pandantifleri takmaları gerektiği ve Kraliyet Donanması'nda kullanılanları takmamaları gerektiği tekrar hatırlatıldı. Kruvazörler tarafından selamlar, özel ve olağanüstü durumlar dışında atılmayacaktı. Ayrıca, Genel Kontrolör'ün onayı olmadan kruvazörlerin gövdesinde, direklerinde, serenlerinde, yelkenlerinde veya herhangi bir donanımında hiçbir değişiklik yapılmaması emredildi. Herhangi bir kruvazörün donatılması veya yeniden donatılması için gereksiz masrafı önlemek amacıyla, deri kullanımı aşağıdakilerle sınırlandırılacaktı: ana sarkıtların derilenmesi, teknelerin takımlardayken dümenlerindeki koşumlar, ana direğin yakası, ana yelken halatının kayışlarının ucu, pruva izi gezgininin derilenmesi, pruva direği için spanshackle, üst direk demiri, düğümden üç fit uzaklıktaki dört rif küpesi. Herhangi bir değeri olan tüm eski bakır, bakır kaplama, çivi, kurşun, demir ve diğer eski malzemeler toplanacak ve onarımları yapan esnaf tarafından karşılanacaktı. Uygunluklarını belirlemek için yeni yelkenler alınır alınmaz denenecekti. Hem tekneler hem de kruvazörler ayrıca yılda iki kez, su hattının üstünden boyanacaktı, bu da mürettebat tarafından yapılacaktı. Bir kruvazör yeni bir istasyona vardığında iki ay boyunca genel bir pilota izin veriliyordu ve gerekli durumlarda ara sıra bir pilota izin veriliyordu, ancak yalnızca lisanslı pilotlar çalıştırılacaktı. Genel pilotlara günlük 6 şilin ve normal erzak erzakları ödeniyordu. Kruvazörlere, çalıştırıldıkları kıyıların haritaları sağlanıyordu. Kruvazörlerin Denetleme
Komutanları, istasyonların Baş Subayları ve kruvazörlerin
Müdürleri olarak görev yapan deniz subaylarına, rütbelerine göre apolet, şapka ve yan silahlarla birlikte, o an yürürlükte olan herhangi bir Amirallik yönetmeliği tarafından belirlenen paltoyu giymeleri emredildi. Kruvazör komutanları, deniz subayları olmasalar bile, mavi yakalı ceket, arkadan düğmeli, dokuz Sahil Güvenlik üniforma düğmesi ve çentikli düğme delikleri, her iki tarafında altın dantel halkası ve düğme olan düz mavi dik yaka, halka beş inç uzunluğunda ve dantel üç çeyrek inç genişliğinde olacaktı. Ayrıca her manşet ve cepte üç düğme ve çentikli düğme deliği ve her eteğin kıvrımlarında üç düğme olacaktı.

Yelek, beyaz veya mavi kerseymere, üniforma düğmeleri, beyaz veya mavi pantolon veya pantolon, çizmeli, Kraliyet Donanması'nda giyilenlere benzer şekilde mavi bir kumaş şapka, üç çeyrek inç genişliğinde iki altın dantel şeridi, biri başlığın üstünde ve diğeri başlığın altında olacaktı. Kılıcın düz dantel düğümü ve püskül püskülü, siyah deri bir kemeri olacaktı. Beyaz pantolonlar, 23 Nisan ile 14 Ekim arasındaki tüm teftiş ve diğer özel günlerde giyilirdi. Diğer aylarda mavi pantolonlar giyilirdi.

1849'da Gümrük Kurulu Seçme Komitesi, kruvazör sayısının azaltılabileceği ve Kara Muhafızlarının fiilen kaldırılabileceği görüşünü dile getirdi; ancak bu korumaların kaldırılmasıyla, Deniz Kuvvetleri'nden yarı maaşla emekli olan Deniz Teğmenlerinin hizmetlerinin güvence altına alınmasıyla savunma kıyı şeridinin güçlendirilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Böylece, 1844'te yetmiş altıya ve 1849'da elli ikiye ulaşan kruvazör ve gemi sayısı, 1850 yılında elliye düştü. 1854'te, Rusya ile savaşın başlamasıyla, Sahil Güvenlik'ten 3000 adam Deniz Kuvvetleri'ne alındı ​​ve yerleri emekliler tarafından dolduruldu. Savaş sırasında Gelir kruvazörleri de Kuzey Denizlerindeki Rus gemilerini ele geçirerek önemli hizmetlerde bulundu, çünkü Fransa ile yapılan savaşlarda olduğu gibi, ele alınması gereken iki merkez olduğunu, yani kuzey ve güneyde olduğunu hatırlamalıyız. Deniz hizmetleri açısından Rusya ile yapılan savaş hem Dar Denizlerde hem de Karadeniz'de gerçekleştirildi ve Rus ticareti kötü bir şekilde kesildi. Bu İngiliz kesiciler aracılığıyla on bir Rus gemisi ele geçirildi ve bu ödüllerden en az sekizi kınandı. Bu gerçek, uzun zamandır aktif hizmetten çıkmış olan bu teknelerin tarihini düşünürken akılda tutulmaya değer. Bir sonraki değişiklik, Sahil Güvenlik'in kontrolünün Amiralliğe devredilmesine karar verildiği 1856'da geldi; 1831'de yapılan büyük değişikliğe rağmen, tüm Sahil Güvenlik
memurları ve adamları Amirallik tarafından atanırken, yine de Gümrük tarafından kontrol ediliyordu. Ancak, bu koşul şimdi değiştirildi, ancak Gümrük'ün muhalefetine rağmen, Hazine'ye bu yeniliğin önemli bir rahatsızlık yaratacağını
söyledi. Ancak 1 Ekim 1856'da, Sahil Güvenlik'in kontrolü Amirallik'e devredildi, önceden haber verildiği gibi. Ve bununla birlikte, birkaç yıldır devam eden önemli gelişmenin pratik olarak son aşamasını görüyoruz. Bu, hizmeti sivil olmaktan ziyade deniz haline getirme eğiliminin neredeyse sonuydu.

Şimdilik, okuyucuya 1822-1856 arasındaki dönemdeki konumuz olan hizmetin idari özellikleri hakkında genel bir fikir vermeye çalışıyorum. Son belirtilen tarihte, kesicilere ve kaçakçılara ayırdığımız dönem pratik olarak sona eriyor. Ancak bu dönemin kucakladığı gerçek olaylar ve heyecan verici maceralarla ilgilenmeye başlamadan önce, bu değişikliklerin 1869'da, Sahil Güvenlik'te herhangi bir kapasitede çalışan sivillerin hizmetlerinin tamamen ortadan kaldırıldığı ve o zamandan beri Sahil Güvenlik gelişiminin genel temelinin kıyılarımızı daha iyi savunmak, böylece yabancı bir güç tarafından herhangi bir karaya çıkmaya karşı tetikte olmak ve gerektiğinde Kraliyet Donanması gemilerinin mürettebatını bir ölçüde sağlamak olduğunu belirtmek uygun olabilir. Böylece, Gümrük Kurulu'nun çok yakın ve uzun bir süre bağlı olduğu eski örgüt, alanı özel olmaktan çok ulusal hale geldiğinde karakterini değiştirdi. Bundan sonra görevi, kaçakçılığı önlemekten ziyade ülkenin korunmasıydı. Ancak 1822'de Amirallik sorumluluklarını Gümrük Kurulu'na devrettiğinden, kontrolün tekrar Amiralliğe verildiği 1856 yılına kadar kaçakçılığı önleme yöntemlerinde önemli bir değişiklik yapılmadı, o dönemdeki en önemli olay --gerçek kaçakçılık olaylarının dışında-- 1831'de yapılan değişiklikti. Kaçakçılık kötülüğünün iş başında olduğu farklı dönemler ve yüzyıllar boyunca, her türlü kaçakçılık karşıtı yasa çıkarılmıştı. Kaçakçılık kaçakçılığının ani artışına göre zaman zaman aceleyle, panikle çıkarılan bir miktar yasa çıkarıldığını gayet iyi anlayabiliriz. Ancak tüm bu yasalar o kadar çoktu ki ve birikimleri meseleleri o kadar karmaşık hale getirmişti ki, bir tür çözme, düzeltme ve özetleme süreci için zaman gelmişti. Sistemleştirme ve açıklama, 5 Ocak 1826 tarihli Yasa'dan (6 Geo. IV. cap. 108) etkilenmişti. Ve bunun en önemli özelliklerinden biri, Majestelerinin tebaasına ait olan, Birleşik Krallık kıyılarına dört lig mesafede bulunan, gemide yasaklı mallar bulunan ve yolculuğuna devam etmeyen herhangi bir geminin müsadere edilmesiydi. Majestelerinin tebaasına ait olan, tamamen veya kısmen ona ait olan ve o zamanlar sıklıkla adlandırıldığı gibi İngiliz Kanalı veya İrlanda Kanalı'nda veya kıyıdan 100 fersah mesafede başka bir yerde bulunan, 40 galondan daha küçük fıçılarda veya paketlerde içki veya tütün; veya 450 libre'den daha az ağırlıkta herhangi bir pakette çay, tütün veya enfiye bulunan, kare yelkenli olmayan herhangi bir gemi veya tekne müsadere edilecekti. Ve ruhsatsız bulunan gemiler (kare yelkenli olmayan) da müsadere edilecekti. Ancak balina tekneleri, balıkçı tekneleri, pilot tekneleri, tamamen iç sularda seyreden tekneler ve kare yelkenli gemilere ait tekneler muaftı. Ancak, elbette kaçakçılık henüz ölmekten çok uzaktı ve Gelir kruvazörleri her zaman tetikte olmak zorundaydı. Bu
faaliyet alanına ait bazı fikirler, 1920'lerin başında var olan kruvazör istasyonlarının aşağıdaki listesinden elde edilebilir.
İngiliz kruvazör istasyonları şunlardan oluşuyordu: Deptford, Chatham,
Sheerness, Portsmouth, Cowes, Weymouth, Exmouth, Plymouth, Fowey,
Falmouth, Penzance, Milford, Berwick, Grimsby, Boston, North
Yarmouth, Harwich, Gravesend, Dover, Poole, Brixham, Ilfracombe,
Douglas (Man Adası), Alderney, Dover, Seaford, Dartmouth, Holyhead,
Southend (Leigh limanında). İskoçya'da şunlar vardı: Leith,
Montrose, Stranraer, Stornoway, Aberdeen, Cromarty, Campbeltown,
Greenock. İrlanda'da şunlar vardı: Kingstown, Larne, Killibegs,
Westport, Galway, Cork ve Dunmore East.

Kruvazörler erzaklarını almak için yukarıdaki gibi yerlere gidiyorlardı. Kaçakçılar yakalanıp bu kruvazörlere alındığında, mürettebat kadar iyi geçinmelerine izin verilmiyordu, ancak denizcilere izin verilen erzakın sadece üçte ikisine sahip olmalarına izin veriliyordu. 1825'te Majestelerinin Gelir Kruvazörlerinin erzakıyla ilgili ek talimatlar yayınlandı ve gelecekte her adam günlük
harcama
şuna sahip olacaktı:--

Bir pound bisküvi, 1/3 pint rom (şarap ölçüsü), imparatorluk ölçüsünün kurulmasına kadar, 1/4 pint izin verilecekti, imparatorluk galonu şarap galonundan beşte bir daha fazlaydı. Her adam ayrıca 1 pound sığır eti, 1/2 pound un veya bunun yerine 1/2 pint yulaf ezmesi, 1/4 pound sığır yağı veya 1-1/2 ons alacaktı. şeker veya 1/4 ons çay, ayrıca 1 libre lahana veya 2 ons İskoç arpa.
En az on iki aylık saf Batı Hindistan romu sağlanacaktı. Erkeklerin içkisinin niteliğine ilişkin daha fazla düzenleme de yapıldı. "Mürettebatın sağlığı için içkilerin çiğ olarak içilmesine izin verilmesinin son derece zararlı olduğu düşünüldüğünden,
Komutanlar, içkilerin kendilerine üç kısım su ve bir kısım içki oranında suyla karıştırılarak servis edilmesini sağlayacak, böylece karıştırılacak ve kaptanlardan biri, dümenci, topçu veya marangoz ve bir veya iki denizcinin huzurunda servis edilecek."

Gemide alıkonulan kaçakçılar içki içmeyecekti. Denize açılmadan önce her kruvazörde en az iki aylık tuzlu sığır eti, içki; bunun yerine sığır yağı veya şeker ve çay,
ve İskoç arpası. Diğer yiyecek maddelerine gelince, taze sığır eti ve lahanalar hariç, istiflenebilecekleri kadar büyük bir oranda eşya taşıyacaklardı. Ancak bundan iki yıl önce, yani 5 Nisan 1823'te, Gümrük Kurulu erzak ödeneklerini azaltmıştı, böylece Karantina Komutanı ve yardımcıları ve amirleri günde 2s. 6d; denizciler 1s. 3d; ve karantina için hastanelerin denizcileri günde 1s. 3d alıyordu.

Kaçakçıların yöntemlerine gelince, bunlar giderek daha da yaratıcı hale gelmeye devam etti, ancak Gelir memurları bu sırları öğrenene kadar başarılı numaraların çokça tekrarı oldu,
ve sonra başka bir düzenek düşünülüp kullanılması gerekti. John Punnett'e ait _Wig Box_ adlı bir teknenin durumunu ele alalım. 1822 baharında Folkestone'da Sahil Ablukası'nın bir subayı tarafından ele geçirildi. Üzerinde altı galon içki bulundu ve bunlar şu son derece ustaca şekilde gizlenmişti. Oldukça küçük bir tekneydi ancak üç küreği, iki direği, pruva direği ve pruva direği tamamen boştu. Bu boş teknelerin içine yukarıdaki içkileri tutmak için teneke borular yerleştirilmişti ve _Wig Box_'ın bulunma talihsizliğine uğradığı güne kadar birçok başka küçük teknenin bu yöntemleri başarıyla kullandığından şüphe yok. Londra Gümrük Binası'nda hala bir gemi rıhtıma yanaştığında asılan içi boş bir ahşap savuşturma hala saklanmaktadır. Uzun bir süre boyunca hiç kimse bu masum görünümlü eşyanın tütünle dolu olabileceğinden şüphelenmedi, limanın Gümrük memurlarının gözleri önünde yatıyordu. Ve 1820'de tek bir limanda, kare bir pruva direği ve dış bomlarda yasaklı mallar saklayan üç tekne daha ele geçirildi, her bir direk baştan ayağa oyulmuştu ve uçları daha sonra düzgünce tıkalıydı ve boyandı. Başka bir tekne ele geçirildi ve Dover'a getirildi, yelkenlerinde boş direkler ve tenekeden yapılmış ama tahta gibi görünmesi için boyanmış, büyük miktarda içki alabilecek içi boş bir omurgası vardı.

Ancak _Asp_ adında çok kötü şöhretli bir gemi vardı, Rye'a aitti, kaptanının adı John Clark'tı, boyutu 24 tonun biraz altındaydı. 1822'de ele geçirildi ve sahte bir pruvası olduğu bulundu, buna erişim
kıçın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki lomboz vasıtasıyla sağlanıyordu.
Bu lombozlar, sahte kirişler aracılığıyla gerçek kirişlere sabitlenmiş yatak vidalarıyla donatılmıştı ve ağaç çivilerine benzeyen mantar parçalarıyla
kapalıydı. Gizleme, kuru malların yanı sıra en az elli düz küvet için yer sağlıyordu. Ancak 1824'te aynı adı taşıyan ve bir smack olarak tanımlanan başka bir gemi de Rye'da tutuklandı ve hem tütün hem de ipek mallarının
gizlendiği bulundu. Bu, gemiye balast bölmesine kadar uzanan sahte bir taban vasıtasıyla gerçekleştirildi. Gizlemeye giriş, sahte omurgasının her iki tarafındaki bir çift lomboz vasıtasıyla sağlanıyordu, bu lombozlar
ayrıca fark edilemeyecek şekilde vidalanmıştı. Ayrıca
kamarasının her iki tarafında, ranzaların altında başka saklanma yerleri vardı ve bunlar, gemiye gelip onu karıştırmak isteyen birden fazla Gelir memurunu aldatacak şekilde inşa edilmişti. İkincisi, astarın içinden delikler açmıştı, böylece astarın geminin varsayılan tarafından olan mesafesini deneyecekti. Bu mesafenin, geminin batırılması için gereken makul payı aşmadığını
bulan memurlar,
tamamen tatmin olmuş bir şekilde karaya çıkmışlardı.
Astardaki delik sayısından, memurlara önemli ölçüde
zorluk çıkarıldığı açıktı. Ancak bu memurların geminin tarafı olarak
aldıkları şey, yalnızca bir ara döşemeydi, gerçek gizleme, bu döşemeyle geminin tarafı arasındaydı.

Bu gizlenme yerlerinin girişine ulaşmak için, yatakların çıkarılması gerekiyordu ve şüphesiz bunu yapmayı ihmal etmişlerdi. Ancak bunu yapmış olsalardı, tahtaya yaklaşık bir inç karelik iki küçük tahta parçası
kendilerini belli ettiğinde, astara düzgün bir şekilde ulaşabilirlerdi. Ve bunlar, bir bıçak veya keski ucuyla
çıkarıldıklarında, küçük mantar parçaları (yuvarlak şekilli) görünür hale geldi. Bu mantarlar çıkarılır çıkarılmaz, yatak vidalarının başları
gözle görülebilir hale geldi ve bunlar söküldüğünde,
rıhtımların tüm uzunlukları boyunca uzanan iki tahtanın
alınmasına izin verdi ve bu sayede önemli miktarda kuru mal barındırabilen
gizlilikler ortaya çıktı.

Bu gemiyi biraz anımsatan şey, Shoreham'da ele geçirilen Fransız gemisi _St. Antoine_ idi. Dieppe'den gelmişti ve
kaptanının adı A. Fache'ydi. Kamarasının arka kısmı, rafları aşağı indirilebilen iki dolapla donatılmıştı, arka tarafının kıç aynasının astarı olması gerekiyordu. Ancak yukarı kaldırıldığında, kirişler kendilerini gösterdi. Tahtaları yakından incelediğimizde, birbirlerinin üzerine bindikleri, kirişlerin bağlantı elemanı olarak hareket ettiği fark edildi. Sahte kirişlerin alt ucuna bir tarafta vurulduğunda, bir cıvata üzerinde hareket etti ve bir kereste ile bir tahta, sahte kıç direğinin her iki tarafında kaydırıldı ve diğeriyle bir kıç çerçevesi oluşturdu. Dolapların altından geminin yoluna kadar aynı prensip izlendi. Buraya giriş, kamaradaki koltukları ve dolapları indirerek yapıldı ve sahte bir kıç direğinin bir ön kilit ve halka ile sabitlenmiş gibi göründüğü, ancak aynısını çözerek, sahte kıç direği ve orta tahta indirilebildi.

Kaçak malların batırılmasına dair iki yaratıcı örnek 1823 yılı civarında ortaya çıktı ve ikisi de İngiltere'nin o meşhur güneydoğu köşesinde gerçekleşti. Bunlardan ilki Sandwich'e aitti, burada üç yarım ankerlik yabancı içki yüzerken ele geçirildi, bir çuvalın içinde saklanmıştı, 30 libre ağırlığında bir çakıl torbası kurşun olarak kullanılıyordu. Çuvalın üzerine şişirilmiş bir mesane ve yaklaşık üç kulaç sicim ve bir şamandıra görevi görecek küçük bir tüy demeti eklenmişti. Bu düzenleme kullanıldığında, mesanenin çuvalı suyun yüzeyinden bir ayak aşağıda yüzdürdüğü

bulundu. Tüyler, çuvalın denize atıldığında mesaneye herhangi bir kaza olması durumunda yüzeye çıkabileceği yeri işaretlemek içindi. Bahar gelgitlerinde, Sandwich düzlükleri üzerindeki suyun akışı, yüzeyde yüzen bir miktar köpüğe neden olur. Okuyucu, denizde birçok kez böyle bir örneğe rastlamış olmalı. Tam renk kirli sarıdır ve bu renk mesanenin rengiyle neredeyse aynıdır, köpük ile mesane arasındaki farkı herhangi bir mesafeden söylemek neredeyse imkansızdır ve kesinlikle hiçbir Gelir memuru önceden kesin bir bilgiye sahip olmadıkça böyle şeyleri aramaz.

[İllüstrasyon: Sandwich Cihazı.
Çuvalda üç adet yarım anker vardı. Bir torba shingle batırıcı görevi görüyordu ve mesane çuvalı yüzdürüyordu.]

İkinci olay Rye'da gerçekleşti. Her birinin başına, fıçının ağzına tam oturan dairesel bir kurşun levha parçası takılarak batırılmış on iki fıçı içki ele geçirildi ve dört çiviyle yerinde tutuldu. Kurşunun ağırlığı 9 libreydi ve uzunlamasına birbirine bağlanmış olan küvetler, olağan ipler ve ağır taşlarla sabitlenmiş olarak, serbestçe bir gelgit yolunda yuvarlanıyordu. Kurşunlar fıçıları 2-1/2 kulaç suyun dibine batırıyordu, ancak o derinlikte özgül ağırlıkları o kadar yakındı ki, yerinden oynatılan sıvının eşit hacmine neredeyse
yaklaşıyorlardı ki parmakla neredeyse hissedilebiliyorlardı. Kurşunlar kalıplara gerekli boyutta dökülüyordu ve aynı amaç için tekrar tekrar kullanılabiliyordu ve kaçakçılık gemilerinin Kanal'ı geçip yüklerini bıraktıktan sonra daha sonraki bir yolculukta bu kurşun parçalarının diğer fıçılara tutturulmak üzere geri verileceği düşünülüyordu.

_St. Francois_ adlı, kaptanı Jean Baptiste La Motte olan ve Gravelines'dan gelen yaklaşık 26 tonluk klinkerden yapılmış bir tekne, Kuzey Denizi'ni geçerek 1823 yılında Forth ve Clyde Kanalı'ndan Glasgow'a geçti. Nominal olarak elma ve cevizden oluşan bir yükü vardı, mürettebatı kaptanın yanı sıra altı kişiden oluşuyordu. "Elma" yükünün bir kısmını Whitby'de, geri kalanını ise Glasgow'da karaya çıkarabildi ve daha sonra kanaldan tekrar güvenli bir şekilde geçerek Gravelines'a geri döndü. Ancak İskoçya'dan ayrıldıktan bir süre sonra hiç meyve getirmediği, elma gibi görünen şeylerin elma büyüklüğünde küçük kutulara konulmuş ve o meyveye benzeyecek şekilde ustaca boyanmış dantel parçaları olduğu keşfedildi. 1824 yılı kadar geç bir tarihte bile silahlı kesicilerin sonuncusunun henüz görülmediğini gösterdiği için Dublin Gümrükleri aracılığıyla Londra Gümrük Binası'na gönderilen bilgilere dikkat çekebiliriz. Haber, o yılın Şubat ayında Flushing limanında denize açılmaya hazırlanan, üç veya dört gün içinde yola çıkacak bir kesicinin olduğu yönündeydi. Gemiye _Zellow_ adı verilmişti. Bu uydurma bir isimdi ve 160 tonluk bir gemiydi. Geminin mürettebatı kırk kişilikti, bakır tabanlıydı ve on dört top için delinmişti. Siyah boyalıydı, kıç tarafı beyaz kalıplarla kaplıydı. Bomu da siyahtı, gaffı ve direk başı da öyle. Subaylar ona göz kulak olmaları konusunda uyarıldı ve bomun üst tarafında büyük bir güçlendirici
balık, başında yirmi bez ve ana yelkenin ayağında yirmi sekiz bez olduğu bildirildi. İrlanda'daki Ballyherbert, Mountain Foot ve Clogher Head'e gittiği bildirildi, ancak oraya yanaşması engellenirse Sligo'daki Ormsby ve Connemara'daki Burke'e gönderildi. Orada da başarısız olması durumunda gemide Kerry ve Cork kıyıları için iki "gözcü" veya kılavuz vardı. Aynı zamanda Flushing'den Wexford'a gitmek üzere olan bir lugger da vardı. 90 ila 100 tonluk bu gemi siyah boyalıydı, iki beyaz kalıp ve beyaz bir sayaç vardı. Güvertesinde beyaz boyalı büyük bir tekne taşıyordu.

Başka bir gemide oldukça ilginç bir şekilde gizlenmiş tütün keşfedildi. St. John, New Brunswick'ten bir kereste yüküyle gelmişti ve tahtalar oyulup tütünle doldurulmuştu,
ama o kadar akıllıca yapılmıştı ki
fark edilmesi uzun zaman aldı. Her çeşit gemi ve birçok teçhizat
gizlenme yerleriyle donatılmıştı ve hatta Londra'ya ait _Alborough_ adlı 50 tonluk bir kesici bile bu işte çalışıyordu, eskiden özel bir yattı, ancak şimdi daha karlı bir şekilde Belçika'daki Nieuport'tan Hull'a mal taşıyordu. Çeşitli limanlara gönderilen bu teknelerden bazılarının açıklamaları, böylece onlara karşı akıllıca bir gözetleme yapılabilmesi için, bizim için kesinlikle değerlidir, çünkü
geçtiğimiz yüzyılda neredeyse unutulacak kadar çok değişen bir tekne türünün kaydını tutuyorlar. Örneğin, 1824'te Dumbarton'a ait olan _Jane_ adlı sloop'un tanımı, dünün gemileriyle ilgilenenler için kayda değerdir. Sloop donanımlı ve carvel inşa edilmişti, sarı bir çizginin üzerinde beyaz kalıplar vardı ve siperliği içeriden yeşil boyalıydı. Çapraz kriko direkleri[21], pruva direği bomu, gaff'ı ve çıta yelken bomu hepsi beyaz boyalıydı ve direk üzerinde tazıların altında üç siyah çember vardı. Yelkenleri tamamen beyazdı, ancak kare üst yelkeni ve üst gallant direkleri siyahtı. _Jane_ 90 tonluk bir gemiydi. Okuyucu bir süre önce, halatların aşağıdaki suya geçmesi için, kirişlerin altına içi boş destekler takılmış açık bir tekneyi düşündüğünü hatırlayacaktır. Londra limanında, _Good Intent_ adı altında kayıtlı bir teknenin kaydına rastladım. Açıkça kaçakçılıkta kullanılmak üzere inşa edilmiş veya değiştirilmişti. Kabin yataklarının altındaki diğer gizlenme yerlerinden bahsetmeme gerek yok, çünkü bunlar _Asp_'dekilere neredeyse benziyordu. Ancak _Good Intent_ gibi büyük bir teknede, ön pruvanın hemen arkasında sahte bir destek bulmak oldukça sıra dışıydı. Bu destekten yaklaşık iki inç çapında kurşun bir boru geçiyordu ve bu boru omurga ve garboard çıtasından geçiyordu, böylece
bu sayede bir ip geminin içinden geçirilip gemiye sokulabiliyordu,
diğer uçtan bir küvet salı suyun içinden çekilebiliyordu. Bu hatta sıkıca çekilerek fıçılar geminin sintinesinin altında güzelce gizlenebiliyordu, böylece
çok berrak suda bile bu küvetlerin varlığından şüphelenmek kolay olmazdı. Bu borunun diğer ucu gemiden geçerek güverteyle aynı hizaya geliyordu ve bunun güverteye bağlandığı yerde kare bir kurşun parçası neredeyse fark edilemeyecek şekilde katranlanıp ziftlenmişti.

Bu gizleme yöntemlerini yaratmak için gerçekten de çok fazla düşünce ve çok fazla zaman ve para harcanmış olmalıydı, ancak şimdi güç kullanmaya cesaret edemedikleri için yapabilecekleri tek şey buydu.

DİPNOTLAR:

[21] Cro'jack avlusu aslında mizzen direğindeki tam donanımlı bir geminin alt avlusuydu ve mizzen direğinin kollarına clews veya alt köşeleri uzatılmıştı. Ancak slooplar baş ve kıç tekneleri olduğundan burada neyin kastedildiği biraz şüphelidir. Ya o günlerin sloopları tarafından taşınan kare üst yelkenin altındaki çorak avluya atıfta bulunuyor olabilir - clews aslında bu avlunun kollarına uzatılmıştı - ya da kelime günümüzde çapraz ağaçlar dediğimiz şeye eşdeğer olabilir.

BÖLÜM XVII

GİZLİLİKLERLE KAÇAKÇILIK

Kürekleri ve direkleri içkiyle doldurma yönteminin ikinci kuzeni, evleri ve yaşamları kıyıya bağlı olan birçok kişi tarafından benimsenen yöntemdi. Gemide bir dizi karides ağı olurdu, bu ağların bir ucuna normal tahta saplar takılırdı. Ancak bu saplar, yuvarlak teneke kutular takılabilmesi için bilerek içi boş yapılmıştı. Daha sonra içkiler bu uzun boşlukları doldururdu ve çok sayıda karides yakalayıp yakalamadıkları pek önemli değildi, çünkü düzinelerce adam sırtlarında bu ağlar ve saplarla kıyıya çıkıp, en ufak bir şüphe
çekmeden evlerine gidebilirdi. Bunu yapmaya değerdi, çünkü bu içi boş direklerin her birine 2-1/2 galon kadar içki dökülebileceği hesaplanmıştı. Collier brigleri kaçakçılığa çok düşkündü ve diğerlerinin arasında, bir yıl Ocak ve Eylül ayları arasında üç tane çok karlı sefer yapan 80 tonluk bir brig olan _Venus_ of Rye'dan bahsedilebilir,
çünkü normal kargosuna ek olarak her seferinde 800 fıçı içki
taşıdı, bunlar kömürlerin altına yerleştirildi. Ayrıca, yaklaşık beş salma kömür taşıyabilen,
ancak nadiren dörtten fazlasını taşıyan, geri kalan alanı elbette kaçak mallarla dolduran Bristol'den _Severn_ brigi de vardı. 1824'te beş sefer yaptı ve her seferinde meşru kargosuna ek olarak kömürlerinin altında sekiz tona kadar tütün taşıdı. Ve Shields'a ait _Blue-eyed Lass_ adlı Danimarka yapımı bir sloop vardı, 60 küsur tonluk bir yük taşıyordu, o da kömür ticaretinde kullanılıyordu. Çok
şüpheli bir gemiydi ve daha sonra Rye halkı tarafından diğer kaçakçılık gemilerine benzer işler yapmak üzere satın alındı. Gümrük Kuruluna her türlü uyarı gönderildi ve onlara _The Rose in June_ (Rye'ın söylenmesine gerek yok) için ek gizlemelerin ekleneceğine dair bilgi verildi. 37 tonluk bir yük taşıyordu ve daha önce paket teknesi olarak kullanılmıştı. Ayrıca, Eastbourne'da ikamet eden tanınmış bir kaçakçı olan George Harrington'un kış aylarında kaçakçılık yapmayı ve Southampton ile Weymouth arasında bir yere
çıkmayı planladığı konusunda uyarıldılar. Poole ve komşu ülkeye ait çok sayıda adamla anlaşmalar yapmıştı ve uygun bir Fransız teknesi edinmişti. 1826'da Portsmouth'lu _Fox_ ve _Lovely Lass_ adlı gemiler, eşlik eden diyagramda gösterildiği gibi, diplerinin altında ince çağdaş bir muhafaza içinde gizlenmiş fıçı içkilerle o limanda ele geçirildi. Bu numaranın
ustaca kısmı, geminin içinden gizliliğe
iletişim kurmanın hiçbir yolu olmamasıydı.
Bu nedenle, arama yapmak için gemiye çıkan herhangi bir subayın ondan şüphelenmesi için çok az veya hiç nedeni olmazdı. Ancak bu gemi kaçak mallarıyla yurtdışından döndüğünde her seferinde karaya çıkarılması gerekiyordu ve
su seviyesi düşükken fıçılara dışarıdan ulaşılabiliyordu.
Başlangıçta, büyük çivilerle kirişlere tutturulmuş iki inç kalınlığında tahta parçaları vardı.
Sonra, tahtalar ve geminin tabanı arasına küvetler
gizlendi. Düzenleme aşırı derecede basitti ancak harika bir şekilde
zekiceydi. Pratikte bu yöntem, ambarın kıvrımının altındaki boşluğu doldurmaktan oluşuyordu. Bu, geminin hızını kesinlikle
artırmayacaktı, ancak ona içki yükünü yoldan
uzaklaştırmak için etkili bir yol sağlayacaktı. Ve bu son bahsedilen olaylar nedeniyle, yerel teknelerin ve diğerlerinin sık sık _karada_ en azından su üstünde_ incelenmesi için tüm limanlara emirler gönderildi, böylece herhangi bir sahte dip tespit edilebilirdi. Ve subaylar dikkatli olmalı ve geminin adının ve kaptanının bir gemiye
resimli olarak yazılmasının evraklarındaki isimlerle uyuşmasına dikkat etmeliydi. Hatta çift tabanlı açık tekneler bile bulundu, örneğin Dover'a ait _Mary_. Sadece 14 fit uzunluğundaydı
5 fit 9-1/2 inç kirişe sahipti, ancak hem çift tabanlı hem de çift taraflıydı ve bunların içinde 29 galon içki almak için otuz teneke kutu bulunuyordu. Küpeştesinden tavanının tepesine kadar olan derinliği[22] başlangıçta 2 fit 8-1/2 inçti. Ancak küpeştesinden sahte tabana kadar olan derinlik 2 fit 5-3/4 inçti. Gizleme
kıçtan kıç tarafa kadar uzanıyordu, giriş dört
çok ustaca ve düzgünce takılmış kama ile yapılmıştı, kirişlerin hareket etmesini engellemek için kirişlerin önünde ve arkasında dört çivi vardı - omurganın her iki tarafında, omurganın yaklaşık bir ayak önünde, ön tarafın altında. Thames mavnaları bile gizlemelerle donatılmıştı; aslında
bir barkadan bir botaya kadar kaçakçılık için bu şekilde değiştirilmemiş hiçbir zanaat türü yoktu.

Mavnanın adı Londra'nın Alfred'iydi ve 1828'in Aralık ayında bir gün Birchington açıklarında ele geçirildi. Arundel'den bir tahta çember yüküyle yola çıktığını iddia etti, ancak gemiye bindiğinde açıkça "diğer tarafa" geçmişti; çünkü kruvazörden gönderilen bir tekne tarafından mürettebatıyla birlikte yakalandığında gemide 1045 küvet cin ve brendi bulundu.
_Vigilant_. Keşif, küpeştelerin tepesinden yaklaşık üç fit derinlikte bir engel bulunmasıyla yapıldı ve bu da Gelir memurunu baş ve ana ambar kapaklarının altındaki çember demetlerini temizlemeye yöneltti. Daha sonra kumla kaplı bir
gizlilik keşfetti ve iki inç kalınlığındaki bir tahtayı kestiğinde kaçak mal
bulundu.

Ekteki diyagram, William
Strugnell kaptanı Fowey'li _Lucy_ adlı yelkenliyi gösteriyor. 14 Aralık 1828'de, balastla Portsmouth'tan geldikten sonra Chichester'da ele geçirildi. Planda gösterilen gizlemeye sahip olduğu ve toplamda 100 adet yarı ankerin istiflendiği, 50'sinin sahte tabanının her iki tarafına yerleştirildiği görüldü. 35 tondan biraz fazla yük taşıyordu ve sloop donanımıyla dört fit su çekiyordu, o günlerdeki mavnaların çoğu bugün gözlerimize çok tanıdık gelen küçük mizzen olmadan.

[İllüstrasyon: Sloop _Lucy_, Gizlenmeleri gösteriyor.]

Jersey'den gönderilen yumurta kasaları, ipeklerin kaçak olarak sokulduğu sahte kenarlarla donatılmıştı; trol tekneleri, içki dolu küvetleri batırmakla meşguldü; bir köpek kulübesi, Dungeness açıklarında batan bir gemiden kıyıya vurmuştu ve incelendiğinde bu kulübenin 30 libre tütün alabilecek sahte bir üstle donatılmış olduğu görüldü; Cork'a ait bir İrlanda fıçı gemisi, daha önce Sahil Güvenlik gözetleme botu olarak kullanılmış olan kaçakçılık ticareti için özel olarak donatılmıştı. Üç kardeş tarafından yönetilen _Grace_ adında bir gemi vardı. Üçü de kötü şöhretli kaçakçılardı. Coverack'e (Cornwall) aitti. Bu gemi, bir Fransız gemisiyle buluşmak için randevuyla denize açılırdı ve _Grace_, kaçak malları oradan gönderdikten sonra, malları şu anda Land's End ile Newport, Güney Galler arasında bir yere karaya çıkaracaktı. Aslında, o harika on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden sonra bile her türlü kaçakçılık devam etti. 1831 yılı civarında Jersey'den ithal edilen beş fıçıda elma şarabı olduğu iddia edildi, ancak incelendiğinde başka bir şey daha olduğu görüldü. Eşlik eden taslak, bunlardan birinin planını temsil ediyor. Bundan, merkezi boşluğun elma şarabını tutmak için kullanıldığı, ancak uçların iki teneke kutuda bulunan tütünle dolu olduğu görülecektir. Bu diyagramda No. 1 tıpayı temsil eder, No. 2 tütünün No. 3 ile işaretlenen teneke kutulara itildiği her iki taraftaki açıklığı gösterir, elma şarabı 4 ile işaretlenen merkezi kısımda bulunur. Böylece, bir fıçının içeriğini ölçmenin olağan yöntemi işe yaramaz hale geldi, çünkü bükülmüş veya döndürülmüş bir çubuk kullanılmadığı sürece tütün için bu yan fıçıların varlığını tespit etmek imkansızdı.

[Resim: Elma Şarabı Kaçakçılığı İçin Fıçı.]

Yaşayan insanlardan kaçakçıların yaptıklarıyla ilgili olarak ara sıra duyulan bazı sıra dışı hikayelere biraz şüpheyle yaklaşılabilir. Şüphesiz ki çok fazla şey aşırı canlı bir hayal gücünün sonucu olarak ortaya çıkmıştır, ancak sayısız örnekten de gösterdiğimiz gibi,
icada başvurmadan gerçek olan yeterince şey vardır. Krallığımızda, eski günlerde kaçakçıların küvetleri yanlarında getirmelerine gerek olmadığı, ancak genç sel olduğunda küvetleri dışarıda bırakırlarsa, küvetlerin limandaki belirli bir tenha noktaya kendi yollarını bulacağı yönünde bir efsanenin var olduğu belirli bir liman biliyorum. Birkaç amatör meraklısı yakın zamanda bu noktayı tartıştılar ve böyle bir şeyin mümkün olmadığı konusunda bir bahis yapıldı. Ancak bir kış günü seçip girişin dışındaki suya birkaç varil attığımızda, gelgitin eğiliminin onları her zaman o köşeye getirmek olduğu görüldü. Ama, hemen diyeceksiniz ki, kaçakçılık günlerinde Sahil Güvenlik, varilleri suyun üstünden gelirken görmez miydi?

Cevap kesinlikle olumlu. Ama kaçakçılar "bilimsel" dönemde şöyle yaparlardı ve bunu 1833 tarihli bir belgede buldum, o zamanlar cihaz en azından Gümrük görevlileri için
oldukça yeniydi. Diyelim ki gemi Fransa, Hollanda veya içki fıçılarını elde ettiği her yerden güvenli bir şekilde geçmiş. Kruvazörleri atlatmış ve gece vakti, gelgitin olduğu anda liman girişinden varmıştı. Fıçıları denize
düşmüş ve kendisi de şüphe alanından
çıkmak için yola koyulmuştu. Bu fıçıların sayısı altmış üçtü ve bir saçma yığınına çok benzeyen bir piramit biçiminde sıkıca birbirine bağlanmışlardı. Küvetlerin tepeleri beyaza boyanmıştı, ancak sal yeşildi.
Bu küvet piramidinin altına iki grapnel çapası tutturulmuştu ve tüm düzenek yedi fitin üzerindeki sularda yüzebiliyordu.
Böyle tasarlanmıştı, küvetlerin tamamı gelgit sırasında suyun altına giriyordu, sadece üçü kısmen görülebiliyordu ve beyaz renkleri küçük dalgalar arasında görülmelerini zorlaştırıyordu.
Ancak sadece yedi fit suyun olduğu noktaya geldiklerinde iki grapnel harekete geçti ve küvetleri bir gemi gibi bağladı. Ve gelgit yükseldikçe onları tamamen yok etti. Elbette birileri ruhlarını gözetiyordu ve gelgit düştüğünde dışarı çıkıp küvetleri kıyıya çıkarmak
ya da limanın dibinde sürüklenen uzun bir iple onları kıyıya "süpürmek"
yeterince kolaydı.

1834 yılı boyunca kaçakçılık, özellikle güney ve doğu kıyılarında tekrar artışa geçti ve memurların sık sık kullanılan tüm bu yeni numaraları öğrenmesi zaman aldı. Bir cihazın incelikleri öğrenildikten sonra kaçakçılar bu fikri bırakıp daha yaratıcı bir şeye yöneldiler. Bir süre önce, Deal
kayıkçılarının kaçak çayla kıyıya çıkma biçimlerine dikkat çekmiştik. 1834 yılı civarında çay, dantel ve benzeri kullanışlı malları kaçakçılığın popüler bir yöntemi, 8 libre ağırlığında çayla doldurulmuş on sekiz sıra yelek veya korse giymekti. Aynı adam ayrıca, güçlü çekme ipleriyle sabitlenmiş ve yaklaşık 16 libre çayla doldurulmuş, kalın pamuktan yapılmış bir çift iç çamaşırı da giyerdi. İki adam, vücutlarının etrafına sakladıkları dokuz paket dantelle yakalandı, en sevdikleri yer
bacaklarına sarmaktı. Ayrıca, New York'tan zift, reçine, pamuk balyaları vb. içeren fıçılara gizlenerek, eğrilmiş veya sarılmış tütün kaçırma girişimleri de oldu. New York'tan gelen _Josephine_ adlı bir gemide, Gelir memurları bir zift varilinde yaklaşık 100 libre üretilmiş tütün içeren bir iç paket buldular.

[İllüstrasyon: Gizleme Yöntemini Gösteren _Tam O'Shanter_ adlı gemi (Metne bakın).]

Padstow Sahil Güvenlik tarafından ele geçirilen _Tam O'Shanter_ adlı geminin (Plymouth'a ait) eşlik eden planı, içkilerin bazen nasıl
gizlendiğini gösterecektir. Bu, bir ön bölme ve bunun biraz gerisinde sahte bir bölme bulunan 72 tonluk bir gemiydi. Bu aradaki alan, görüleceği gibi, fıçılarla doluydu. Ambarı bir kömür yüküyle doluydu ve ardından bunun arkasında, gösterildiği gibi, her iki tarafında ranza bulunan kabin vardı. Ancak bu ranzaların altında, daha önce açıklandığı gibi, oldukça fazla sayıda küvetin istiflenmesi için
gizli yerler vardı.

Daha önce bahsedilen, fıçılarda saklanma yoluyla kaçakçılık planının bir çeşidi, Kıta ile İngiltere ve İskoçya'nın kuzeydoğu kıyıları arasında ticaret yapan yabancı gemiler tarafından tercih ediliyordu. Bu durumda, içme suyu tedariklerini tutan fıçılara sahte kenarlar ve sahte uçlar takılmıştı. Böylece, iç fıçılar tatlı suyu tutuyordu, ancak dış fıçılar içkiyle doluydu. Buharın tanıtılmasından sonra, buharlı gemi kaçakçılığının ilk örneklerinden biri, hatta belki de ilk örneği, 1836'da, bir geminin kürek kutularının oldukça fazla miktarda tütün ve diğer malları taşıyabilecek şekilde
astarlandığı bulunmasıydı.

Özellikle kaçakçılık için donatılmış gemilere dair bir diğer örnek de, Fransız _Auguste_ adlı gemide bulundu ve bu da dikkate değer. Tutuklandığında, Gravelines'tan bağlandı ve yaklaşık elli küvet dolusu içki veya bunun yerine büyük miktarda ipek ve dantel taşıyabiliyordu. Baştaki merdivenin altında, bir yandan diğer yana uzanan bir patates dolabı vardı ve bunun altında, bir ayak veya daha fazla yukarı uzanan, gizlenme yeri vardı. Daha ileride, altında kömür çukuru olan bir kapak oluşturan bazı gevşek tahtalar vardı. Bu, merdivenin arkasındaki bölmeye kadar uzanıyor gibi görünüyordu ve eğer
gizleme dolu olsaydı, asla bulunamazdı, ancak kömürlerin olduğu yerde yürürken,
boş olan dolabın ötesine uzanan gizleme kısmının içi boş gibi duyuldu: bunun üzerine
subaylar tahtalardan birini çekip saklanma yerini keşfettiler.

1837'de, mahkum bir kaçakçılık gemisini parçalama masrafından tasarruf etmek için, gelecekte balast, direk, pompalar,
bölmeler, platformlar ve kabinlerin gemiden çıkarılmasına karar verildi:
ve daha sonra gövdenin altı fitten uzun olmayan parçalara kesilmesine. Bu tür parçalar daha sonra kirişleri ve direkleri kesecek ve gövdeyi tamamen işe yaramaz hale getirecek şekilde önden ve arkadan kesilecekti. Eşlik eden taslak, o dönemde malları taşımaya kararlı olan adamların sergilediği yaratıcılığı iyi bir şekilde göstermektedir. Burada temsil edilen, 1837'nin başlarındaki fırtınalar sırasında Selsey Bill'in yakınlarına
karaya çıkarılmamış olsaydı belki de asla keşfedilemeyecek olan düz tabanlı bir teknedir. Bu teknenin kullanılma şekli, onu kısa bir mesafe çekmek ve sonra sürüklenmekti. Dört kürek için kürek kilitleri takılmıştı, ancak görünüşe göre bunlar hiç kullanılmamıştı. Altına, birazdan açıklayacağımız amaç için üç büyük delik açılmıştı.

[Resim: Selsey açıklarında bulunan Düz Tabanlı Tekne.
Taslak, uzunlamasına planı, ağ ile örtme yöntemini ve geminin orta bölümünü göstermektedir.]

Çok kaba bir şekilde, yarım inçlik bir tabaka ile inşa edilmiş ve ince bir beyaz boya tabakasıyla
kaplanmış olan teknenin hem pruvasında hem de kıçında bir halka vardı. O sadece 16 feet uzunluğunda ve 4 feet genişliğindeydi, derinliği ise 2 feet 2
inçti. Hiçbir engeli olmadığı fark edilecektir. Keresteleri, sıradan Fransız çivileriyle sabitlenmiş, bükülmüş dişbudak ağacındandı ve küpeştelerin yanında bu teknenin üstüne bir ağ bağlamak için delikler vardı.
Yan tarafı üç tahtadan yapılmıştı, ağ misinadan yapılmıştı ve küvet askılarının her zaman yapıldığı misinayla aynı boyuttaydı. Tabanındaki delikler suyun içeri girmesi ve onu yüzeyin altında tutması için yapılmıştı ve küpeşteden küpeşteye uzanan ağ, küvet yükünün yıkanmasını önlüyordu. Küvetler için yeterli ve serbest alan olması için hiçbir engel

yerleştirilmemişti. Bir teknenin veya lugger'ın kıç tarafına suyun altından çekilirdi ve belirlenen noktaya varıldığında çekme halatı bırakılırdı ve pruva ve kıçtaki her iki halkaya bağlı olan kancalar, yeterince sığ suda olduğunda yukarı çekilmesini sağlardı. Daha sonra, gelgitin düşük olduğu zamanlarda, kaçakçıların arkadaşları tekneleriyle dışarı çıkıp, ağırlıklı bir halat veya halatla denizin dibinde dolaşabilir, kısa süre sonra onu bulup doğrudan sahile çekebilirlerdi. Dürüst olmayan kişiler tarafından bazı bariz bahanelerin öne sürülmesini önlemek için, tüm İngiliz tebaasının bu yasadışı yarı ankerlerde bulunan içkileri alması kesinlikle yasaktı, yalnızca Kraliyet Donanması, Gümrük ve ÖTV memurlarının bunu yapmasına izin veriliyordu. Ancak Gelir kruvazörlerinin kaçakçıları yakalamak için her zaman çalıştırıldığı söylenemezdi. Görevlerinin ayrıca Karantina çalışmalarını da içerdiğini belirtmiştik. 1837 baharında Hazine'ye, İskoçya'nın Highlands ve Batı Adaları'ndaki bazı bölgelerde son hasadın başarısız olması nedeniyle çok acil bir sıkıntının hakim olduğu bildirildi. Bu nedenle Sir John Hill'e İskoçya'ya gidip tohum, mısır ve patatesin acil tedariki için gerekli adımları atması talimatı verildi ve Gelir kruvazörlerinin subayları ve komutanları ona her türlü yardımı sağlamaları talimatı verildi.

[Resim: _İyi Niyet_ Gemisinin Fıçı Kaçakçılığı Yöntemini Gösteren Planı.]

Önceki bölümde, kaçakçılık yapan bir gemiye _İyi Niyet_ denmesinin tekil uygunsuzluğuna dikkat çekilmişti. Bu, Rye'da bulunan 1824 yılına ait bir şaplaktı.
Ancak bu isim, bu yaratıcı beyefendiler arasında belli bir popülerliğe sahip gibi görünüyor, çünkü 1837 yılında ele geçirilen _Good Intent_ adlı bir kaçakçılık yelkenlisi vardı. Kaçakçılık yolculuğu için ne kadar akıllıca ve
etkili bir şekilde donatıldığı, beraberindeki uzunlamasına planı göz önünde bulundurarak belirlenebilir.
72 tonluk bir yükü vardı ve 14 Mart'ta Mount's Bay'de Gelir kruvazörü _Sylvia_ tarafından ele geçirildi. Plan, yelken odası ve hemen kıç tarafındaki genel deposu da dahil olmak üzere başlıca özelliklerini belirtiyor.
Bunun hemen önünde, sadece liman tarafındaki ilk gizlenme yeri vardı. Giriş, çivilenmiş bir kaydırak vasıtasıyla sağlanıyordu ve
buraya birçok fıçı kolayca saklanabiliyordu. Bunun yanında arka bölme vardı, ancak bunun önünde de sahte bir bölme vardı, gerçek ve sahte arasındaki mesafe 2-1/2 fitti ve 138 fıçıyı alabilecek bir alan sağlıyordu.

Kabinin altında kömürler vardı ve kabin güvertesinin altındaki kömürlerin etrafına birkaç fıçı yerleştirilmişti. Ön bölmede ayrıca 2
fit 5 inç aralıklı sahte bir bölme vardı ve bu alan 148 fıçıya kadar alabiliyordu. Ön tepe güvertesinin altında da 21 fıçı vardı. Bu fıçıların uzunluğu 17 inçti ve çapları neredeyse bir fitti. Her fıçıda 4-1/2 galon Fransız brendisi vardı. Bu geminin ambarında yalnızca kireç taşı balastı olduğu bulundu, ancak yasadışı yükü, normalde ve meşru bir şekilde ticaretini yaptığı mallarla tamamen dolu olsaydı, onun için daha değerliydi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında ve aynı kruvazör _Sylvia_ tarafından, bu sefer Land's End açıklarında, 36-1/2 tonluk bir gemi olan Jersey şhunası _Spartan_, benzer gizlemelerle donatılmış olduğu
bulunduğu için ele geçirildi (taslağa bakın).

[İllüstrasyon: Şhunar _Spartan_.

1. Boş kiriş.
2. No. 3'e girmek için açıklık.
3. Gizlenme yeri.]

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir gün, _Lord Rivers_ adlı 16 tonluk bir Grimsby balıkçı gemisi, memleketi limanından ayrılıp güneye doğru yola çıktı. Sahibi ve kaptanı kasvetli bir ruh halindeydi ve
eşine işlerin oldukça kötü olduğundan ve kendisinin
dikkat çekici derecede fakirleştiğinden şikayet etti. Balıkçılık onun açısından pek de iyi gitmiyordu ve bu yüzden konuyu düşündükten sonra gemiyi Boulogne'a götürüp otuz ila kırk galonluk bir içki kargosu almayı teklif etti. Eşi onun söylediklerini duydu ve
onunla gitmeyi kabul etti. Böylece Boulogne'a doğru yola çıktılar ve
bir tüccardan içkileri satın aldılar, tüccar içkileri gemiye
fıçılarda değil, deriler ve mesanelerde getirdi, toplamda yaklaşık elli tane.
Bunlar geminin ambarına bırakıldı ve sonra limandan ayrılıp balık alanlarına gitti, orada işleri yoluna koymak için
yirmi dört saat orada kaldı ve tarama yoluyla istiridye elde etti. Balıkçılık alanlarındayken, içkiler geminin kıç tarafında, ambar ağzının iki yanında, düzgün bir şekilde gizlenmiş bir şekilde istiflenmişti. Çok geçmeden gemi hareket etti ve istiridyeler ve içkileriyle Dover'a girdi, yelkenlerini indirdi ve her şeyi sıkıştırdı. Zamanla içki keseleri ambardan küçük miktarlarda çıkarıldı ve sepetlere konuldu ve varlıklarının tespit edilmesini önlemek için yeterince kalın bir istiridye tabakasıyla örtüldü. Bu sepetler, ev sahibinin istediği kadar satın aldığı komşu bir içkihaneye götürüldü ve yerel bir tavukçu da içkilerin ve istiridyelerin geri kalanını satın aldı. [Resim: _Lord Rivers_'ın Güverte Planı ve Boylamsal Planı
(Metne bakınız).]

Ancak yerel Sahil Güvenlik uzun zamandır bu gemiden şüpheleniyordu ve açıkça bu kaçakçılık
ticaretindeki ilk yolculuğu değildi. Mesaneleri kıyıya çıkaran adamı izlemiş ve takip etmişti ve şimdi ne bulabileceğini görmek için gemiye çıktı. Güverte planı, okuyucuya güvertenin gizlenmelerle nasıl donatıldığını açıkça aktaracaktır. A ve A harfleri, güverte döşemesinin iki bölümünü gösterir, her bölüm yaklaşık birkaç fit uzunluğundadır. Bunlar hareketliydi ve dikişlere bir parça eğrilmiş iplik yerleştirilerek yerlerine oturtuldu ve bunun üzerine üst kısmı karartılmış bir macun
serildi. İlk bakışta güvertenin sağlam döşemesinin bir parçası gibi görünüyorlardı, ancak bir keski elde edildiğinde kolayca
çıkarıldılar. Artık dümen kutusunun her iki tarafında, otuz veya kırk galon içki alabilecek sahte kıçtaki bir alana giriş ortaya çıktı. Bu kendi başına kesin bir sonuçtu, ancak Sahil Güvenlik ayrıca dikişlerdeki macunun yumuşak ve taze olduğunu ve bu boşluktan güçlü bir içki kokusu geldiğini bulduğunda, ambar oldukça boş olmasına rağmen, bu macunu durdurmak için fazlasıyla yeterli bir neden olduğuna karar verildi.

Böylece _Lord Rivers_ kötü bir sonla karşılaştı.

DİPNOTLAR:

[22] Bir geminin tavanı, iç tahtaları ifade ediyordu.

BÖLÜM XVIII

DENİZ VE KARAYOLUYLA

Kaçakçılık yöntemlerinin kaba kuvvetten ve gemilerin ve mürettebatın üstünlüğünden gümrüklü malların karaya çıkarılmasının ince bir sanat haline geldiği noktaya kadar geçirdiği evrimi gördükten ve 1674 ile 1856 yılları arasında Önleyici hizmetin yönetiminde meydana gelen çok çeşitli değişiklikler hakkında bir fikir edinebildikten sonra, bir yandan kaçakçılarla diğer yandan Önleyici güç arasında meydana gelen ilginç karşılaşmaların anlatımına devam edebiliriz. 1822 yılına kadar kıyılarımızda meydana gelen farklı olaylarla ilgilendik ve şimdi 1822 ile 1856 yılları arasındaki o geç dönemde kruvazörlerin ve kaçakçıların kayda değer başarılarını tam olarak takdir edebilecek konumda olacağız. Bu, kullanılan zanaatla ilgili olarak gelişmiş mimarinin, kruvazörlerin daha fazla uyanıklığının ve kaçakçıların kendilerinin daha keskin bir ustalığının iş başında olduğu dönemi kapsar. Sonuç olarak bu yarışmalardan bazıları kaçakçılığın tüm tarihindeki en iyi olayları temsil eder. Ancak Gelir kruvazörleri ve Önleyici botlar her zaman haklı değildi. Komutanların aşırı gayretten muzdarip olduğu durumlar vardı, ancak bunlar kesinlikle oldukça istisnai idi. Bunu iyi bir şekilde gösteren _Drencher_ vakası vardır. O, İtalya'ya doğru yolculuk yapan ve şimdi bir petrol kargosuyla
İngiliz Kanalı'ndan yukarı doğru evine dönen
bir Hollanda gemisiydi.
Amsterdam'a doğru gidiyordu. Biraz kare ve geniş bir yapıya sahip, vatandaşları tarafından çok sevilen karakteristik küt pruvaya sahip ve ayrıca uzun yolculuklar boyunca
altı çok pis olan o, sadece
sıkıcı bir yelkenciydi.[23] Ve durum böyle olunca, karşıdan esen
rüzgarlara yakalandığında, kaptanı ve ortak sahibi Peter Crook, o zamanlar olduğu gibi bugün de birçok yelkenli teknenin
benzer koşullarda sığındığı
Dungeness'in altında demir atmaya karar verdi.

O, elverişli bir eğim beklerken demir atmışken, buralarda her zaman görülebilen sayısız balıkçı teknesinden biri _Drencher_'ın[24] yanına geldi ve kaptana herhangi bir
yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordu. Crook, eğer rüzgar hala öndeyse ve ertesi güne kadar orada kalmak zorundaysa, sobası için biraz yakıt isteyeceğini söyledi. Balıkçı avının bir kısmını Hollandalıya sattı ve sonra yoluna devam etti.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay MacTavish komutasındaki Önleyici hizmetteki bir tekne yanaştı ve _Drencher_'a bindi. Deniz harp okulu öğrencisi Hollandalının balıkçı teknesiyle ne ilgisi olduğunu sordu ve Crook, balık satın almaktan başka bir şey yapmadığını söyledi. Ancak bu, Bay MacTavish'i tatmin etmedi ve şimdi gemide ne olduğunu incelemeye başladı. Elbette birkaç 
fıçı içki buldu ve Crook'a bunların oraya nasıl geldiğini sordu, Crook da bunların daha önceki bir yolculukta yüzerken bulunduğunu ve kendisinin bunları aldığını söyledi. Bu şüpheli görünüyordu, ancak oldukça olasıydı, çünkü batık küvetlerdeki taş ağırlıkları genellikle
kırılır ve küvetler yüzeye çıkar. Özellikle kötü hava koşullarından sonra bu durum
olurdu.

Deniz subayının şüphelerini gayet iyi anlayabiliriz ve gemide bulunan bu küvetler
nedeniyle gemiyi ele geçirmeyi haklı bulduğunu öğrenince şaşırmamalıyız. Çapayı söktürdü, yelkenleri açtı ve önce Dover'a, sonra da Dover'dan
Ramsgate'e götürdü, kargosunun çoğu burada boşaltıldı. Ancak bir süre sonra serbest bırakılması ve Hollanda'ya gitmesine izin verilmesi emredildi ve daha sonra kaptanı MacTavish'e karşı otuz gün boyunca haksız yere alıkonulduğu için dava açtı ve bu gecikme için günlük dört gine talep etti, ayrıca kablosuna ve diğer şeylere verilen hasarın yanı sıra toplamda 208 £'ya ulaştı.

Okuyucu, başka bir bölümde Batı Körfezi'nde şüpheli bir şekilde kaçan birkaç yelkenli tekne gördüğümüzü hatırlayacaktır, bunlardan biri diğerine Önleyici botu uyarmak için sinyaller atmaya başladı: ve suçlu teknedeki üç kişilik mürettebatın tutuklandığını ve suçlu bulunduğunu gördük. Bu adamlardan biri, bir zamanlar bir Revenue botunda çocuk olan John Bartlett'tı. 1819'da tutuklanmasına yol açan olaydan
14 Eylül 1823'e geçelim. Sahne yine Batı Körfezi ve eski tutku Bartlett'ta hala güçlü, cezasına rağmen. Bridport'un (Dorset) biraz batısında Seatown var ve hemen ötesinde Golden Cape var. Yukarıdaki tarihin gecesi, Seatown Gelir memurlarından biri sabah 1 civarında Seatown ile Golden Cape arasındaki uçurumdan gelen
parıltıları fark etti.
Yüksek su seviyesinde denizden yukarı doğru uzanan uçuruma doğru ilerledi. Ayın olmadığı, hafif bir esintinin olduğu ve kıyıda sadece hafif dalgaların olduğu karanlık bir geceydi - kaçakçılık yapmaya kararlı herhangi bir zanaat için ideal koşullar.

Joseph Davey adlı memur uçurumda bir adam gördü. Başka biri olduğunu düşünerek ona seslendi ve Joey
Foss olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevap geldi, ancak memur onu yakaladığında bunun Foss değil, kötü şöhretli John Bartlett olduğunu keşfetti. Davey'e yardım etmek için Thomas Nines adında başka bir Gelir memuru geldi, ancak birkaç dakika sonra Bartlett yüksek sesle bir ıslık çaldı, bunun üzerine Nines denize doğru baktı ve "Bir tekne var," diye bağırdı.

"Onu görüyorum," diye cevapladı Davey, tekne kıyıya yaklaşırken.
Bu sırada ayrıca, memurlara doğru gelen on veya on iki adam daha vardı ve Bartlett kıyıya doğru koşmayı başardı ve "Uzak durun!" "Uzak durun!" diye olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Memurlar da koştu, ancak tekne döndü ve tekrar denize açıldı. Birkaç dakika içinde, memurların olduğu yerden yaklaşık yüz metre uzaklıkta, uçurumda büyük bir yangın yükseldi. Bu, tekneye bir başka uyarı işaretiydi. Bartlett, subaylardan uzaklaşmışken, şüphesiz bunu yakmıştı, çünkü onun kaçtığı görülen yere yakın bir yerde alev almıştı. Subaylar gün doğana kadar kıyıda kaldılar ve sonra teknelerini kıyıdan biraz uzağa indirip kürek çektiler ve tam olarak teknenin selamlanıp uyarıldığında döndüğü noktanın yanında demirlemiş yeni bir şamandıra buldular. İncelemede, şamandıranın suda uzun saatler kalmadığı ve buralarda deniz tabanında "sürünerek" ilerledikten sonra altmış fıçı çıkardıkları açıktı, bunlar da oldukça yeniydi ve Bartlett uyarısını söylediğinde batırılmışlardı. İkincisi tekrar tutuklandı ve daha sonra yargılandığında suçlu bulundu. Bu yüzden Bartlett kaçakçılıktan tekrar emekli olmak zorunda kaldı.

Bu olaydan sadece birkaç hafta önce Willis adında bir denizci subayıyla birlikte kıyıdaydı. Willis, HMS'ye aitti. _Severn_, kaçakçılığı önlemek için Dover açıklarında demirlemiş.
Subay, kıyıda görevli Hope adında bir deniz harp okulu öğrencisiydi.
Görev başındayken, Chalk Fall yakınlarında, bir sepet ağ ve olta taşıyan William Clarke adında bir adam fark ettiler. Bir süre hem Willis hem de Hope, yağmur yağdığı için Chalk
Cliff'in altında sığındılar, ancak kısa süre sonra Willis, görevli olduğu yere gitmek için subayından ayrıldı. Clarke'ın gereksiz yere şişman göründüğünü fark etti ve bir şeyler kaçırmaya çalıştığından emindi. Willis yanına gidip onu aramak istediğini söyledi, Clarke da "Elbette" diye cevap verdi. Orada biraz içki olduğunu kabul etti, ancak Willis'in bunu fark etmemesini umuyordu. Denizci, eğer yabancı içkilerse, onu ele geçirmesi gerektiğini, bu yüzden dikkat etmesi gerektiğini söyledi: bunun üzerine Clarke birkaç yarım kron fırlattı ve ondan bu konuda hiçbir şey söylememesini istedi.

Willis, adamın gabardininin altında ne olduğunu görmesi gerektiğini tekrar söyledi. Fakat bunun üzerine Clarke cebinden bir bıçak çıkardı ve giysilerinin altında bulunan, yarım galon içki ve yere dökülmüş bir içki içeren büyük bir mesaneyi kesti. Willis parmağını ona koydu ve bunun yabancı brendi olduğunu gördü. Fakat bu olayın eğlenceli yasal yönü, bu yabancı içkiye el konulamamasıydı, ayrıca adamın buna sahip olduğu için kovuşturulması mümkün değildi ve mahkum edilemezdi. Fakat Clarke, çok erken bir zamanda güvenle eve getirdiği şeyi gerçekten de yok etmişti. Bu, Sahil Ablukasının gerçekleştirdiği iyi işlerden sadece biriydi. Willis ve diğer denizciler her gece H.M.S. Severn'den kıyı boyunca farklı noktalarda muhafız olarak görev yapmak üzere karaya çıkarılıyordu. Kaçakçılar ve kruvazörlerin yıllıklarında, 13 Ocak 1823'te Manş Denizi'nde meydana gelen olaydan daha dikkat çekici çok az olay vardır. O gün Gelirler gemisi Badger, Teğmen Henry Nazer, R.N. komutasında Fransız kıyılarında seyrediyordu. Nazer, Gümrük Dairesi'nde görevliydi ancak o sırada gemi Gümrük hizmetindeydi ve istasyonu Güney Foreland'dan Dungeness'e kadardı. Sabah 7.30 civarı. nöbetçi subayı aşağı indi ve
ona bir şeyler söyledi, bunun üzerine Nazar güverteye koştu ve
rüzgar EGD'den estiği için
sancak tarafında şüpheli bir yelken gördü.
_Badger_ o sırada Fransız kıyılarından yaklaşık dokuz veya on mil uzaktaydı, Etaples'in bir yerinde ve İngiliz kıyılarından yaklaşık altı veya yedi lig uzaklıktaydı.
Teğmenin kendi dilinden bahsedecek olursak, görülen tekne "yawl-arma donanımlı bir kesici" idi, ki bunun kaçakçılarda sıklıkla görülen küçük bir mizana yelkeni olan bir kesiciyi ifade ettiğini anlıyorum. Her neyse, bunun bir kaçakçılık teknesi olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı ve hemen ardından yelken açtı. O
saatte şafak vaktiydi ve kaçakçı yaklaşık üç veya dört mil uzaktaydı - doğuya doğru - ve rüzgara karşıydı, ama belli ki
çarşafları batıya doğru gevşeterek koşuyordu.

Ancak kaçakçı _Badger_'ın onu takip ettiğini gördüğünde o da rotasını değiştirdi. Güzel, açık, buzlu bir sabahtı ve _Badger_ hızla gaff yelkenini açtı ve diğerini geçmeye başladı, böylece saat dokuzda iki gemi sadece bir mil uzaktaydı. _Badger_ şimdi direk başındaki Gelir bayrağını çekti, direğin yanındaki üst kısımda görkemli bir taç bulunan kırmızı bir alandan oluşuyordu ve ayrıca zirvesinde Gelir sancağını (yani "üst köşesinde bir kantonda bir Birleşik Krallık bayrağı ve kırmızı bayrağın ortasında görkemli bir taç bulunan kırmızı bir bayrak") çekti. Bu sinyaller, geminin bir Gelir kruvazörü olduğunu anında gösteriyordu. Teğmen Nazar ayrıca kaçakçının yanaşması için başka bir sinyal olarak ateşlenmemiş bir topun ateşlenmesini emretti, ancak yabancı buna aldırmadı ve hiçbir bayrak çekmedi. On dakika sonra, sinyallerinin dikkate alınmadığı anlaşılınca, _Badger'ın_ komutanı ona bir atış
emri verdi ve bu, kaçakçı tarafından hemen kıç toplarından biriyle karşılık verildi. Bu andan itibaren yaklaşık üç saat boyunca devam eden bir ateş
devam etti, ancak öğleden kısa bir süre önce, kesici
hala onu kovalarken ve diğeriyle aynı rotayı tutarken, _Badger_ öyle bir hızla geldi ki, her iki gemi de hala birbirlerine ateş ederken kaçakçının sancak tarafındaki çeyrek tarafına doğru koştu.

Kaçakçının mürettebatı daha sonra İngilizce çeyrek diye bağırdı. Bu, _Badger'ın_ komutanı tarafından onaylandı, bir bot indirdi, ancak
bunu yaparken hain kaçakçılık gemisi
yeniden ateş etmeye başladı. Bu korkakça bir şeydi, çünkü kendi kaptanları olan Reymas, özellikle _Badger'ın_ komutanından onları affetmesini ve yaptıklarını görmezden gelmesini istemişti, mürettebatın diğer üyeleri de aynı şekilde haykırıyordu. Bu, yaklaşık beş dakika boyunca ateşin kesilmesine neden olmuştu ve ancak kaçakçıların ihanetiyle yeniden açılmıştı. _Badger'ın_ denizcilerinden William Cullum adlı biri, kaçakçılardan birinin kendisine doğrulttuğu bir tüfekle vurularak öldürüldü. Cullum o sırada vinçin yanında duruyordu ve anında öldü.

[İllüstrasyon: "Kruvazörün Topları Mizzen Direğini vurmuştu."]

Bu nedenle _Badger_ diğer gemiye tekrar ateş etmeye başladı, ancak yaklaşık beş dakika sonra kaçakçı tekrar ateş açtı ve bu da tekrar kabul edildi. Kruvazör teknesini gemiye yolladı ve kaçakçının mürettebatını getirdi, yirmi üç kişi vardı, ancak diğer ikisi kavgada öldürülmüştü. _Badger'ın_ baş kaptanı, kaçakçıya binerken, mürettebatını kendi teknesiyle gönderdi ve bu adamlardan yedisinin yaralı olduğu bulundu, bunlardan biri ertesi sabah öldü. Geminin adının _Vree Gebroeders_ olduğu görüldü. 119 tonluk bir yük taşıyordu ve önceki gün Flushing'den 42 galon brendi, 186 galon Cenevre kargoyla yola çıkmıştı - bunların hepsi 3-1/2 galonluk yarım ankerlerdeydi. Ancak ayrıca 51.000 libre içeren 856 tütün balyası, on üç kutu çay ve altı torba şekerden oluşan epeyce başka kargo da vardı. Tüm bu mallar yasadışı büyüklükte paketler halindeydi ve gemide kaçak mallar dışında hiçbir şey yoktu. Çay sandıkları, küçük iplerle
karaya çıkmaya hazır bir şekilde
asılmış halde bulundu.

_Vree Gebroeders_ üç ay yetecek kadar erzakla donatılmıştı ve dört karronad, 9 librelik top ve iki döner tüfek, süngü ve farklı türde diğer silahlarla donatılmıştı. Hedefi
İrlanda'ydı. _Badger_'ın baş kaptanı gemiye çıktığında kruvazörün toplarının mizana direğini vurduğunu gördü, ancak kaçakçının
kaptanı baş kaptana güvertedeki yedek üst direğin mizana görevi göreceğini ve kare yelken bomunun bir destek görevi göreceğini ve trysail'in aşağıda bulunacağını söyledi, ancak şimdiye kadar, dedi, bu yelken hiç eğilmemişti. Daha sonra baş kaptan
ayrıca _Vree Gebroeders_'ın güverte günlüğünü buldu, bu iki
levhada tutulmuştu ve bunların İngilizce tutulduğu dikkat çekici bir gerçekti.
Şöyle okunuyorlardı:--

+--------------------------------+
| N.B. N. tarafından |
| Açıklamalar, Pazartesi 13. |
| N.B. W. tarafından Saat 6.30'da Ostend |
| Işık güneydoğuya doğru ilerledi |
| 12 mil. |
| Sabah 4'te Calais Işığı |
| D. tarafından ilerledi |
+---------------------------------+

Bu yüzden _Badger_ bu gemiyi ilk gördüğünde, gemi kayıt defterine son girişini, sadece üç buçuk saat önce yapmıştı. Geminin evrakları arasında İngilizce haritaların da bulunması önemliydi, ancak manifestosu, sertifikası, konşimentosu ve diğer
sertifikaların hepsi Felemenkçeydi. Bulunan kitaplar arasında
Hamilton Moore'un _Navigation_, Norie, the _British Channel Pilot_'un benzer bir eseri ve _Navigation of the North Seas_ vardı. Gemide ayrıca bir Hollanda sancağı ve bir Hollanda Jack'i bulundu, ancak
hatta bir İngiliz Dua Kitabı bile vardı.

Mahkumlar ertesi güne kadar _Badger_'da kaldılar, sonra H.M.S. _Severn_'e transfer edildiler. _Vree Gebroeders_ Dover'a götürüldü ve kargoyla birlikte 11.000 £ gibi güzel bir miktara değer biçildi, bu da iyi bir para ödülü olurdu;
ancak duruşmadaki açık delillere rağmen, jüri kaçakçıların lehine o kadar önyargılıydı ki mahkumları suçsuz buldular, iddiaları geminin ve kargonun tamamen yabancı olduğu ve mürettebatın yarısından fazlasının yabancı olduğu yönündeydi.

Talihsiz bir olaydı. Cullum'un ölümü ve iki kaçakçının öldürülmesinin ve yedi kaçakçının yaralanmasının yanı sıra, Teğmen Nazer, James Harper, William Poppedwell, Daniel Hannibel ve James Giles, Badger'da yaralandı, Nazer ise bir tüfek mermisiyle sol omzundan yaralandı. Kaçakçının mürettebatı, Hollandalı olduklarını iddia etmek için gülünç çabalarda bulundu. Hollandalı isimleri varsayıldı, ancak duruşmadaki tanıklar onlara uygun
unvanları verebildiler ve mürettebatın yabancı aksan olmadan İngilizce konuşması önemliydi. Komutanı, isminin Reymas olduğunu iddia etti, ancak gerçek ismi Joseph Wills'ti ve en önde gelen kişiydi. İsminin Jan Schmidt olduğunu iddia eden mürettebattan bir diğerinin, John Smith adında bir İngiliz olduğu bulundu. Gemi, bir önceki yıl Flushing'de yaşayan bir Kentishli tarafından inşa edilmişti.

Ve işte aşırı bir gayretin sergilendiği bir başka olay, ancak koşullar altında Önleyici subayı yaptığı şey için kim suçlayabilirdi? 1824 yılının Şubat ayında, Field adında bir adam ve üç kişilik mürettebatı Rye'dan - kaçakçıların yuvası olan - çıktı ve Fairlight'ın hizasında, Rye'ın yaklaşık on beş mil güneybatısında, iyi bilinen trol sahasına gitmek istediler, ancak kıyıdan yaklaşık beş veya altı mil uzakta. Ne yazık ki hava çok sakindi, bu yüzden trol sahasına ulaşmaları biraz zaman aldı ve gelgitin yardımıyla oraya vardıklarında bile rüzgar o kadar zayıftı ki trolü suya
atmak işe yaramıyordu. Doğal olarak, bu nedenle, düz balık kargolarını almaları uzun zaman aldı ve hafif bir esinti çıktığında, erzakları azaldığı için Rye'a geri dönmek zorunda kaldılar.

Geri dönüş yolunda, limanlarına sadece dört veya beş mil uzaklıktayken, dört veya beş adam taşıyan _Rose_ adlı küçük bir açık yelkenli tekneye rastladılar. Field'ın daha büyük teknesi _Rose_ tarafından selamlandı ve yedekte çekilmeleri istendi, çünkü onlar da erzakları azalmıştı ve hemen limana geri dönmek istiyorlardı.
Field'ın teknesi mürettebattan birini gemiye aldı, geri kalanlar _Rose_'da kaldı ve kıç tarafına çekildiler. Sabahın dördü veya beşiydi ve daha birkaç milden fazla yol almamışlardı ki tekrar çağrıldılar, ancak bu sefer Lipscomb adında bir Önleyici subayın komutasındaki bir tekne tarafından, gelir kruvazörü _Cameleon_'dan gönderilen
Teğmen Gammon, R.N. tarafından.
Keskin tekne, Field'ın _Diamond_ adlı teknesinin yanına yanaştı. Hızlandıktan sonra, Lipscomb ve teknesinin mürettebatı gemiye atladı ve _Diamond_'ın gizlenmelerle donatılmış olduğundan şüphelendiklerini ve onu incelemek istediğini söyledi. Ancak gemiyi karıştırdıktan sonra şüpheli bir şey
bulunamadı. Lipscomb daha sonra, Teğmen Gammon'ın _Diamond_'ı alıp _Cameleon_'un yanına getirmesini ve ardından Field ve mürettebatına esir olarak kruvazöre binmelerini emretmesini emrettiğini açıkladı.

Bu elbette gemide bir uyumun oluşmasına yol açmadı. Lipscomb, kruvazörün yattığı
Hastings Roads'a geri dönmek için dümeni ele geçirmeye çalıştı. Fakat Field ona döndü
ve şöyle dedi--

"Dümenin sende olduğunu bilmiyorum. Sen de
kruvazörün nerede olduğunu benden daha fazla bilmiyorsun."

Bunun üzerine Field adamı kenara itti, dümeni kavradı ve
sertçe yukarı itti ve uzaklaşarak gemiyi denize doğru sürdü. Fakat
yirmi dakika boyunca bu rotada kaldıktan sonra
_Cameleon_ ile karşılaştılar ve iki gemi birbirine yaklaştı. Kruvazörün
komutanı Lipscomb'a bağırdı ve ona, tüm bu süre boyunca _Diamond_'un kıç tarafında çeken kruvazörün kadırgasına girmesini ve kruvazöre doğru kürek çekmesini emretti. Bu yapıldı ve sonra Lipscomb
emrini aldı. Trol teknesine geri dönecek ve
elleri yakalayıp _Cameleon_'a getirecekti. Böylece kadırga tekrar döndü
ve emredildiği gibi _Diamond_'ın mürettebatını getirdi. Şimdi saat sabah 7'ydi ve
ertesi gün sabah 9'a kadar teknede tutuklu olarak tutuldular. Lipscomb ve teknesinin dört kişilik mürettebatı artık _Diamond_'ın sorumluluğunu üstlendi ve yelkenleri düzeltmeye başladı ve çok geçmeden iki tekne
ayrıldı.

Field _Cameleon_'a bindiğinde teğmenin emriyle
gemisinin belgelerini de yanına aldı. Daha sonra, smacının nasıl alıkonulduğunu sormaya cesaret etti ve Gammon, Rye'daki Gümrük Müdürü'nden bilgi aldığını söyledi.
Ancak Field inanmadı. "Sözünüzden şüphe ediyorum," dedi,
bunun üzerine subay cebinden bir mektup çıkardı, sayfayı bir veya iki satır aşağı katladı ve şüpheci kaptana teğmenin söylediği gibi olduğunu gösterdi. Gammon daha sonra aşağı indi ve Field'ın kağıtlarını yanına aldı ve ertesi sabaha kadar orada kaldılar.

_Cameleon_ koşarak gitti ve Hastings'e yetişince, Gammon mürettebatından birini tekneyle kıyıya gönderdi ve
daha sonra onu geri aldı. Amaç, şüphesiz, _Diamond'ın_ kağıtlarını doğrulukları açısından incelenmek üzere kıyıya göndermekti, ancak
Field'a bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Yetkililerden gelen cevabın, kağıtların düzenli olduğu ve Field'ın kaçakçı olarak bilinmediği yönünde olduğu açıktır; çünkü kıyıya gönderilen adam döndükten sonra, _Cameleon_ yelken açtı ve on sekiz mil kadar açıkta kaldı. _Diamond_ ve ödüllü mürettebatını gözden kaybetmişti ve kruvazör ancak ertesi gün kahvaltı vakti tekrar toparlandı. İki tekne sonunda bir araya geldiğinde, Lipscomb kruvazöre çağrıldı ve Gammon'a aşağı çağrıldı. Konuşmanın tam olarak ne olduğu asla ortaya çıkmadı, ancak daha sonraki olaylardan Gammon'un Lipscomb'a _Diamond_ hakkında ne düşündüğünü sorduğu ve ikincisinin bunun gerçek bir trol olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı oldukça açık; çünkü kısa bir süre sonra teğmen, Field ve adamlarından birini aşağı inmeleri için kâhyayı gönderdi. İki adam emredildiği gibi yaptılar.

"Günaydın," dedi kruvazörün komutanı kabine girerken, "işte evraklarınız, Field."

Field bir an tereddüt etti; sonra cevap verdi--

"Onları alıp almamak konusunda bir şey bilmiyorum, efendim. Bu kadar uzun süre alıkonulmaktan
tamamen memnun değilim. Ve eğer gemide olsaydım ve dümeni bana vermeyi reddetseydiniz," diye devam etti, her an daha da sinirlenerek, "sizi bir erkek olduğunuz kadar kesin vururdum."

"İstediğinizi yapabilirsiniz," geldi komutanın soğukkanlı cevabı, "onları almak konusunda, ama almaya karar vermezseniz, sizi Portsmouth'a götüreceğim ve Liman Amirali'ne teslim edeceğim ve sizinle
uygun gördüğü şekilde ilgilenmesine izin vereceğim."

Bu nedenle, dikkatli olmanın ve dilini tutmanın daha iyi olacağını düşünen Field, kağıtları aldı, tekrar güverteye çıktı, adamlarını topladı, evine geri döndü ve olay şimdilik sona erdi. Ancak Gelir İdaresi görevlileri bu sefer açıkça bir hata yapmış ve yetkilerini aşarak hareket etmişlerdi. Yaklaşık bir yıl sonra, _Diamond_'un kaptanı ve ortak sahibi olan Field, Gammon'a saldırı ve alıkoyma davası açtı ve bir karar ve 5 sterlin tazminat kazandı.

Kaçakçıların bazen toplumun böyle bir şey beklemediği bir kesiminde ne tür bir sempati gördüğünü bulmak ilginçtir. Mevki sahibi ve zengin insanların bu kanunsuz adamlar lehine duygularını gizlemeden gösterdikleri en az üç örnek vardır. Bu konudaki davranışlarıyla ilgili açıklama yapması istenen Yarbay Chichester vardı; ayrıca H.M. sloop _Pylades_'in komutanı olan deniz subayının kaçakçıları koruduğu için mahkum edilip hizmetten çıkarılması olayı da vardı ve en ilginci Sir William Courtenay etrafında dönen olaydı.

Bu davanın gerçekleri şu şekilde özetlenebilir. Pazar
öğleden sonra, 17 Şubat 1833'te, Gelirler gemisi _Lively_ Goodwins'in arkasında seyrederken, saat üç sularında yaklaşık beş veya altı mil ötede bir gemi gördü ve bu bir şekilde şüphe uyandırdı. Sonunda geminin adının _Amiral Hood_ olduğu anlaşıldı. Bu sırada sloop İngiltere ile Fransa arasında yarı yoldaydı, komutanı ise
R. Teğmen James Sharnbler'di. _Amiral Hood_ küçük, dandy donanımlı, önden arkaya doğru giden bir gemiydi, yani küçük bir mizana yelkeni olan bir gemiydi. _Lively_ onu takip etti ve yavaş yavaş diğerini yakalamaya başladı. _Amiral Hood_ _Lively_'ye yaklaşık bir mil yaklaştığında, ilki ikincisini çekti ve _Lively'nin_ hava pruvasına vardığında Gelir teknesi hemen viraj aldı,
bunun üzerine _Amiral Hood_ tekrar yola koyuldu ve Fransız kıyısına yöneldi. Gelir teknesinin her zamanki
sinyalleriyle onu kaldırmaya boşuna çalıştıktan sonra, _Lively_ ona ateş etmek zorunda kaldı ve bir atış o kadar iyi yerleştirilmişti ki züppenin yelkenini delip geçti ve bunun _Amiral Hood_'a yeterince yakın olduğunu düşünerek

hızlandı.

Ancak bundan hemen önce, Teğmen Sharnbler bir subaya ve iki adama dürbün alıp onu gözetlemesini emretmişti. O sırada Kuzey Foreland'dan yaklaşık
on beş veya on altı mil uzaktaydılar. Adamlardan biri
camından bakarak _Amiral Hood_'un
fırçaları denize attığını gördü ve o zaman ilk tüfek ateşlendi,
fırçalanması için, ancak fıçılar hala denize atıldığı için,
sonraki üç çeyrek saat boyunca, uzun top ve tüfekler ona doğru yönlendirildi. İki gemi, ateş başlamadan önce yaklaşık bir saat boyunca paralel hatlarda seyretti ve kovalamaca beşe çeyrek kala kadar sürdü, bu sırada gelgit batıya doğru çekildi ve güzel, güçlü bir yelken rüzgarı esti. Artık kaçakçı olduğundan hiç şüphe yoktu, çünkü _Lively'nin_ mürettebatından biri, _Amiral Hood'un_ ambarında duran bir adamın küvetleri alıp güverteye bıraktığını, başka birinin de onları güverteden alıp denize attığını, küvetlerin dalgaların rengine benzemesi için koyu yeşile boyandığını açıkça gördü. _Lively_
hızla ilerlerken, _Amiral Hood_'un ardından bu küvetlerden çok sayıda buldu ve onları almak için bir tekne indirdi ve kaçakçıdan yaklaşık 100 metre uzaklıkta yaklaşık yirmi iki tane bulundu ve _Lively_ ayrıca geçtikleri iki küveti daha bulmak için bir işaret şamandırası attı. Ve altı mil mesafede başka bir gemi olmadığı için, _Amiral Hood_'un kesinlikle kaçak mal taşıdığını gördü. [Resim: "_Amiral Hood_ tekneleri denize atıyordu."]

Gemi sonunda demir attıktan sonra, ele geçirildi ve sonunda
Rochester'a götürüldü ve bu kaçakçılık macerasına karışan
kişilere karşı gerektiği gibi bilgi verildi. Ancak
burada Sir William Courtenay hikayeye dahil oluyor. Bu beyefendi,
Devon'daki Powderham Kalesi'nde oturuyordu, öne çıktı ve
Lively'nin
aldığı varsayılan küvetlerin kıyıdan uzakta yüzerken görüldüğüne kesin olarak yemin etti. Kendisi
Canterbury'yi ziyaret ediyordu ve o Pazar öğleden sonra
Kent kıyılarında yelken açarken,
_Lively_'yi saat iki civarında gördü. Saat dörde kadar onu görüş alanında tuttuğunu söyledi. Ayrıca _Amiral Hood_'u da gördü ve _Lively_ tarafından
kovalandığına tanık oldu, ancak küvetleri günün çoğunda görmüştü,
çünkü batıdan gelen gelgitle birlikte gelmişlerdi. Kendi gözleriyle, bir dürbünle değil, _Amiral Hood_'un kruvazör tarafından ele geçirildiğine tanık oldu ve bu kanıtı, "aldığımı gördüğüm küvetler _Lord Hood_'dan çıkmadı. Ben öyle diyorum, parlak ve dolgun." diyerek takip etti.

Bu, _Lively_ mürettebatının verdiği ifadenin tam tersiydi, bu yüzden birinin yalan söylediği açıktı. Ancak uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Sir William'ın o öğleden sonra sadece _suda olmadığı_, küvetleri görmediği, iki tekneyi görmediği, olay yerinden kilometrelerce uzakta olduğu ve kovalamaca sırasında kilisede olduğu daha sonra anlaşıldı. Buna göre yargılanmak üzere getirildi, suçlu bulundu ve üç takvim ayı hapis cezasına çarptırıldı ve bu sürenin sona ermesinden sonra "Majestelerinin
yedi yıllığına
göreceli denizler ötesindeki bir yere nakledilecekti."

Yalan yere yemin ettiğine dair kesin bir tanıklık üzerine mahkûm edildi; aslında, Bay Yargıç Parke, o sırada karar verirken,
bunun, kendisine düşen bir yalan yere yemin davasında şimdiye kadarki en açık kanıt olduğunu belirtti. Sebep olarak, bunun yalnızca kaçakçılar arasında belirli bir miktarda popülerlik elde etme arzusuyla yapıldığı düşünülüyordu. Sir William, birisi kendi tarafları için
kanıt sunmazsa davanın ikincisine karşı gideceğini gördü.
Bu nedenle, kendi konumunu ve konumunu kötüye kullanarak öne çıktı ve
yalan yere yemin etti. Bu ilginç bir vakadır, ancak suç tarihinde kişisel gurur ve kibrin yanlış yapmanın kökeninde olduğu birden fazla örnek vardır.

DİPNOTLAR:

[23] Ne kadar yavaş olduğu, MacTavish'in mürettebatının uzmanca yönetimi altında bile Dover'dan Downs'a gitmesinin yedi saat sürmesinden tahmin edilebilir.

[24] Resmen bir dogger olarak tanımlanmıştır.

XIX. BÖLÜM

EYLEM VE KARŞI EYLEM

Hepimizi korkak yapan vicdandır ve bu, kanunlara uyan vatandaşlar kadar kaçakçılar için de söylenebilir. Plymouth Sound'daki Cawsand Koyu'nda meydana gelen belirli bir olayla bağlantılı olarak bir dava devam ediyordu. 17 Kasım 1831 gecesi, Phillips adında bir adamın, diğer bazı adamların yardımıyla bir çapa atmaya çalışırken bir teknede dizinden vurulduğu iddia edildi. Cawsand'daki Önleyici hizmetin baş memuru Phillips tarafından kendisine bu şekilde zarar vermekle suçlandı ve dava zamanla mahkemeye taşındı. Tanıklar arasında avukatın kaçakçılıkla tamamen bağlantısız olmadığına inandığı biri vardı. Bunun doğru olup olmadığı konusunda endişelenmemize gerek yok, ancak aşağıdaki soru ve cevaplar kayda değer.

Cawsand kötü şöhretli bir kaçakçılık bölgesiydi ve tenha koyu, neredeyse plaja kadar uzanan bol miktarda derin su ile, küvetleri suyun yüzeyinin çok altına batırmak için oldukça uygundu. Ve sonra kıyıda bu kaçakçılıkla hiç ilgilenmemiş çok az insan olmalıydı. Bu tür köylerde, kaçakçılık konusunda mahalledeki herkes kadar yerel hancının bilgisine güvenebilirsiniz. O halde, Cawsand'dan okuma yazma bilmeyen ama uyanık bir adam, çapraz sorgu için avukat kürsüsüne
gider ve aşağıdaki diyalog kendi
inancına sahiptir:--

_Soru._ "Doğru anladıysam, siz bir hancı ve denizcisiniz?"

_Cevap._ "Evet!"

_S._ "Hepsi bu mu?"

_A. _ "Denizci ve hancı."

_S._ "Sadece bu kadar mı iş yapıyorsun?"

_A._ "Bazen balık tutuyorum."

_S._ "Ne için balık tutuyorsun?"

_A._ "Farklı balık türleri."

_S._ "Hiç yarı-anker avladın mı?"

_A._ "Yarı-anker?"

_S._ "Fıçı dolusu içki--bu senin olta takımının bir parçası mı?"

_A._ "Hayır, böyle bir şeyden hiç mahkûm olmadım."

_S._ "Sana bunu sormuyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun. Mesleğinin bir parçası
olup olmadığını soruyorum."

_A._ "Hayır, değildi."

_S._ "Sen asla böyle şeyler yapmaz mısın?"

_A._ "Bunu ne için yapmalıyım?"

_S._ "Sana söyleyemem. Sana bunu yapıp yapmadığını soruyorum, neden yaptığını değil."

_A._ "Sana söyleyip söylememeye karar verebilirim."

_S._ "Vicdanın hassassa seni zorlamam. Bana kıyıda Adil Ticaret'te küçük bir vuruş yapıp
yapmadığını söylemeyecek misin? Bana bu soruyu cevaplamayacak mısın?"

_A._ "Gerçeği söylüyorum."

_S._ "Bu soruyu cevaplayacak mısın?"

_A._ "Hayır."

_S._ "Siz kaçakçı olarak sık sık pratik yapıyor musunuz, yapmıyor musunuz?"

_A._ "Hayır!"

Ve muhtemelen Cornwall'daki en iyi kaçakçılık hikayelerinden bazılarını anlatabilecek bir adamdan alınabilecek tek şey buydu. Sakinler Önleyici adamlardan o kadar nefret ediyorlardı ki, bahsettiğimiz
o sırada orada baş subay olan adamın sözlerini aktarmak gerekirse, "Cawsand kaçakçılarının nefreti ... o kadar büyük ki
bunu hakaretle veya başka bir şekilde
gösterme fırsatını neredeyse hiç kaçırmıyorlar."

On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında kaçakçılıkta bir tür rönesans yaşandı ve bu kısmen kıyılarımızdaki uyanıklığın olması gerektiği kadar akıllıca olmamasından kaynaklandı. Ancak, Littlehampton'daki Sahil Güvenlik Hizmetinde bir kayıkçı olan Matthew Morrissey'in anlattıklarından görülebileceği gibi, görevlerini yapan çok sayıda adam vardı. 5 Nisan 1833 akşamı saat on bir sularında, o gün limana gelen
_Nelson_ adlı bir gemi gördü. Gemiye bindiğinde,
başka bir kayıkçıyla birlikte, iki adam ve bir çocuktan oluşan bir mürettebat buldu.
Kaptan, Bognor'dan balastlı olduklarını söyledi. Morrissey aşağı indi, bir ışık aldı ve kıç kabini, ambarı aradı,
hatta balastı bile elden geçirdi, ama hiçbir şey bulamadı. Daha sonra Sahil Güvenlik botuna bindi, bot kancasını aldı ve geminin dibini yokladıktan sonra, olması gerektiği gibi olmadığını keşfetti.

Sahil Güvenlik, kaptanı Henry Roberts'a, "Memnun değilim," dedi, "Seni karaya çıkaracağım."

Mürettebattan biri "çok hoş geldin" dedi ve Sahil Güvenlik,
baş kayıkçıyı getirmek için arkadaşını karaya gönderdi.
Sahil Güvenlik daha sonra tekrar _Nelson_'a bindi, bunun üzerine mürettebat biraz huzursuzlandı ve ilerlemeye devam etti. Şu anda karaya çıkacaklarını duyurdular, bu yüzden tekrar ilerlediler, halatı ele geçirdiler ve kıyıya çekmek üzereyken Sahil Güvenlik, "Şimdi, hatırlayın, Majestelerinin Gelir görevinde bir subayım ve gemi güvenli bir şekilde demirlemiş ve benim sorumluluğumda; ve eğer görevimi yapmama engel olursanız, sonuçlarına katlanacaksınız." dedi. Halatı ellerinden aldı ve mürettebat diğer tarafta yürürken güvertenin bir tarafında yukarı aşağı yürümeye devam etti. Bu yaklaşık yirmi dakika sürdü, sonra Sahil Güvenlik tam dönerken Henry Roberts geldi ve sıkıca kavradı, onu vahşice kıç tarafına ve geminin dörtte birinden suya itti. Sahil Güvenlik, ağır bir maymun ceketi, diğerlerinin üzerine kombinezon
pantolon ve kollarıyla birlikte ağır yüklü olmasına rağmen, yüzmede büyük zorluk çekti, ama sonunda kıyıya ulaşmayı başardı. Baş kayıkçı ve diğer adam şimdi geliyorlardı ve _Nelson'ın_ mürettebatının kaybolduğu
bulundu. Gemi sonunda
incelendi ve otuz iki küvet içki ve yirmi sekiz şişe yabancı brendi içeren sahte bir tabana sahip olduğu
bulundu. Roberts daha sonra tutuklandı, suçlu bulundu ve yedi yıl boyunca sürgüne gönderildi. [Resim: "Sıkıca kavrayarak onu ... suya itti."]

Birkaç sayfa önce Hastings açıklarında bir olaya tanık olduk. 5 Ocak 1832'de çok daha ciddi bir karşılaşma yaşandı. Teğmen Baker, R.N., o sırada Sussex kıyılarında Gelir kesicisi _Ranger_ ile seyir halindeyken, akşam dokuz ile on arasında Hastings'teki Castle Hill'de şüpheli bir yangın gördü. Bunun bir kaçakçının
işareti olduğuna inanarak, dört kürekli kadırgasını Eccles Barn ile Martello Kulesi, No. 39 arasında kürek çekmesi yönünde talimatla gönderdi. Aynı zamanda _Ranger_ kadırgayla iletişim halinde olmak için karadan seyir etmeye devam etti. Sabah 1 civarında Hastings yönünden bir rapor duyuldu ve önemli bir mavi ışığın
yandığı görüldü. Baker bu nedenle teknesini kıyıya daha yakın bir yere, bu ışığın görüldüğü noktaya doğru çekti. Hemen mavi ışığı gösteren
kadırgasına girdi ve içinde yaklaşık
farklı boyutlarda yabancı içkiler içeren iki yüz fıçı ve ayrıca kadırga tarafından alıkonulmuş beş adam buldu.

Elbette adamlar kruvazöre alındı ​​ve sabah ilerledikçe _Ranger_ tekrar kıyıya çıktı, böylece teğmen içkileri Gümrük Binası'na indirebilirdi. Sonra mürettebatının bir kısmıyla
kadırgasına binerek, küvetler teknenin daha küçük teknesiyle kıç tarafına çekildi. Ancak sahile ulaştığında, içkilerin Gümrük Binası'na taşınmasını engellemek amacıyla toplanmış en az dört yüz kişi buldu ve bu çete arasında özellikle kötü şöhretli olanlar sırasıyla John Pankhurst ve Henry Stevens adlı iki adamdı. Kadırga taş yağmuruyla karşılandı ve oradaki bazı Gelir memurları vuruldu ve suyun kenarına oldukça yakın durmak zorunda kaldılar. Stevens ve Pankhurst gelip teknenin küpeştesine yerleştiler ve küvetlerin kaldırılmasına direndiler. Şimdi iki araba sahile indi, ancak kalabalık bunların yüklenmesine izin vermedi ve taşlar çeşitli yönlere uçuyordu, bir adam ağır yaralandı. Teğmen Baker da Pankhurst'ün attığı büyük bir taştan şiddetli bir darbe aldı.

Ancak yavaş yavaş arabalar muhalefete rağmen yüklendi ve son araç da dolduğunda Pankhurst, içkileri güvence altına almak için aracın arkasında bulunan arabanın dizginini gevşetti ve Gelir memurları ve adamları arabayı çevrelemede ve malları korumada çok akıllıca davranmasalardı, fıçılar kurtarılmış olurdu. Sonunda, arabalar öfkeli kalabalığın
takip ettiği Gümrük Binasına doğru ilerledi ve hatta mallar
tamamen içeri alındıktan sonra bile taşlarla vuruldu ve
önemli hasar meydana geldi. Bir kez daha, bu mahkumlar, Pankhurst
ve Stevens, yargılanmak üzere getirildiğinde, jüri görevlerini
yapmadı ve mahkum etmedi. Ancak o zamanın Baş Yargıcı, Stevens ve Pankhurst'ün her biri L20'de barışı korumak için
taahhütlerini yerine getirene kadar serbest bırakılmasına izin vermeyeceğini
belirtti.

Ancak Hawkhurst çetesinin daha önceki bir bölümde anlatılan iğrenç zulümlerinin yanında, aşağıdaki kadar
aşırı vahşi ve vahşi bir olay bulamadım. Okuyucudan hayal gücünü Sussex'ten uzaklaştırmasını ve uçurumların ve denizin sadece dar bir plajla
ayrıldığı Dorsetshire'daki çok güzel bir noktaya odaklamasını rica ediyorum. 28 Haziran 1832 akşamı, Batı Lulworth Sahil Güvenliği'ne bağlı kayıkçılardan biri olan Thomas Barrett, görev başındaydı ve uçurumun tepesinden Durdle'a doğru ilerlerken, doğudan hareket eden bir kayık gördü. Saat neredeyse 22:00'ydi. Kayalık boyunca koştu ve sonra sahile indi, orada bu kayığın henüz
karaya indiğini ve şimdi tekrar uzaklaştığını gördü. Ancak dört adam, kayığın hemen
önce itildiği noktada, suyun yanında duruyordu. Bu adamlardan biri, uzun bir elbise ve siyah boyalı kapalı bir şapka giymiş olan James Davis'ti.

Barrett, bu küçük adam grubuna işlerinin ne olduğunu ve neden o gece orada olduklarını sordu. Davis, "Weymouth'dan geldiklerini, eğlendiklerini" söyledi. Barrett, Weymouth'dan (batıya doğru birkaç mil uzaklıktaydı) doğudan gelmenin "sıkıcı" bir yol olduğunu söyledi. Davis daha sonra, doğudan geldiklerini reddetti. Ancak Barrett, eğer saçma sapan bir şey söylerlerse en kötüsünü alacaklarını söyleyerek bu düşüncesini kısa sürede engelledi. Bundan sonra, dört adam, devam etmeden önce ona yüksek sesle küfür ettikten sonra, uçurumdan yukarı çıktı.
Sahil Güvenlik, teknenin değdiği yeri incelediğinde, sahilin kenarında, kıyıya yakın bir yerde, çiftler halinde bağlanmış, yirmi dokuz küvet dolusu brendi buldu. Bu nedenle mavi bir ışık yakmanın uygun olduğunu düşündü
ve yardım için havaya birkaç el ateş etti.

İstasyona bağlı üç kayıkçı bunu gördü ve duydu ve
yardıma geldiler. Ancak bu sırada kırsal kesim de alarma geçmişti ve sinyaller kaçakçılara sempati duyan elli kişilik öfkeli bir kalabalığı beraberinde getirmişti. Bunlar uçurumun tepesinde belirdi, bu yüzden dört sahil güvenlik görevlisi küvetlerden (sahilde) uçuruma doğru koştu ve bu kalabalığın aşağı inip küvetleri kurtarmasını engelledi. Ancak
dört adam uçurumun tepesine doğru ilerlerken kalabalığı selamladılar
ve kim olduklarını sordular ve küvetleri ele geçirdiklerini söylediler. Kalabalık, sahil güvenlik görevlilerinin küvetleri almaması gerektiğini söyledi ve
dörtlüye ateş etmeye ve taş atmaya devam ettiler. İki kuvvet arasında sadece yirmi yarda kadar bir mesafe vardı ve baş kayıkçı üç adamına onlara ateş açmalarını emretti ve bu kavga üç çeyrek saat boyunca devam etti. Tam o sırada sahil güvenlik görevlileri uçurumun tepesinden gelen çığlıklar duydular - büyük acı çeken birinin çığlıkları gibiydi. Ancak kısa bir süre sonra kalabalık uçurumdan ayrılıp gitti; sahil güvenlik görevlileri küvetleri emniyete almak ve güvenli hale getirmek için tekrar sahile indiler ve orada Teğmen Stocker'ın komşu bir istasyondan bir tekneyle sahile geldiğini gördüler. Barrett'a küvetleri tekneye koymasını ve kıyıdan biraz uzakta durmasını emretti. Ancak Barrett bunu yaptıktan ve yaklaşık otuz yarda uzaklaştıktan sonra, teğmen ona tekrar kıyıya çıkmasını emretti çünkü sahildeki adamlar inleyen ve büyük acı çeken Teğmen Knight'ı aşağı indiriyorlardı.

Şimdi ikincisine ne olduğunu anlatmalıyız. Bahsedilen sinyaller gözlemlendikten sonra, Duke ve Teğmen Knight, R.N. adlı bir adam da uçurumun tepesinden ilerledi. Çok güzel bir yıldız ışığı gecesiydi, neredeyse hiç rüzgar yoktu, tamamen durgundu ve ay görünmüyordu. Sadece deniz, gece ve uçurumlar vardı. Ancak çok uzağa gitmeden önce, uçurumun tepesinde az önce bahsettiğimiz o kalabalıkla karşılaştılar. Dört sahil güvenlik görevlisi aşağıdan ateş ederken, Teğmen Knight ve Duke kalabalığın arkasından geldi. Elli kişiye karşı iki adam, 6 fit uzunluğunda büyük sopalarla silahlanmıştı ve pek bir şey yapamadılar. Kalabalık onlara doğru döndüğünde, Teğmen Knight onlara, eğer o katil görünümlü sopaları kullanırlarsa tabancasının içindekileri alacaklarına söz verdi. Ancak kalabalık beklemeden ilk darbeleri indirdi, bu yüzden Duke ve subayı kendilerini palalarıyla savundular. İlk başta onlara karşı sadece bir düzine adam vardı ve ikisi bunları savuşturmayı başardı.
Ama sonra diğer adamlar geldi ve Knight ve Duke'un etrafında bir daire oluşturdular,
bu yüzden ikisi sırt sırta durdu ve vahşi kalabalığa karşı koydular.
Sonrakiler adamlara sert darbeler indirdiler, bu darbeler adamların sol ellerindeki palalar tarafından savuşturuldu,
her birinin sağ elinde iki tabanca vardı.
Denizciler bunları ateşledi, ama pek işe yaramadı, gerçi gerçek İngiliz denizcileri gibi savaştılar. 6 fitlik o sopalar iyice uzanabiliyordu ve hem Knight hem de Duke yere serildi. Sonra, avlarına saldıran insan panterleri gibi, kontrolsüz bir zulümle bu vahşi, kanunsuz kalabalık, bastırılmış tutkularının iplerini serbest bıraktı. Bu adamları yerde tuttular ve onlarla utanç verici bir şekilde ilgilendiler. Duke kemerinden sürükleniyordu ve kalabalık, teğmeninin "Ah, siz vahşiler!" diye bağırdığını duyduğunda onu fena halde dövdü. Duke'un vahşi kalabalığın söylediği bir sonraki şey, "Hadi ----'yi öldürelim ve uçurumdan aşağı atalım." oldu. Şimdi o noktadaki uçurum 100 fit yüksekliğinde. Dört adam bu emri yerine getirmeye hazırlanıyordu - ikisi bacaklarında, ikisi ellerindeydi - Duke öfkeyle "Jem burada olsaydı, bunu yapmanıza izin vermezdi." dedi.

Cinayet mahallinde bu dramatik duraklamanın olması neredeyse kurgu gibi okunuyor. Çünkü Duke tam da yan tarafa fırlatılmak üzereyken,
bir adam öne çıktı ve bu sözleri duyan
aşağılık adamları geri püskürttü. Yeni gelenin bir süre boyunca yapabildiği tek şey,
zavallı adamı vurmaktan
zorbaları alıkoymaktı, bu arada hala uzuvlarını
tutan adamlar Duke'u uçurumdan aşağı atacaklarına yemin ettiler. Fakat
alnına sert bir darbe aldıktan sonra onu yere yatırdılar ve kanlar içinde bıraktılar. Çeteden biri bunu görünce,
kendini beğenmiş bir şekilde, "İyi kanıyor ama kısa nefes alıyor. Yakında onunla
bitecek." dedi. Ve bunu söyleyerek onu orada bıraktılar.

[İllüstrasyon: "Hadi onu uçurumdan aşağı atalım."]

Duke'un hayatını kurtarmak için bu kadar mucizevi ve dramatik bir şekilde öne çıkan adam James Cowland'dı ve böyle davranmasının sebebi, on iki ay önce belirli bir olayda rol alan
Duke'a olan minnettarlığıydı. Ve bu, bir vahşet bolluğundaki tek kurtarıcı özelliktir. Cowland'ın vahşi fanatizm ortasında bile bu kadarını yapabilmesi için azımsanmayacak bir cesaret ve enerji gerekmiş olmalı ve kaçakçı ve kabadayı olmasına rağmen, kendi hayatını kurtarmak için yaptığı eylemi vurgulamak ve övmek adildir.

Ama Cowland arkadaşı için bundan daha fazlasını yapmadı ve kalabalık iki adama kendilerini şımarttıktan sonra evlerine gittiler. Sonra Duke, acı çeken ve kanayan, zayıf ve sersemlemiş bir şekilde, ilk saldırıya uğradığı yere doğru süründü - uçurumun biraz yukarısında - ve orada Knight'ın etek pantolonunu gördü, ancak subayından hiçbir iz yoktu.

Daha sonra yavaş yavaş sahile doğru ilerledi ve uçurumun dibinde Knight'ı hemen
aşağıda kaçakçılarla mücadelenin yaşandığı yerde sırtüstü yatarken buldu. Duke onun yanına
oturdu ve gözlerini açan subay, adamını tanıdı ve "Sen misin?" diye sordu. Ama söylediği tek şey buydu. Duke daha sonra sahil güvenlik görevlilerine ve sahildeki Teğmen Stocker'a haber vermeye gitti, onlar da ölmekte olan adamı alıp Lipscomb'un teknesine koydular ve hemen onu Lulworth'daki evine kürek çekerek götürdüler, orada ertesi gün öldü. Böyle bir olay hakkında sakin bir şekilde yazmak zordur: Böylesi
koşullarda, özellikle balıkçılık veya hasat kötü olduğunda, muhtemelen
zor bir varoluş mücadelesi veren bir insan ırkına en ufak bir sempati duymak imkansızdır. Yapılabilecek en fazla şey, bu mantıksız ve haksız zulmü, disiplinsiz yaşamlarda yetiştirilen cehalete ve kabalığa bağlamaktır. O öfkeli, vahşi kalabalığın içinde, insanlıktan nasibini almış tek bir adam vardı ve o bile, arkadaşlarını kaçakçıların uzun suçlar listesindeki en kötü suçlardan birinden koruyamadı. Kaçakçıların günleri, elbette, posta arabası dönemiyle aynı zamana denk geliyordu. 1833 yılında, _Good Intent_ adlı bir kıyı gemisinin kaptanı ve ortak sahibi olan Thomas Allen adında bir adam vardı. Bu gemi, Dover ile Londra arasında ticaret yapıyordu. O yılın Şubat ayında, Dover ile Londra arasında sefer yapan gece arabalarının muhafızı olan Thomas Becker, Tomsett adında bir adamla birlikte Allen'a geldi ve Allen'ın bir kaçakçılık
işine katılmasını önerdi ve cebine iyi miktarda para koymayı bildiklerini söyledi. Allen ilk başta tereddüt etti ve reddetti,
ama teklif birkaç gün sonra tekrar yenilendi ve Allen yine reddetti, çünkü bu çok riskli bir işti. Ama sonunda, "ticaret çok kötüydü", hem kendisi hem de mürettebatından Sutton adında bir adam bu plana dahil olmayı kabul etti. Olanlar şöyleydi:--

İyi Niyet_ 23 Şubat'ta Dover'dan ayrıldı, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta Downs'a kadar gitti ve karanlığın örtüsü altında, orada randevuyla bekleyen bir Fransız gemisinden yaklaşık kırk balya ipek aldı. Bunlarla başa çıkmaya hazır olmak için, _Good Intent_ yeterli sayıda boş sandık ve kutuyla donatılmıştı. İpekler bunlara konuldu, Birmingham'daki bazı kişilere gönderildi ve Londra rıhtımlarından birine Dover'dan gelmiş gibi
karaya çıkarıldıktan sonra, Paddington Kanalı'na gönderildiler ve varış yerlerine ulaştılar. Allen'ın bu işlemdeki payı yaklaşık £80'di. O kadar iyi iş çıkarmıştı ki, aynı uygulamayı Nisan ve Mayıs aylarında tekrarladı; ancak Haziran ayında getirdiği biraz çaya el konuldu ve henüz yargılanmamış olmasına rağmen bu onu korkuttu. Ancak iki ayartıcı tarafından ikna edildikten sonra,
ilk olayını tekrarladı, gemiye kırk balya daha aldı ve
Londra Limanı'na vardı. Ancak Gümrük Binası görevlileri bunu duymuştu ve _Good Intent_ geldiğinde üzeri arandı. Bu durumda mallar
sandıklara konulmamıştı, ancak
balastta gizlenmişti, amaç onları Londra'ya indirmek değil,
balast altında Dover'a geri getirmekti.

[İllüstrasyon: "Karanlığın örtüsü altında gemiye ... kırk balya ipek alındı."]

Gümrük memurunun yaptığı ilk yorum, "Böyle bir gemi için gerekenden çok daha fazla balast var," oldu ve hemen
bunları taşımaya başladı. Elbette mallar keşfedildi ve
elbette Allen orada gizlenen kırk balya hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı. Bunlara el konuldu ve mahkum edildiler.

Becker bu felaketi ve kendisinin tutuklanması için bir emir çıkarıldığını duydu, bu yüzden hemen Calais'e atladı. Bir subay Tomsett'i bulmak için hem Deal'e hem de Dover'a gönderildi, ancak onu bulamadı, bu yüzden Calais'e geçti ve Calais iskelesinde gördüğü ilk kişiler arasında Tomsett ve Becker birlikte dolaşıyorlardı. Subay Becker tarafından görülmek istemiyordu, ancak Becker onu gördü ve yanına gelip ona nasıl olduğunu ve orada ne yaptığını sordu. Subay elinden gelen en iyi bahaneyi uydurdu ve buharlı gemiye bindiğini ve yanlışlıkla kaçırıldığını söyledi. "Ah, ben o düzenbaz Allen'ın bize karşı
davranması yüzünden buradayım," dedi Becker ve ardından doğmamış çocuk kadar
masum olduğunu söyledi. Ancak, yargıç daha sonra başka türlü düşündü ve 4750 sterlinlik bir ceza verdi, ancak toplam ceza aslında 71.000 sterlin gibi muazzam bir miktara ulaştı.

BÖLÜM XX

GÜÇ VE KURNAZLIK

Kaçakçılık yapan bir gemiye genellikle 
tub-rail denilen bir şey verilirdi; yani geminin etrafında, küpeştenin hemen altından geçen bir ray. Bir gemi küvetlerini batırmak için varış noktasına varmak üzereyken, işlem şu şekildeydi. Küvetler
hepsi uzun bir çözgüye sabitlenirdi ve bu çözgü küvetleriyle birlikte geminin siperlerinin dışına yerleştirilirdi, geminin etrafında kıçtan pruvaya ve tekrar diğer tarafa doğru uzanırdı. Bu çözgü, durdurma ipleri adı verilen beş veya yedi halatla küvete sabitlenirdi. Sonuç olarak kaçakçıların yapması gereken tek şey bu durdurma iplerini kesmekti ve küvetler ve çözgü suya düşerdi, taş ağırlıklar hemen fıçıları batırırdı. Bunu aklımızda tutarak, 3-4 Nisan 1839 gecesi, Kimeridge açıklarında, St. Alban's Head ile Weymouth arasında ve Teğmen Knight'ın öldürüldüğü yerin biraz doğusunda seyreden Gelirler gemisi _Tartar_'ı görelim, son bölümde gördüğümüz gibi.
Saat 1.40 civarında, _Tartar_'ın komutanı Teğmen George Davies, R.N., aşağıda giysileri ve botlarıyla uyurken, nöbetçi subayının onu çağırdığını duydu. Hemen güverteye çıktı
ve bir kaçakçılık gemisi gördü. O sırada gemi yaklaşık otuz metre uzaklıktaydı ve kıyıya bir mil uzaklıktaydı. Daha sonra isminin _Fransız sloop _Diane_ olduğu anlaşıldı.

Havanın düzelmeye başladığı Nisan ayında bazen olduğu gibi, oldukça sıcak ve yoğun bir geceydi. Kruvazörün komutanı güverteye çıktığında, hem kesici hem de _Diane_ yanaşmıştı ve gemiler yan yanaydı. İlk olarak _tekneci tarafından görüldüğünde kaçakçı karadan dışarı çıkmıştı. _Tatar'ın_ teknesi suya indirilmişti ve bo'sun
ve iki adam tekneye binip _Diane_'e bindiler ve sonra Teğmen Davies'i almaya geri döndüler. Davies _Diane_'e bindiği anda, mürettebatından birinin denize bir şey attığını gördü. 
Bir şey almak için eğildi, Davies öne atıldı ve 
suya bir şey düşerken onu vücudundan yakaladı ve 
yeni, ıslak ve yeşil bir küvet çemberi ondan alındı. Davies, _bo'sun'una bir fener getirmesini söyledi, böylece yakalanan adamı teşhis edip gemiyi aramaya devam edebilirdi. 

Gemide bir küvet korkuluğu ve durdurma ipi bulundu ve aşağı inildiğinde ambarın küvet çemberi parçaları ve batırılacak taş parçalarıyla dolu olduğu görüldü. Üst güverte de benzer şekilde dağılmıştı, ambar ağzında ise kurşun askıları bulundu. Bu kurşunlar gerçekte
her altı küvette bir askıya alınıp halat etrafında bağlanmaya alışkındı. _Diane'nin_ kaptanına teknesinin nerede olduğu soruldu, çünkü gemide hiç tekne bulunamadı, ancak tatmin edici bir cevap alınamadı. _Güverte üzerine sabitlenerek küvetlerin denize yuvarlanmasını
önlemek için küvet tahtaları da bulundu, bu yüzden gemiye el koymak için yeterli sebep vardı, artık bu da yapılmıştı. Gemi Weymouth'a götürüldü ve mürettebatı bir yargıcın önüne çıkarıldı. Ve o limanda küvetli tekne de bulundu, çünkü kaçakçılar şüphesiz _Diane_ orayla St. Alban's Head arasında dolaşırken
yüklerinin çoğunu onunla kıyıya göndermişlerdi. Gemide sadece üç adam bulunması önemliydi, oysa bu büyüklükteki kaçakçılık gemileri (yaklaşık
yirmi ila otuz ton) genellikle sekiz veya dokuz kişi taşıyordu, bunun açıklaması
diğerlerinin küvetli tekneyle gönderilmiş olmasıydı. Ancak
yükün geri kalanı _Tartar_ ortaya çıktığında açıkça aceleyle denize atılmıştı ve bu fıçılar çok hızlı bir şekilde atıldığı için elli dokuz tanesi yüzeye çıkmış ve daha sonra
bulunmuştu. Ancak bunların yanı sıra, _Diane_'nin tutuklandığı yere yakın denizin dibinde bir sapanda 154 fıçı da bulundu, çünkü bu olay gerçekleştiğinde _Tatar'ın_ adamları hemen çapraz yataklar almaya ve böylece konumlarını belirlemeye dikkat etmişlerdi. 

Bu kaçakçılık olaylarının en ilginçlerinden biri de Medway'de meydana gelen olaydı. 27 Mart 1839 akşamı saat sekiz civarında, _Mary_ adlı bir gemi dışarıdan nehre doğru koştu. Bu sırada kuzeydoğudan çok sert esiyordu ve gelgit çekiliyordu, bu yüzden rüzgar elbette gelgite karşı olacaktı ve deniz belli bir miktar yükselecekti. Ancak bu nehrin girişini kontrol eden
Garrison Point'teki sahil güvenlik,
_Mary_'nin çok fazla yelken açtığını fark etti - tüm ana yelken ve
gaff-top yelkeni. Rüzgarın adil olduğunu ve epeyce
olduğunu düşünürsek, gelgiti hesaba katsak bile, gerekenden çok daha fazla yelken vardı. Medway'e giren tüm gemilerin Garrison Point'e yanaşmaları ve belirli sinyaller gerektiriyorsa, gemiye binip üzerlerinin aranmasına izin vermeleri bir kuraldı. _Mary_'yi bunu yapmaya zorlamak için,
bu noktada sahil güvenlik bir el ateş etti ve onunla buluşmak için kürek çekti.
Ama şamandıra tutundu. Isle of Grain'e doğru dümen tutuyordu ve Medway'e doğru düzgün bir rotaya girmek için dümenini sancak tarafına çevirme niyetinde değildi. Başka bir el ateş edildi ve yine de tutundu. Şimdi, nehirden yukarı doğru geçerken sancak tarafında bulunan Grain'in yakınında Majestelerinin gemilerinden bazıları yatıyordu, yani _Daedalus_ ve _Alfred_. Bu gemiler elbette gelgitle birlikte sallanıyordu ve _Daedalus_ ile Isle of Grain arasında şamandıra manevra yapıyordu.

[Resim: "Başka bir atış daha yapıldı."]

Şimdi, akıntıya karşı kürek çeken tekneden üçüncü bir atış vızıldayarak geldi ve _Alfred_ ile _Daedalus_ arasında bir tokat geldi. Sahil güvenlik daha sonra _Mary_'ye bindi ve kaptan Brightlingsea'dan olduğunu söyledi. Ateşin sahil güvenlikten değil, Nore Feneri'nden Garrison Point'e kadar uzanan kanal olan Little Nore'daki bir gemiden geldiğini düşündüğünü iddia etti. Bu ilginçti, çünkü _Mary_ Medway'e kadar gitme alışkanlığındaydı ve şimdiye kadar sahil güvenliğin gelmesi için her zaman Garrison Point'in açıklarında beklerdi. Kaptanı, eğer çekip halat çekmiş olsaydı, direğini alıp karaya
çıkabileceğinden korktuğunu söyleyerek hareketini mazur gösterdi.

Ancak, _Mary_'nin _Daedalus_ ile Tahıl Adası arasında dümen tutmasının aptalca ve güvenli olmayan bir rota olduğu, özellikle de
ayın olmadığı karanlık bir gecede ve çok sert estiği için belirtildi. Ancak, gemiye bindiklerinde, sahil güvenlik görevlileri, sanki içkiler gemiden yeni çıkarılmış gibi, güçlü bir cin kokusu duyduklarında şaşırmadılar. Ve bir arama yaptıktan sonra, gemide büyük bir karışıklık içinde olduğu dışında hiçbir şey bulunamadı. Yine de, gemiye Rochester'a kadar eşlik etmeleri için birkaç subayın yerleştirilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bu Cuma gecesiydi ve gemi aynı gün Rochester'a ulaştı.

Pazar günü, subayların aklına _Mary_'nin gemide olduğundan emin oldukları
ruhları aramak geldi, bu yüzden _Mary_'nin dönüp sahil güvenlik botuyla karşılaştığı _Daedalus_'un yanındaki noktaya doğru ilerlediler. Yarım saat süpürdükten sonra, her zamanki gibi bir ipe asılmış 115
küvet buldular. İpin her iki ucunda bir çapa ve bu çapalar arasında birkaç küvet vardı ve her küvet çiftinin arasında taşlar vardı. Bu yüzden _Mary_ o küçük koya, küvetlerini denize atmak için girmişti,
küvetler taşlar tarafından batırılacaktı ve iki çapa da bunların gelgit tarafından sürüklenmesini önleyecekti. Çivinin, ilk olarak küvet korkuluğuna daha önce açıkladığımız şekilde
bağlandığı düşünülüyordu ve üçüncü topta durdurma
ipleri kesildi ve tüm yük bir sıçramayla suya gitti ve gemi küvetler çamurlu
dibe batarken küvetlerin üzerinden geçti.

[Resim: Kaçakçıların Tekneleri Denize Atmak İçin Kullandıkları Yöntemler.]

Bu tekneleri yukarı çıkarmanın olağan yolu elbette grapneller veya
dedikleri adla "sürüngenler"di. Ancak _Mary_ tarafından seçilen yer _Daedalus_'un demirleme yerlerine oldukça yakındı, bu nedenle bu yöntem
sadece savaş gemisinin kablolarını kirletmiş olurdu. Bu nedenle şu
ustaca cihaz kullanıldı. Büyük ve ağır bir halat alındı ​​ve her iki ucuna birer tekne bağlandı. Tekneler aynı yönde kürek çekerken halat nehir yatağı boyunca sürüklendi ve halatı gerdi. Çok geçmeden bu ipin ucu engelleyici küvetleri, taşları, halatı ve çapayı buldu ve bu gerçekleştiğinde iki tekne birbirine yakın kürek çekti ve ipin iki ucuna ağır bir demir halka düştü ve böylece battı ve ipi engele değdiği noktadan yakaladı. Bu nedenle geriye kalan tek şey, engel suyun dibinden çıkana kadar bu çift halatı çekmekti. Ve bu şekilde _Mary_'nin denize attığı eşyalar kurtarıldı.

Açıkça bir kaçakçıydı çünkü bu keşfin yanı sıra gizlenmelerle donatılmış olduğu ve gemide on dört delikli teknenin yelken bezi ve eğrilmiş iplikle "kapatıldığı" ve böylece sessizce kürek çekebildiği bulundu. Kaptanı William Evans usulüne uygun şekilde kovuşturuldu ve suçlu bulundu; ve bu dava sırasında avukat ile sahil güvenlik arasında ilk uyarı topunun her zaman ateşlenip ateşlenmediği konusunda ilginç bir diyalog yaşandı. Bu noktayı daha önce tartıştığımız için, şimdi bunun bizi alıkoymasına izin vermemize gerek yok.

1849 yılı ilginçti çünkü kaçakçılık suçlamasıyla en eski buharlı gemilerden birinin ele geçirilmesine tanıklık etti. 15 Mayıs gününün çok geç saatlerinde, Portsmouth limanına girip çıkan gemileri çekmekte kullanılan buharlı römorkör _Royal Charter_, sahibinin izni olmadan Spithead'e götürüldü ve sahil güvenliğe bilgi verildi.
Gece yarısı civarında ilk olarak limana doğru buharla giderken keşfedildi, kıç tarafına küçük bir tekne bağlıydı ve limandan yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Daha sonra takip yapıldı ve gemiye el sallandı ve 
çekilmesi emredildi. Doğrudan döneceğini söyledi, ancak aslında devam etti ve birkaç el ateş edilmesine rağmen tam hızda buharla yol aldı. Portsmouth limanına girdiğinde, kendilerine buharı kesip muayene olmalarını söyleyen Gümrük teknesi tarafından takip edildi. Elbette o günlerde tam hız pek de harika bir şey ifade etmiyordu ve gemiye binmesi uzun sürmedi. Üç kişilik bir mürettebatı vardı ve teknede kıç tarafını çeken on adam vardı, bunların çoğunun daha önce kaçakçılıktan hüküm giymiş olduğu bulundu. Eski yelkencilik taktiklerini izleyen bir vapur bulmak garip görünüyor, ancak ardından yaklaşık 300 yarda ve geçtiği yerde 150 yarı çapalı vapur bulundu. Gemi ve tekne ele geçirildi ve adamlar hakimlerin önüne çıkarılıp hüküm giydiler. Ancak aşağıdaki, kaçakçılara karşı buharın kullanıldığı bir örnektir. Ekim 1849'un sonlarına doğru bir Pazar günü, sabah saat dokuz civarında, yerel görev alıcısı, Jersey'deki St. Heliers'deki gelgit araştırmacısına, (alınan
bilgilere göre) brendi yüklü olduğuna ikna olduğu bir kesici olduğunu bildirdi. Bu kesici, adanın kuzeybatısına doğru koylardan birindeydi. Ancak, o sırada rüzgar batı-kuzeybatıdan esiyor ve çok yoğun bir dalga geliyordu, liman başkanından, onu aramak için _Polka_ adlı buharlı römorkörü kullanma izni alındı, eğer bir el koyma gerçekleşirse bunun için ödeme yapılacağı anlaşılıyordu. Rüzgar ve deniz o kadar şiddetliydi ki Gelir İdaresi teknesi kullanılamazdı.

Bu nedenle, vapur ve subaylar kıyı boyunca ilerleyerek St. Helier'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Plemont Koyu'na ulaştılar ve orada, uçurumun hemen altında demirlemiş küçük bir kesici buldular, ancak gemide kimse yoktu. Vapur bir bot indirdi ve kesicinin beş tonluk, dört fıçı ve yedi çeyrek fıçı brendi taşıyan _Jersey Aslanı_ olduğunu buldu. Daha sonra subaylar demir aldılar ve yelken açıp çekerek St. Helier limanına ulaştılar, burada söküldü ve brendi ve malzemeleri Gümrük Binasına bırakıldı. Bu küçük tekne Fransa'daki Dielette'den gelmişti ve Plemont Körfezi çok tenha bir yer olduğundan, mürettebatı kıyıdayken keşfedilmemiş olsaydı, mallarını oraya mükemmel bir başarıyla götürebilirdi. Muhtemelen oraya kargoyu karaya çıkarmak için düzenlemeler yapmak amacıyla gitmişlerdi. Ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde, yetkililer kaçakçılık
kötülüğünü o kadar iyice ele geçirmişlerdi ki, bu adamlar aslında
bazen talihin onlara kelimenin tam anlamıyla sunduğu şeyden
yararlanmaktan korkuyorlardı. Falmouth'lu _Walter_ adlı yelkenli, 30 Mayıs 1850'de guano kargosuyla Liverpool'dan Chichester'a bir yolculuğa çıkıyordu. Mürettebatı, kaptan Stephen Sawle, kaptan Benjamin Bowden, denizci Samuel Banister ve çocuk George Andrews'dan oluşuyordu. O gün, Andrews, teknenin önünde yüzen birkaç fıçı gördüğünde ve aşağıda çay içen kaptan ve süvariyi çağırdığında Lundy Adası açıklarındaydı. Hemen güverteye çıktılar ve süvari, fıçıları bardağından süzerek, bunların erzak olduğunu düşündüğünü söyledi.

Üç adam daha sonra geminin teknesinden indi, fıçıların peşinden kürek çekti ve
onları tekneye fırlattı ve gemiye aldı. Bunu yaparken, süvari, içinde brendi bulunan bir fıçıyı döktü. Bu, kaptanı biraz korkuttu ve süvariye ve denizciye fıçıları denize atmalarını söyledi. İkisi de, bunu yaparsa büyük bir aptal olduğunu düşündüklerini söylediler. Aynı emirleri ikinci kez verdi ve
sonra aşağı indi, ancak orada bir süre kaldıktan sonra mürettebatına, "Hepiniz kimseye söylemeyeceğinize yemin ederseniz, riske girerim." dedi. Hepsi ciddiyetle söz verdi, kaptan geminin İncili'nde kaptana, denizciye ve çocuğa yemin etti,
sahibine veya herhangi bir canlıya
söylemeyeceklerine.

Sonra kaptan ve Banister ambar kapaklarını açtılar ve
yaklaşık iki kat guano uzattılar, brendi fıçılarını aşağıya gönderdiler ve
üzerlerine torbalar koydular. Kaptan birkaç saat aşağıda kaldıktan sonra
fıçıların görüş alanından çıkıp çıkmadığını sordu. Kaptan ve Banister
çıktıklarını söylediler, bunun üzerine kaptan bir mum aldı, ambarı ve
sonra da uyku yerlerini inceledi, ancak
brendiden hiçbir şey göremedi. Sonra çocuğa gidip, "Dikkat et,
Bay Coplin'in [sahip] bu iş hakkında hiçbir şey bilmesine izin verme,
dünya için." dedi.

Gemi 2 Haziran Pazar sabahı Falmouth'a vardı ve
Market Strand'dan ayrıldı. Sabah altıda çocuk karaya çıktı ve gece yarısı civarında geri döndü. Kaptan gemideydi ve ona şöyle seslendi, "Neler olup bittiğini gayet iyi biliyordun ve bundan önce gemide olman gerekirdi." Çünkü o sırada hem kaptan hem de Banister karadaydı. Pazartesi günü çocuk ambara indi ve brendinin bittiğini gördü ve aynı gece gece yarısından yaklaşık yarım saat önce kaptan ve Banister çocuğun kaldığı yere payına düşen dört galon brendi getirdiler. Çocuk bunun çok az olduğundan şikayet etti ve Banister fıçılardan birinin guano yükü arasında sızdığını, yoksa daha fazlasına sahip olacağını söyledi.

Görünüşe göre yelkenli onarım için Falmouth'a yanaşmıştı. Daha sonra Gümrük Dairesi memurları bunu duydu, ancak o zamanlar Temmuz ayıydı ve yelkenli yelken açmış ve Liverpool'a doğru yola çıkmıştı.

Aynı yılın 1 Ekim'inde, bir aksamayla son derece yaratıcı bir cihaz keşfedildi ve bu da ne yazık ki kaçakçıların şansını mahvetti. Geniş kapsamlı konseptinde, daha önce açıkladığımız bir fikrin sadece bir modifikasyonuydu. Ancak, uygulamasında benzersiz ve orijinaldi. Bu sabah saat altı buçukta, pruva ve kıç güverteli bir geminin Chichester limanına doğru yelken açtığı görüldü. İlk keşfedildiğinde, Hayling Adası'ndan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Kaçak malların denizdeki bir saldan alınmış olması gerektiği için gemiye binildi. Bir kaptan ve iki kişilik bir mürettebatla, hepsi İngiliz, o civarda iyi biliniyordu. Portsmouth'da _Rival_ olarak kayıtlıydı.

Yükünün birkaç istiridye ve on üç küvet içkiden oluştuğu bulundu, ancak bunlar kıç tarafına çok ustaca bir şekilde
bağlanmıştı. Kıç direğinin yanında bir demir boru vardı ve bu borudan bir zincir geçiyordu, bir ucu dümene yakın bir yerde tepede sabitlenmişti,
diğer ucu ise geminin hemen altındaki suya kadar uzanıyordu.
Suyun içindeki zincire, brandaya sarılmış on üç küvet bağlıydı. Teori şuydu. Gemi yol alırken, zincir olabildiğince sıkı bir şekilde çekilecekti, böylece fıçılar geminin kıç tarafının altında ve suyun altında tutulacaktı. Şimdi, Chichester limanına vardığında, dümenci aniden zinciri bırakmıştı, ancak
sonuncusu talihsiz bir şekilde boruya sıkışmıştı ve böylece küvetler büyük bir zincirle sürüklenmişti. Sahil güvenlik görevlisi yanlarına
gelirken tekne kancasını altına taktı ve böylece zinciri ve küvetleri
tuttu. Gemi şimdi kısa süre sonra karaya çıkarıldı ve altı incelendiğinde tüm cihaz keşfedildi. Daha yeni eklenmişti, ancak mürettebat meşhur kaçakçılardı, bu yüzden
becerilerine rağmen başlarını derde soktular.

[Resim: Rakibin Dahice Düzeni (metne bakın).]

Ve şimdi bu kaçakçılık maceraları listesini, 1850 yılında dikkat çeken _Georges_ adlı çok yaygın bir Fransız sloopunun faaliyetleriyle sonlandıralım.
Kalkış limanı Cherbourg'du ve mallarını İngiltere'nin güney kıyısına büyük bir küstahlıkla taşımaya alışkındı. Bu maceralarının
anlatımı bir araya getirilirken, hareketlerini takip etmek kolay bir iş olmadı, çünkü belirdi ve kayboldu, sonra çok kısa bir süre içinde belki de yüzlerce mil ötede başka bir yerde görüldü.

Görünüşe göre 19 Nisan'da _Georges_, kaptanının adı
Gosselin'di, Cherbourg'dan ayrıldı ve iki gün sonra, Revenue botu _Cameleon_'un komutanı tarafından Bembridge Ledge açıklarında, yaklaşık sekiz veya dokuz mil E.G.E.'de görüldü.
Yukarı çıktıktan sonra _Cameleon_ tarafından gemiye bindirildi ve
Cameleon'un komutanının "çok şüpheli görünümlü" bir İngiliz olarak tanımladığı bir yolcusu olduğu görüldü. Ancak
arama yapıldıktan sonra, tamamen "temiz" ve herhangi bir küvet veya içki kokusundan arınmış olarak bulundu. Bu nedenle, Revenue botunun komutanı, _Georges_'un bir yerlerde bazı gizlemelerle donatılmış olduğu
fikrine vardı. Bunları keşfetmek için, geminin
karaya çekilmesi şarttı. Bu nedenle onu alıkoymadı, ancak Portsmouth'a gitmek üzere olduğundan, limana varana kadar bir subay ve birkaç adam gemiye bindirdi. Şüphe uyandıran bir şey, gemide son derece büyük savunma araçlarının bulunmasıydı. Bunlar, denizde daha küçük teknelerle karşılaşmaya alışkın kaçakçılık gemileri tarafından kullanılan türdendi, fıçılar bunlara aktarılır ve sonra kürekle kıyıya çıkarılırdı. Ve daha da şüpheli olan şey, bu savunma araçlarının ıslak bulunmasıydı; bu nedenle, büyük olasılıkla yakın zamanda _Georges_'un yanında bazı tekneler olduğunda bir deniz yolunda kullanılmışlardı.

Bir şekilde, Portsmouth'a vardığında, konu usulüne uygun olarak bildirilmiş olmasına rağmen, onu karaya çekmenin gerekli olmadığı düşünüldü, ancak yüzerken dikkatlice incelendi. Gemide bulunan İngiliz yolcu Mitchell adını verdi, ancak onun kötü şöhretli bir Bognor kaçakçısı olan
Robinson olduğundan şüpheleniliyordu. Ve artık _Georges_'un küvet "mahsulünü" Owers'ın yakınlarında bir yere (Selsey Bill'in hemen güneyine)
battırdığına inanılıyordu, çünkü _Cameleon_'un onu gördüğü günün sabahında, o civarda onun tarifine uyan bir gemi
görülmüştü.

O zaman, _Georges_ alıkonulamamıştı ve bir sonraki haberimiz 3 Mayıs'ta, Cherbourg'dan tekrar yola çıktığında geldi. Hiç şüphe yok ki güzel bir kargo almıştı, çünkü 31 tonluk bir yükü vardı ve bunu gizemli bir şekilde İngiltere'ye
getirmeyi başardı. Bir süre Gelir İdaresi'ni kandırmayı başardığı konusunda şüphe yok, ancak büyük olasılıkla
büyük ölçüde küvetleri batırma yöntemini kullanmıştı ve küvetler daha sonra okuyucunun aşina olduğu şekilde
kurtarıldı. Her neyse, 9 Mayıs'ta Ryde sahil güvenlik istasyonundan teftiş komutanı Yüzbaşı Langtry, R.N.'ye yazan Teğmen Owen, bu _Georges_'un o sabah saat yedide Ryde iskelesinden
geldiğini bildirdi. Gosselin'in yanı sıra gemide beş Fransız vardı. Teknesinin yeni olduğu ve geldiğinde güvertede olduğu, ancak daha sonra kaldırılıp çıkarıldığı ve Gosselin'in karaya çıkarıldıktan sonra Ryde vapuruyla sabah 9'da Portsmouth'a geçtiği görüldü.

Portsmouth'da ne iş yaptığı kesin olarak söylenemez,
ama birkaç saat önce Wight Adası civarındaki hangi noktaya içki fıçılarını bıraktığını arkadaşlarına bildirmeye gittiğini öne sürmek aptalca bir tahmin olmaz. Ancak Gosselin karada fazla vakit kaybetmedi, çünkü geri dönmüş, demir almış ve yelken açmıştı,
ve öğleden sonra saat beşte Bembridge Ledge'den ayrılmıştı, o sırada
_Georges_, Gelirler gemisi
_Petrel_'e komuta eden Kaptan Hughes tarafından görüldü. _Georges_'a binildi ve arandı ve güçlü bir
konyak kokusu duyuldu ve teknesinin yakın zamanda
kullanıldığı açıktı. Bir yerde -bir şekilde- yakın zamanda "mahsulünden" kurtulmuştu, ancak nerede ve ne zaman olduğu tespit edilemedi. _Georges_'un_
kaptanı Cherbourg'a olabildiğince çabuk geri dönmek için çok istekli olduğunu söyledi; ve bu yabancı teknede kesin bir şey
bulunmadığı için, Kaptan Hughes onu serbest bırakmaya karar verdi.

Bu o zaman 9 Mayıs'tı. Ancak tam bir hafta sonra aynı _Georges_
koşarak Torbay'a geldi. Buraya vardığında teknesi olmadığı görüldü, ancak envanterinde 21
fit uzunluğunda ve 9 fit genişliğinde bir tekne olduğu söyleniyordu. Mürettebatından bazıları da yoktu, bu da daha da şüpheli görünüyordu. Dahası, siperleri boyunca küvetleri bağlamak amacıyla sabitlenmiş çıtalara sahip olduğu
bulundu. Bu, kaçakçılık sektöründe çalıştığına dair kesin bir kanıttı ve yine de bu yabancı gemiyi tutuklamak için kesin bir neden yoktu. Mayıs ve Haziran aylarının geri kalanını geçip Temmuz ayının son gününe geliyoruz. O tarihte Lyme'daki (West Bay) sahil güvenlikten sorumlu teğmen, Beer istasyonundan Teğmen Davies'ten, Beer Head'in hemen batısında bulunan Branscombe istasyonunda kaçak malların karaya çıkarılmaya çalışılacağına dair bilgi aldığını bildirdi. Bunun 1 veya 2 Ağustos'ta ve gece gerçekleşmesi muhtemeldi. Bu nedenle bu bölgede dikkatli bir gözetleme
görevlisi bulundurulması emri verildi. Bu tarihlerin ilkinde hiçbir şey olmadı, ancak 2 Ağustos gecesi saat on bire yirmi dakika kala Sidmouth istasyonundan Beer Head'e kadar gelen raporlar ve tabancaların flaşları duyuldu ve görüldü.

Bunlar saklanan Teğmen Smith ve mürettebatı tarafından gözlemlendi; ancak ne yazık ki, sahil güvenlik görevlilerinden biri saklandığı yerden
çıkarken kaçakçıların bir arkadaşı tarafından keşfedildi ve
anında uçurumun en yüksek noktasında bir ateş yaktı.
Ancak, Teğmen Smith fazla zaman kaybetmedi ve hemen bir
bot indirdi. Kıyı boyunca plajdan bir buçuk mil kadar ilerlediler ve sabah 2.30'a kadar böyle devam ettiler, ancak
hiçbir yerde hiçbir gemi veya bot görülemedi. Ancak, çok uzakta olmayan bir yerde bir çıkarma
olduğuna inandığı için kıyı boyunca doğuya ve batıya bilgi gönderdi. Aslında çok uzakta olmayan bir yerde bir çıkarma gerçekleşti, ancak
keşfedilmedi. Ancak bir vergi memuru, Lyme yolunda ilerlerken, on beş adamın eşlik ettiği iki araba dolusu küvetle birlikte düştü. Bu gece yarısı civarıydı. Daha sonra yoldan
çıktı ve silahsız olduğu için yardım almak için olabildiğince hızlı bir şekilde Sidmouth'a doğru yola koyuldu. Oradan baş memur, daha önce sahil güvenlik ekibine ertesi sabah ülkeyi taramaları talimatını
bırakmış olarak ona eşlik etti. Ancak vergi memuru ve baş memur kavşakları dikkatlice aradıktan sonra hiçbir şey bulamadı ve arabaların ve on beş adamın izini kaybetti.

[Resim: "Tamamen hazırlıksız yakalandı."]

O zaman hiçbir yakalama olmamıştı ve kaçakçılar
temizlenmişti. Ancak ertesi gece Teğmen Smith, adamlarıyla birlikte hava karardıktan hemen sonra denize açıldı ve yaklaşık on buçukta bir önceki akşamki gibi bir sinyalin
yandığını gördü. Bunun kaçakçılık gemisinin kıyıya yaklaşmaması gerektiğine dair bir uyarı olduğunu bilen Smith, şans eseri kaçakçılık gemisine denk gelmeyi umarak
doğruca denize açıldı. Neyse ki, çok geçmeden onu karanlıkta buldu.
Kesici donanımlı gibi görünüyordu ve hemen peşine düştü. Kıyıdan sadece iki mil uzaklıktayken yanına vardı, çünkü
gece o kadar karanlıktı ki, kesici tekne tam yanına gelene kadar tekneyi göremedi, bunun üzerine kaçakçılar aniden küpeştesinden birkaç
ağır eşya düşürdüler. Tamamen hazırlıksız yakalanan ve sahil güvenlik botunun aniden gelmesiyle çok kafası karışan
Teğmen Smith, gemilerine binip onu tutuklamayı başardı.
Şu anda saat 23.15 civarıydı.

Ancak, suda bu yoğun sıçramaları fark eden teğmen, hemen yeri bir şamandırayla işaretleyecek kadar akıllıydı ve sonra dikkatini tamamen yakalamaya verebildi. Kısa süre sonra bunun Cherbourg'lu _Georges_ olduğunu anladı. Gemide üç Fransız vardı ve her iki taraftaki küpeştede küvetleri batırmak için kullanılan bir dizi ağır taş asılıydı. _Georges_'un niyetinin küvetlerini küvet teknesiyle sahile göndermek için kıyıya yeterince yaklaşmak olduğu konusunda şüphe olamaz, ki bunu bir önceki gece neredeyse kesinlikle yapmıştı. Ancak sahil güvenlik kadırgasının yaklaştığını duyunca ve göremedikleri şeyden endişelenince, küvetler ele geçirilmeyi önlemek için denize atılıyordu. Gemide küvet bulunmamasına rağmen, küvetli teknenin gemide olmaması önemliydi, çünkü belli ki
birkaç fıçı ile
karaya gönderilmişti. Donanımda asılı duran 12 fitlik küçük bir bot vardı, ancak belli ki
_Georges_'un mal taşımak için kullanmaya alışkın olduğu tekne değildi. Teğmen Smith
bir süre kıyıda bekledi ve sonra
gün doğana kadar kıyı boyunca ilerledi, küvetli tekneye denk gelmeyi umdu. _Georges_'u ele geçirdiği anda, bu sefer Bira istasyonundan gelen başka bir sahil güvenlik teknesi yanaştı ve böylece subay bu küçük tekneyi dört eliyle kıyı boyunca dikkatlice arama yapmak ve sahil güvenlik görevlilerine küvetli teknenin kaçtığını bildirmek için gönderdi. Hava aydınlandığında, Smith _Georges_'u Lyme Cobb'a götürdü ve mürettebatı ile kaptanı tutuklandı. Hampshire kıyılarında görüldüğünden beri kaptanını değiştirdiği aşikardı, çünkü şu anki efendisinin adı Clement Armel'di. Karaya çıkarıldılar, hakimlerin önüne çıkarıldılar ve tutuklandılar. Ancak daha sonra yargılandılar ve her biri Dorchester hapishanesinde altı ay ağır çalışmaya mahkûm edildiler, ancak iki ayını çektikten sonra Hazine'nin emriyle serbest bırakıldılar. 5 Ağustos'ta Teğmen Smith'in Branscombe'daki istasyonundan gelen tekneler _Georges_'un yakalandığı
ve ucunda bir kanca bulunan işaret şamandırasının atıldığı yere gittiler. Orada bir süre süründüler ve hiçbir şey bulamadılar. Ancak hava çok
şiddetli olmuştu ve muhtemelen küvetler kurşunsuz bir şekilde sürüklenmişti. Her neyse, kıyı boyunca hiçbir karaya çıkış bildirilmedi, bu yüzden teknenin karaya çıkmayı başarmış olması şüpheliydi. _Georges_'a gelince, neredeyse yeni bir gemi olduğu görüldü. Yakışıklı bir tekne olarak tanımlandı, "ve bir yatın görünümüne çok benziyordu ve direğinde kırmızı bir haç bulunan beyaz bir
flama taşıyordu, Yat Kulübü'ne ait gemilere benzerdi." 

"Yat Kulübü" ifadesi, başlangıçta Kraliyet Yat Kulübü olarak adlandırılan Kraliyet Yat Filosu'nu ifade eder. O günlerde, yat sayısı günümüzdeki filolarla karşılaştırıldığında çok azdı. 
Kraliyet Yat Kulübü'nün bazı kesicileri herhangi bir kaçakçıdan veya Gelir teknesinden daha hızlıydı ve gündüz kruvazörleri ve sahil güvenlik görevlilerini aldatmak istiyorsa, yat benzeri hatlarla inşa edilmiş bir kaçakçının kulübün bayrağını dalgalandırması oldukça iyi bir fikirdi. Bu olaydan birkaç yıl önce, _Prince of Wales_ adlı kaçakçılık gemisinde, 1830 yılı civarında Gelir kruvazörü _Maria_ tarafından ele geçirilen, üzerinde "R.Y.C." harflerinin bulunduğu bir taç bulunan geniş kırmızı bir kolye ve Royal Yacht Club tarafından kullanılanlara benzer bir çapa bulundu. _Maria_'nın mürettebatından biri, gemide olmasının planlarına hizmet edebileceğini düşündükleri için olduğunu itiraf etti. Bu konu ilgi çekici ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç gündeme getirilmemişti.

Ancak _Georges_ hakkındaki anlatımızı sonlandırmak için. Çok iyi bir gemi olduğu ve Lyme Cobb'un (bugün birçok denizcinin gayet iyi bildiği gibi) şiddetli bir rüzgarda çok güvensiz olduğu vurgulandığı için, "ara sıra buraya uğrayan
kırıcı mürettebatlardan birinin" Weymouth'a götürülmesi önerildi. Böylece o yılın 7 Eylül'ünde
Teğmen Sicklemore, R.N. tarafından Weymouth'a götürüldü. Kendisi ve teknesi 240 £ değerindeydi, ancak
o kadar güzel bir model olduğu görüldü ki
ne imha edildi ne de satıldı, ancak aktif olarak kullanıldığı ticareti engellemek için
Gelir İdaresi'ne bir kesici olarak alındı.

Ve böylece bu kaçakçılık hikayelerine devam edebildik; ancak
sınırlarımızın sınırına ulaştık, bu yüzden bir son vermeliyiz.
Kaçakçılık dönemi vahşet eylemleriyle gölgelendiyse, gemilerinin hala
bugün bu kadar yüksek bir ayrıcalık seviyesine ulaşan tasarım ve donanımdaki iyileştirmelere ihtiyacı varsa, adamları
tamamen takdire şayan karakterlere sahip değilse, en azından denizcilikleri ve
cesaretleri, yaratıcılıkları ve başarıları, bizi
olağanüstü bir yarışmaya karşı en büyük ilgiye teşvik etmekten başka bir şey yapamaz.

EKLER

EK I

SLOOPS VEYA KESİCİLER

On sekizinci yüzyılda bir sloop ile kesici arasındaki bilinen fark, Excise Trials, cilt xxx., 1 Temmuz 1795 - 17 Aralık 1795, s. 95'ten alınan aşağıdakilerle iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Başsavcı _v._ Julyan ve diğerlerinde, _Mary_ of Fowey gemisini kınamak için bir dava vardı, _bölüm 4, c. 47, 24 Geo. III., 6, c. 50, 34 Geo. III. ile değiştirildiği şekliyle.
Geminin "direniş için silahlarla" donatılmış olmasıyla ilgili olan da dahil olmak üzere birkaç suçlama vardı, ancak dava, _bölüm rıhtımlı mı yoksa sloop rıhtımlı mı olduğu sorusuna döndü. Savcılığın avukatı bir kesiciyi "hızlı yelken açmak için inşa edilmiş, bu amaçla kıç tarafında muazzam bir şekilde batacak ve başı suyun çok dışında olacak bir şey" olarak tanımladı.

Bu tür bir tanım, hukukçular için ne kadar tatmin edici olursa olsun, denizcilik yapan herhangi bir adamı fazlasıyla eğlendirmiş olmalı. Yargıç, uzman tanıklıklarını aktararak, bir kesici ile bir sloop arasındaki farkı şu şekilde açıkladı:--Ayakta duran veya hareket eden bir pruva direği, bir sloop veya bir kesici için ortaktır ve bir seyyar yelkenin, bir kesicinin donanımının değişmez bir parçası olduğunu ve bir jib-tack'in de öyle olduğunu söyledi. Ancak, 
jib-line'ın farklı olduğunu hükmetti; bir sloop'unki iki katı büyüklüğündeydi ve farklı şekilde ayarlanmıştı. Bir desteği yoktu. Bir sloop'un 
jib-line'ı sabit bir destekle ayarlanmıştı. Dahası, bir 
jibin pruvası bir gezgine takılıydı ve yelkenin başının üzerinden geçen bir bloğa büyük bir yüksük tutturulmuştu.
Direk başında, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki blok vardı. "Bir ip, 
halliardlara kadar çekildiği üç bloktan geçer." Bir 
jibin pruvası "çok kısa bir
zamanda iner ve çekilir." Bir 
kruvazörde genellikle bacakları sabitlemek ve 
taşmayı önlemek için kanallar ve zıvana delikleri bulunurdu.

EK II

1784 YILI İÇİN GÜMRÜK HİZMETLERİNDE ÇALIŞAN KRUVAZÖRLERİN LİSTESİ

-----------------+------------+----------------+-------------------------------------+
Adı. |Numarası|Nerede | |
|Mürettebat. |Görevlendirildiği yer. | Açıklamalar. |
------------------+-----------+---------------------------------+
_Canlı_ ve } | 14 | Londra | Bu gemiler mülktü |
_Vigilant_ } | | | Crown'un. _Lively_ |
| | | kışın seyretti |
| | | yarım yıl, ancak yazın |
| | | mürettebatı gemide görev yaptı |
| | | _Vigilant_. |
_Savunma_ | 16 |Gravesend | Kuruluş Üzerine. |
_Başarı_ | 23 |Rochester | " " |
_Otter_ | 13 |Rochester | Karantinayı korumak için Standgate Deresi'ne demir attı. |
_Aktif_ | 18 |Eaversham | Kuruluş Üzerine. |
_Sprightly_ | 30 |Sandwich | Mayıs 1784'ten itibaren Sözleşmeli olarak istihdam edildi. |
_Greyhound_ | 17 |Sandwich | Mayıs 1784'ten itibaren Sözleşmeli olarak istihdam edildi. |
| | | 27 Ocak 1784. |
_Scourge_ | 30 |Anlaşma | Sözleşmeli olarak istihdam edildi |
| | | 27 Ocak 1784. |
_Nimble_ | 30 |Anlaşma | Sözleşmeli olarak istihdam edildi |
| | | 23 Nisan 1784. |
_Tartar_ | 31 |Dover | Kuruluş Üzerine. |
_Assistance_ | 28 |Dover | Sözleşmeli olarak istihdam edildi. |
_Alert_ | 16 |Dover | Sözleşmeli olarak istihdam edildi |
| | | 22 Nisan 1784. |
_Stag_ | 24 |Rye | Kuruluş Üzerine. |
_Hound_ | 30 ve 24 |Rye | Sözleşme. Mürettebat 24'e düşürüldü |
| | | 9 Ekim 1784'te. |
_Surprise_ | 28 |Newhaven | Sözleşme. Mürettebat 24'e düşürüldü |
| | | 9 Ekim 1784'te. |
_Enterprise_ | 18 |Shoreham | 1784'te kuruldu, ancak |
| | | daha sonra Sözleşme. |
_Falcon_ | 18 ve 28 |Chichester | Kuruluş. |
_Roebuck_ | 21 |Portsmouth | " |
_Antelope_ | 11 |Portsmouth | " |
_Rose_ | 30 |Southampton | " |
_Speedwell_ | 31 |{ Weymouth |{ Sözleşme ile |
| | |{ Cowes |{ Weymouth'daydı ancak 10 Haziran 1784'te |
| | |{ Cowes'a taşındı. |
_Swan_ | 23 | Cowes | 6 Mart 1784'ten itibaren sözleşme |
_Laurel_ | 20 | Poole | " " " |
_Diligence_ | 32 |{ Poole |} Sözleşme. Poole'dan kaldırıldı |
| |{ Weymouth |} Weymouth'a, 2 Mart 1784. |
_Alarm_ | 26 | Exeter | Sözleşme. Poole'dan kaldırıldı |
| | | Weymouth'a, 2 Mart 1784. |
_Spider_ | 28 | Dartmouth | Sözleşme. Poole'dan kaldırıldı |
| | | Weymouth'a, 2 Mart 1784. |
_Ranger_ | 21 | Plymouth | Kuruluş. |
_Wasp_ | 20 | Plymouth | Sözleşme. |
_Squirrel_ | 20 | Looe | " |
_Hawke_ |18 ve 26 | Falmouth | " |
_Lark_ | 20 | Falmouth | " |
_Lurcher_ | 30 | Penryn | " |
_Tamer_ | 25 | Scilly | " |
_Brilliant_ | 30 | St. Ives | " |
_Dolphin_ | 26 | St. Ives | " |
_Brisk_ | 19 | Milford | " |
_Repulse_ | 33 | Colchester | Establishment. |
_Argus_ | 24 | Harwich | " |
_Bee_ | 16 | Harwich | Sözleşme. |
_Hunter_ | 25 | Yarmouth. | Establishment. |
_Experiment_ | 18 | Boston | " |
_Swallow_ | 24 | Hull | " |
_Mermaid_ | 24 | Newcastle | " |
_Eagle_ | 24 | Newcastle | " |
-----------------+-----------+--------------------------------------+

EK III

1797 YILI İÇİN GÜMRÜK HİZMETLERİNDE ÇALIŞAN KRUVAZİYERLERİN LİSTESİ
(_27 Haziran'a kadar_)

--------------------+----------------------------+--------+-------+
Gemi. | Komutan. | Tonaj.| Silahlar.| Adamlar. |
---------------------+-----------------------------+--------+-------+
_Uyanık_ Yat |{ Richard Dozell |{ 53 | 6 | 13 |
_Uyanık_ Kesici |{ |{ 82 | 8 |10adl.|
| | | | | | | | |
_Özen_ | William Dobbin | 152 | 14 | 32 |
| | | | | |
_Kırlangıç_ | Thomas Amos | 153 | 10 | 32 |
_Canlı_ | Du Bois Smith | 113 | 12 | 30 |
_Savunma_ | Geo. Farr (Geçici) | 76 | 6 | 18 |
_Karınca_ | Thomas Morris | 58 | 4 | 15 |
_Uçan_ | Thomas Gibbs | 52 | 4 | 15 |
_Başarı_ | William Broadbank | 74 | 6 | 24 |
_Su Samuru_ | John Matthews | 68 | -- | 13 |
_Aktif_ | Thomas Lesser | 75 | 8 | 18 |
| | | | | | | | |
_Hızlı_ | J. Westbeech (Gelgit Ölçme Uzmanı) | 52 | -- | 8 |
_Çevik_ | William Clothier (Geçici) | 41 | 2 | 15 |
_Tatar_ | B.J. Worthington | 100 | 10 | 23 |
_Stag_ | John Haddock | 153 | 14 | 32 |
| | | | |
--------------------+------------------------------+--------+------+

-------------------+------------------------------------------+
Gemi. | Seyir İstasyonunun Kapsamı. |
--------------------+--------------------------------------------+
_Vigilant_ Yat | Saygıdeğer Kurula katılmak için. |
_Vigilant_ Cutter | Kış mevsiminde, on ek mürettebatla birlikte |
| Essex, Ken ve Sussex kıyılarında |
| seyir yaptı |
_Diligence_ | Milford'dan Solway Firth'e veya |
| Kurulun yönlendireceği şekilde. |
_Swallow_ | Kurulun yönlendireceği şekilde. |
_Lively_ | " " " |
_Defence_ | Gravesend'den Dungeness'a. |
_Ant_ | Gravesend'den Nore'a. |
_Fly_ | " " " |
_Success_ | Rochester'dan North Sand Head'e. |
_Otter_ | Rochester'dan Woolpack Şamandırasına.|
_Aktif_ | Medway Ağzı'ndan N. Foreland'a, |
| Longsand'in etrafından ve yukarı doğru |
| Swin'den Leigh'e. |
_Swift_ | Downs'tan Longsand'e. |
_Çevik_ | Forelands Arasında. |
_Tartar_ | Gore'dan Beachy Head'e. |
_Stag_ | Dover'dan Brighton'a, ancak |
| özel koşullar altında uzatıldı. |
--------------------+------------------------------------------+

--------------------+----------------------+--------+-------+
Gemi. | Komutan. | Tonaj.| Silahlar.| Adamlar. |
-------------------+---------------------------+-------+-------+
_Tazı_ | J.R. Hawkins | 111 | 12 | 30 |
_Falcon_ | Charles Newland | 131 | 12 | 33 |
_Roebuck_ | John Stiles | 104 | 12 | 27 |
_Antelope_ | John Case | 97 | 10 | 26 |
| | | | |
_Rose_ | William Yeates | 114 | 12 | 32 |
_Swan_ | |[Bu tarihte inşa ediliyor]|
_Greyhound_ | Richard Wilkinson | 200 | 16 | 43 |
_Alarm_ | Andrew Dealey | 130 | 12 | 36 |
_Ranger_ | Nathaniel Cane | 80 | 8 | 25 |
_Busy_ | Alexr. Fraser (eş) | 46 | -- | 11 |
_Hinde_ | Gabriel Bray | 160 | 12 | 41 |
_Dolphin_ | Richard Johns (Junr.) | 139 | 14 | 32 |
| | | | |
_Racer_ | James Wood (eş) | 40 | -- | 9 |
_Speedwell_ | John Hopkins |[Bu tarihte inşa ediliyor]|
| | | | | |
_Endeavour_ | Thomas Peregrine | 34 | -- | 11 |
_Repulse_ | G.G.H. Munnings | 143 | 14 | 43 |
_Argus_ | John Saunders | 135 | 14 | 32 |
_Hunter_ | Thomas Ritches | 143 | 14 | 32 |
_Bee_ | A. Somerscalls (eş) | 28 | -- | 9 |
| | | | |
_Eagle_ | George Whitehead |[Bu tarihte inşa ediliyor]|
_Mermaid_ | John Carr | 112 | 10 | 30 |
_Viper_ | John Hudson (eş) | 28 | -- | 9 |
| | | | |
-------------------+-------------------------------+--------+------+

-------------------+----------------------------------------+
Gemi. | Seyir İstasyonunun Kapsamı. |
--------------------+--------------------------------------------+
_Hound_ | N. Foreland'dan Wight Adası'na. |
_Falcon_ | Beachy Head'den Wight Adası'na. |
_Roebuck_ | Wight Adası'nın Etrafında. |
_Antelope_ | Wight Adası'nın Etrafında ve |
| Needles'dan Swanage'a. |
_Rose_ | Lool'dan Lyme'a. |
_Swan_ | Beachy Head'den Lyme'a. |
_Greyhound_ | Beachy Head'den Başlangıç ​​Noktasına. |
_Alarm_ | Portland ile Başlangıç ​​Noktası Arasında. |
_Ranger_ | Land's End'den Cape Cornwall'a. |
_Busy_ | Plymouth Sound ve Lawsand Koyu. |
_Hinde_ | Portland'dan St. Ives ve Scilly'ye. |
_Dolphin_ | St. Ives'tan Padstow'a, Scilly'nin etrafından; |
| Land's End'den Helford'a. |
_Racer_ | Chepstow'dan Ilfracombe'a. |
_Speedwell_ | Holyhead, Bristol Kanalı ve |
| Land's End'e. |
_Endeavour_ | Milford limanının tamamı. |
_Repulse_ | North Yarmouth'tan Portsmouth'a. |
_Argus_ | Buoy of the Middle[25]'dan Lowestoft'a. |
_Hunter_ | Harwich'ten Cromer'a. |
_Bee_ | Humber, York ve Lincoln ve |
| Guard Quarantine'e. |
_Eagle_ | Tynemouth'tan Yarmouth'a. |
_Mermaid_ | Berwick'ten Spurn'a. |
_Viper_ | Anglesea Adası'ndan St. Bee's Head'e |
| ara sıra. |
-------------------+-------------------------------------------+

[25] _yani_ şüphesiz Thames'in haliçine giden
Swin Middle olarak bilinen kanal.

EK IV

18 TEMMUZ 1822 İLE 1 EKİM 1838 ARASINDA İNŞA EDİLEN GELİR KRUVAZİYERLERİNİN LİSTESİ

---------------------------+-------------+-----+-----------------+
| | | |
Kruvazörün Adı. | Ne Zaman İnşa Edildiği. | Ton- | Yapımcılar. |
| |nage.| |
-----------------------------+--------------+----------------+
| | | |
_Fly_ (geç _New Charter_) | 18 Temmuz 1822 | 44 | Thos. White |
_Lion_ | " " | 82 | Th. Inman |
_Arrow_ (geç _Seaflower_) | " " | 43 | Ransom & Ridley |
_Cameleon_ (kayıp) | " " | 85 | Wm. Hedgcock |
_Dolphin_ | " " | 68 | J.B. Good |
_Ranger_ | " " | 71 | Chas. Golder |
_Tartar_ | " " | 82 | Ransom & Ridley |
_Repulse_ | " " | 82 | W. Good & Son |
_Nimble_ | " " | 65 | Rd. Graves |
_Sprightly_ | " " | 63 | Chas. Miller |
_Sealark_ | 10 Ekim 1823 | 42 | Th. White |
_Scout_ | 15 Ağustos, " | 84 | Th. White |
_Fox_ | 10 Ekim, " | 85 | Th. White |
_Endeavour_ | 16 Temmuz, " | 45 | N. Harvey |
_Adder_ (satıldı) | 10 Ekim, " | 73 | T. White |
_Vigilant_ | 10 Şubat 1824 | 99 | T. White |
_Kite_ | 21 Mart 1825 | 164 | Ransom & Ridley |
_Hound_ (kayıp) | " " | 169 | T. White |
_Experiment_ | 16 Nisan 1825 | 43 | T. White |
-----------------------------+--------------+----------------+

-----------------------------+----------------+----------------+
| | Taslak. | Yelken hızı |
Kruvazör adı. | Nerede |---------+---------|saat başına knot cinsinden|
| İnşa edildiği yer. |İleri.| Kıça. |ve kulaç. |
-----------------------------+----------+---------+---------+--------+
| |ft. ins.|ft. ins.| knot | kulaç|
_Fly_ (geç _New Charter_) |Cowes | 5 x 6 | 7 x 4 | -- | -- |
_Lion_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Arrow_ (geç _Seaflower_) |Hastings | 4 x 6 | 9 x 3 | 9 | -- |
_Cameleon_ (kayıp) |Dover | -- | -- | -- | -- |
_Dolphin_ |Bridport | 5 x 3 | 9 x 0 | 10 | -- |
_Ranger_ |Folkestone| 4 x 6 | 9 x 6 | 8 | -- |
_Tartar_ |Hastings | 5 x 2 | 10 x 2 | 8 | 4 |
_Repulse_ |Ealing | -- | -- | -- | -- |
_Nimble_ |Sandgate | 5 x 0 | 10 x 0 | 10 | -- |
_Sprightly_ |Cowes | 5 x 6 | 8 x 6 | 7 | 4 |
_Sealark_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Scout_ |Cowes | 5 x 11 | 8 x 4 | 8 | 4 |
_Fox_ |Cowes | 6 x 6 | 10 x 0 | 10 | -- |
_Endeavour_ |Çavdar | 5 x 6 | 9 x 6 | -- | -- |
_Adder_ (satıldı) |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Vigilant_ |Cowes | 6 x 8 | 9 x 4 | 9 | 4 |
_Kite_ |Hastings | 6 x 8 | 12 x 10 | 11 | -- |
_Hound_ (kayıp) |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Experiment_ |Cowes | 5 x 0 | 7 x 4 | -- | -- |
----------------------------+----------+---------+---------+--------+

------------------------------+-----------+-------------+
| | | |
Cruiser'ın Adı. | Ne Zaman Üretildi. | Ton- | Üreticiler. |
| |nage.| |
-----------------------------+--------------+-----------------+
| | | |
_Racer_ | 10 Ağustos 1825 | 53 | Ransom & Ridley |
_Viper_ (geç _Denizkızı_) | " 23, " | 43 | T. White |
_Stag_ | 20 Şubat 1827 | 130 | T. White |
_Diligence_ (kayıp) | " 4, 1828 | 171 | Ransom & Ridley |
_Bee_ | 18 Ağustos " | 69 | Ransom & Ridley |
_Stork_ | 5 Ocak 1830 | 160 | Ransom & Ridley |
_Liverpool_ (şimdi | 1 Temmuz, " | 28 | T. White |
_Speedwell_) | | | |
_Victoria_ | 31 Ağustos 1831 | 22 | Ransom & Ridley |
_Chance_ | 2 Nisan 1832 | 58 | T. White |
_Squirrel_ | 21 Haziran, " | 36 | T. White |
_Amphitrite_ | 4 Temmuz, " | 30 | Th. Inman |
_Victoria_ | 2 Nisan, " | 114 | Th. Inman |
_King George_ | 3 Ağustos, " | 36 | Ransom & Ridley |
_Wickham_ | 2 Nisan, " | 150 | T. Beyaz |
_Adelaide_ | " " | 143 | Ransom & Ridley |
_Yunus_ | " " | 84 | Ransom & Ridley |
_Liverpool_ (tekneye | 10 Ağustos " | 36 | T. White |
_Uçurtma_) | | | |
_Hornet_ | 6 Temmuz " | 143 | Ransom & Ridley |
_Prens George_ | 3 Kasım " | 70 | Ransom & Ridley |
_Providence_ | 10 Aralık " | 20 | N. & E. Edwards |
_Margaret_ | " " | 22 | T. Inman |
_Asp_ | 22 Nisan 1833 | 32 | T. White |
_Gölün Hanımı_ | " 25, " | 22 | T. Inman |
_Hind_ | 25 Mayıs, " | 41 | Ransom & Ridley |
_Caroline_ | 31 Ocak 1834 | 36 | Ransom & Ridley |
_Frances_ | 3 Şubat, " | 40 | T. White |
-----------------------------+---------------+----------------+

------------------------------+----------------+----------------+
| | Taslak. | Seyir hızı |
Kruvazör adı. | Nerede |--------+--------|saatte knot cinsinden|
| İnşa edildi. | İleri.| Arka | ve kulaç. |
----------------------------+---------+---------+---------+---------+---------+
| |ft. ins.|ft. ins.| knot | kulaç|
_Racer_ |Hastings | 4 x 4 | 9 x 8 | 8 | 4 |
_Viper_ (geç _Mermaid_) |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Stag_ |Cowes | 6 x 9 | 10 x 9 | 10 | -- |
_Diligence_ (kaybetti) |Hastings | 6 x 9 | 12 x 4 | 12 | -- |
_Bee_ |Hastings | 6 x 0 | 10 x 0 | -- | -- |
_Stork_ |Hastings | 7 x 4 | 12 x 6 | 11 | 6 |
_Liverpool_ (şimdi |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Speedwell_) | | | | | |
_Victoria_ |Hastings | -- | -- | -- | -- |
_Chance_ |Cowes | 6 x 6 | 9 x 6 |9 1/2 ila | -- |
| | | | ila 10 | |
_Squirrel_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Amphitrite_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Victoria_ |Lymington | 6 x 6 | 11 x 0 | 11 | -- |
_King George_ |Hastings | -- | -- | -- | -- |
_Wickham_ |Cowes | 7 x 3 | 11 x 3 | 11 | 4 |
_Adelaide_ |Hastings |7 x 11/2| 12 x | 10 | 6 |
| | | 2 1/2 | | |
_Yunus_ |Hastings | 7 x 0 | 10 x 3 | 9 | 6 |
_Liverpool_ (|Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Uçurtma_) | | | | | |
_Hornet_ |Hastings | 7 x 0 | 12 x 0 |7. 6 ila 8 | -- |
_Prens George_ |Hastings | -- | -- | -- | -- |
_Providence_ |Scilly | -- | -- | -- | -- |
_Margaret_ |Lymington | 5 x 2 | 8 x 4 | 9 | -- |
_Asp_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Gölün Hanımı_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Hind_ |Hastings | -- | -- | -- | -- |
_Caroline_ |Hastings | -- | -- | -- | -- |
_Frances_ |Cowes | 4 x 6 | 7 x 8 | 8 | 4 |
----------------------------+----------+---------+---------+--------+

------------------------------+-----------+-------------+
| | | |
Cruiser'ın Adı. | Ne Zaman Üretildi. | Ton- | Üreticiler. |
| |nage.| |
----------------------------+--------------+-----------------+
| | | |
_Royal George_ | 27 Mart, " | 149 | T. Inman |
_Maria_ | 10 Eylül, " | 36 | T. Inman |
_Vulcan_ (vapur) | 30 Ekim, " | 325 | T. White |
_Hamilton_ | 11 Ocak 1835 | 59 | T. White |
_Cameleon_ | 21 Şubat, " | 89 | T. Inman |
_Kingstown_ | 4 Mayıs, " | 21 | T. Inman |
_Bat_ | 20 Kasım, " | 37 | T. White |
_Tiger_ | 8 Mart 1836 | 18 | T. Inman |
_Onyx_ | 1 Eylül, " | 36 | T. White |
_Flying Fish_ | " " | 41 | T. White |
_Gertrude_ | 26 Ekim 1836 | 37 | T. White |
_Royal Charlotte_ | " 27, " | 130 | T. White |
_Active_ | " 29, " | 101 | T. Inman |
_Vixen_ | 11 Şubat 1837 | 56 | T. White |
_Ferret_ | 18 Mart, " | 39 | T. Inman |
_Desmond_ | 10 Haziran, " | 68 | T. Inman |
_Harpy_ | 10 Ekim, " | 145 | T. White |
_Asp_ | 20 Şubat 1838 | 46 | T. Inman |
_Rose_ | " " | 53 | T. Inman |
_Adder_ | " " | 53 | T. White |
_Neptune_ | 19 Haziran 1838 | 42 | T. White |
_Kingstown_ | 1 Ekim, " | 35 | Pinney & Adams |
-----------------------------+---------------+----------------+

------------------------------+----------------+----------------+
| | Taslak. | Yelken hızı |
Kruvazör adı. | Nerede |---------+---------|saat başına knot cinsinden|
| İnşa edildiği yer. |İleri.| Kıta. |ve kulaç. |
-----------------------------+----------+---------+--------+--------+
| |ft. ins.|ft. ins. | düğümler | kulaçlar|
_Royal George_ |Lymington | 6 x 8 | 11 x 3 | 11 | 2 |
_Maria_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Vulcan_ (vapur) |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Hamilton_ |Cowes | 5 x 6 | 9 x 6 | 9 | 4 |
_Cameleon_ |Lymington | 6 x 6 | 10 x 6 | 10 | -- |
_Kingstown_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Yarasa_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Tiger_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Onyx_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Uçan Balık_ |Cowes | 5 x 3 | 8 x 3 | 8 | 4 |
_Gertrude_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Royal Charlotte_ |Cowes | 6 x 5 | 10 x 9 | 10 | 6 |
_Aktif_ |Lymington | 6 x 2 | 11 x 1 | 10 | 6 |
_Vixen_ |Cowes | 5 x 3 | 8 x 4 | 10 | -- |
_Ferret_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Desmond_ |Lymington | 4 x 9 | 8 x 6 | 9 | -- |
_Harpy_ |Cowes | 6 x 7 | 11 x 3 | 11 | -- |
_Asp_ |Lymington | -- | -- | -- | -- |
_Rose_ |Lymington | 5 x 6 | 9 x 3 | 10 | -- |
_Adder_ |Cowes | 5 x 2 | 8 x 3 | [Hiç Denenmedi] |
_Neptune_ |Cowes | -- | -- | -- | -- |
_Kingstown_ |Poole | 6 x 4 | 9 x 4 | -- | -- |
---------------------------+----------+---------+---------+---------+---------+

_N.B._--Yelken hızının nasıl değerlendirildiğini gösteren hiçbir bilgi yok. (a) Geminin rüzgarda mı yoksa rüzgarsız mı seyrettiğini; yakın seyir halinde mi yoksa rüzgar esiyorken mi seyrettiğini; (b) mesafenin, kıyıdaki iki sabit nesne arasında hesaplanan ölçülen bir milden mi alındığı; (c) hangi yelkenin açıldığı; toplanmış olup olmadığı; (d)
hızın eski usul kütük aracılığıyla mı tahmin edildiği.

Son bahsedilenin kullanılan yöntem olması muhtemeldir, ancak bu durumlardan herhangi birinde, her deneme yolculuğunda rüzgarın kuvvetini ve açısını bilmediğimiz sürece verilen hız yalnızca yaklaşık olabilir. Denizcilikle ilgisi olmayan okuyuculara, yukarıda verilen hızları göz önünde bulundurarak, bir düğümün 1000 kulaç veya daha kesin olarak 6086 İngiliz ayağına eşdeğer olduğu hatırlatılabilir.

EK V

GELİR HİZMETİ İÇİN OTUZ BEŞ TONLUK BİR KESİCİ İNŞA ETMEYE İLİŞKİN ÖZELLİKLER

(_1838 yılında inşa edildiği gibi_)

UZUNLUK.--Kıçtan kıç direğine, 44 ayak. Tonaj için omurga, 41
feet.

GENİŞLİK.--Tahtanın dışından aşırı, 14 feet 5 inç.

DERİNLİK.--Ana Ambar Kirişinin üst kısmından
Omurga boyunca Tavana kadar, 7 feet 8 inç.

OMURGA.--Omurga, iki parçadan fazla olmayan, Kanca ve Dipçik Eşarpları ile 6 feet uzunluğunda, 6-1/2 inç kenarlı, iyi sağlam Karaağaçtan olmalıdır. Kıçta 12 inç, önde 14 inç derinlik, sahte
Omurga.

GÖVDE.--Sağlam İngiliz Meşesinden, Özsu ve diğer tüm
kusurlardan temiz, 5-1/2 inç kenarlı ve Ana Destek için bir delik açacak kadar baş kısmında yeterince kalın olmalıdır.

KIÇ DİREĞİ.--Sağlam İngiliz Meşesinden, Özsu ve diğer tüm
kusurlardan temiz, 5-1/2 inç kenarlı olmalıdır.

ÖLÜ AHŞAP.--Ölü Ahşap hem ön hem de arka tarafta Meşe'den olacak, özsu ve tüm kusurlardan
arınmış, Karaağaç olabilecek iki alt parça hariç ve kıç direğinden cıvatalanmış bir diz kuyusuyla sabitlenmiş ve kıç tarafta Ölü Ahşap ve gövde ve ön tarafta Ölü Ahşap.

ZEMİNLER VE FUTTOCK'LAR.--5-1/2 kenarlı ve 6 inçten fazla
olmayacak şekilde. Alt Futtock'lar 5-1/2 inç kenarlı, ikinci Futtock'lar 5, üçüncü Futtock'lar 5 ve Toptimber'lar 4-1/2, Stantion'lar 4 inç. Alt Futtocks'un topukları omurgada buluşacak, tüm
Kereste iyi yetişmiş ve olgunlaşmış, özsu ve diğer kusurlardan temizlenmiş olacak;--İngiliz Meşesi.

KEELSON.--Keelson iyi ileri ve geri uzanacak, sağlam Meşeden, özsudan temiz, 7 inç kenarlı ve 9 inç kalıplı Orta Gemi.
Uçlar 7 inç kalıplı ve 6 inç kenarlı.
Katlar ve omurga boyunca, omurganın altında bir halkaya iyi sıkılmış 3/4 inç Bakır Cıvatalarla cıvatalanacak.

DESTEKLER.--Destekler, Gunwale'de 4 inç ve Başta 3-1/2 inç kenarlı olacak ve her tarafta 20 inç açıklık olacak şekilde 4 port oluşturacak şekilde aralıklı olacak ve port kapakları, kaba ağaç rayına ve her port arasında bir Destek veya gerekirse daha fazla olacak şekilde kompozit kancalar ve menteşelerle asılacak.

KARŞI KERESTELER.--4-1/2 ila 4 inç kenarlı ve
Kılıçlar iyi dizilmiş.

GÖĞÜS KANCALARI.--3 Göğüs Kancası, biri pruva direğinin altında kenarlı
4 inç, diğerleri kenarlı
4-1/2 inç, hepsi en iyi
İngiliz Meşesi, en az 3 fit uzunluğunda, özsu ve diğer kusurlardan temiz; alttaki ikisi Bakır Cıvatalarla cıvatalanacak. Boğaz Cıvatası 3/4 inç çapında olacak, gövdeden geçecek ve sıkılacak ve her 5/8'lik kolda üç tane olacak, hepsi bir halka üzerinde iyi
sıkılacak.

KİRİŞLER.--Kirişler iyi sağlam Meşe olacak, tüm kusurlardan temizlenecek,
5-1/2 inçe yuvarlanacak. Direğin önündeki ve arkasındaki kiriş 6 inç kenarlı ve 6 inç kalıplı olacak ve
4 fitten fazla
olmayacak ve her birinde iki Ahşap diz,
ayrıca her birinde bir Demir askılı diz bulunacak; Kirişlerin geri kalanı 5 inç kenarlı ve 5 inç kalıplı olacak ve düzenli olarak
aralıklı olacak ve merkezden merkeze üç fitten fazla
olmayacak,
her iki uçta iki adet 1 inç dübel olacak, raf parçasına geçme yerine, her dübelden 5/8 inç cıvata geçecek ve
tüm kirişlerin ucuna 10 inç içeride bir inç ve çeyrek delik açılacak ve onu karşılamak için alt taraftan bir tane daha açılacak,
sonra
Havanın girmesi için sıcak bir demirle
yakılacak.

CARLING'LER VE DİVANLAR.--Her bir kirişin arasında 2 ön ve arka Carling ve gerektiğinde kirişler arasında 3-1/2 x 3 inçlik bir çıkıntı bulunmalıdır. Direk Carling'leri iyi İngiliz Meşesi, 4 inç kalınlığında ve 10 inç genişliğinde olmalıdır.

GALES VE ALT PANEL.--Galler, İngiliz iyi kurutulmuş Meşe, 3 inç kalınlığında, tüm kusurlardan arındırılmış,
Gallerin altında 2-1/2 inç kalınlığında bir çıta ve her iki tarafta 2-1/2 inçlik bir sintine çıtası bulunmalıdır. Tabanın geri kalanı, çalışıldığında tam
2 inç kalınlığında, tamamı sağlam İngiliz Meşesi,
Garboard ve yanındaki Karaağaç olabilen hariç; 16 fit uzunluğunda, 6 fitlik vardiyalarla ve her bir Uç arasında iki çıta olacak şekilde
çalışılacak tahta: Galler'in üzerindeki ilk çıta 2 inç kalınlığında, kalan 2 inç, boya çıtası 2 inç olacak.

SPİRKETLEME.--Spirketme 2 inç kalınlığında olacak.

SU YOLLARI.--Su yolları İngiliz Meşesinden, 3 inç kalınlığında,
özsu ve çıtalardan temiz ve herhangi bir yerinde en az 6 inç genişliğinde olacak.

PLANŞÖR.--İyi İngiliz Meşesinden, çalışıldığında tam 2 inç kalınlığında
olacak ve alt Liman Eşiklerini oluşturacak Planşör.

RAF PARÇALARI.--Raf Parçaları, Kelepçenin üzerinden çalışmak yerine, daha önce olduğu gibi Kerestelere takılacak, iyi sağlam İngiliz Meşesinden, 6 inç genişliğinde, 3-1/2 inç kalınlığında ve 5/8 inç cıvatalarla, iki ayak aralıklı, iyice sıkılmış olacak.

KLAPSELER.--Kelepçeler iyi sağlam Meşeden, 8 inç genişliğinde ve 2 inç kalınlığında olacak ve Raf Parçalarının alt tarafına kadar takılacak.

TAVAN. --Zeminde ve alt Futtock Başlarında, her iki tarafta 2 inçlik Meşeden iki çıta ve Tavanda 1-1/4 inçlik Meşe, tamamı İngiliz, alt güverteden bir ayak kadar yüksek; geri kalan kısım kelepçe kadar yüksek, Kızılçam, Özsu ve diğer kusurlardan
arınmış, 3/4 inç kalınlığında olacak.

KANALLAR.--Ana Kanallar, en iyi İngiliz Meşesinden, donanımın Hava Kumaş
Raylarından temiz bir şekilde iletilebilmesi için yeterli genişlikte ve 3-1/2 inç kalınlığında, her iki tarafta Demir bağlı Dead-eye'li 4 adet önemli Zincir Plakası olacak.
Her plakadaki iki alt cıvata 1 inç çapında olacak. Zincir Plakasını her zamanki gibi Kanaldan Cıvatayla
geçirmeyin. Zincir Plakalarının kalınlıkları Kanalın kenarına kadar girecek ve 3 inç genişliğinde ve 3/8 inç kalınlığında bir Demir plaka,
her birinin üzerine 4-1/2 inç uzunluğunda Küçük Cıvatalarla sabitlenecek.

LİMANLAR.--Her iki tarafta uygun şekilde aralıklı 4 Liman ve Liman
Kapakları Bakır Kancalar ve Menteşelerle asılacak.

KÜPEŞTE.--Küpeşte, 1 inç kalınlığında Baltık Kızılçamından olacak, yaklaşık 5 inç genişliğinde dar şeritler halinde
işlenecek. Kenarlar
birbirine yivli ve dilli olacak ve
önden pruva limanına kadar olan kısım hariç her zamanki gibi
astarlanmayacak.

KABA AĞAÇ KORKULUK.--İyi temiz, düz damarlı Meşeden 4-1/2 inç genişliğinde ve 2-1/4 inç derinliğinde olacak, yeterli sayıda 2-6/8 inç uzunluğunda Demir Destek ve Hava Bezleri için 2 inç kare Meşe Korkulukla
donatılacak. Kaba Ağaç Korkuluk, Güverteden 2
fit yükseklikte olacak.

GÜVERTE.--Üst Güverte en iyi Baltık Kızılçamından, işlendiğinde tam 2 inç kalınlığında, özsu, çıtalar vb.'den temiz ve her tahtanın genişliği 5 inçten fazla olmayacak şekilde. Bitts Dizlerinin altındaki ve arasındaki tahta 2-1/2 inç kalınlığında İngiliz Meşesi olacak,
tümü yeterli uzunlukta Bakır Çivilerle
sabitlenecek.

BITTS.--Pruva Bitts'leri Tavan'a kadar uzanacak, her birinin omurgasında bir Cıvata olacak ve böylece
Pruva, Direk İskele Tarafı'ndan
açıkta olacak şekilde yerleştirilecek. Bitts'lerin baş ve kıçta 7 inç, kıçta 6 inç boyutlarında ve Güvertenin alt kısmında aynı boyutta olacak, topuğa doğru düzenli bir şekilde daralacak. Windlass Bitts 7 inç kenarlı olacak ve bir Patent Pinion Dişlisi takmak için güverteden yeterince yüksek ve geniş bırakılacak ve Windlass'a Krank, Kollar, vb. ile birlikte Çoğaltıcı Tekerlekler takılacak. Tüm Bitts'lere iyi ve yeterli Dizler olacak. Bowsprit Bitt Dizleri 6 inç kenarlı, Windlass Bitt Dizleri 5 inç kenarlı.

WINDLASS.-- Windlass'ın namlusu iyi seste olacak İngiliz
Meşesi, tüm kusurlardan arınmış, ortada çapı 10 inç,
ve her iki ucunda iki çember bulunan Patent Demir Paletlerle
ve 2-1/2 inç kalınlığında, 14 inç uzunluğunda Zincir Kablo için ortada oyulmuş,
Yavruların Açılarına 6 Demir Levha yerleştirilecek. Demir Mil 2 inç çapında olacak ve Vinç Namlusuna 12 inç girecek ve Pinyon, Dişli ve Çoğaltıcı Tekerlekler ve Krank Kolları ile donatılacak, her biri bir ayaktan uzun olmayan iki Vinç ucu olacak; Zincir Kablosunun çalıştığı El Dikeni deliklerini kesmemeye dikkat edilmelidir.

DURDURUCULAR.--Her iki tarafta 3 x 1-3/4 inç
boyutlarında, şeffaf 2 oval Kurşun Durdurucu olacak.

GÖZ PLAKALARI.--Her iki tarafta da ikişer Cıvata bulunan, Yay, Kefenler vb. için iki sağlam Demir Göz Plakası ve kıçta Koşucular ve Takımlar için her iki tarafta üç Plaka olacak, Gözler Roughtree Rayının tepesine kadar ulaşacak ve Koşucularla aynı hizada olan Kirişlere her iki tarafta iyi bir
güçlü Demir Askı Diz olacak.

AMBAR KAPILARI.--Ana Ambar Kapağı 4 feet genişliğinde ve açıkta 3 feet ön ve arkada olacak. Combins 3 inç kalınlığında ve 11 inç genişliğinde, Carlings 3 inç kalınlığında ve 4-1/2 inç genişliğinde indirildi.

GÖKYÜZÜ PENCERELERİ.--Döşeme Camlı ve Bakır Muhafızlı iki Gök Penceresi ile donatılacak, Komutanlar 3 fit uzunluğunda ve 2 fit genişliğinde olacak;
Matlar Gök Penceresi 2 fit kare, Döşeme Camlı, Bakır Çubuklar 3/8
çapında.

AYDINLATICILAR.--En çok ihtiyaç duyulan yerde Güverteye 10 adet dikdörtgen 4 inçlik Aydınlatıcı ve Su Dolabı'nın üzerine 5 inçlik Patent bir tane yerleştirilecek.

VİNÇ.--Direk etrafında bir Patent Vinç olacak ve Direk ortaklara
takılacak.

POMPALAR.--İki adet 3-1/2 inç hazneli Metal Sintine Pompası
ve her şey eksiksiz olacak; ayrıca geminin ortasında 6 inç hazneli bir Metal Pompa ve iki set Pirinç Kutu ve gerekli olan her şey; ayrıca kıç tarafına takılmış bir Yıkama Güverte Pompası.

DÜMEN.--İki takım Metal Pintle ve Destek ve Güvertenin üstündeki Kıç Direğinin başında bir Demir Pintle ve Destek ile iyi ve yeterli bir Dümen ve iki
iyi Tiller ile donatılmış olması.

YARDIMCI.--Bir Yardımcı ve Bittacle ile donatılmış olması.

HAWSEPİPLERİ.--Zincir Halatı için iki adet sağlam dökme Demir Hawsepipe, ayrıca Güvertede iki adet Dökme Demir Boru, Çan Ağızlı, Zincir Halatı aşağıdan iletmek için.

ALT GÜVERTE.--Alt Güverte Kirişleri düzenli aralıklarla ve
4 feet'ten fazla
olmayacak şekilde yerleştirilecek, Güverte 1-1/4 inç kalınlığında, iyi Kırmızı Çamdan, Gemi Ortası kısmı 3 feet genişliğinde, Kirişlere sabitlenecek, ayrıca yan tahtaların bir kısmı, kalanlar Ambarlara yapılacak, kenarları 1/2 inç Demir ile cıvatalanacak, Güverte ve Kabin Zemini kıçta, Ana Ambar 1 inç kalınlığında olacak ve
gerektiğinde Ambarlara yapılacak.

ŞARJÖR.--Arkada, düzgün şekilde takılmış ve içeriden 5 lb. Kurşunla kaplanmış bir Şarjör ve Bakır Menteşeli
Çift Kapılar ve Dış Kapıya Kilit olacak.

EKMEK ODASI.--Her zamanki gibi Ekmek Odaları ve Un Kutuları Teneke ile kaplanacak.

MUTFAK.--Ateş Ocağının altındaki Mutfak 32 oz. Bakır levha 5 feet kare ve Üst Güverte, Kirişler, vb.'nin alt kısmı 4 feet kare, 6 lb. Kurşunla
kurşunlanacak.

DOLAPLAR VE KUTULAR.--Pruvadan Güverteler arasındaki Kabin Bölmelerine kadar Depo Kutuları ve Dolaplarla
donatılacak.

KUTULAR.--Komutan Kabini, Devlet Odası ve diğer tüm Bölmeler için Güverteler arasında Bölmeler olacak, 3. sınıf bir Gelir Kruvazörü için
alışıldığı gibi, tüm Çekmeceler, Dolaplar,
Yatak yerleri, Masalar, Lavabolar, vb. tamamlanmış olacak. Kabin
Bölmeleri Panellerle çerçevelenecek, tüm Menteşeler Pirinç olacak ve
Pirinç Pimler olacak.

PERDELER, AMBAR.--Ambarda Kömür, Depo, Fıçı, Zincir Halatları, vb. için bölmeler bulunacak ve her Tahta arasında hava vermek için bir inçlik bir açıklık olacak, ancak Kömür deliği kapalı olmalı.

MERDİVENLER.--Ana Kapak, Ön Kapak ve Kabin Merdiveni
tamamlanmış olacak.

TAKMALAR.--Tüm Takmalarla, Mağaralarla, Kalkanlı
Takma Takmalarıyla, Pirinç Kaplamalı Emniyet Takmalarıyla ve Emniyet Pimli Raflarla, vb. ve Bom için Taffrail'de bir Demir Koltuk Değneğiyle
tam olarak takılacak.

BAĞLANTILAR.--Tahtanın tamamı iyi
iyi
kurutulmuş Ağaç Çivileri ile ve her bir Uçta
bir 1/2 inç Bakır Cıvata ile sabitlenecek, Omurgadan Galler'e kadar, Tavandaki bir Halka'dan geçip
sıkıştırılacak ve Ağaç Çivileri
tavandan
içeriden kama şeklinde takılacak ve dışarıdan kalafatlanacak.

HALKA VE GÖZLÜ CIVATALAR.--Geleneksel olarak bir Gelir Kruvazörü için gerekli olan tüm Halka ve Gözlü Cıvatalarla
takılacak.

BACAKLAR.--2 sağlam Meşe Bacağı düzgün bir şekilde takılacak.

BOYA.--Ahşap İşlerinin tamamı içte ve dışta en iyi Boya ile üç kat, iyi sürülecek.

GÖVDE. --Gövde her bakımdan 3. Sınıf Gelir Kruvazörü olarak tamamlanacak ve Müteahhit tarafından bulunan tüm Malzemeler, Taban ve Su Dolapları için Bakır Kaplama hariç, tüm Gemi Yapımcıları, Kalafatçılar, Marangozlar, Demirciler, Bakırcılar, Mangalcılar, Camcılar, Tesisatçılar ve Boyacılar işleri.

KEDİ BAŞI.--Çapa'yı bağlamak için yeterince güçlü iki Kalkanı olan bir Demir Kedi Başı ve her iki tarafa da takılacak.

KULP.--Alt Güvertenin altına ara sıra su girmesini sağlamak için bir Durdurma Musluğu takılacak.

SU MUTFAĞI.--Altına Danton'ın Patentli Su Dolabı takılacak
ve güvertede, kıç sancak tarafında, et için bir Kiler, iskele tarafı iskeleye karşılık gelecek şekilde ve her ikisinin arasında bakır çivilerle çivilenmiş bir Kıç Güvertesi; ayrıca mürettebat için iskele tarafında ön tarafta bir rahatlık koltuğu, su kenarına Kurşun Boru; tüm
Kilitlerin Pirinç ve Pirinç İşleri olması.

HAVA AÇIKLIKLARI.--Her iki tarafta Kelepçenin altında, ayrıca Alt Güverte Kirişleri arasındaki Tavanda, ve Kutuların üst kısmında bir inçlik açıklık bırakılacak ve kirişlerin arasında, kirişlerin çıkarılamayacağı yerde, kıç ve ön tarafta bir inçlik
burgu deliği açılacak, ayrıca tüm kerestelerde, ön ve arkada, hava girmesi için bir inçlik
bir delik açılacak ve bu delikler
sıcak bir demirle
yakılacak; Çerçeveyi sabitlemek için tüm Takozlar, alt Tahta işlenmeden önce
ayrılmalıdır.

Kesici, kapatılmadan önce bir Ay boyunca çerçevede kalmalı, ardından
dış Tahta işlendiğinde ve tüm Özsu Kerestelerden
alındığında ve Tavan işlenmeden önce, Kerestelere
iyi bir Stockholm Katranı katılmalıdır.

Bu Şartnamede herhangi bir eksiklik veya daha kapsamlı bir ifadenin olmaması durumunda, Müteahhit, söz konusu Geminin Gövdesinin, Sınıfındaki bir Gelir Gemisi için olağan olan her bakımdan Denize uygun şekilde
donatılması ve tamamlanması gerektiğini,
Kurulun Bakır Kaplama ve Su Dolabını bulmasını anlamalıdır.

DÜZELTİLMESİ GEREKEN KUSURLAR.-- Gümrük Müşavirleri Kurulu tarafından aynı şeyi incelemek ve denetlemek üzere atanan Memur veya Denetçi tarafından Kereste veya Tahta vb.'de keşfedilen herhangi bir kusur veya söz konusu Kesiciye yapımı sırasında yapılan yetersiz işçilik, söz konusu kusur veya eksiklik hem birinde hem de diğerinde Müteahhite bildirildiğinde derhal düzeltilecek ve söz konusu Denetçi hiçbir zaman bunda herhangi bir taciz veya engele maruz kalmayacaktır.

_Not._-- 150 tonluk bir Gelir Kesici için aşağıdaki boyutlar kullanılmıştır:--

Uzunluk.--(Baştan kıç direğine) 72 fit. Tonaj için omurga, 68 fit.
Genişlik.--(Aşırı) 22 fit 10 inç.
Derinlik.--10 fit 3 inç.
Kirişler 7 inç olacak.
Güverte 2 inç kalınlığında olacak. Dört Meşe Bacağı Tedarik Edilecek

EK VI

REVENUE CUTTER'LARININ DİREKLERİNİN BOYUTLARI

Aşağıdaki liste, 150 ila 40 tonluk farklı boyutlardaki Revenue Cutters'larda kullanılan direk, bom,
pruva direği, gaff, üst direk ve yayılmış avlunun [_yani_ kare yelkenin
yerleştirildiği avlu] uzunluğunu ve kalınlığını göstermektedir. Aşağıda verilen boyutlar 1838 yılında
moda olanlardı.

-----------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
Spar. | 150 Ton| 130 Ton| 100 Ton.| 90 Ton.| 80 Ton.|
------------+----------+----------+----------+----------+
|ft . ins.|ft. ins. |ft. ins. |ft. ins. |ft. ins. |
Direk |75x20 |72x18 |68x17 |65x16 1/2|63x15 3/4|
Bom |61x13 1/4|59x13 |54x12 |51x11 1/2|49x10 3/4|
Pruva direği |55x16 3/4|53x15 1/2|49x14 |47x13 1/4|44x12 1/2|
Gaff |45x 8 3/4|40x 8 1/2|38x 7 3/4|33x 7 1/2|32x 7 1/4|
Üst direk |52x 9 3/4|48x 8 1/2|45x 7 3/4|42x 7 1/2|40x 7 1/4|
Spread-Yard|58x 9 1/4|56x 8 1/2|48x 8 1/4|47x 7 3/4|46x 7 1/2|
------------+----------+----------+----------+---------+---------+

------------+----------+----------+---------+
Spar. | 70 Ton | 60 Ton | 50 Ton.| 40 Ton.|
------------+----------+----------+----------+----------+
|ft. ins. |ft. ins. |ft. ins. |ft. ins. |
Direk |60x15 |56x14 |55x13 1/2|50x12 |
Bom |47x10 1/2|45x10 |43x 8 3/4|42x 8 1/2|
Pruva direği |43x12 |38x11 1/4|37x10 3/4|32x10 |
Gaff |31x 7 |28x 6 3/4|30x 6 1/2|26x 6 |
Üst direk |39x 7 |35x 6 3/4|35x 6 1/2|30x 6 |
Spread-Yard|44x 7 |42x 6 3/4|38x 6 1/4|32x 6 |
------------+----------+----------+----------+

EK VII

1844 YILINDA BİRLEŞİK KRALLIK GELİR SAHİL GÜVENLİK KUVVETİNDEKİ KRUVAZÖRLERİN LİSTESİ

------------------------+---------------+---------------+------------+
Kruvazörün Adı | Numarası | Kruvazörün Adı | Numarası |
| Mürettebat. | | Mürettebat. |
------------------------+-----------------------+------------+
_Yonca_ | 45 | _Porsuk_ | 16 |
_Uçurtma_ | 34 | _Tarlakuşu_ | 16 |
_Hızlı_ | 34 | _Petrel_ | 16 |
_Galler Prensi_ | 34 | _Yarışçı_ | 15 |
_Wickham_ | 33 | _Hamilton_ | 23 |
_Tazı_ | 33 | _Şans_ | 16 |
_Prens Albert_ | 33 | _Harriett_ | 14 |
_Kraliyet George_ | 33 | _Gül_ | 14 |
_Denizkızı_ | 33 | _Engerek_ | 14 |
_Adelaide_ | 30 | _Rob Roy_ | 14 |
_Wellington_ | 33 | _Eliza_ | 13 |
_Harpy_ | 30 | _Jane_ | 13 |
_Royal Charlotte_ | 29 | _Deney_ | 10 |
_Geyik_ | 29 | _Albatros_ | 13 |
_Savunma_ | 29 | _Asp_ | 10 |
_Kartal_ | 29 | _Frances_ | 10 |
_Çavuşkuşu_ | 29 | _Ok_ | 10 |
_Sylvia_ | 29 | _Engerek_ | 10 |
_Victoria_ | 27 | _Neptün_ | 10 |
_Canlı_ | 23 | _Denizkuşu_ | 10 |
_Uyanık_ | 23 | _Hind_ | 10 |
_Aktif_ | 23 | _Liverpool_ | 10 |
_Bukalemun_ | 21 | _Maria_ | 12 |
_Tilki_ | 21 | _Sylph_ | 8 |
_Yunus_ | 21 | _Gertrude_ | 8 |
_İzci_ | 21 | _Vali_ | 8 |
_Tatar_ | 21 | _Nelson_ | 7 |
_Şahin_ | 21 | _Kraliyet Prensesi_ | 7 |
_Korucu_ | 20 | _Ann_ | 7 |
_Çevik_ | 17 | _Peri_ | 7 |
_Desmond_ | 17 | _Ferret_ | 7 |
_Canlı_ | 17 | _Gölün Hanımı_ | 5 |
_Aslan_ | 16 | _Vulcan_ (vapur) | 31 |
-----------------------+------------------+-----------------+------------+

_Not_.--Yukarıdakilerin boyutu 25 tondan 164 tona kadar değişiyordu. Ancak
ss. _Vulcan_ 325 tondu. EK VIII

Kraliyet Donanması ile Gelir İdaresi arasındaki gergin ilişkinin bundan daha iyi bir örneği bulunamazdı.

Düşmanlığın en azından on yedinci yüzyılın sonundan önce başladığı ve on dokuzuncu yüzyılda
ölmekten çok uzak olduğu görülecektir.

İlk olay,
"Gümrük hizmetindeki Wight Adası'ndaki smack veya slooplardan birinin" komutanı olan Kaptan John Rutter etrafında dönmektedir. 24 Nisan 1699'da, akşam saat sekiz civarında, gemiye binip _Portland_'ı aramaya gittiğini, geminin Fransa'dan şarap kargosuyla geldiğini belirtmiştir.
Aynı anda, Amiral Hopson'ın _Karar_'ından dört fıçı ve dört tierce talep eden uzun tekneyi indirdiler ve (Rutter'ın söylediğine göre) "Ben reddettim, ancak yine de zorla çıkarıp gemiye taşıdılar." Rutter daha sonra _Resolution_'a gitti ve orada
güvertede duran şarabı buldu. Amiral onu kıç tarafa çağırdı ve
Gümrük Komiserlerine
yazacağı için şarabın geleceğini söyledi.

Bir süre sonra Rutter, karada görevli subaylardan biri olan
Kaptan Foulks eşliğinde Portsmouth'a kıyıya çıktı.
Sonraki, Rutter'a Amiral aleyhine ihbarda bulunduğu için bir haydut olduğunu söyledi.
Foulks kılıcını çekti ve engellenmeseydi
Rutter'ı öldürecekti. Görünüşe göre Amiral Hopson, Rutter'ı asla affetmedi. Çünkü birkaç ay sonra Rutter, Portsmouth'tan
"Pendent'im ve Renklerim uçuşarak, Maty'nin mutlu
varışı için sevinçle" ayrılıyordu. Hopson kıyıya kürekle çıkarken, "yatım yaklaştığında kolyemin indirilmesini emretti. Ben yokken, adamlarım benim emrim olmadan bunu yapmayacaklardı, bunun üzerine teknesini gemiye gönderdi ve adamlarından biri onu indirdi. Görevime gitmek için gemiye girdiğimde tekrar kaldırılmasını emrettim ve hemen teğmenlerinden biriyle teknesini tekrar indirmesi için gönderdi, ancak ben buna izin vermedim, ancak güç kullanarak beni ve ekibimi alt etti ve onu zorla indirdi ve bizi son derece dövdü, ancak bunun bazı insanların hayatını tehlikeye atıp atamayacağını bilmiyorum, bunu küçümseyerek takmadığımı kabul ediyorum ve başka bir zaman gönderseydi emrine kolayca itaat ederdim. Şimdi alçakgönüllülükle bunun sadece kötü niyetten kaynaklandığını düşünüyorum, bunu kendi ağzından da kanıtlayabilirim." Bu olaydan sonra, Amirallikten Portsmouth Gümrük Binasına bir mektup gönderildi ve "J. Burchett" tarafından imzalandı. Burchett, Gümrük Binası sancaklarının kolye takmasının bir hata olmadığını belirtti ancak 1699 Bildirgesi'nin Gümrük Binası sancaklarını Kral'ın "ve onların sancakları ve bayrakları"ndan farklı bir kolye takmaya mecbur ettiğini belirtti. Ayrıca, özellikle talep edildiğinde, bir Amiral bayrağının görüş alanındayken böyle bir kolye takmanın her zaman gelenek olduğunu öne sürdü. İkinci olay 4 Şubat 1806'da meydana geldi. H.M. Silahlı gemisi _Sentinel_'in komutan subayı Shields limanında yatıyordu. Stephen Mitchell adında bir adama haber gönderdi ve Mitchell, Gelirler gemisi _Eagle_'ın nöbetçisinin _Eagle_'ın kolyesini yarıya indirmesini sağladı. Mitchell doğal olarak, kaptanının emri olmadan buna cesaret edemeyeceğini söyledi. Mitchell bu nedenle, kaptanı George Whitehead'e haber gönderdi, ancak kaptan gelmeden önce kolye indirildi ve Whitehead'in kolye taktığı için kovuşturulması tehdidiyle _Sentinel_'e taşındı. Whitehead buna göre Newcastle'daki Gümrük Tahsildarı ve Kontrolörüne bir şikayette bulunmak için mektup yazdı. İkincisi de, bu _Sentinel_ top gemisinin komutanı olan Yüzbaşı W. Chester, R.N.'ye bir açıklama talep eden bir mektup yazdı. Deniz subayı, onlara herhangi bir kamu görevinde görev yapan gemiler veya tekneler hakkındaki Amirallik Talimatları'nın 6. ve 7. maddelerine atıfta bulunarak cevap verdi; bu maddelere göre, Marka Mektupları olan gemilerle aynı Bayrak ve Bayrak'ı takmaları emredilmişti; ancak Bayrak veya Bayrak'ın gövdesinde, ait oldukları makamın mührü de aynı şekilde tanımlanmalıydı. Herhangi bir kamu görevinde görev yapan tüm gemilerin, izin verilenin aksine kolye takmaları yasaktı ve savaş gemilerinin subaylarının yasadışı bayrakları ele geçirmelerine izin veriliyordu. Chester, _Eagle_'ın selamlandığını ve bayraklarını yarıya indirmesinin istendiğini, çünkü bir Deniz Kuvvetleri subayının South Shields'da defnedildiğini ve limandaki diğer tüm gemilerin "bayraklarının yarıya indirildiğini" iddia etti. _Eagle_ hariç. İkincisi reddettiği için Chester, arkadaşının _Sentinel_'e gelmesini istedi, çünkü arkadaşı bayrakların neden indirilmesi gerektiğini açıklamak istiyordu. Bunun üzerine _Eagle_'a bir subay gönderildi ve onları indirdi. Chester, ölen subaya karşı saygısızlık için özür talep etti.

Ve H.M.S. _Princess_ ile Gelirler gemisi _Diligence_ ve H.M. gun-brig _Teazer_ ile Gelirler kruvazörü _Hardwicke_ arasındaki benzer diğer örnekleri de kolayca aktarabiliriz.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra

* * * * *

Metindeki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 94: el koymalar el koymalarla değiştirildi.

Sayfa 99: "el salladı, uzak durmamız için" ifadesi "el salladı, uzak durmamız için" ifadesiyle değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING'S CUTTERS AND SMUGGLERS
1700-1855***


******* This file should be named 17563.txt or 17563.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/6/17563



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

