*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Spike (Son Çivi)
Yazar: Cy Warman
Yayın Tarihi: January 22, 2006 [EBook #17572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Spike, by Cy Warman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Spike
       And Other Railroad Stories

Author: Cy Warman

Release Date: January 22, 2006 [EBook #17572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST SPIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Josephine
Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

SON

ÇİFT DİŞLİ

VE DİĞER

DEMİR YOLU HİKAYELERİ

YAZAN

CY WARMAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1906

_Telif Hakkı, 1906_,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Şubat 1906'da Yayımlandı

ÜNİVERSİTE BASKINI, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK

SAYFA

SON DİŞLİ 1

ATHABASCA'NIN GÜZELİ 31

KUZEYBATI'DA YOL BULMA 49

CURE'UN NOEL HEDİYESİ 61

GİZEMLİ İŞARET 85

BEYAZ POSTA PEŞİNDE 107

ZALİMCİYE ZULÜM ETMEK 119

DEMİR AT VE ARABA 135

SİYAH KANONDA 151

JACK RAMSEY'İN AKLI 165

PERE MARQUETTE'TEKİ BÜYÜK ENKAZ 181

BİR İNGİLİZİN HİKAYESİ 193

SINIRLI ÜZERİNE 211

ALASKA'NIN FETHİ 219

SAYI ÜÇ 237

AYAKTA KALAN ŞEYLER 253

MİLWAUKEE KOŞUSU 273

SON ÇİVİ

"O zaman ona karşı yoksulluğundan başka bir şey yok?"

"Ve genel görünüşü."

"Amerika'nın en yakışıklı adamı."

"Evet, bu ona ve her zaman _Amerika'da_ olmasına karşı. Dışarı çıkmaktan korkuyor gibi görünüyor."

"Dünyanın en cesur çocuğu o," diye cevapladı, yüzü hala
penceredeydi. "Beni buzun altından çıkarmak için hayatını riske attı," diye ekledi,
bir kızın kahramanına olan sadakatiyle ve bir kadının sevdiği adama olan gururuyla.

"Eh, onun cesareti olduğunu kabul etmeliyim," diye ekledi babası, "yoksa asla
koşullarımı kabul etmezdi."

"Peki bu koşullar neydi, lütfen?" diye sordu genç kadın,
ve her hareketini ve jestini izleyen babasına dönerek.

"Öncelikle bir şeyler yapmalı; hem de kendi başına yapmalı. Yaşlı babası bu genç serserinin eğitimi, onu hayat mücadelesine hazırlamak için son parasını harcadı ve tek başarısı kimsenin bulamayacağı bir eğri oldu. Şimdi bir şeyler yapması konusunda ısrar ediyorum ve bu iş için ona beş yıl verdim."

"Beş yıl!" diye soludu, kendini büyük bir sandalyeye bırakırken.

"Onun seni unutması için zamanı olacak ve sen de onu unutmak için bolca fırsatın olacak, ki şüphesiz bunu yapacaksın, çünkü bu deneme süresi boyunca birbirinizle
görüşmeyecek veya iletişim kurmayacaksınız."

"Bunu vaat etti mi?"

"Şerefi üzerine."

"Ya bu sözünü bozarsa?"

"Ah, o zaman şerefsiz olur ve sen onunla evlenmezsin." Bir anlık sessizlik, kıyıya ulaşan hafif dalgacıklar gibi, hıçkıran denizin fısıldanan yankıları gibi, küçük titrek dalgalarla sona eren uzun, derin bir iç çekişle bölündü.

"Ah baba, bu zalim! _zalim! zalim!" diye haykırdı, gözyaşlarıyla dolu yüzünü ona doğru kaldırarak.

"Adalet, katı adalet; sana, canım, kendime ve kalbini çalan bu güzel
genç adama. Kendini sana layık göstersin, o zaman benim kutsamam ve servetim olur."

"Yakında mı gidiyor?"

"Gitti."

Genç kadın babasının sandalyesinin yanına diz çöktü ve başını onun dizinin üzerine eğdi, kederden titriyordu.

Kendini kamburlaştırmış ve bir milyon kazanmış olan bu katı adam, elini onun başına koydu ve şöyle dedi:

"Ma-Mary"--ve sonra boğazı düğümlendi.

II

Çadırcı bir sabah General Dodge'un masasına küçük beyaz bir kart koydu ve üzerinde şunlar yazıyordu:

J. BRADFORD, C.E.

O zamanlar ilk Pasifik Demiryolunun inşasından sorumlu baş mühendis olan General, mukavva parçasını çevirdi. Çok kısa ve basit görünüyordu. Alfabetik olarak düzenlenmiş, yöneticiler, destekçiler, devlet adamları,
kapitalistler ve genç erkekler için bir şeyler yapmak ve kariyer basamaklarını tırmanmak için "tavsiye mektupları" imzalama alışkanlığı olan diğer kişilerin basılı listesinin üzerinde gözlerini gezdirdi.

Bradford yoktu. Burgess ve Blodgett tek B'lerdi ve General memnundu. Masası sürekli olarak 'acemilerin' "mektuplarıyla' doluydu ve ofis çadırı onların portmantolarıyla doluydu, takım elbiseler ve kaliteli ketenler tutuyordu.

Burada ilginç bir şey vardı - basın duyurusu olmayan, karakteri olmayan, sadece bir baş harfi ve iki kovalayıcısı olan bir adam.

"Onu içeri alın," dedi General, hogan'ının sahip olduğu tek lükse hitap ederek. Birkaç dakika sonra baş mühendis genç bir adamın gözlerinin içine bakıyordu, adam da ona baktı ve açıkça ve utanmadan mühendislerle çalışmak istedi.

"İmkansız, genç adam - dolu," kısa cevaptı.

"Şimdi," diye düşündü General, "göğsünü dövmeye ve 'çekişini' çekmeye başlayacak." Genç adam sadece üzgün bir şekilde gülümsedi ve "Üzgünüm. Dün _Bee_'de adamlar için bir 'ilan' gördüm ve zamanında yetişebileceğimi umuyordum," diye ekledi ayağa kalkarak.

"Adamlar! Evet, katır ve kazık sürmek, tesviye etmek, ray döşemek
ve Kızılderililerle savaşmak için adam istiyoruz -- ama mühendisler? Çapraz bağlar için kullanmak üzere onları bulduk."

"Bunların hepsini yapmaya muktedirim ve istekliyim -- Kızılderililer hariç -- ve başka hiçbir şey teklif etmezse onu da yaparım."

"İşte sana göre bir adam," dedi General yardımcısına, Bradford tesviyecileri, kamyoncuları ve Kızılderili savaşçılarını idare eden Jack Casement'a bir notla dışarı çıkarken. "Ne nüfuzlu bir arkadaş, ne bir yük, ne de bir karakter, sadece tek başına durabilen bir adam - kadife ve flanel giymiş gerçek bir adam."

Çeteye yaklaşan Bradford, en yüksek sesle küfür eden adamı seçip notu iletti. "Düş," dedi saman patronu ve
Bradford harekete geçti. Otuz fitlik bir rayın bir ucunu
kolayca idare edebiliyordu ve gece olmadan, diğer işçileri heyecanlandırmadan veya herhangi bir üstünlük gösterisinde bulunmadan, sessizce, neredeyse bilinçsizce, ray döşeme ekibinin
lideri olmuştu. Ustabaşı, Casement'ın dikkatini yeni adama çekti ve Casement onu beş dakika boyunca izledi.

İki gün sonra, bir şişe ateş suyu bulan iri yarı bir nakliyeci,
akıl yürütme yetilerinden koptu, eski bir çöp arabasının altına sıkıştı ve uykuya daldı.

"Söyle bakalım genç adam," dedi ustabaşı, Bradford'un bir ray yerleştirdiği yokuşu soluk soluğa tırmanarak, "katırları yüzebilir misin?"

"Eğer demek istediğin buysa, bir takımı sürebilirim," diye cevap verdi.

"Kaç tane?"

"Eh," dedi Bradford, sakin bir gülümsemeyle, "çocukken Montpelier etabında altı tane sürerdim."

Böylece sekiz katırlık takımı aldı ve diğer takımlardan daha ağır yükler çekerek kalabalığı şaşırttı, çünkü kırbacını ve iplerini nasıl kullanacağını biliyordu ve dikkatliydi ve başarmaya kararlıydı.
Ne yaparsa yapsın, gençliğin tüm coşkusuyla ve kesinlikle kusursuz bir fiziğin bilinçsiz gücüyle desteklenerek ve dikkat çekici derecede berrak bir beyinle yönetilerek iki eliyle yaptı. Zaman tutucu öldürüldüğünde, Bradford onun yerini aldı, çünkü işçiler arasında nadir görülen bir başarı olan "okuma yazma" biliyordu. Muhasebeci
sarhoş olduğunda
defterleri tuttu, geceleri fazla mesai yaptı.

Dövüşün telaşı ve gürültüsü içinde General Dodge,
General Casement dikkatini genç adamın
işine çekene kadar kadife pantolonlu genç adamı unutmuştu. Mühendisler Bradford'ı istiyordu ve Casement
tekmelemiş ve yenilgiden korkarak şefe başvurmuştu.
Bradford'ı çağırdılar. Evet, o bir mühendisti, dedi ve bunu söylediğinde
doğru olduğunu biliyorlardı. Görevi bitene kadar
depo bölümünde kalmaya oldukça istekliydi, ancak doğal olarak, saha işini tercih ederdi.

Bunu hemen başardı. Ayrıca, biraz Kızılderili savaşı da yaşadı. Bir yıldan kısa bir süre sonra, Platte'nin batısındaki bir hattın
bir bölümünü bulma görevine atandı. İlk raporunu vermek üzere bir inşaat treniyle gelen tren, bir Siu çetesi tarafından durduruldu, soyuldu ve yakıldı. Bradford ve tren mürettebatı, onları "cephanelik" arabasıyla takip eden ve Plumb Creek'te Bradford ve bir avuç adamının yanan trenden ayırıp geri ittikleri yol arabasında yaptıkları kavgayı ve son direnişi duyan General Dodge tarafından kurtarıldı. Bradford'un burada sergilediği bu kadar havalı bir kahramanlık, General Dodge gibi eğitimli bir Kızılderili savaşçısının dikkatinden kaçamazdı. Bradford sadece iltifat almakla kalmadı, aynı zamanda General'in özel arabasına davet edildi. General'in genç yol göstericiye olan hayranlığı, patikasız ovalarda yapılan çalışmalara dair ayrıntılı ve kapsamlı bir rapor aldığında arttı. Bu işin değerini biliyordu, çünkü ülkeyi tanıyordu, çünkü o bölgenin komutası altındayken aylarca birlikte keşif yapmıştı, General Sherman tarafından oraya
özel olarak yerleştirilmişti, onun teşviki olmadan
o zamanlar Batı bilinemezdi ve onun yardımı olmadan
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanı olarak yol
inşa edilemezdi.

İzciler Kayalık Dağları'na yaklaşırken, birlikler onları sürekli olarak korumak zorundaydı. Mühendisler keşif yaptı, inceledi, yerini tespit etti ve
işçi hatlarının içini inşa etti. Adamlar davulun vuruşuna göre işe yürüdü,
silahları çöplüğe yığdı ve bir anda içeri girip savaşmaya
hazırdı. Greyderlerin çoğu eski askerlerdi ve biraz savaşmak
onları sadece dinlendiriyordu. Gerçekten de bu işte, bu ülkede bir demiryolu inşa etmekle ilgili
olmuş veya o zamandan beri
olmuş olandan daha fazla askeri hava vardı. Omaha'nın batısındaki ilk kazıktan Promontory'deki son kazığa kadar büyük bir savaştı - beş uzun yıl süren bir savaş; ve eğer adamlar o şiddetli savaşta düşenlerin mezarlarını işaretlemiş olsalardı, anıtları düzgün bir şekilde dağıtılsa, bugün büyük kara yolunda kilometre taşları olarak hizmet edebilirdi. Ancak höyükler işaretlenmemişti, çoğu ve höyüğü olmayan ve ev isimleri yoldaşları tarafından bile
hiç bilinmeyen birçok kişi vardı. Eğer bu şey İngiliz topraklarında yapılmış olsaydı ve tüm kahramanca eylemler kaydedilip ödüllendirilseydi, küçük bir dökümhane V.C.'leri dövmekle meşgul olabilirdi. Uzaklarda, vahşi doğada savaşan bu sessiz kahramanlar, ne kadar görkemli bir ülkeyi fethettiklerini - ülkenin tüm insanları için ne kadar büyük bir imparatorluk açtıklarını
bilmiyorlardı. Bazen cephedeki adamlara, girişimin başarısızlığına dair çılgın hikayeler anlatan eski, yıpranmış gazeteler gelirdi. Diğer zamanlarda Yönetim Kurulu'ndaki değişiklikler, yeni bir Başkan'ın seçilmesi, iş ve yağma hikayeleri duyarlardı,
ama onlar sadece ellerindeki işle ilgilenirlerdi. Bu öncü patikacılara hiçbir skandal
esintisi ulaşmadı ya da ulaştıysa bile, konaklama yeri bulamayıp uçup gitti. Yağmalamak, Kızılderililere veya Mormonlara malzeme satmak için bolca fırsatları vardı, ama kıtayı köprüleme işini yapan adamlardan hiçbiri bencil veya sahtekâr bir eylemle
suçlanmadı.

Bradford, ikinci kış hizmeti sırasında, Rocky Dağları'nda uyudu, kar kaymalarını ve sürüklenmeleri inceledi. Üç kış boyunca bunu yaptılar ve yazın kazıklar 
kurdular, bir gözü Kızılderililerde, diğer gözü 
yıkanlardaydı ve anlatılmaz zorluklar, yoksunluk ve gençliği yok eden emekten sonra, heyelan ve 
yıkanların yolundan uzakta bir yol parçası bulduklarında, bir politikacının bakımlı oğlu Başkent'ten gelir ve Hükümet uzmanı sıfatıyla her şeyi kınardı. Sonra güçlü adamlar bıyıklarını yerdi ve daha zayıf olanlar küfür eder ve keder boğulması için hiçbir olanak sağlamayan ülkeyi lanetlerdi.

Bir keresinde, uzun ve zorlu bir kışın sonunda, bahar ve Siular geldiğinde,
Bradford'u ve bir avuç yardımcısını tepelerdeki korunaklı bir çukurda kamp kurarken buldular. Kayalıklarda saklanan savaşçılar, Bradford tek başına bir geyiği vurmaya ve tesadüfen bir sürüklenmeyi duymaya çıkana kadar beklediler ve sonra onu çevrelediler. Silahı boşalana kadar savaştı ve sonra tabancasını boşalttı; ama sürekli kaçarak ve ağaçtan kayaya çömelerek, kendisinin ve arkadaşlarının işgal ettiği ülkelerin yerlileri olan kızıl adamlar giderek daha da yaklaştılar. Kısa bir süre sonra dövüş göğüs göğüse oldu. Kaçmak için en ufak bir gösteri yoktu; canlı yakalanmak işkenceyle öldürülmek demekti, bu yüzden savaşmaya devam etti, tabancasını sopayla vurarak, iyi yönlendirilmiş bir savaş sopası silahı yakalayana kadar, yakındaki bir sedirin tepesinden dönerek fırlattı ve izciyi boş elle bıraktı. Şef öne atıldı ve birden fazla soluk yüzlünün toza dönüşmesine neden olan baltasını kaldırdı. Bir an için Bradford'un başının üzerinde dikildi, sonra mühendisin güçlü sağ kolu fırladı ve Kızılderili altı fit ötede dümdüz yattı.

Bir an için savaşçılar karışık bir hayranlık ve hayranlıkla çaresiz göründüler, ancak Bradford boş tüfeğini almak için eğildiğinde translarından çıktılar. Donuk bir darbe, hızla dönme hissi, ani bir
gün batımı, yıldızlar--karanlık ve tüm acılar gitmişti!

III

Bradford kendine geldiğinde onu eğlenceye hazırlıyorlardı. Sırtı bir ağaca dayalıydı, ayakları bağlıydı ve dirsekleri ham deri bir iple sıkıca tutulmuştu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Uyandığında taze lekelenmiş yüzlerdeki sevinç ifadesinden,
getirilen çıralı çam ağacından ve ayaklarının dibindeki çalılardan biliyordu. Yumruğunu
hisseden büyük şef sırıtarak yukarı çıktı ve bir geyik boynuzu kaktüsünü mühendisin uyluğuna
dürttü ve mühendisin erişemeyeceği bir mesafeden uzaklaşmaya çalıştığında
hepsi homurdandı ve zevkten dans etti. Beyaz adamın uyanmaması

için tedirgin olmuşlardı. Batıya doğru mavi bir denizde yelken açan güneş, bir anlığına durmuş gibi göründü ve sonra cehennem sahnesinden kaçmak istercesine
sıranın arkasına düştü. Gölgeler sadece esirin
yüreğindeki karanlığı artırmaya yaradı. Omzunun üzerinden doğuya doğru baktığında, esir alanların onu ovanın kenarına yakın bir yere
getirdiklerini gördü. Kurbanlarının içinde bolca yaşam kaldığından emin olduktan sonra, Kızılderililer yakıtı ayarlamaya başladılar. Bilincin
geri dönmesiyle birlikte tarif edilemez bir yaşama özlemi geldi. Aniden demir iradesi kendini gösterdi ve büyük gücüne başvurarak
çiğ deri ipler etine gömülene kadar yükseldi. O günün sabahı ayakta durup onlarla savaşırken bir an bile umudunu tamamen kaybetmemişti. Dört yıllık zorluk, yoksunluk ve macera cesaretini o kadar güçlendirmişti ki pes etmek ölmek demekti.

Şu anda, gücünü tüketip sessizce oturduğunda, Kızılderililer ön hazırlıklara devam ettiler. Batıdaki altın
daha da derinleşti, dağ eteklerindeki gölgeler anlar hızla geçerken daha da karanlıklaştı.
Esir hızla geçmiş dört yılın olaylarını zihninde canlandırdı.
Bu onun ilk başarısızlığıydı ve her şeyin sonuydu -- yıllarca çalışmanın ve beklemenin.

Yumruklarını sıkarak sıcak yüzünü sessiz gökyüzüne kaldırdı, ama
kurumuş ve aralık dudaklarından hiçbir ses kaçmadı. Aniden önündeki tüylerle çerçevelenmiş yüzlerin yarım dairesinde bir ışık parladı ve
yanan dalların tanıdık çıtırtısını duydu. Yere doğru baktığında
çalıların yandığını gördü. Alevlerin sıcak nefesini hissetti ve
o zaman ilk kez işkencenin ne anlama geldiğini anladı. Tekrar yükseldi,
ve tekrar yükseldi, sedirler çatırdadı, kırmızı şeytanlar dans etti. Başka bir
çaba, çiğ deri ayrıldı ve o dik durdu. İki eli serbest kaldığında
yeni bir güç, yeni bir umut hissetti. Kendini ateşten kurtarmaya çalıştı, ama
ayakları zincirlenmişti ve esir alanların arasına düştü. İki veya üçü onu yakaladı, ama onları silkeledi ve tekrar ayağa kalktı.

Ama işe yaramadı. Her taraftan Kızılderililer ona saldırdı ve
onu yere indirdiler. Yine de savaştı ve mücadele etti ve savaştıkça
hava garip, vahşi seslerle, bağrışlarla, silah sesleriyle ve
kuru, sert toprakta toynak sesleriyle dolu gibiydi. Bir perdenin ardından, onlarca Kızılderili, ayakta ve at sırtında, çıplak Kızılderililer ve asker kıyafetleri giymiş Kızılderililer görüyor gibiydi. Bir keresinde ayağa kalktığı anda beyaz bir yüzün parladığını
gördüğünü sandı, ama o anda büyük şef savaş baltasını kaldırmış bir şekilde önünde duruyordu. Mühendisin başı dönüyordu.
İçgüdüsel olarak güçlü sağ kolunu kullanmaya çalıştı, ama
kurnazlığını kaybetmişti. Savaş kükremesi hızla büyüdü, balta indi, sol kol yukarı kalktı ve sapın darbesini aldı, ama silahın kenarı uzanıp beyaz adamın çenesini yardı. Adam yere sertçe düşerken
ışık tekrar söndü.

* * * * *

Bradford uyandığında, üstünde duran yıldızlar dışında, hala karanlıktı. Altında battaniyeler hissetti ve fısıldayarak sordu: "Kim var burada?"

"Binbaşı North, ben ona derim," dedi yaralı adamı gözetleyen Pawnee izcisi.

Bir an sonra, yiğit Binbaşı Bradford'un üzerine eğildi, onu cesaretlendirdi, iyi olduğuna dair güvence verdi, ancak en ufak bir ses çıkarma tehlikesi konusunda uyardı.

IV

Bradford'un tüm gücü ve cesaretine rağmen, iyileşmesi zaman aldı. Bir sonraki işi Washington'daydı, notlar ve haritalarla, güçlü kişiliği ve mantıksal argümanlarıyla, Hükümetin, önemli bir yol parçasını değiştirmek isteyen ve dağların ve ovaların birleşmesini keyfi olarak dağ eteklerinde belirleyen bir uzmanı geçersiz kılmasını sağladı.[1]

Bradford Batı'ya döndüğünde, tüm ülkenin kıtalararası hatta aniden büyük ve artan bir ilgi duyduğunu gördü. Önde gelen gazetelerin çoğu eski savaş muhabirlerini bulup cepheye göndermişti.

Bu yetenekli yalancılar, her günün işinin sade, cilasız hikayesini, geceleri göndermek istedikleri kadar buldular, çünkü inşaatçılar artık her iş gününde dört beş mil yol inşa ediyorlardı.
Dünya böyle bir yol yapımını daha önce hiç görmemişti ve bununla ilgili haberler artık
dünyanın dört bir yanına yayıldı. Bu yorulmak bilmez hikaye anlatıcıları geceleri patikacıların anlattığı garip hikayeleri dinliyor, sonra çadırlarına gizlice gidip
hikayelerin kahramanları uyurken bunları evdeki insanlar için yazıyorlardı.

Patika döşeyiciler artık kıtanın zirvesine tırmanıyordu,
yer belirleyiciler Pasifik yamacından aşağı iniyorlardı,
dolaşan yol bulucuları Utah Vadisi'ne göz atıyorlardı. Yol Salt Lake City'ye ulaşmadan önce inşaatçılar Brigham Young'ın varlığından, gücünden ve muhalefetinden haberdar edildi. Kilisenin başı yolun gölün güneyinden geçmesi gerektiğini kararlaştırmıştı ve Central Pacific o yönde bir hat
gözden geçirdiğinden ve General Dodge kuzey rotasını
tercih ettiğinden, Mormonlar güçlü etkilerini
Güney'e yöneltti. Union Pacific boykot edildi ve tüm iyi Mormonların yola herhangi bir şekilde yardım etmesi
yasaklandı.

Burada, baş mühendis Bradford'un diplomasisini yine Brigham'a yöneltti ve onu ikna etti.

Union Pacific batıya doğru inşa ederken, Central Pacific doğuya doğru inşa ediyordu ve burada, Salt Lake havzasında, iki şirketin öncü kuvvetleri
karşılaştı. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
rayların ikisinin bir araya geldiği her yerde birleştirilmesi gerektiğini söyledi, ancak bonus
(mil başına 32.000 $) vadideki inşaatçılara iyi bir marj bıraktı,
bu yüzden, rayları birleştirmek yerine, yol bulucuları sadece "Merhaba!" dedi ve sonra "Elveda!" dedi ve yola devam etti. Gradeciler mühendislerin hemen peşinden gitti, böylece ray döşeyiciler bir araya geldiğinde iki
grad iki yüz mil boyunca birbirine paralel hale geldi.
Raylar gerçekten bir araya geldiğinde, Hükümet iki yolu birleştirmeye zorladı. Kötü kan bırakmayan dostça bir mücadele olmuştu. Gerçekten de hepsi durmaya istekliydi, çünkü demir yolu Atlantik'ten Pasifik'e kadar açıktı.

V

Mayıs ayının onuncu günü, 1869, son çivinin çakılması ve hattın resmi açılışı için belirlenen tarihti. Önde gelen demiryollarını ve hükümet yetkililerini taşıyan özel trenler Doğu'dan aceleyle gelirken, Altın Kapı'dan başka bir tren geldi ve Frisco'nun çiçeklerini getirdi ve bazıları kutlamaya aktif olarak katıldı. Gün, o ayın yirmi dokuz Mayıs günü gibiydi, güzel ve sıcaktı, ancak adaçayı çalılarının üzerinden esen serin bir esinti vardı. Tozlu patika yapımcıları ordusu iki gündür dinleniyordu, insanların temiz mağaza kıyafetleriyle gelmesini, konuşmalar yapmasını, yemek yemesini, içmesini ve altın çiviyi çakmasını bekliyordu. Bazı Çinli işçiler kampın yakınında geçici bir çamaşırhane açmışlardı ve
beyaz yoldaşları için solmuş mavi tulumları yıkayarak para basıyorlardı.
O sabah mühendislerin ve ustabaşıların çoğu giyinmişti ve birkaçı
beyaz bir gömlek çıkarmıştı. Central'dan Judah ve Strawbridge'in
65 yazında hasat edilmiş hasır şapkalarının küçük parçaları vardı.
Burada ve orada bir sombrero, kovboyun geniş şapkası ve
çenesinde küçük bir tutam bıyık olan Mormon'un büyük, yumuşak, şekilsiz başlığını görüyordunuz. General Dodge, derme çatma bir mahmuzda duran cephanelik arabasından parlak, yeni bir üniformayla geldi.
Özel
trenlerden, Vali Stanford'un treni, düz bir şekilde istiflenmiş lokomotifi ve Göksel hizmetkarlarıyla ilk gelen oldu. Sonra U.P. motor
solunum soludu, cilalı bantları ve balon yığınıyla, kadınların giydiği etekleri andırıyordu, ancak aşağı doğru huni gibi akıyordu.
Hanımlar aşağı atlamaya başladığında, kovboyların
kayusları homurdanmaya ve
yana doğru adım atmaya başladı, çünkü kadınların
içinde durduğu bu çadırlara benzer hiçbir şey görmemişlerdi.

Kutlamanın haberini dünyaya iletmek için ayrıntılı düzenlemeler yapılmıştı.
Ülkenin tüm önemli
telgraf ofisleri o gün Utah, Promontory ile bağlantılıydı, böylece
son çiviyi çakan çekicin darbesi, tellerin ulaştığı her ofise aletin tıkırtısıyla iletiliyordu. Atlantik'ten Pasifik'e kadar insanlar bu olayı kutluyor ve seviniyorlardı, ancak beş yıl boyunca bunu defalarca hayal eden yıpranmış kahramanlar, altlarında sadece kuru, sert toprakla battaniyelerinin içinde yatarken, işin gerçekten bittiğini ve artık evlerine gidebileceklerini, gidecek evleri olanların, yumuşak ekmek yiyebileceklerini ve çarşafların arasında uyuyabileceklerini fark edemiyor gibiydiler. Bradford, birkaç çöp arabasının arasına bir battaniye gerilerek yapılmış bir tente altında, Vali Stanford'un özelinden gelen bir 'Frisco gazetesini okuyarak yatıyordu; ancak bu bile düşüncelerini engelleyemedi. Kalbi Atlantik kıyısındaydı ve yarın baş mühendisin misafiri olarak oraya doğru aceleyle gidecekti. Çocukken annesini ve sürgününden bir yıl önce babasını kaybetmişti, ancak sevdiği tek kadına olan inancını asla kaybetmemişti ve onu hayatı boyunca sevmişti, çünkü oyun arkadaşı olmuşlardı. Şimdi
son çiviyi çakmakla ilgili tüm bu yaygara onun için hiçbir önem taşımıyordu.
Özlediği, yaşadığı tek şey "Tanrı'nın ülkesine" geri dönmekti.
Vali Stanford'un Central için ve General Dodge'un Union Pacific için yaptığı konuşmaları dinledi; Pittsfield'lı Rahip Dr. Todd'un ettiği duayı duydu; General'in operatöre şunu dikte ettiğini duydu:

"Her şey hazır," ve hemen ardından operatör Uzak Doğu'dan şu cevabı söyledi:

"Her şey hazır!" ve sonra gümüş çekiç altın çiviyi defne bağına vurmaya başladı, üzerinde gümüş bir plaka vardı ve üzerine şu yazıyordu:

"Pasifik Demiryolunun Tamamlanmasında Atılan Son Bağ.
10 Mayıs 1869. "

Törenin ardından erkekler arasında el sıkışma ve kadınlar arasında öpüşme oldu, iki taraf -biri her iki kıyıdan- birbirine karıştı ve
sonra General'in çadır çocuğu Bradford'u çağırmak için battaniyenin altına girdi, çünkü
General onu hemen istiyordu. Bradford'un aklı bir şekilde bu çocukla ilk karşılaşmasına geri döndü. Çocuğu kollarından yakaladı, onu
uzaklaştırdı ve ona baktı. "Söyle bakalım, çocuk," diye sordu, "ben de senin kadar
değiştim mi? Daha geçen gün yüksek pantolonlu çilli bir güzel gibiydin. Artık bir erkeksin, bıyıkların ve patlak bir dudağın var. Söyle bakalım, ben de değiştim mi?"

"Hayır; sen hep aynısın," dedi çocuk. "Hadi bakalım, General bekliyor."

"Yargıç Manning," dedi General Dodge güçlü ve net sesiyle, "bize 'kahraman' diyordun; Şimdi bu kahramanlar topluluğunun tek kahramanını tanıtmak istiyorum - kas ve beyin olarak muhteşem ve zeki bir genç adamın verebileceği her şeyi veren ve zamanımızın büyük mühendisleri arasında şeref listesinde birinciliği hak eden adam."

General, Yargıcın adını telaffuz ederken Bradford istemsizce yumruklarını sıktı ve geri çekildi. Yargıç yavaşça döndü,
bu arada General'e baktı, onun etkileyici samimiyetinden heyecanlandı ve
General'in bu kadar seçkin bir adama olan hayranlığından bir şeyler yakaladı.

"Bay Bradford," diye sonlandırdı General, "bu, Boston'dan Yargıç Manning, mali olarak yardımımıza geldi ve sizin bu kadar cesurca ve sadakatle katkıda bulunduğunuz bu büyük işi tamamlamamıza yardım etti."

"Bay _Bradford_, öyle mi dediniz?"

"Evet, öyle. Burada acelemiz olduğu için sadece Jim Bradford,
ama Boston'da Bay Bradford olacak ve geri döndüğünde şehrin en büyük adamı olacak."

Bradford'ın tüm gerginliği gitmişti ve önündeki güçlü yüze sabit bir şekilde baktı.

"Jim Bradford," diye tekrarladı milyoner, hala mühendisin elini tutarak.

"Evet, Yargıç Manning, ben Jim Bradford'um," dedi sakallı yol gösterici,
gülümsemeye ve doğal görünmeye çalışarak.

Birdenbire General'e bir açıklama yapması gerektiğini fark eden Yargıç
döndü ve dedi, ama mühendisin elini bırakmadan: "Neden, bu genç adamı tanıyorum--babasını tanıyordu. Çocukluğumuzdan beri arkadaştık."

Yavaşça bakışlarını Bradford'a çevirdi. "Bir saat sonra arabama biner misin?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," dedi Bradford başını sallayarak ve ellerini hızla ve aynı anda birbirine bastırarak iki adam ayrıldı.

VI

Bradford o zamandan beri Yargıç'a o beş yıllık ceza için minnettarlık duydu, ancak kapitalistin ona bu son saati, yeni bir takım elbise giymesi ve sakalını kestirmesi için vermesini sağlayan mutlu düşünceyi asla unutmadı. Bradford artık her zaman sakal bırakıyordu, yakışıklı bir sakalın yakışıklı bir adamı daha yakışıklı yaptığı için değil, çenesindeki Sioux şefi tarafından oyulmuş çirkin yarayı örttüğü ve sakladığı için.

Siyah kapıcı eğilip Bradford'ı Bay Manning'in özel arabasına aldığında, son görüşmelerinin ve Yargıcın nazik selamının verdiği zevk anında kayboldu. Her şey sular altında kaldı ve sürüklenip gitti,
silindi ve unutuldu, şimdi zonklayan kalbini
dolduran ve heyecanlandıran tarifsiz bir sevinç
dalgasında, çünkü onu selamlamak için öne çıkan Mary Manning'di. Yaklaşık bir saattir o ve babası, mühendisin hayatının
son beş yılının
harika hikayesini dinliyorlardı. Kurnaz General, genç hanımın
zihnindeki akışı yakaladığında ve gençlerin koşullu
katılımı hakkında bilgilendirildiğinde, izcinin ününe ve
şanına katkıda bulunacak hiçbir şey söylemeden bırakmadı. Parlak yüzüyle onun kahramanlığını,
yorulmak bilmez çalışkanlığını ve harikulade mühendislik başarılarını duydu; ancak
anlatıcı, Kızılderililer tarafından nasıl yakalanıp tutulduğunu ve işkence gördüğünü anlatmaya geldiğinde, titreyen elini babasının eline kaydırdı ve onun sıcak gözyaşlarının düştüğünü gördüğünde elini kaldırıp öptü, kendi gözyaşlarını da üzerinde bıraktı. Yargıç şimdi puro kutusunu çıkardı ve General, genç hanıma eğilerek, büyük finansçıyı arabanın diğer ucuna kadar takip etti, Mary'yi yalnız bıraktı, çünkü Bradford'un raylardan geldiğini görmüşlerdi.

Bradford içeri girdiğinde, tatlı üzüntüsünün çiyi hala yüzündeydi, ancak gülümsemesinin güneşi onu kısa sürede kuruttu.
Uzandığı eller ondan kaçtı. Onun yüzündeydiler; sonra büyük sevinçleri ve getirdiği gözyaşları onları kör etti ve mutlu kalplerinin çılgınca çarpışı seslerini bastırdı, böylece ne görebiliyorlardı ne de duyabiliyorlardı ve ikisi de ne olduğunu asla söyleyemediler.

Bu mutlu buluşmanın ertesi günü, birleştirilmiş özel
yolculuk doğuya doğru ilerlerken, Yargıç ve General ikincisinin arabasında sigara içerken, çadır çocuğu mutlu çifte bir telgraf getirdi. Bayan Manning'e iletildi ve o da yüksek sesle okudu:

"WASHINGTON, 11 Mayıs 1869.

"GENEL G.M. DODGE:

"Milyonlarca kişiyle birlikte dün oturdum ve telgraf bataryasının gizemli vuruşlarının Büyük Pasifik Yolu'ndaki son çivinin çakıldığını
duydum. Size, Durant'a, Jack ve Dan Casement'a, Reed'e ve bu görkemli sorunu, değişimlere, fırtınalara ve hatta inanmayanların şüphelerine
rağmen ortaya çıkaran binlerce cesur takipçiye ve şimdi mutlu bir şekilde aştığınız tüm engellere
rağmen tüm şeref!

"W.T. SHERMAN,

"_General_."

"Eh!" diye haykırdı, ellerini ve telgrafı kucağına düşürerek, "kahramanımdan hiç bahsetmiyor."

"Ah, evet, bahsediyor canım," dedi Bradford gülerek. "Ben 'binlerce cesur takipçiden' biriyim."

Sonra ikisi de güldüler ve unuttular, çünkü önemsiz şeylerle uğraşmak
için fazla mutluydular.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hükümetin sübvansiyonu ovalarda mil başına 16.000 dolar, dağlarda ise mil başına 48.000 dolardı.]

ATHABASCA'NIN GÜZELİ

Athabasca Belle, çölde bir gökkuşağı veya gün doğumu gibi, birdenbire Smith the Silent'ın üzerine çıkmadı. Smith, onun kendisine
itildiğini asla söylemezdi. Onun, savunmasız bir anda elde edildiğini söyledi.

Sorun, Smith'in yeni kıtalararası için Athabasca'nın yukarısında yol bulmasıyla başladı. Smith'in diğer varlıklarının yanı sıra iki kamp
kazancı vardı. Biri, o zamanlar sadece yazı malzemeleri, boş kaplar ve eşit derecede
boş parlamento nutuklarında bulunan yeni dizenin üç baş harfiyle işaretlenmişti. Diğeri hiç işaretlenmemişti. Smith ve ekibi için yemek yapan
Jaquis'in kişisel malıydı.
Güzel, iyi görünümlü bir Cree'ydi - uzun, güçlü, _muhteşem_. Jaquis
en başından itibaren ona ısındı, ancak Güzel, Jaquis için değildi, kendisi
üçte bir Siwash'tı. Ona neredeyse hiç bakmadı ve ona sadece domuz eti ve fasulyeyi _tekrar_ isteyip istemediğini sorduğunda cevap verdi. Ama
Smith'e baktı. Saatlerce oturur, dirseğini dizinin üstüne koyar ve çenesini elinde tutar, onu hüzünle izlerdi, o ise çılgın, eğri çizgiler çizerdi
ya da aralarından nehirler geçen dağlar resmederdi--bunların hepsi, Belle'in bakış açısından, sadece zaman kaybı değildi, aynı zamanda davayla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu.

Belle ve esmer annesi, Ağustos ayının ilk muhteşem sabahında Sessiz'in kampına, bir sepet yabani meyve ve bir çift boncuklu mokasenle geldiler. Smith ikisini de satın aldı--meyveleri Jaquis için,
tuhaf turtalar yaptığı meyvelerden ve mokasenleri kendisi için.
Bunlara gece terlikleri diyordu, ama aslında o zamanlar Athabasca'da gece yoktu. Gün, biri uzun, ikisi kısa olmak üzere üç vardiyaya ayrılıyordu--gündüz, alacakaranlık ve şafak. Böylece Belle, kamp taburesinde oturan ve bir haritanın üzerine eğilmiş olan Sessiz Smith'in güçlü, yakışıklı yüzüne
ilk kez büyük, koyu gözlerini diktiğinde
gün ışığıydı. Belle'in annesi, yaşlı ve korkusuzdu, yaklaştı, bir an resme baktı ve haykırdı: "O Jasper
Gölü," Athabasca'yı işaret ederek.

"Jasper Gölü'nü biliyor musun?" diye sordu mühendis, ilk kez yukarı bakarak.

"_Oui_," dedi yaşlı kadın (Belle'in üvey babası yarı Fransız'dı); "onu
çok iyi tanıyorum."

Smith, onu alışkanlıktan süzdü, çünkü hiçbir erkek veya kadının hayali soyunun geçtiği ülkeyle ilgili en ufak bir bilgiyle yanından geçmesine izin vermiyordu. Sonra Belle'e tam beş saniye baktı, sonra tekrar planına döndü. Bunu, bir rahibe veya ormana çoktan evlenmiş bir adam dışında kimse yapamazdı, ancak kampın itibarına göre, şefin, onun varlığını hissetmeyen tek kişi olduğu söylenecektir. Alaşımlı Siwash Jaquis'e gelince, o ilk karşılaşmanın yarasını altı ay boyunca taşıdı ve bildiğim kadarıyla onu küçük sallanan mezarına götürebilir. Smith bile, orada iki ince ayak bileğinin üzerinde dururken, el yapımı sandaletlerinin içinde kaybolan veya açık kahverengi eteğinin flüt ve saçaklarında solgunlaşan, nasıl göründüğünü bugün bile hatırlıyor. Dolgun göğüsleri yükselip alçalıyordu ve vahşi kalbinin atışlarını boğazının atışında sayabiliyordunuz. Yanakları koyu zeytinin arasından belli belirsiz bir kırmızılık gösteriyordu, sağlık ve gençliğin kızarıklığı, burun delikleri, Ontario'lu bir yüksek atlamacınınkiler gibi, çiğ sabahtan hayat içerken, gözleri canlı olmanın sevinciyle dans ediyordu. Jaquis onu ölçüp tek bir kelimeyle özetledi: "muhteşem." Ama o anda, mühendisin keskin, delici bakışlarını yakaladığında, Belle, vahşi doğanın tüm bu vahşi yaratıklarına er ya da geç gelen ama çoğu insana bir kez gelen bir felç geçirdi. Sessiz olan yeterince masum olmasına rağmen, o tek bakışın parıltısını asla unutmadı.

Sonraki günlerde, oturup onu işinde izlediğinde veya dağların gizli yerlerinde saatlerce onu takip ettiğinde, Athabasca'lı Belle kalbini kaybetti.

Vahşi bir manzaraya rastladığında ve fotoğraflamak için durduğunda, Belle onun arkasında durdu, her hareketini izledi ve o öldüğünde, her zaman görüş alanından uzakta kalarak onu takip etti.

Belle'in annesi onu rahatsız ediyordu. Kampı toplayıp akıntıya karşı biraz daha yükseğe tırmandığında, kahverengi anne de hareket ediyordu ve onunla birlikte Belle de.

"Bu yaşlı kadın ne istiyor?" Jaquis'in mühendisi bir akşam çadırına döndüğünde, şişman Cree ve kızının izinde kamp yaptığını görünce sordu.

"O tencereyi istiyor," dedi Jaquis.

"O zaman Cree'lerin tanrısı We-sec-e-gea aşkına," dedi Smith, "ellerine ver ve gitmesini söyle."

Jaquis söylendiği gibi yaptı ve yaşlı Kızılderili gitti, ama kız
kızı bıraktı.

Ertesi gün Smith üç veya dört gün sürecek bir keşfe çıktı. Ne zaman döneceğini kendisi bile bilmediği için, ailenin kuyruğu olan Jaquis'e haber verme zahmetine hiç girmedi.

Kahvaltıdan sonra Belle annesinin yanına gitti. Annesi ile çok arzulanan tencereden öğle yemeği yiyecekti, ama Belle'in annesi ona artık efendisi ve efendisi olan beyaz adamın kampına dönmesi gerektiğini söyledi. Böylece Belle geri döndü ve
Jaquis ile öğle yemeği yedi, aksi takdirde yalnız öğle yemeği yemesi gerekiyordu. Jaquis onu tutmaya çalıştı
ve yarı vahşi bir şekilde onu baştan çıkarmaya çalıştı; ama hassas ruhuna
iğrenç geliyordu. Dahası, annesinin gizemli bir şekilde
kendisini, sevgisi ve sadakatiyle birlikte Sessiz Smith'e
aktardığını hissetti ve ona sadık olmalıydı. Bu yüzden Cree
kampına geri döndü.

Batan güneş Kayalık Dağları'nın zirvesine yaklaşırken, genç Kızılderili
mühendisin kampına geri yürüdü. Yeni patikada yürürken
yol kenarındaki kır çiçeklerini kopardı ve yaprakları toplayıp
onları çeşitli renklerde çelenklere ördü, vahşi bir geyiğin rahat zarafetiyle
sallandı. Şimdi bazı kadınlar onun mutlu olmasını sağlayacak pek bir şeye sahip olmadığını söylerdi ama o yine de mutluydu. Bir adamı seviyordu -onun için türünün en asil, en tanrısal yaratığı- ve kendini ona teslim etmekten mutluydu. Bu aşkta çok uzun süre yaşamıştı, onun hiçlikten korkutucu bir şeye, sonra da güzel bir şeye dönüştüğünü hissetmiş ve görmüştü, ta ki şu ana kadar onu doldurup heyecanlandırana kadar; her şeyi kapladı, düşüncelerini geride bıraktı, uzaktaki dağları yakınlaştırdı, kampı ile onun kampı arasındaki yolu kısalttı, gün batımına yeni bir ışıltı, şafağa yeni bir ihtişam ve kır çiçeklerine daha taze bir koku verdi; yapraklar ona fısıldadı, kuşlar geldi, yaklaştı ve daha tatlı şarkı söyledi; kısacası bu onun hayatıydı - ruhunun güneş ışığı. Ve vahşi bir kadın böyle sever.

Ve onu yakında görecekti. Belki onunla konuşurdu ya da ona gülümserdi. Eğer sadece şöyle bir baksaydı, onun yakınlarda olduğunu bilmekten memnun ve mutlu olurdu. Ne yazık ki, hiç gelmedi. Kısa gece boyunca
yıldızlarla birlikte seyretti, şafak vakti uyudu ve Jaquis'in sabah yemeğini
hazırladığını görerek uyandı. Jaquis'e soru sormayı düşündü, ancak mühendisle ilgili ilgisi ve kendi yıldızının
efendisininki gibi
battığına dair artan inancı, onu tepelerde yaşayan ve vahşi doğa ve işi dışında hiçbir şeye bağlı olmadığının bilincinde olmayan genç bir gelinin refakatçisi olarak güvensiz hale getirdi.

Jaquis, mühendisin nerede çalıştığını söylemeyi reddetmekle kalmadı,
efendisinin adını tekrar söylerse onu boğacağına söz verdi.

Sonunda uzun gün sona erdi, gün batımı daha az altın rengiydi ve yıldızlar
bir önceki günden daha hüzünlü şarkı söylüyorlardı. Batıya baktı, oraya
gitmişti ve oradan çıkıp ona geri dönebileceğini umuyordu. Başka bir alacakaranlık ve şafak turu ve başka bir gün geldi, saatleri asırlar gibi asılıydı. İçini çektiğinde annesi azarladı ve Jaquis küfür etti. Son gece tepeleri perdelemek için geldiğinde, yıldızların altına
gizlice çıktı ve ertesi gün şafak vakti gelene kadar yürüdü ve yürüdü. Yalnız bir kurt
yakınlarına uluyordu, ama onlar aç değildi ve onun çağrısına
cevap vermeyi
reddediyordu. Sık sık, karanlıkta, arkasında belli belirsiz, kedi ayak sesleri duyduğunu
sanıyordu. Bir keresinde büyük bir kara ayı yolunu kesmişti, ona
çiyden ıslanmış ve meyve suyuyla lekelenmiş kalkık ağzıyla bakıyordu. Bayılmadı, çığlık atmadı veya adımlarını durdurmadı, sadece yürüdü. Şimdi arkasındaki boğuk ayak sesleri giderek daha da yaklaşıyordu. Kara ayı patikadan geri çekildi ve geri çekilmeye devam etti, bir döner platformdaki lokomotif gibi yavaşça dönerek ve o geçerken, küçük gözleri bebek gibi şaşkınlıkla kırpışarak onun arkasından baktı. Ve böylece alacakaranlıkta, karanlıkta ve şafakta bu aşk delisi kız vahşi doğada yürüdü, silahsız ve onu koruyacak kimse yoktu, beyaz adamın Aşk Tanrısı dediği küçük çıplak ayaklı okçu hariç. Bu arada batıda, tepelerin yükseklerinde, Findlay'in Çam'a akarak Barış'ı oluşturduğu, sonra kıtanın zirvesini keserek Barış'a giden bir yol oluşturduğu yerde, Smith ve küçük ordusu, izole edilmiş, uzak, medeniyetin büyük şehirlerine onları bağlayan hiçbir kablo olmadan, telgrafla temas halinde olmadan, savaş muhabirinden uzakta, alay bandosu olarak sadece Tanrı'nın derelerinin müziğiyle, ancak bir vahşi doğanın fethiyle sona erebilecek bir savaşta cesurca savaşıyorlardı. Ah, bunlar büyük generallerdir - bu duyulmamış kahramanlar, katliam dumanı gökyüzünü lekelerken ve güneşi gölgelerken, yalnızca zamanı ve mekanı öldürdükleri bir savaşa girerler ve sonunda, dünyanın geri kalanını yağmalamadan, evsizler için evler kazanırlar. Bunlar Anglosakson ırkının kahramanlarıdır.

* * * * *

İzcilerin izini bulamayan Belle, yükselen güneşe doğru döndü ve
Crees'in kampını aradı.

Mühendisin kampından onu takip eden, boğuk adımlarla gelen gizemli gölge, patikada ilerlerken çalılıklara doğru geri çekildi. O Jaquis'ti. Yanından geçerken onu izliyordu,
onu seviyor muydu yoksa nefret mi ediyordu emin değildi, çünkü neden bütün gece tek başına
vahşi doğada yürüdüğünü gayet iyi biliyordu. Şimdi mutsuz
yüreğindeki Gitche onu kollarına alıp kampa götürmek için can atıyordu ve
sonra kötü tanrı Mitche kendini gösteriyor ve içindeki vahşiye, "Git, onu öldür. O ırkını hor görüyor ve kendini
beyaz adamın ayaklarına atıyor." diyordu. Ve böylece, tutkuyla itilen ve aşkla kalan, onu takip etti. İçindeki beyaz adam onu ​​gizlice dolaşmasından utandırıyordu ve içindeki Kızılderili onu daha kısa bir patikadan etrafından dolaştırıp
eve götürdü.

O gece mühendisler geri döndü ve Smith kampta Cree'yi görünce öfkeyle Jaquis'e
atladı.

"Bu kadını neden burada tutuyorsun?" diye sordu.

"Beni mi--tutuyor? Beni mi?" dedi Jaquis, siyah ayının Belle'e göz kırpması gibi şaşkın bir şekilde gözlerini kırpıştırarak.

"Senden başka kim olabilir ki? - sen putperest!" diye tısladı mühendis.

Şimdi Jaquis, ölmüş babalarının hayaletlerini çağırarak, Cree'yi "tutan" kişinin mühendisin kendisi olduğunu ileri sürdü. "Onu sen satın aldın - o senin," dedi Jaquis, şirketin huzurunda.

"Sen terbiyesizsin ----" Smith boğuldu ve bir çadır desteğine uzandı. Bir sonraki anda eli Kızılderilinin boğazındaydı. Yakasının kemerini hızlıca çevirerek Siwash'ın rüzgarını kesti ve onu yere serdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve Jaquis öksürerek ellerini kaldırdı.
"Yalan söylemek istemedim," dedi. "Annesine kamp çaydanlığını vermedin mi? O aldı, G.T.P. olarak işaretlenmiş."

"Peki ya o?"

"_Voila_," dedi Jaquis, "bu yüzden sana Athabasca Güzeli'ni verdi."

Smith bastonunu düşürdü ve Kızılderiliyi serbest bıraktı.

"Sana satıldığını kastetmedim. O bir ticaret - boş
çömleğin, Güzel'in - güzelin ticareti. Dünden bugüne kadar seni takip etti, çok çok uzağa, Grande Cote'un eteğine kadar ve hiçbir şey ona
zarar vermedi. Dağ aslanı ona dehşetle baktı, orman kurdu tepelere çıktı, kara ayı patikadan geri çekildi ve onun huzur içinde geçmesine izin verdi," dedi Jaquis coşkuyla. Ondan ilk kez bahsediyordu, yıldızlara ve We-sec-e-gea'ya hariç ve onu överken parladı ve belagatli bir şekilde konuştu.

"Onu götür," dedi Smith, bir parmağını aşçının başına doğrultarak, "Krelerin kampına. Annesine, efendinin bu güzel hediye için çok minnettar olduğunu, ancak evlenmek için çok meşgul olduğunu ve bir eşe bakmak için çok fakir olduğunu söyle."

* * * * *

Titreyen ateşten gelen ışık halkasının en uç noktasından, güzel Belle iki adam arasında geçen her şeyi duydu ve gördü. Beyaz adamın ayaklarına kapanmadı. Vahşi bir kadın olduğu için, kalbine soğuk çelik gibi
kesen sözlerinin acısıyla ne ağladı ne de haykırdı. Bir kavak ağacına yaslandı, sol eliyle boğazını okşadı, zorlukla yutkundu. Yavaşça kemerinden tek silahı olan minik bir av bıçağı çıkardı ve onunla oynadı. Sapını ağaca, ucunu çıplak göğsüne dayadı ve Crees'in tanrısı We-sec-e-gea'ya bir dua
üfledi. Tek yapması gereken güzel vücudunun ağırlığını bıçağa atmak, inlemeden yosunlara gömülmek ve kampı rahatsız edilmeden terk etmekti.

Smith, Kızılderilinin arkasını dönerken yarım gülümsemesinde en ufak bir alaycılık belirtisi fark etti.

"Buraya gel," diye bağırdı. Jaquis ihtiyatla yaklaştı. "Şimdi, sen gizlice dolaşan
bir Siwash'ın oğlu, bu ten tene olacak. O genç Cree'ye bir zarar gelirse, sen baldıranlardaki küçük hamakına git - anlıyor musun?"

"_Oui, Monsieur_," dedi Jaquis.

"Pekala, o zaman; hatırla - ten tene."

Şimdi, karanlıkta sığınağından izleyen Belle'e göre, bunda muhteşem bir şey vardı. Siwash'ların onu övdüğünü duymak, sonra da bu hikayeyi duyan güzel tanrının onu savunması, koruyucusunun yerini alması, onun için tamamen yeni bir şeydi. "Ah, Tanrım," diye iç çekti; "onu sevmek ve kaybetmek, bu tatlı acıyı asla bilmeden hayatını boşa harcamaktan bin kat daha iyidir."

Belirsiz bir şekilde dünyanın ve onun dertlerinin üzerinde yükseldiğini hissediyordu. Bazen, fırtınalı ruhunun vahşi karmaşasında,
her şeyin ötesine, güzel dünyalara taşınıyormuş gibi görünüyordu. Ona olan aşk,
büyük beyaz kanatlar takmıştı ve onu vahşi doğadan
ve cennetine doğru sürüklerken, pençeleri kalbini parçaladı ve cehennem gibi acıttı,
yine de acıyı aşan o enfes zevkten dolayı sevinebiliyordu.

"Tatlı We-sec-e-gea," diye iç çekti, "ölümümün iyi tanrısı,
acıyan kalbim özlediğinde çeliği tutan bu büyük sevgi armağanı için sana teşekkür ediyorum. Kendimi mahvetmeyeceğim ve onu üzmeyeceğim,
büyük işinde onu rahatsız etmeyeceğim, ne olursa olsun; ama yaşayacağım - yaşa ve onu sev,
beni gönderse bile."

Cilalı bıçağı öptü ve kemerine geri koydu.

Jaquis kampın etrafında dönerken onu bulamayınca, onun gittiğini tahmin etti ve loş, yıldızlı patika boyunca onu takip etti. Onu yakaladığında, birlikte yürümeye devam ettiler. Jaquis şimdi yakışıklı Cree ile tanışmasını
yenilemeye ve onunla sevişmeye çalıştı. Onu mutlak bir sessizlik içinde
duydu. Sonunda, Cree kampına yaklaşırken, beyaz adam tarafından reddedildiği için ona sataştı.

"Ve benim utancım senindir," dedi yumuşak bir sesle. "Onu seviyorum; beni uzaklaştırıyor.
Sen beni seviyorsun; ben seni benden uzaklaştırıyorum--aynı şey."

Bu basit ifadeyle sakinleşen Jaquis, iyi geceler dedi ve
kaşiflerin yıldızların altında huzur içinde uyuduğu çadırlara döndü.

Ve Cree kampında, Athabasca Güzeli, dallardan oluşan yatağında masumların uykusunu uyudu, güzel tanrısının tatlı rüyalarını gördü ve onların arasından alçak, tuhaf bir aşk şarkısı geçti ve onun rüyasında Aşk güzel bir kuş gibi aşağı indi ve onu bu hayattan
ve onun küçüklüğünden çıkardı ve pençeleri kalbini parçalayıp incitse de,
yine de tüm acıları aşan o enfes zevkten dolayı mutluydu.

KUZEYBATI'DA YOL BULMA

Gerçek adı Jones olan arkadaşım Smith,
Pasifik'e kadar Peace River Geçidi yoluyla yeni kıtalararası hattın inşa edileceğini duyduğunda yazdı. Hemen başvurdu, şüphesiz ki, Washington, Oregon ve diğer batı eyaletlerindeki on yıllık saha çalışmalarına ve Kanada'daki beş yıllık yol bulma çalışmalarına bir şeyler ekledi.

Yaz bitti; tepeler, dereler ve nehirler uyudu, ancak
uyurken arkadaşım Sessiz Smith'e haber geldi ve o da aceleyle kızaklarını
toplayıp yola koyuldu.

Emirleri, Amiral Dewey'in emirleri gibi, belirli
şeyleri yapmaktı --sadece denemek değil. Kış denilen kuzey gecesine çıkacaktı, Athabasca'ya doğru yolunu yoklayacaktı, Smoky'yi geçecekti, Peace Nehri'ni takip edecekti ve Rockies'ten geçen geçidi bulacaktı.

O kış seferinin basit hikayesi yazıya dökülebilseydi,
kurgudan daha güzel olurdu. Ama asla olmayacak. Sadece Sessiz Smith biliyor ve o anlatmayacak.

Bazen, borunun üzerinden unutup bana
kış kampına dair görüntüler veriyor, güneş bir mum gibi sönüyor: aceleyle yapılmış kamp,
karanlığın üzerine gecenin bir sahnenin üzerine bir perde gibi
düşeceği ana karşı kuru odunu gören melez;
yanan kütüklerin arasındaki, uyukladığı veya rüya gördüğü, alevlerin erişemeyeceği
bir mesafedeki "kulübe"; etraftaki sessizlik, Jaquis'in piposunu çekmesi ve Sibirya kurdunun eider yorganının altında Alman bebekleri gibi
karda uyuması. Bazen, geçmiş günlerin sevgisinden dolayı,
güneşin bulutların arkasına saklandığı, içinden bir kar çığının düştüğü, saklandığı yeri iğneden başka bir şeyin olmadığı uzun ve zahmetli yolculuklardan; aç köpeklerden ve yarı aç atlardan, göllerden ve nehirlerden, elli ve yüz mil öteden bahsediyor.

Bir keresinde, bana, bir mühendisi bir geçidi gözetlemek için alçak bir menzile gönderdiğini söyledi. Haritalara ve diğer verilere göre onun üç gün
gitmiş olacağını tahmin ettiler, ancak bir hafta geçti ve izciden haber yok. On gün
ve haber yok. On üçüncü gün, Smith gezgini aramaya hazırlanırken, adamın koşu takımı ve köpeklerin iskeleti kampa geldi. Gülümseyebildi ve Smith'e on gündür yiyeceksiz olduğunu, biraz çay dışında bir şey yemediğini
söyleyebildi. Köpekler için hiçbir şeyi yoktu.

Birkaç gün dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular, daha doğrusu "yolda"ydılar;
ve Smith the Silent'ın o müridinin, eğer onu çalıştırmazsanız, altı ay veya altı yıl önce, o on günlük oruca atıfta bulunacağını biliyor olabilirsiniz. Onlar bunu bir Japon'un ölmekten daha fazla düşünmüyorlar. Her şey günlük işte.

Aniden, dedi Smith, güneş kuzeye döndü, günler uzadı. Güneş
sıcaklaştı ve güney tepelerindeki kar eridi; sessiz nehirler,
buzlu bağlarını kopararak, Göller'e ve Kuzey Buz Denizi'ne doğru kükreyerek aktı. Ve işte, aniden, bir Kuzey Buz Denizi gecesinin düşüşü gibi,
bir anlık bahar geçti ve yaz mevsimi geldi.

Sonra Smith ilk raporunu yapmak için Edmonton'a geldi ve
burada uzun kar yağışından sonra ilk kez karşılaştık.

Bir çocuk sirk sabahı örtüsünü açar gibi, bu Kuzey ülkesi neşeyle
kışlık örtülerini bir kenara fırlattı ve yazın muhteşem
kıyafetiyle öne çıktı. Dereler mırıldanıyor, nehirler şarkı söylüyor ve kıyılarında ve
göller boyunca su kuşları neşeyle oynuyor ve gökyüzünden düşmüş gibi görünen
başlarının üstündeki mutlu kuşlar yazın neredeyse bitmeyen şarkısını neşeyle söylüyor. Uzun günün sonunda, güneş sanki yokluğunu telafi etmek istercesine, alacakaranlıkta bizi terk etmek istemezcesine, şarkı kuşları kanatlarının altında başlarını saklar, sonra uyanır ve şarkı söyler, çünkü güneş ufukta salınmaktadır, pembe gökyüzü bir saattir, günün doğduğu dar kapıyı göstermiştir. Köpekler ve kızaklar geride bırakıldı ve şimdi, melez "çocuk" Jaquis önderliğinde, Sessiz Smith'in hemen ardından, her gün daha da derinlere, patikasız vahşi doğaya doğru gidiyoruz. Her yerin çalılık, orman olmadığından emin olmak için. Bazen geniş vahşi çayırlık arazilerden geçeriz. Bazen hemen önümüzde büyük göller uzanır ve bizi rotamızı değiştirmeye zorlar. Şimdi geniş bir nehre geliriz ve atlarımızı yüzdürerek ekipmanımızı
üzerinden geçiririz. Haftalar geçiyor ve ormanın üzerinde yükselen Kayalık Dağları'nın görüntülerini almaya başlıyoruz ve devam ediyoruz. Tırmandıkça akarsular daralıyor ama daha hızlı ve daha tehlikeli.

Şimdi, daha önce yaptığımız gibi sürekli seyahat etmiyoruz. Bazen kampımızı iki veya üç gün tutuyoruz. Tırmanış zor, çünkü Smith
görünürdeki her zirveye ulaşmak zorunda ve bu yüzden kampta "iyi avlanma" buluyorum.

Jaquis oldukça iyi bir aşçı ve onun eksikliğini iyi iştahlarımızla telafi ediyoruz, çünkü neredeyse sürekli olarak güneşin ve yıldızların altında yaşıyoruz.

Patikacılar her zaman Pazar günü yatarlar ve bazen gün uzun olduğu için Smith nehre gizlice gider ve bir metre uzunluğunda bir
dağ alabalığıyla geri döner.

Manzara tarif edilemez. Şimdi bin fit aşağıda bir nehrin olduğu bir dağın üzerinden geçiyoruz. Bazen saatlerce, Kayalık Dağları'nın eteğine doğru akıp giden berrak bir gölün kıyısı boyunca
yol alıyoruz.

Uzaklarda, Barış Nehri'nin onu Yüce Tanrı'nın kılıcıyla yarılmış gibi
yardığı kıtanın tepesinin görüntülerini yakalıyoruz;
ve Kayalık Dağları'nın yakınında, her iki yakada, Sultan'ın kaleleri Çanakkale Boğazı'na kaşlarını çatarken
geçidi koruyormuş gibi görünen görkemli siperler yükseliyor.

Şimdi, geçene kadar bir patika olmayan dar bir patikayı takip ediyoruz. Battaniyelerimizi taşıyan dikkatsiz bir katır patikadan kayıyor ve
yuvarlanıp yuvarlanarak dağın yamacından aşağı iniyor. Bin fit aşağıda
Athabasca'nın bir kolu uzanıyor. Katır aşağı, aşağı ve tekrar tekrar
gidiyor ve sonunda patikanın beş yüz fit aşağısındaki bir çıkıntıya
çıkıyor. "Vay canına," diyor Jaquis, "burada bir bronco büstü var, ha?"

Smith ve Jaquis, bağları kesmek ve sürüyü kurtarmak için aşağı iniyorlar ve işte,
bizim atımız yukarı atlıyor ve yeniden paketlendiğinde
yeni gibi iyi bir şekilde yola çıkıyor. Sürü ve alçak çalılık onun hayatını kurtarıyor.

Başka bir ülkede, başka insanlar için bu heyecan verici olurdu, ama bunların hepsi Smith ve Jaquis'in günlük işinde.

Dağdan aşağı inen yük midillisi şimdi önde, yani sürü hayvanlarının önünde; çünkü dersini aldı, dikkatli olacak. Ve yine de bu nehir boyunca başka deneyimler yaşayacağız.

Aniden, bir yan kanondan aşağı, bir dağ deresi akıyor, Athabasca'ya neşeyle, bir deniz yüzücüsünün sörfe
dalması gibi dalıyor. Jaquis bu yan dereye "cehennemin değirmen kuyruğu" diyor. Smith Sessiz geçmeye hazırlanıyor.
Her şey çok basit. Tek ihtiyacınız olan sağlam bir sırık, sağlam bir sinir ve
öbür dünyaya karşı tam bir umursamazlık.

Smith diğer kıyıda güvende olduğunda atları dereye
sürüyoruz. Buz gibi sudan titriyorlar ve ürperiyorlar, ama Jaquis ve
ben onları teşvik ediyoruz ve onlar da suya atlıyorlar. Aman Tanrım, ne mücadele! Islak ayakları derenin dibindeki kaygan kayaların üzerinde, hızlı akıntı onları
sürekli tökezletiyor--bunu görmek heyecan vericiydi ve hayvanlar için
bir işkence olmalı.

Yarı yolda, akıntının en güçlü olduğu yerde, çadır taşıyan fare renkli bir cayuse ayaklarını kaybetti. Çalkantılı gelgit onu suyun altında zar zor gizlenmiş büyük bir
kayanın tepesine çarptı ve o, bir saçak oluğunun kenarına düşmüş bir
kedi gibi ayağa kalktı. Titreyen
cayuse Smith'i çağırdı ve Smith, akıntının aşağısına doğru koşarak geri seslendi,
hayvanı sığınaktan ayrılıp yüzmeye çağırdı. Kayanın üzerine tüneyen katır
kıyıya hüzünle baktı. Dinlenme
yerini döven sular titreyen dizlerine kadar yükseldi. Etrafında vahşi nehir kükredi ve hemen altında on fitlik bir şelaleden
Athabasca'ya
atladı.

Diğer tüm atlar, güvenli bir şekilde karşıya geçtikten sonra, damlayan
yanlarından suyu silkeledi ve yumuşak otları biçmeye başladı. Nehrin kükremesini susturabilseydik, o atın kalp atışlarını duyabilirdik.

Smith tekrar seslendi, cayuse hafifçe döndü ve bilerek mi yoksa kaygan taşlara ayak basıp
atlamak zorunda mı kaldığını bilemedik, ama aniden dereye daldı ve
kayıp bir ruhun çığlığı gibi
kanonun ve nehrin üzerinden yankılanan bir çığlık
çıkardı.

Zalim akıntı onu yakaladı, kaldırdı ve uçurumdan aşağı fırlattı
ve şelalenin köpüğü ve köpüğünde anında kayboldu.

Aşağıda, Athabasca'nın bir kıvrımında, kıyıya doğru sürüklenen beyaz bir şey görülebiliyordu. O gece Sessiz Smith, "Grand Trunk Pacific" yazan küçük kırmızı kitabına bir giriş yaptı ve yıldızların altında çadır kurdu.

THE CURE'UN NOEL HEDİYESİ

"İyi ya da kötü bir ülke,
Tam da iddianızın ortaya koyduğu gibi;
Çok yanlış anlaşılan,
Yanlış yargılanan, iftira edilen ve hakkında yalan söylenen bir ülke."

Yeni Ulusal Otoyol'un öncüleri yan kapıyı iterek açtıklarında ve Pasifik'e doğru baktıklarında sadece Yokohama'ya giden bir kestirme yol keşfetmekle kalmadılar, aynı zamanda dünyaya yeni bir ülke açtılar ve Son Batı'nın son kalıntılarını ortaya çıkardılar.

Edmonton çıkış noktasıdır elbette, ancak Little Slave Gölü vahşi doğaya açılan gerçek kapıdır. İlk durağımız burada olacaktı (sadece keşif yapıyorduk) ve bu noktadan sonraki ilk taşımamız Chinook'taki Peace Nehri'ne olacaktı, burada Hudson's Bay Şirketi ile bir kez daha temasa geçecektik. Little Slave'in komutasındaki serbest tüccar Jim Cromwell bizi hoş karşıladı ve bizi eski H.B. faktör, bir kereste sınırı arayan Yankee'ye, kadife pantolonlu ve geniş beyaz şapkalı genç adama, "Edebi Küstah" dediği, bu Dominion'u hem kurguda hem de gerçekte iki yüz yıldır lanetleyen "gelenek"i aşmaya ve ülkenin gerçek rengini taşıyan bir şey yapmaya çabalayan adama.

Bu noktada serbest tüccar, Missourili'yi toplamak için durdu. Bu demir grisi birey kendini silkeledi, öne çıktı ve ellerimizi birbiri ardına tuttu.

Serbest tüccar o gece kamp kurmamıza izin vermedi. Onunla akşam yemeği yemeye ve konaklamaya, tabii ki kendi yatak takımlarımızı döşemeye, ancak ekmeğini pişirmeye mahkum edildik.

Pişen kahvenin ve kızarmış balık kokusu bize mutfaktan geliyordu ve bir yerden Cromwell'in Cree dilinde konuşan, sessiz ve görünüşte zararsız kamp hizmetçilerinin arasında dolaşırken alçak, müzikal, iyi ayarlanmış sesi geliyordu.

Gün zor öldü. Saat 21:00'de güneş hala parlıyordu. Saat 10:00'da alacakaranlıktı ve alacakaranlıkta hikaye kitaplarında okuduğumuz hikayelerden tamamen farklı olan uzak Kuzey'in hikayelerini dinliyorduk. Grubumuzun başındaki Sessiz Smith, kırsalla ilgileniyordu,
elbette fiziksel durumu, kerestesi, kömürü ve mineral olanaklarıyla. Dağlarını ve akarsularını, olası ve imkansız geçitlerini sordu; ama "Edebi Küstah" ve ben, serbest tüccar, yaşlı faktör ve Missourili tarafından oldukça dikkatsizce anlatılan garip hikayeleri derin derin içiyorduk. Biz, bu genç yazar ve ben, ilk kez bir tiyatroda oturuyorduk. Açık alanda yaktığımız titrek kamp ateşi, bir sahne ışığı görevi görüyordu. Batıda hala parlayan Gitch Lambası, ağaçların arasından bakıp, parasız ve bedelsiz bizi eğlendiren üç büyük aktörün yüzlerini aydınlatıyordu. Missourili, yıldızdı. Lüksün kucağında büyümüştü, zengin bir amcası ve koruyucusu tarafından yerleştirildiği üniversiteden kaçmış ve Güney Amerika'ya atlamıştı. Texas Rangers ve Başkan Diaz'ın Düzenleyicileri ile birlikte at sırtında gezmiş, ovalarda keşif görevlisi olarak görev yapmış ve Atlı Polis ile çalışmıştı, ancak artık "emekli"ydi.

Bunların hepsini doğrudan kendisinden değil, anlattığı hikayelerden ve en yakın arkadaşı, serbest tüccardan öğrenmiştik. Biz onun misafiriydik ve en azından o an için sözüne saygı duyuyorduk.

Kamp ateşi kömür yatağına kadar yandı, Gitch Lambası söndü. Batıda, şimdi, sadece altın bir parıltı vardı, ama hiç kimse kıpırdamadı.

Smith, Pathfinder ve ev sahibimiz serbest tüccar bir haritanın üzerine eğildiler. "Ama
bu harita doğru değil mi?" diye sorardı Smith ve şüpheye düştüğünde Jim, Missouriliyi arardı. "Hayır," dedi Jim, "o nehirde yüzemezsin çünkü diğer yöne akar ve o sıradağlar iki yüz mil uzaktadır."

Yavaş yavaş, dünyanın bilmediği bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın, bizonları Rio Grande'den Athabasca'ya kadar takip eden, orada dönüp son bir direniş gösteren ve sonra aşağı inen bu sessiz adam için açık bir kitap olduğunu fark ettik.

Geri kalanlar emekli olduğunda serbest tüccar ve ben Son Batı'dan, arkadaşlarımın açtığı yeni patikadan ve Missourili dediğimiz harikulade
ilginç kişiden konuşmaya başladık.

"Bir maden arama arkadaşı vardı," dedi Jim, "ona tapıyordu. Adı Ramsey olan bu adam, Jack Ramsey, 1997'de Kıyı Sıradağları ile Kayalık Dağlar arasında seyahat etti ve şimdi bu duygusal eski öncü, Ramsey'in kemiklerini bulana kadar Barış Nehri'nden asla ayrılmayacağını söylüyor.

"Görüyorsun," diye devam etti Cromwell, "buradaki dostluk ve dışarıdaki dostluk için geçerli olan şeyler çok farklı. Hayatını bir arkadaşa veya gerçek veya hayali bir göreve adamak meselesi, vahşi doğada yaşayan bu adamlar için önemsiz bir şey. En sadık dostlar olarak yaşayan ve ölen bir Çinli ve bir Cree tanıyorum. Missourili'nin arkadaşının son kamp yerinin etrafında dolaştığını görüyorsun. İşte
faktör! Hudson Bay Şirketi'nden otuz yıl sonra ayrıldı çünkü
hayatının en iyi arkadaşını, başka bir dil konuşan, dini faktörün İngiltere'de yetiştirildiği marka olmayan bir adamı kaybetti; ama yine de arkadaştılar."

Kamp ateşi sönmüştü. Güneyde, Cromwell piposundan külleri silkeleyerek bana yatağa gitmemi söylerken, şafak vaktinin ilk hafif
aydınlığını gördük. "Yaşlı faktöre, arkadaşının ve tedavinin Noel hediyesinin hikayesini anlatmasını söyle," diye seslendi Cromwell ve ben hikayeyi, süslü faktörden parça parça almaya çalıştım ve hafızamda kaldığı gibi okuyacaksınız.

Yeni tedavi, Yukarı Peace Nehri'ndeki Chinook'a geldiğinde, küçük bir el çantası, battaniyeleri ve bir haç taşıyordu. Yüzü asıktı, gözleri aç, vücudu bitkindi ama gülümsemesi dünyayla barışık bir adamın gülümsemesiydi. Batı - engin, keşfedilmemiş Kanada Batısı - bu Parisli rahibin hassas sinirlerini sarstı. Ve yine de,
bizim memnun olduğumuz çizgiyi geçtiğinde "medeniyet" adını verdiği ve gerçek Kuzeybatı'nın kalbine ulaştığı, insanların bozulmamış, doğal ve dürüst olduğu, bir avuç Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin bir kıtanın dörtte birini kaplayan bir imparatorlukta düzeni sağladığı yerde, bu yeni dünyaya, insanlara, imparatorluk çayırlarına, dağlara ve kuzey denizine doğru akan büyük geniş nehirlere derinden ilgi duymaya başladı.

Hudson Körfezi karakolundaki, İngiltere'deki üniversiteden ayrıldığından beri tüm hayatı Peace Nehri'nde, York Fabrikası'nda ve Hudson Körfezi bayrağının dalgalandığı diğer uzak kuzey istasyonlarında geçmiş olan faktör, ilk karşılaşmalarından itibaren yeni tedaviye ısındı ve tedavi ona ısındı. Her biri diğerinde, kendi inancının birkaç arkadaşı arasında
bulamadığı bir yoldaş bulmuş gibiydi.

Ve böylece, kuzey kışının uzun akşamları boyunca, kürün kulübe çalışma odasında veya faktörün ateşinin yanında oturup, politika, edebiyat, sanat ve Kızılderililer de dahil olmak üzere, ilgi çekici buldukları şeylerden konuştular. İçinde beşik gibi beşikte bekledikleri iki inanç arasındaki büyük uçuruma rağmen, beşte üç kez anlaştıklarını gördüler - güçlü zihinlere ve doğuştan önyargılara sahip insanlar için makul bir ortalama. İlk başta kür, yerlileri "medenileştirme"nin gerçek işine girişmek için can atıyordu.

"Evet," derdi faktör, dumanı yukarı doğru üfleyerek, "Kızılderililer medenileştirilmeli - yavaş yavaş - ne kadar yavaş olursa o kadar iyi."

Kürt, piposunu yeniden yakarken şaşırmış gibi yapardı. Bir keresinde, kürt faktöre, gerçek üreticiler olan ve kürkleri olmadan kırmızı yüzlü faktör için ne ticaret, ne görev, ne de iş olacak olan Creelerin refahına neden bu kadar kayıtsız olduğunu sordu. Rahip, faktörün avcının önemini takdir etmemiş gibi görünmesine şaşırmıştı.

"Ben ediyorum," dedi faktör.

"O zaman neden onu ışığa çıkarmamıza yardım etmiyorsun?"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi lakonik cevap.

"O zaman neden ona ruhundan bahsetmiyorsun?"

"Cesaretin yok," dedi faktör, başını sallayarak ve daha fazla duman
üfleyerek.

Rahip omuzlarını silkti.

"Ben diyorum," dedi gösterişli faktör, solgun rahibe dönerek. "Dün beni yaşlı şef Dunraven'ı süslerken gördün mü?"

"Evet, sanırım ona gelecek sezon daha fazla kürk avı için önceden bir _pour boire_ veriyordun," dedi rahip, her zamanki hüzünlü ama her zaman hoş gülümsemesiyle.

"Bu kadar bilge biri için çok kötü bir tahmin," dedi faktör. "_Katıl_," diye devam etti. "Bu direk kışın her zaman kapalı olurdu. Çadır kapıları
içeriden sıkıca bağlanırdı, ardından onları bağlayan adam
çadırın kenarının altından dışarı sürünürdü. Kış geldiğinde, kar,
çevreyi sararak çadırı sıkıca aşağıda tutardı ve Hudson Körfezi işi
uyuyan dünyayı uyandırmak için baharsız yaz gelene kadar bu noktada şişelenmişti.

"Geçen kış zor bir kıştı. Kar derin ve av hayvanı azdı. Bir gün bir Cree Kızılderilisi çay ve tütüne, daha da
fazla yeni bir pantolona ihtiyaç duyduğunu fark etti. Bir gün ana çadırın önünden geçerken, çok
fazlasıyla cezbedildi. Parşömen camdan belli belirsiz, büyük İngiliz tüvit
detleri, tütün yığınları ve çay kutuları görebiliyordu, ama
çadır kapalıydı. Çok zorlanmıştı. Açtı - bir boynuz çaya ve bir tutam otun, ayrıca soğuğa da aç. Ah, _bon pere_, hayatın konforları ile aranızda sadece bir bez varken soğuğa ve açlığa dayanmak
zordur!"

"_Oui, Monsieur!_" dedi şifacı, sıcak bir şekilde, hikayenin acıklılığından etkilenerek.

"Kızılderili uzaklaştı (bunu ayak izlerinden biliyoruz), ama
çadıra geri döndü. Açlık ve soğuk galip gelmişti. Av bıçağını alıp geyik derisi pencereyi kesti ve içeri girdi. Sonra tüvit pantolon yığınına yaklaştı ve büyük bir pantolon seçti, kollarındaki kürklerden sekiz deri değerinde bir miktar koydu -babasının ve büyükbabasının ödediği fiyat. Tütün yığınını ziyaret etti ve tütünün üzerine dört deri bırakarak kendine aldı. Çayını içtiğinde, kalbinin arzuladığı her şeyi içti ve hala birkaç deri daha kaldığından, onları başının üstündeki bir kancaya astı ve gitti.

"Yaz geldiğinde ve bir memur postayı açmaya geldiğinde, penceredeki yarığı gördü ve çadıra girdiğinde, tüvit yığınındaki sekiz deriyi, tütündeki dört deriyi ve sandıktaki diğerlerini gördü ve anladı.

"Şu anda Kızılderilinin kancaya astığı derileri gördü,
onları aşağı indirdi, dikkatlice saydı, değerlendirdi ve Teslim Defterine bir giriş yaptı, bu kayıtta 'Kızılderili-pencereyi-kesti, 37 deri' yazıyordu.

"Dün Dunraven postaya geldi ve itiraf etti.

"Dürüstlüğünü ödüllendirmek için ona kürk mantoyu verdim ve
büyük pirinç bagaj çekini yakasına geçirdim. _Voila!_"

Küratör bacaklarını çaprazladı ve sonra tekrar çaprazladı, başını bir yandan bir yana salladı, kucağında duran kapalı kitaba vurdu ve
sinirli insanlara özgü birçok şekilde, hikayeye olan şaşkınlığını ve Kızılderiliye olan hayranlığını gösterdi.

"Böyle küçük şeyler," dedi faktör, piposunu doldururken, "bir Cree ile 'iyi olmak' hakkında konuşurken beni
korkutuyor."

* * * * *

Yaz geldiğinde ve onunla birlikte çiçek kokuları ve akan derelerin müziği geldiğinde, faktör ve arkadaşı tedavi uzun yürüyüşlere çıkarlardı
yaylalara doğru, ancak tedavinin sağlık durumu onun için bir engeldi. Faktör, rahibin yüzündeki kızarıklığı gördü
ve "Beyaz Veba"nın onu etkilediğini biliyordu; ancak tedavinin bunu bilmesine asla izin vermedi. O yaz Athabasca'dan küçük bir nehir vapuru gönderildi Winnipeg'deki büyük ofiste oturan Baş Komiserin yanındaki göl ve bunun üzerine faktör ve arkadaşı Barış boyunca birçok geziye çıktılar. Faktör ile yeni tedavi arasında gelişen dostluk, Anglikan ve Katolik kamplarını birbirine bağlayan tek ince köprüyü oluşturuyordu. Hatta "putperest
Kreler" bile aynı Tanrı'ya dua eden bu beyaz adamların bu kadar uzakta yaşamasına şaşırıyordu. Pine Nehri üzerindeki Ramsay Kampı'ndan gelen Wing You, her şeyi Dunraven'a anlattı: "Fransız ve İngiliz," dedi Wing. "Aynı Glod değil. Sen--Clee," diye devam etti bilge Doğulu, "ve iyi bir İngiliz--aynı Josh; sen ona We-sec-e-gea diyorsun, beyaz adam ona Tanrı diyor." 

Ve böylece, aynı Tanrı'ya sahip olmalarına rağmen, sadece farklı isimlerle anılan
Kreler faktöre güvendi ve faktör de Krilere güvendi. İş ilişkileri deri karşılığı deri esasına dayanıyordu, kürkler ülkenin tanınan
parasıydı.

"Neden onlara nakit ödeme yapmıyorsun, karşılığında nakit al ve onlara
bir şeyler şakırdatmaya bırakmıyorsun?" diye sordu bir gün şifacı.

"Onlar bunu elde edemeyecekler," dedi faktör. "Dunraven'ın kardeşi Silver Skin, geçen sonbaharda bir grup madenciyi Edmonton'a kadar takip etti ve
denedi. Bir çift eldiven, kırmızı bir mendil ve bir pound tütün satın aldı ve ceplerini tezgaha boşalttı, böylece dükkândaki kasiyer
malların fiyatını çıkarabilirdi. Kendi ifadesine göre, Kızılderili 37,80 dolar yatırdı. Sadece altı otuz beş dolar aldı.
Kre Tanrı'nın ülkesine geri döndüğünde bana ne bıraktığını gösterdi
ve onu kontrol etmemi istedi. Ona gerçeği söylediğimde, nehrin kenarına yürüdü ve altı otuz beş yayını Barış'ın geniş göğsüne ekti."

Ve böylece, sabırlı rahip yavaş yavaş faktörün bakış açısını edindi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin uzak Kuzey'de katıldığı yüzyıllarca süren başarının büyük sırrını öğrendi.

Ve iki adam, vaaz vermeden, yavaş yavaş Kızılderililere ve Doğululara Yaşamın gizemini açıkladılar - ilk başta bitkisel yaşam - ölüm ve ötesindeki yaşam. Onlara buğdayın mucizesini gösterdiler.

Haziran ayının ilk günü küçük bir mezara bir buğday tanesi koydular.
Körlere, meyvenin öleceğini, çürüyeceğini, ancak
o mezardan büyüyecek ve salınacak, ılık Chinook rüzgarlarıyla yellenecek ve
göklerin çiyleriyle ıslanacak taze yeni bayraklar çıkacağını söylediler.

Eylül ayının ilk günü yetmiş iki sap hasat ettiler ve
yetmiş iki sapından yedi bin iki yüz buğday tanesi
dövüldü. Bunların hepsini Körlere gösterdiler ve gördüler. Tedavi
bizim de aşağı inip öleceğimizi, ama başka bir hayatta, daha güzel bir dünyada tekrar yaşayacağımızı açıkladı.

Kreliler hepsini mutlak bir sessizlikle kabul ettiler, ama Doğulu, geniş hayal gücüyle, küçük altın tane yığınını işaret ederek haykırdı:
"Ben ketchem ölürüm, ben uyurum, ben yanımda Çin'de uyanırım--yedi bin--yığın iyi." Tedavi açıklamak üzereydi ki, faktör
uyarıcı bir parmak kaldırdı. "Çok ince kesme, baba," dedi. "Çok iyi anlaşıyorlar."

Bu iki adam için mutlu bir yazdı, bahçede birlikte çalışıyorlardı
serin şafakta ve akşamın alacakaranlığında sohbet ediyorlardı
Saat 11'e kadar barış. Ah! Yaz sona ererken faktör, arkadaşının hızla zayıfladığını gördü. Artık dinlenmeden sadece kısa bir mesafe yürüyebiliyordu ve Yukarı Athabasca'nın kırmızı gülü Jack Frost'un ilk soğuk öpücüğünü yakaladığında, iyi rahip yatağına gitti. Wing
Sen, usta aşçı, onu yemeye ve
yeniden güçlenmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Dunraven her gün "bir şeyler yapmak" için bir fırsat kolladı; ama nafile. Sadık faktör, hasta arkadaşının yatağının başucuna her gün ziyaretlerde bulundu. Hayatının baharında olan rahip, ölüm kapısına yaklaşırken,
sürekli olarak uzak Fransa'daki sevgili annesinden bahsediyordu; bu, dünyayı terk edip kiliseye gittiğinde köprüleri
yakması gereken bir rahip için alışılmadık bir şeydi.

Genellikle böyle konuştuğunda, faktör annesinin adını sormak ve
nerede yaşadığını öğrenmek istiyordu, ama her zaman bundan kaçınıyordu.

Sonbaharın sonlarında, faktör, Hudson Körfezi'ne ticaret yapan Beyefendi Maceracıların Onurlu Şirketi'nin hizmetindeki tüm faktörlerin genel bir konferansı için Edmonton'a çağrıldı. Ağır bir kalple, başarısız rahibe veda etti.

Chinook'a elli mil yaklaştığında, dönüş yolculuğunda, Dunraven tarafından gece yarısı uyandırıldı. Dunraven, tedavinin ölmek üzere olduğunu ve acele etmesini söylemek için dışarı çıkmıştı, ancak önce faktörle konuşmak istiyordu.

İngiliz, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve ilerlemeye başladı, Dunraven "yüzyılının" ikinci turunda önde gidiyordu.

_Vaizciler_ nehre vardığında yine gece yarısını geçmişti.
Dunraven'ın onları götürdüğü tedavi kabininde loş bir ışık vardı ve
Katolik piskopos ve İrlandalı bir rahip orada nöbet tutuyordu. Piskopos, "Sizi
gördüğüme çok sevindim," dedi. "Sizin yerinizden istediği bir şey var, ama Wing'e söylemeyecek. Lütfen onunla konuşun."

"Ah, _Mösyö_, geldiğinize sevindim--yorgunum ve gitmek istiyorum."

"Uzun _yolculuk_, ha?"

"_Oui, Mösyö_--_büyük yolculuk_. "

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu İngiliz. Ölmekte olan rahip sanki bir şey arıyormuş gibi bir hareket yaptı. Piskopos, yardım etmek için hızla yanına geldi. Hasta, peşinde olduğu
şeyin arayışından vazgeçti ve uyuşuk bir şekilde faktöre baktı. "Nedir, oğlum?" diye sordu piskopos, eğilerek. "Faktörün evinden
ne getirmesini istersiniz?"

"Sadece küçük bir parça peynir," dedi hasta adam, yorgun bir şekilde iç çekerek.

"Şimdi, bu tuhaf," diye düşündü faktör, garip işini yapmaya giderken.

İngiliz kulübeye döndüğünde, piskopos ve rahip
temiz hava almak için dışarı çıktılar. Dar verandadaki bir bankta Dunraven oturdu, yüz mil yürüyüşünün ardından dinleniyordu ve Wing You'nun diğer tarafında battaniyelerine sarılmış bir şekilde uyuyordu, böylece
istenirse kolayca ulaşılabiliyordu.

İkisi arkadaşlar yalnızdı, hasta adam işaret etti ve faktör
yaklaştı.

"Büyük bir iyilik istiyorum--senden isteyeceğim çok büyük bir iyilik," diye başladı rahip, "ve sonra gidiyorum. Ah, _mon Dieu!_" diye soludu. "Dayanmak
zor oldu. İsa nazik davrandı."

"Senin zamanında çok zor, dostum," dedi faktör, boğuk bir sesle.

"Benim zamanım değil, O'nun zamanı."

"Evet--peki yakında geleceğim."

"Ve o sadık köpekler--Dunraven ve Wing--onlara teşekkür et--"

"Elbette! Eğer _ben_ geçebilirsem," faktör biraz kafası karışmış bir şekilde araya girdi.

"Onlara benim adıma teşekkür et--nezaketleri--ve ilgileri için. Onlara buğday vaazını
hatırlamalarını söyle. Ve şimdi, iyi dostum," dedi rahip, tüm gücünü toplayarak, "_attendez_!"

Kılıfın altından ince, beyaz bir el çıkardı, minik bir
haç taşıyordu. "Bunu sevgili anneme taahhütlü postayla göndermeni istiyorum; lütfen kendin gönder, böylece yıl
sonundan önce ona verebilirim. Bu ona vereceğim son Noel
hediyesi olacak. Ve ondan bana gelen hediye--bu senin için, beni hatırlaman için saklaman için. Ve ona yaz--ah, çok nazikçe söyle ona--İsa--yardım et bana," diye soludu, dik oturarak. "Rue'da yaşıyor ---- Ey Meryem, İsa'nın Annesi," diye haykırdı, elbisesinin yakasını tutarak; ve sonra tekrar
yatağına düştü ve ruhu, ince iplik koptuğunda bir oyuncak balon gibi gökyüzüne doğru
sürüldü.

Sonbahar güneşi Chinook'a gülümsediğinde ve sonbahar rüzgarı kapıdan içeri
ve ölü rahibin yattığı açık pencereden dışarı iç çektiğinde, Wing
ve Dunraven küçük verandadaki kaba bankta oturup, her biri kendi dilinde, ama tek bir kelime etmeden, ama her biri diğerine ruhunun sessizliğini ifade ederek her şeyi gözden geçirdiler.

Bekar evinin inzivasında, faktör küçük haçı kaldırdı ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Annesine gönderilmek üzere, Rue'da yaşıyor ---- Ah, keşke bir gün daha erken olabilseydim; yine de piskopos 
bilmelidir," diye ekledi, haçı dikkatlice kaldırırken.

İki Hristiyan Kabileyi ayıran yüksek duvarın ötesindeki diğer dünyadaki iyi insanlar, faktör ve Romalılara olan düşkünlüğü yüzünden ürperiyorlardı; ancak ölen arkadaşının cenazesinde yardımcı olmak için gönüllü olduğunda, _onun_ halkı şok oldu. O yetersiz yerleşim yerinde cenaze törenlerini düzgün bir şekilde yerine getirmek için yeterli rahip yoktu, bu yüzden faktör araya girdi, derin ve gür sesini piskoposun ve İrlandalı kardeşin sesleriyle harmanladı ve onlar üzüldükçe üzüldü.

Ve Körler, Wing ve Dunraven da geldiler, asil ölüye son bir gözyaşısız haraç ödediler.

Her şey bittiğinde ve görev rutine döndüğünde, faktör bir sabah postasında Winnipeg'deki Baş Komiserden uzun bir mektup buldu. Mektupta faktöre kötü bir üne sahip olduğu,
İngiliz Kilisesi'nin piskopos, şimdiye kadar saygın olan faktörün Katoliklere geçmesini görerek üzülmüş, şok olmuş ve
skandallaşmıştı. Sadece onlarla kaynaşmakla kalmamış, aynı zamanda
dini törenlerine de katılmıştı. Ve her şeyin üstüne, saygın bir Cree ve Çinli aşçıyı da yanında getirmişti. Faktörün sakin yüzü koyu bir renk aldı, ama sadece bir an için. Piposunu doldurdu, tütünü başparmağıyla sertçe aşağı doğru itti. Sonra Komiserin mektubunu aldı, büktü,
şöminede yanan minik ateşe dokundurdu ve piposunu yaktı. Birkaç dakika sessizce
tüttürdü ve sonra yalnızken kendi kendine, "Huh!" dedi.

"Ah, piskopostan gelen bu bana hatırlattı," dedi faktör. "Koşup
diğerini görmeliyim."

Faktör Fransız-Kanadalı piskoposa ölen papazla kendisi arasında geçenleri anlattığında, piskopos çok
sinirlenmiş görünüyordu. "Aman Tanrım, annesi yokmuş!"

"Şeytan yapmadı--affedersiniz--bunu annesine göndermemi istedi. Bana nerede yaşadığını söylemeye başladı ve sonra çağrı geldi. Sevgili bir arkadaşımın ölmeden önceki isteğiydi. Lütfen bana annesinin adını söyleyin ki sözümü tutabileyim."

"İmkansız, oğlum. Kiliseye geldiğinde dünyayı terk etti. Kilise yasası gereği babasını, annesini, kız kardeşini, erkek kardeşini--hepsini terk etmek zorundaydı."

"Kilise--demek istediğin--"

"Barış oğlum, anlamıyorsun," dedi piskopos, görüşmenin başında nazikçe faktörden aldığı küçük haçı kaldırarak.

Faktörün isteklerinin görmezden gelinmesi ve yargısının sorgulanması alışkanlığı yoktu.

"Ölen adamın annesinin adını ve adresini bana _vermeyeceğini_ mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle imkansız. Dahası, merhum kardeşimizin ölümün kapısındaki görevini bu kadar unutabildiğini öğrenince şok oldum. Hayır,
oğlum, bin kere hayır," dedi piskopos.

"O zaman bana haçı ver!" diye sertçe talep etti faktör.

"Bu da imkansız; o kilisenin malı."

"Eh," dedi faktör, piposunu tekrar doldurup titrek ateşe bakarak, "hepsi hemen hemen aynı. Ve hepsi de iyi,
sanırım -- Wing, Dunraven ve ben hariç."

GİZEMLİ İŞARET

Waterloo, fethedilen Korsikalının hafızasında kaldığı gibi,
Ashtabula da Bradish'in beynine kazınmıştı. O korkunç enkazdan
sürünerek çıktı, dul ve çocuksuz. Uzun süre farkına varamadı,
çünkü o korkunç kazada başı yaralanmıştı.

Hastaneden ayrılabilecek duruma geldiğinde, ona yavaş yavaş tüm halkının yok olduğunu söylemişlerdi.

Batı'ya doğru yola koyuldu, orada iyi bir evi ve kiralayabileceği evleri vardı
ve yamaçta o sırada bir olasılıktan madene dönüştürülen bir delik vardı.

Felaketi duymuş olan kasaba halkı onun bundan bahsetmesini bekledi - ama hiç konuşmadı. Komşular başlarını salladılar ve o da onlara başını salladı ve
işinden bahsetti. Yaşlı hizmetçi geldi ve evi açıp açmayacağını sordu ve o da başını salladı. Erkek hizmetçi - kadının kocası - da geldi ve Bradish ona başını salladı; ve öğlen vakti felaketten bir yıl önce tamamlanmış olan güzel yeni evde tek başına öğle yemeği yedi.

Bradish haftada bir kez gece yarısı ekspresine biner, birkaç yüz mil boyunca hat boyunca
gider ve geri dönerdi.

Gittiğinde gittiğini biliyorlardı ve geri döndüğünde
geri döndüğünü biliyorlardı ve bu, ev sahibi, temsilcisi veya madenlerdeki ustabaşının size söyleyebileceği tek şeydi.

Ashtabula'nın rahatsız edici anısının onu hayatının geri kalanında evde tutacağını düşünürdünüz; ancak o, yalnızca yolculuk için veya hiçbir sebep olmadan seyahat ediyor gibiydi, tıpkı sağır bir adamın demir yolu rayında yürümesi gibi.

Yavaş yavaş yolculuklarını genişletti, Midland'ı Utah'a doğru götürdü; ve
bir veya iki kez California Limited'in arka tarafında
Raton Sıradağları'nın batı su havzasına doğru inerken görülmüştü. Bir gece, Limited manzarayı yalayıp Çöl
pilotunun altından hızla geçip son uyuyan vagonun altından
bir tik tak sesi gibi hızla geçerken, motor kabininde tehlike sinyali duyuldu,
hava sonuna kadar açıldı, yolcular önlerindeki koltuklara yaslandılar
ya da tren aniden dururken
ya da yataklarında nefeslerini tuttular.

Kondüktör ve baş adam aceleyle öne doğru koştular ve makiniste "Ne oldu?" diye bağırdılar.

Makinist, yüksek penceresinden eğilerek, öfkeyle, "Ne oldu sana? Arkamdan dur sinyali aldım." diye sordu.

"Uyanıp iyi bir uyku çeksen iyi olur," dedi kondüktör.

"Canon Diablo'dan inerken uyanık olmadığımı ima edersen seni bir dakika uyuturum," diye bağırdı makinist, frenlerini bırakarak. Uzun, ağır tren kayarken, tren görevlileri denizciler gibi
kalktılar ve Limited uzun köprüden beş dakika
uzaklaştı.

Bir ay sonra aynı şey Doğu ucunda da oldu. Makinist
işaretlendi ve pilotunun ucu yüksek bir köprüde olacak şekilde bir virajda durduruldu.

Bu sefer kaptan ve makinist o kadar kırılgan bir öfkeye sahip değildi.
Konuyu tartıştılar, kömür deposunda meşgul olduğu için hiçbir şey duymamış olan itfaiyeciyi çağırdılar.

Baş frenci, kendini çaprazlayarak, Çölde Limited'i durduran "görünmeyen el" olduğunu söyledi. Bu bir uyarı olabilir, dedi ve dinamit, hayaletler ve diğer şeyler aramak için köprüden hızla yürüdü.

Köprünün diğer ucuna ulaştığında, devam
işaretini verdi ve tren hareket etti. Yedi dakika kaybettikleri için, kondüktörün "gecikme nedeni"ni bildirmesi gerekiyordu; ve bu, Batı hatlarından herhangi birinin yetkililerinin "görünmeyen el" hakkında sahip olduğu ilk ipucuydu.

Şu anda, bölüm istasyonlarında hikayeler paylaşan tren görevlileri, diğer yollardaki gizemli sinyalden haberdar oldular.

Short Line'daki Columbia Limited, Pendleton'ın tam kenarındaki Snake Nehri'nin üzerinde başıyla boğulmuştu.
Yollarına girdiklerinde ve yeni bir mürettebat trene bindiğinde, gelen kaptan ve cüretkar sürücüsü olay hakkında tartıştılar ve her biri on gün aldı, gecikme için değil, ertesi sabah çağrı defterini imzalamak için göremedikleri ve başkaları tarafından görülemeyecekleri için.

Bir sonraki tren Grand Trunk'taki International Limited, ardından Güney Sahili'ndeki Sunset oldu.

Garip olay o kadar yaygınlaştı ki yetkililer sabrını yitirdi.
Bir yol, sinyal olmadığında sinyal duyan herhangi bir mühendisin ilk suç için otuz gün, ikinci suç içinse cezasının kendisine verilmesi yönünde bir emir yayınladı.

Sıra dışı ve alışılmadık derecede saldırgan bültenin yayınlanmasından bir hafta sonra, "Kel" Hooten, hattının üstten geçen bir köprüde bir diğerini kestiği küçük bir
Junction kasabasına yaklaşırken dur sinyalini duydu.

Sinyal duyulduğunda, itfaiyeci sürücüye baktı, sürücü
pencereden kalça ceplerine kadar daldı.

Motor köprüden geçtiğinde, sürücü kendini
tekrar kabine çekti ve bir kez daha sinyal. Şaşkınlık içindeki itfaiyeci
makineye baktı. İkincisi gazı sonuna kadar açtı; bunu gören
ateşçi güverteye indi ve aç fırını beslemeye başladı. On dakika sonra Limited, hattan on mil aşağıda düzenli bir durma çağrısı yaptı. Sürücü yere indiğinde ve hepsinin
soğuk olup olmadığını görmek için çıplak elinin tersiyle pimlere ve bağlantılara dokunmaya başladığında, baş frenci öne doğru
çırpınarak kısık bir sesle, "Yaşlı adam gemide." diye fısıldadı.

Şoför, elindeki meşaleyle onu kenara çekti ve mavi-altın rengi kondüktör, küçük gümüş beyaz ışığı ve buzlu bacasıyla birlikte yukarı çıktı. "Pee-Wee Kavşağı'nda neden durmadın?" diye tısladı.

"Pee-Wee bir durak mı?"

"Sinyalde."

"Hiçbir işaret görmedim."

"_Ben_ zili çaldım."

"Hadi, hayalet dansçısı," dedi makinist. "Seni aptal!" diye soludu sinirli kondüktör. "Yaşlı adamın bu sabah GM ile buluşmak için Pee-Wee'de durmak istediğini, orada yarım gün boyunca bir mühendislik ekibinin çalışacağını ve senin giyotinle öldürüleceğini bilmiyor musun?"

"Vay canına, _kıyıda_ yakaladın onları."

"Zilin çalışmıyor mu?" diye sordu kabin penceresinin altından gruba katılan iri yarı bir adam.

"Sanırım öyle, efendim," dedi şoför, amiri tanıdığında.
"Johnny, kabin zilini dene," diye bağırdı ve itfaiyeci çocuk büyük pirinç gongu çaldı.

"Pee-Wee'de neden almadın?" diye sordu yaşlı adam, öfkesini güzelce tutarak.

Şoför meşalesini kaldırdı ve önündeki görevlinin yüzüne neredeyse kaba bir şekilde baktı. "Neden, Bay Skidum," dedi yavaşça, "Hiçbir sinyal duymadım."

Müdür engellendi.

Dönüp kondüktörü telgraf ofisine doğru takip ederken,
sürücü yüksek kuleli taksisinde övünerek onu izliyordu.

"O yaşlı bir sevgili," dedi itfaiyeci çocuğa, "ve onun için her gün ölmeye hazırım; ama 13 numaralı bülten karşısında onun için duramam.
İlk suç için otuz gün, sonra ateş," diye alıntıladı, gaz kelebeğini açıp dört dakika geç kalarak uzaklaşırken.

Yaşlı adam telgraf ofisindeki tezgahın üzerine vurdu ve sonra
bir not defteri alıp yardımcısına bir telgraf çekti:--

"Genel emir No. 13'ü iptal et."

Gece adamı şafak vakti gizlice dışarı çıktı ve istasyon şefi olan gündüz adamını aradı ve yaşlı adamın istasyonda olduğunu ve belli ki mutsuz olduğunu söyledi.

Ajan alışılmadık derecede erken geldi ve müdürü Kavşağa geri götürmek için hafif bir lokomotif ayarlamaya çalıştı.

Üç saatin sonunda, otuz mil uzaklıktaki bir yan hatta trenini bırakan ve mahsur kalan müdürü kurtarmak için gelen bir yük lokomotifine sahiplerdi.

Şimdi, her demir yolu çalışanı, bir şey ters gittiğinde, iki aksilik daha yaşanacağını bilir; bu yüzden, kurtarma ekibi telden, yan hatta bıraktıkları trenin, içeri giren başka bir tren tarafından çarpıldıktan sonra, geri aşağı doğru gittiğini, alt anahtarda devrildiğini ve ana hattı tıkadığını duyduğunda, evde bir şey olacağını beklemeye başladılar.

Ancak, yaşlı adam kabindeyken ve Genel Müdür Pee-Wee'de onu bekleyen bir mühendis ve işçi ordusuyla birlikte; bu yüzden anahtarların üzerinden hızla geçti ve ana hatta
korkmayan bir adam gibi
dışarı çıktı.

Yoldan iki mil ötede hafif motor, bir kesikten çığlık atarak
bir koyun sürüsüyle karşılaştı, onların arasından geçti, raydan çıktı ve
gemideki dört adamı kesik tarafa çarptı.

Bir kemik kırılmadı, ancak hepsi çok sarsılmıştı, mühendis
alındığında baygındı.

"Geri dön ve rapor ver," dedi yaşlı adam kondüktöre. "Sen mühendisle ilgilen," dedi itfaiyeciye.

"Batıya bayrak çeker misin, efendim?" diye sordu kondüktör.

"Evet,--Pee-Wee'ye bayrak çekerim," dedi yaşlı adam, hatta aksayarak yürürken.

Elbette, şef zeki bir adamdı ve
hiç de batıl inançlı değildi; ama topallayarak yürürken, bu felaketleri en azından uzaktan da olsa 13 numaralı genel emirle ilişkilendirmekten kendini alamadı.

Zamanla "görünmeyen sinyal" yetkililer ve tren ve makinistler tarafından konuşulmaya başlandı. Sonunda Chicago'daki Genel Yolcu Acentaları'nın yıllık kongresinde gündeme geldi ve Atlanta'daki mühendisler tarafından tartışıldı, ancak doğu unsurları tarafından her zaman alay konusu oldu.

"UP'nin inşasına yardım ettim," dedi bir Buffalo'lu, "ve size şunu söylemek istiyorum ki, high-liner'lar, Timber-line'da sincap viskisi içmeden geceler boyunca bir şeyler göremezsiniz."

Bu tartışmayı sonlandırdı.

Muhtemelen ülkedeki hiçbir yol, Inter-Mountain Air Line'ın yaşadığı gibi gizemli sinyalin kötü etkilerinden
zarar görmemiştir. Düzenli gözlemciler bunu bulamadı ve yönetim, "gizemi" olduğu gibi kabul etmeye yatkın olmayan, ancak trafiği kesintiye uğratmakla kalmayıp tüm hizmeti demoralize eden bir fenomenin nedenini bulmak için elinden geleni yapacak gerçek bir dedektif için Chicago'ya gönderdi. Ekspres trenler neredeyse her zaman geceleri durduğundan, uzman gece seyahat ediyor ve gündüz uyuyordu. Aylar sadece iki veya üç "sinyal" ile geçti. Bunlar, dedektifin o anda seyahat ettiği trenin tam tersi trendeydi. Başka bir adam daha getirdiler ve sadece "yolu öğrenmek" için çıktığı ilk yolculuğunda, tren gün ışığında durduruldu. Bu seferki durak şanslı bir durak oldu; çünkü makinist havayı boşaltıp bir topla virajı dönerken, rayların üzerinde duran bir vagon büyüklüğünde bir kaya buldu. Dedektif, sinyali kimin çaldığını söyleyemedi. Tren mürettebatı
çok korkmuştu. Konuyu tartışmak bile istemiyorlardı.

Tren görevlilerinin tanımadığı bir bekçiyle her trende, yetkililer
şimdi gizemi çok kısa bir sürede çözmeyi umuyorlardı.

Topun içinde kayayı bulan yaşlı makinist McNally, loca odasında, yuvarlak evde ve dışarıda, eğer
bir gün "hayalet işareti" alırsa, onu serbest bırakacağını övünerek söylemişti. Elbette bu sefer hazırlıksızdı. Açık havada "hayalet durağı"nı beklemiyordu. Ve _o_ gün durduğu için de çok mutluydu.

İki hafta sonra McNally, gece uçuşunda, Crooked Creek Topu'ndan aşağı iniyor ve gökyüzündeki havai fişekleri izliyordu. Yüksek bir tepede kara bir bulut asılıydı ve siyah eteklerinin sıradağlar boyunca uzandığı yerde şimşekler
çarpan ve zincirler halinde çakıyordu. Tekerleklerin uğultusunun üstünde, sıçramayı duyabiliyordu ve ara sıra, suyun dağ yamacından aşağı akıp menfezleri tıkaması sonucu yeni yapılmış şelalelerin sıçrayışını hissedebiliyordu.

O zamanlar Crag View'da, kabuğuyla birlikte eklenmiş ladin yığınlarının üzerine oturtulmuş yüksek bir ahşap sehpa vardı.

Yeniyken motorun altında gıcırdıyor ve çatırdıyordu. McNally şimdi ona yaklaşıyordu. Ancak, bir dağ kayalığında ve keskin bir virajın ötesinde yapılmış derin bir kaya oyuğunun hemen altında yatıyordu.

McNally kabin penceresinden eğildi ve şimşek çaktığında, oyuğun kayadan
arındığını gördü ve uzun trenin köprüdeki ters virajdan kaymasını sağlamak için frenleri hafifçe bıraktı. Virajlar
bir treni sıkıştırır ve düzgün bir koşucu bunların düzgün bir şekilde kaymasını sever.

Siyah lokomotif burnunu kesikten içeri uzattığında, makinist
tekrar dışarı doğru eğildi; ancak şimşeğin çakmasının etkisi
dünyayı mürekkep gibi bir karanlığa boğdu.

En arkadaki yataklı vagonun oturma odasının karanlık bir köşesinde, dedektif hem gözleri hem de kulakları açık bir şekilde horluyordu.

Birdenbire, tamamen giyinmiş bir adamın son bölümdeki alt ranzadan atlayıp
zil ipine uzandığını gördü. Adam ipi kaçırdı;
ve tekrar atlayamadan dedektif ensesinin arkasına indi ve onu aşağı doğru itti. O anda kondüktör geldi; ve dedektifin kalça cebinden bir çift bilezik çıkardığını gördüğünde,
altındaki adamın arandığını tahmin etti ve kavgaya katıldı. Bir anda adam kelepçelendi, çünkü gerçekten hiç direnmedi. Onu serbest bıraktıklarında ayağa kalktı ve onu bir an önce atladığı bölümün karşısındaki bir koltuğa sıkıştırdılar. Adam, onu hâlâ tutan esirlerine bakmadı, yüzünü
pencereye bastırdı. Kar barakasının direklerinin geçtiğini gördü,
sıçradı, iki adamı bir Newfoundland'ın kendisini birkaç kedi yavrusundan
kurtarması gibi üzerinden fırlattı, kelepçeli ellerini kaldırdı,
tavana doğru sıçradı ve sinyal ipine doğru ilerledi.

Kontrolör, heyecanla adama bağırdı, sigara içme odasından arka frenciyi ve ardından ayakkabı fırçası taşıyan siyah çocuğu getirdi. Kötü adamı bir kez daha aşağı taşıdılar ve sonra kondüktör ipi yakaladı ve öndeki makiniste işaret verdi.

Adamlar ranzalarından atladılar ve kadınlar sıkıca çekilmiş perdelerin arasında bembeyaz yüzler gösterdiler.

Kondüktör bir kez daha zili çaldı ama tren hareketsiz kaldı.

Yolculardan biri adamın ranzasından düşen el tutamağını aldı ve deri etikette tutulan kartın şunu yazdığını gördü:

"JOHN BRADISH."

"İleri git," diye bağırdı kondüktör arka frenciye, "ve onları buradan çıkar, McNally'ye hayaletin bizde olduğunu söyle."

Dedektif esirini serbest bıraktı ve adam köşe koltuğuna
gevşek bir şekilde çöktü.

Vagonda bulunan şirketin cerrahı geldi ve esiri muayene etti. Adam tamamen yere yığılmıştı.

Doktor kelepçeli yolcuyu canlandırıp oturtup konuşturduğunda, hamal çılgın gözlerle içeri daldı ve bağırdı: "Köprü gitti."

Vagondakileri ölüm sessizliği sardı.

"Asılı köprü gitti," diye tekrarladı soluk soluğa hamal, "ve lokomotif, McNally takside, kuyunun üzerindeki kara bir kedi gibi kıyıda çömelmiş. Hayvan derin geçitte dolaşıyor ve eğer düşerse sürüklenecek--"

Doktor korkmuş zencinin ağzını eliyle kapattı ve dedektif onu sigara odasına doğru itti.

Kondüktör hamalın deli olduğunu açıkladı ve böylece paniği önledi.

Dedektif geri geldi ve doktora döndü. "Prangaları çıkarın," dedi cerrah ve dedektif kelepçeleri açtı.

Şimdi doktor, nazik ve sempatik tavrıyla, Bradish'i sorgulamaya başladı; Bradish de gizemi çözmeye başladı, arada bir durup dinlendi, çünkü az önce geçirdiği çile büyük bir zihinsel ve sinirsel gerginlikti.

Eşini ve çocuğunu kaybeden Ashtabula kazasını anlatarak başladı ve hikaye ilerledikçe, yalnız hayatının üzücü hikayesini anlatmakta sonsuz bir rahatlama buldu. Bir itiraf gibiydi. Dahası, sırrını o kadar uzun süre sıkıntılı göğsünde saklamıştı ki, onu dökmek iyi geldi.

Doktor anlatıcının tam önüne, dedektif de onun yanına oturdu, ilgili yolcular koltukların arkalarına sarkmış ve dar koridoru kapatmışlardı. Yüzleri hala solgun olan kadınlar, yatakta oturup John Bradish'in garip hikayesini soluk soluğa dinliyorlardı.

Eski evlerine döndükten kısa bir süre sonra, bir gece karısının acı dolu bir tonla, "John! John!" diye seslenmesiyle uyandığını anlattı, tıpkı Ashtabula'daki duman, buhar ve bükülmüş enkazın arasından ona bağırdığı gibi. Yatağından fırladı, güçlü bir kükreme duydu, penceresinde büyük bir ışığın parladığını gördü ve gece yarısı ekspresi hızla geçti.

Kesinlikle sadece bir rüyaydı, dedi kendi kendine, yaklaşan trenin kükremesiyle daha da yoğunlaştı; ve yine de o gece daha fazla uyuyamadı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, unutamadı; ve kısa süre sonra seyahat etme arzusunun arttığını fark etti. İki veya üç gün içinde bu arzu karşı konulamaz hale geldi. Gece yarısı trenine bindi ve bir yolculuğa çıktı. Ama bu onu iyileştirmedi. Aslında, ne kadar çok seyahat ederse o kadar çok seyahat etmek istiyordu. Bundan kısa bir süre sonra başka bir alışkanlık edindiğini keşfetti. Treni durdurmak istiyordu. Bu eğilimlere karşı mücadele etmişti ama nafile. Bir keresinde, bir yolculuğa çıkması gerektiğini hissettiğinde, soyunup yatağa girdi.
Uykuya daldı ve gece yarısı treninin düdüğünü duyana kadar derin bir uyku çekti. Anında yataktan çıktı ve lokomotifleri değiştirdikleri
zamanda istasyonda gitmeye hazırdı.

Trenleri durdurma çılgınlığı da aynı şekilde karşı konulamazdı.
Dudaklarını, parmaklarını ısırıyordu ama aynı zamanda treni de durduruyordu.

Yaramazlık (neredeyse her durumda böyleydi) yapıldığı anda, yakalanma korkusuyla çok acı çekiyordu. Ama bu gece,
topun gündüz vakti durması vesilesiyle olduğu gibi, hiçbir uyarısı,
kendini kontrol etme fırsatı veya bunu yapma isteği yoktu. Her
durumda, gündüz vagonunda uyuklarken ve
ranzasında derin derin uyurken, sesin "John! John!" diye bağırdığını duymuştu ve beyni anında
yanan enkazın ışığıyla alev almıştı. Topun içinde yalnızca
önümüzdeki tehlikeyi sonsuza dek hissetmişti; ama bu gece köprünün
silindiğini ve önlerinde açılan karanlık geçidi gördü. Hemen
onu uyandıran çığlığı duyduğunda, her şeyi gördü.

"Trenin hala hareket ettiğini, ilk durma çabamın
başarısız olduğunu anladığımda, bu güçlü adamları büyük bir kolaylıkla
üzerimden fırlattım. Eğer gerekli olsaydı, bileklerimi bağlayan o çelik bantları
patlatmış olurdum eminim.

"Tanrıya şükür her şey bitti. Şimdi iyileştiğimi hissediyorum,
memnun bir şekilde yerleşebilirim."

Adam cebinden bir mendil çıkarıp alnını sildi,
yüzünü uzun süre pencereye doğru tuttu.

* * * * *

Kondüktör ileri gittiğinde, kapıcının
resmettiği gibi olduğunu gördü. Yüksek köprü bir su hortumu tarafından sürüklenmişti; ve
açıklığın kenarında motor titriyordu, pilotu
kara uçurumun üzerinden işaret ediyordu.

McNally, itfaiyecisini güverteden çıkardıktan sonra, kabinde durup
hava kolunu kavradı ve pompayı izledi. O sırada teknik olarak "düz hava" olarak bilinen şeyi kullandık; böylece pompa durursa
hava dışarı
çıkıyordu.

Kondüktör yolculara treni terk etmelerini emretti.

Yağmur durmuştu, ancak şimşek hala dağın zirvesinde oynuyordu ve çaktığında, ileri gidenler
McNally'nin açık penceresi, batan gemisinin köprüsündeki kaptan kadar görkemli ve kahramanca görünüyordu.

Gergin ve biraz düşüncesiz bir kişi kabinin altına yaklaşıp
makineye neden geri gitmediğini sordu.

Cevap yoktu. McNally, bir istiridye kadar
zekası olan bir adam için frenleri serbest bırakmanın, ağır trenin onu kıyıdan itmesine izin vermek anlamına geleceğini, motorunun geri gitme gücü olsa bile, ki yoktu, açıktı.

Tren görevlileri sessizce ama çok etkili bir şekilde yük boşaltıyorlardı.
Gündüz vagonları boşaltılmış, el frenleri çekilmiş ve tüm tekerlekler bağlantılar, pimler ve taşlarla
bloklanmışken, motor ile posta vagonu arasındaki bağlantı koptu ve motor ileri doğru hareket etti.

McNally çatırtıyı duydu ve onun gittiğini hissetti, pencereden atladı,
bir kaya yarığında yetişen bodur bir sediri yakaladı ve tuttu ve kara atının karanlık topun aşağısına, dik iki bin fitlik bir yüksekliğe düştüğünü gördü.

McNally onu silindirlerinde buharla arkadan hareket ettiriyordu; ve şimdi, uzaya sıçradığında, gaz kelebeği
açık uçtu, düdük ipindeki bir düğüm gaz kelebeğine takıldı ve düdük valfini de açtı. Aşağı, aşağı daldı, tekerlekleri havada
döner, titreyen bacasından sağlam bir ateş akışı ve boğazından seyircilerin damarlarındaki kanı neredeyse donduran bir çığlık. Çığlık giderek daha da uzaklaştı, ta ki sonunda vahşi sular onu yakalayana, tutana, susturana ve hayatını boğana kadar.

BEYAZ POSTA'YI TAKİP ETMEK

Beşinci Cadde'de dedikleri gibi, ceviz ve şarap eşliğinde, gri saçlı beyefendi ve ben, son yemek yiyenler kafe vagonundan ayrıldıktan sonra bile uzun süre oyalandık. Işıklar birer birer indirildi. Masa görevlilerinden bazıları
ördeklerini çıkarıp sokak kıyafetlerini giymişlerdi. Perdeler
sıkıca çekilmişti, böylece tren dururken insanlar içeriyi göremiyordu.
Baş görevli yumruğunu parmağında sallıyor ve
esniyordu. Gerçek bir yazar meleği olan saygıdeğer dostum,
konuşmak için bolca vakti olan emekli bir demir yolu başkanıydı.

"Vandalia'da," diye söze başladı, taze bir puro yaktıktan sonra, "Hubbard adında cesur bir sürücümüz vardı - ona 'Yank' Hubbard derlerdi. O,
birinci sınıf bir tamirciydi, ayık ve çalışkandı, ama meşhur bir şekilde pervasızdı,
ama hiç kaza yapmamıştı. Motive Power Müfettişi onu Effingham'daki usta tamirci görevine seçmişti, ama ben onu
vahşi bir sürücü olarak kötü ünü nedeniyle alıkoymuştum.

"Kaliforniya meyve trenleriyle çok fazla sorun yaşıyorduk, gecikmeler, kazalar, hendekteyken yağmalanan vagonlar ve ben bir meyve treninin gecikmesini neredeyse ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirmiştim. Bülten, sanırım, oldukça sertti ve makinistler ve kondüktörler bunu pek iyi karşılamamışlardı.

"Bir gece White Mail, East St. Louis istasyonunda duruyordu (ilk köprü inşa edilmeden önceydi) ayrılmak üzere yükleme yapıyordu. Arabam arkamdaydı ve ben yukarı aşağı yürüyerek güzel bir sigara içiyordum. Motora
yaklaştığımda, Beyaz Posta'nın sürücüsünün bağlantı kaldırıcılarındaki sığ deliklere bir damla bile
boşa harcamadan yağ
dökmesini izlemek için durdum. Motorun karşı tarafındaydı ve sadece
uçan, titrek meşalesini ve yağlayıcısının
alçalan, sallanan ağzını görebiliyordum.

"Açıkça başka bir mühendis olan bir adam geldi. Posta sürücüsü meşalesini
kaldırdı ve 'Merhaba, Yank,' dedi, yeni gelen buna doğrudan bir
cevap vermedi. Aklında bir şeyler var gibiydi. 'Ne yapıyorsun?' diye sordu mühendis, diğerinin tulumuna bakarak. 'Hızlı
yük--çabuk bozulur--zaman kazanmak zorundadır--hiçbir mazeret kabul edilmeyecektir,' diye çıkıştı, benim sert genelgemden alıntı yaparak ve yanlış alıntılayarak. 'O
Kaskaskia'da kim var?' diye sordu, meşaleli adama yaklaşarak.

"'Yaşlı adam,' dedi mühendis.

"'Hayır! Yaşlı adam, ha? Peki! Bu yolculukta ona parası karşılığında dörtnala gideceğim,' dedi Yank, övünerek. 'Onu bir skandal gibi takip edeceğim; bu gece onunla
sıcak bir kutunun kokusu gibi kalacağım. Söyle, Jimmie,' diye güldü, 'senin o teneke baskın sana yatmaya başladığında, sadece
pilotumun yaşlı adamın arka fren kirişinin altında olduğunu ve
99'un farının onu rahatsız ettiğini aklında tut.'

"'Şimdi neşelenme,' dedi White Mail'in mühendisi.

"'Ah, ona bu gece yolda bozulabilen tek şeyin Kaliforniya meyvesi olmadığını düşündüreceğim,' dedi Yank, hızla lokomotif deposuna doğru uzaklaşırken.

"Tam yola çıkmak üzereyken, Yank'ın kardeşi olan mühendisimiz kırık bir şasi buldu ve başka bir lokomotif için eve gitmek zorunda kaldı. O gece hızlı yük için sinyaller taşıyarak ayrıldığımızda bir saat geç kalmıştık.
Binanın sınırlarından ayrılırken, Hubbard'ın farı ana hatta doğru sallandı, iki ince gümüş şaft aldı ve onları arka tarafımızın altına fırlattı. İlk sekiz veya on mil neredeyse düzdü. Oturdum ve hızlı yük gemisinin farını izledim. Collinsville'deki tepeye ulaşana kadar arasını koruyor gibiydi. Sonra beş veya altı mil boyunca sert bir şekilde çarptı. Kaskaskia, doğu ve batı Silver Creek arasındaki sırttan aşağı inerken, ürkütücü ışık Hagler'ın tankının
eğrisini süpürdü. Burada kesinlikle su alması gerektiğini düşündüm; ama o
tepeden aşağı daldı ve birkaç dakika sonra Saint Jacobs'ın doğusundaki yüksek çayırda yüzeye çıktı.

"İlk durağımız otuz mil ötedeki Highland'dı. Oradan su aldık;
ve tanktan uzaklaşamadan Hubbard, ikiz gümüş şaftlarını
arabamın altına koydu. Burada iyi bir başlangıç ​​yaptık, ancak yakalama motorumuz
kömürlenmiş ve kötü bir vapur olduğunu kanıtladı. O zamana kadar oldukça iyi iş çıkarmıştı, ancak ilk iki saatten sonra kaybetmeye başladı.
Yük trenini daha fazla göremeyince, Bay Yank'ın farının bu yolculukta beni tekrar rahatsız etmeyeceğini düşünerek biraz olsun memnun olmayarak
içeri döndüm.
Uykuya daldım, ancak tren muhtemelen Vandalia'da durduğunda tekrar uyandım. Tekrar uykuya dalmaya başlamıştım ki motorumuz fren için
korkunç bir çığlık attı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum,--Hubbard arkamızdaydı. Gölgeliğimi kaldırdım ve yük treninin ışığının yanımdan geçip su tankını aydınlattığını gördüm. Biraz gerginleşiyordum,
trenimizin hareket ettiğini hissettiğimde.

"Elbette Hubbard tekrar sulamak zorundaydı; ancak sadece on beş yükü ve daha büyük bir tankı olduğu için, Mail'in gidebildiği kadar uzağa durmadan gidebilirdi. Ayrıca, ilçe merkezlerinde durmak zorundaydık; ve bunu ne kadar sık ​​yaparsak, o zamanlar sistemde hava frenli bir yük vagonu olmadığı için, hayatımız korkudan ölürdü. Yük mürettebatı için ne geceydi! Sürekli tepedeydiler, ancak dilencilerin bundan zevk aldığına inanıyorum. Jim Lawn dışında herhangi bir kondüktör durup ilk telgraf istasyonundaki makinisti ihbar ederdi.
Yine de, tren şefinin komplonun içinde olduğu fikrine her zaman kapılmıştım, çünkü bülteni şahsen gördüğüm Müdür tarafından sözlü olarak iletilen ateşli bir bültendi.

"Eh, gece yarısı Hubbard'ın farı o kadar yaklaştı ve o kadar yakın durdu ki, uyuyamadım. Mail'i çeken kardeşi, onu ıslık çalarak aşağı indirmekten kaçındı; çünkü bunu yaptığında sadece tehlike olduğunu gösterdi ve kötü kardeşinin pervasızlığını yayınladı. Sonuç olarak, Mail bağırdığında her zaman kendimi hazırladım. Buna
dayanmam gerektiğini düşünmüyorum, sadece her şeyin bir saat
sonra biteceğini hissettim; çünkü Yank'ı Effingham'da, yük bölümünün sonunda kaybedecektik. Ancak, onu rahatlatacak kimse veya daha doğrusu motor yoktu; ve Yank Terre Haute'ye gitti. Üzgündüm, ama beyaz tüyü göstermekten nefret ediyordum. Yeni motorumuzun onu, yorgun ateşçisi ve kirli ateşiyle kaybedeceğini biliyordum. Bir veya iki kez lambasını gördüm, ama Longpoint'te onu tamamen kaybettik. Tekrar yatağa girdim, ama uyuyamadım. Bir zamanlar bir kazan imalathanesinde uyuyabileceğimle
övünürdüm; ama o adamın pilotundan uzun süredir korkmam
beni sinirlendirmişti. Vahşi, rahatsız edici rüyalar gördüm.

* * * * *

"Ertesi sabah ofisime vardığımda, bir sabah gazetesinden kesilmiş bir haber sütunu buldum. Her zamanki korkutucuydu ve
Genel Müdür Blank'ın arabasıyla
Kaskaskia'nın Beyaz Posta'nın zamanında geldiğini ve bir yük treni için sinyaller taşıdığını duyurarak başlıyordu.
İkinci bölüm 'baskıya giderken' gelmemişti. Sanırım o noktada
hafifçe küfür ettim. Sonra okumaya devam ettim, çünkü daha fazlası vardı. Gazete, bir haydut çetesinin Longpoint'teki Mail'i soymayı planladığını söylüyordu. Burası artık normal bir soyguncu istasyonu olarak kabul ediliyordu. Tren kurallarına aşina olan soygunculardan biri Mail'deki sinyal ışıklarını gördü ve bunu genellikle hızlı bir trenin ilk bölümü olarak kullanılan özel bir tren sanıp geçmesine izin verdi. Yük trenine işaret
verdiler ve şüphesiz bu işte yeni olan soygunculardan biri geçen lokomotifi yakaladı ve kabine
bindi. Adamın maskeli yüzünü dirseğinde gören makinist, kocaman yumruğuyla ona korkunç bir
darbe vurdu. Amatör umutsuz adam yere yığıldı, büyük, ölümcül silahı kömürlüğün demir levhasında takırdıyordu. Mühendis Yank, silahı kaptı, frenleri bıraktı ve gazı açtı. Aniden İleriye doğru yalpalama zayıf bir halka için fazla geldi ve
tren ayrıldı, soyguncuların geri kalanı ve tren mürettebatı onunla savaşmak zorunda kaldı. Makinist trenin ayrıldığını anladığı anda yavaşladı ve durdu.

"Bir ucu adamın sol ayağına, diğer ucu düdük koluna sabitlenmiş bir zil kordonuyla tank güvertesindeki haydutu sıkıştırdıktan sonra, Yank beyaz bir ışıkla ateş edenini ve soyguncunun silahını arka vagona yerleştirdi ve kurtarmaya geri döndü.
Yaptıkları hatayı gören soyguncular, trenin tepesindeki tren görevlilerine birkaç el ateş etti, atlarına binip uzaklaştılar.

"Tren tekrar birleştiğinde, bir sonraki istasyona yanaştılar, burada kondüktör gecikmenin nedenini bildirdi ve soygun girişiminin hesabı da oradan iletildi. "Gazeteyi bıraktım ve bahçelere bakan bir pencereye doğru yürüdüm. White Mail'in ikinci bölümü geliyordu. Motor geçerken Yank yukarı baktı; siyah yüzünde şeytani bir sırıtış vardı. İtfaiyeci itfaiyeci koltuğunda oturuyordu, silah kucağındaydı. Uzun siyah bir ceket, bir zil ipi ve korkmuş bir bakışla genç bir adam güverteyi süpürüyordu.

"Masama döndüğümde, Hareket Gücü Müdürü
yanında duruyordu. Oturduğumda önüme bir kağıt serdi. Kâğıda bir göz attım ve Yank Hubbard'ın Effingham'daki usta-makinist görevine atandığını fark ettim.

"Mürekkep hokkasına bir kalem batırdım ve üzerine kırmızıyla 'O--K.' yazdım."

ZALİMCİYE ZULÜM

"Burası Başkanlık ofisi mi?"

"Evet, efendim."

"Başkanı görebilir miyim?"

"Evet, ben Başkanım."

Ziyaretçi büyük çizmelerinden birini bir sandalyeye koydu, yumuşak şapkasını
dizine astı, dirseğini şapkaya koydu, çenesini elinin çukuruna
götürdü ve bekledi.

Santa Fe Başkanı, düz üstlü bir masaya eğilerek
rahatça yazdı. Bitirdiğinde, nazik yüzünü ziyaretçiye çevirdi
ve ne yapılabileceğini sordu.

"Adım Jones."

"Evet?"

"Sanırım beni tanıyorsunuz, --Buffalo Jones, Garden City'den."

"Şey," diye başladı Başkan, "Birçok Jones tanıyorum ama
Garden City nerede?"

"Yolun aşağısında, Wakefield ile Turner'ın Tankı'nın yaklaşık yarı yolunda. Sizlerden oraya bir anahtar koymanızı istiyorum, -benim geldiğim nokta bu. Bu hafta içinde olmasını istiyorum."

"Garden City'de yaşayan var mı?"

"Evet, orada yaşayanların hepsi yaşıyor."

"Kaç kişi?"

"Ben yokken bir buçuk, -İsveçli ve Çinli."

Santa Fe Başkanı gülümsedi ve kurşun kalemini avuçlarının arasında yuvarladı. Bay Jones onu izledi ve ona acıdı, tıpkı ateşli silahlarla oynayan bir çocuğu izleyen ve ona acıyan biri gibi. "Benim dolu olduğumu
bilmiyor," diye düşündü Jones.

"Peki," dedi Başkan, "sen kasabanı kurduğunda ve küçük bir iş kurma olasılığı olduğunda, senin için bir mahmuz koymaktan çok mutlu olacağız."

Jones açık bir pencereden dışarı bakıyor, Kansas'ın yasa koyucularının Eyalet Meclisi'nin geniş basamaklarından çıkışını izliyordu. Çiftliktekiler tırmandı, kasabalılar basamaklardan koşarak çıktı.

"Mahmuz!" dedi Jones, pencereden dönerek ve Başkan'ın masasına doğru yürürken, "Mahmuz istemiyorum; elli vagon alabilecek bir yan yol istiyorum ve bunu bu hafta istiyorum, anlıyor musun?"

"Şimdi bakın, Bay Jones, bu tamamen saçmalık. Wakefield'da rüzgar ve Turner's Tank'ta su alıyoruz; şimdi, bu yerlerin ortasına bir yan yol yapmanın ne bahanesi olabilir?"

Bay Jones, tekrar çenesinin ucunu başparmağının ucuyla ovuşturarak Başkana acıyan bir bakış attı.

"Söyle!" dedi Jones, uzun parmaklarının uçlarını masaya dayayarak,
"Ben bir kasaba inşa edeceğim. Sen bir yan yol inşa edeceksin. Ben
zaten senin için depo ve bahçeler için on dönüm arazi ayırdım. Bu
arazi sana _şimdi_ başına elli dolara mal olacak. Eğer bu yan yola geri dönmek zorunda kalırsam, sana yüz dolara mal olacak. Şimdi, Sayın Başkan,
size günaydın diliyorum."

Jones kapıda durakladı ve geriye baktı. "Bu hafta herhangi bir zaman uygun;
günaydın."

Başkan gülümsedi ve masasına döndü. Şu anda tekrar gülümsedi;
sonra Bay Jones'u ve yeni kasabayı tamamen unuttu ve
işine devam etti.

Bay Jones aşağı indi ve dışarı çıktı ve erkeklerin yasa yapmasını izlemek için Meclis'e gitti.

* * * * *

Neredeyse her toplulukta, her başkentte, Eyalet veya Ulusal,
etkilenebilen insanlar bulursunuz. Bu özellikle
demiryolu inşa edilen yeni topluluklar için geçerlidir. Her zaman böyle olmuştur ve zaman dolduğu sürece de böyle olacaktır. Yıllık geçiş kartının
zamanından bahsediyorum. O zaman Kansas'ta, o zamanlar,
Çekirge döneminde, yani yasaktan önce, Bayan Ulus ve dini
günlükler,--şirketin dostları vardı ve dürüst bir çiftçi olan Bay Jones'un da harcayacak parası vardı.

Bay Jones ile yapılan görüşmeden iki veya üç gün sonra, Başkan'ın
"arkadaşı" demir yolu binasına geldi. Sessizce içeri girdi ve
bir doktorun hasta odasına veya bir avukatın hapishane hücresine girmesi gibi, Başkan'ın yanına oturdu. "Beni istemediğini biliyorum," dedi sanki, "ama
bana ihtiyacın var."

Mağduru kalemini bıraktığında, politikacı "Buffalo Jones'u
gördün mü?" diye sordu.

Başkan, beyefendiyi gördüğünü söyledi.

"Ona istediğini vermek iyi bir plan olurdu," dedi Eyalet meclisinin Onurlu üyesi.

Ancak Başkan arkadaşıyla aynı fikirde olamadı; ve yarım saatin sonunda, Onurlu üye tamamen tatmin olmamış bir şekilde ayrıldı. Başkanın yardımı olmadan yolu koşmaya çalışması fikrinden hoşlanmadı. Yeryüzünde ve Eyalet meclisinde bulunmasının başlıca bahanelerinden biri "yolu halletmekti." Şimdi, Başkan'ı görülmeden görmek için erken kalkmıştı ve Başkan onu bir kenara çekmişti. "Pekala," dedi, "Bugün Jones'un tarlayı almasına izin vereceğim."

* * * * *

İki gün sonra, Başkan masasını açtığında, gizli asistanından kısa bir not buldu, Sayın'dan değil, şirkette belirli bir maaşla çalışan sıradan bir adamdan. Notta şöyle yazıyordu:--

"Bugün Buffalo Jones gelirse lütfen onu görün.--Şehirden ayrılıyorum.
G.O.M."

Ancak Buffalo aramadı.

Sonra Genel Müdür içeri girdi ve odadan çıkarken
döndü ve "Jones'u gördün mü?" diye sordu.

"Evet," dedi Santa Fe Başkanı, "Jones'u gördüm."

Genel Müdür memnundu, çünkü bu meseleyi elinden aldı
ve sorumluluğu da çökük omuzlarından aldı.

Başkan zihnini tekrar yol işlerine odakladığı sırada, Albay Holiday içeri girdi. Sayın beyefendi gibi o da habersizce özel kapıdan içeri girdi; çünkü o Santa Fe'nin
Babasıydı. Şapkasını tepesi aşağı gelecek şekilde masaya koyan Albay, ellerini bastonunun altın başının üzerine koydu ve
Başkan'a Jones'u görüp görmediğini sordu.

Başkan, yolun Babası olmasının yanı sıra bir de yönetmen olan Albay'a güvence verdi.

Albay şapkasını aldı ve dışarı çıktı, büyük bir rahatlama hissediyordu:
çünkü Eyalet Senatosu'ndaki arkadaşı, bir önceki akşam Ananias Kulübü'nde Jones'un yol için sorun çıkaracağını söylemişti. Albay, harcayacak parası olan iyi, erdemli bir adamın, eyalet meclisinin eşit derecede erdemli üyeleri arasında sessizce ve göze batmadan çalışarak, herhangi bir şey veya herkes için sorun çıkarabileceğini biliyordu. Albay, o yüce kurulun bir üyesiydi.

Kısa bir süre sonra Genel Müdür geri döndü; ve onunla birlikte yol şefi O'Marity de geldi.

"Jones'u gördüğünü söylemiştin sanırım," diye başladı Genel Müdür.

Gerçekten öfkeli olduğu hiç bilinmeyen Başkan, döner sandalyesinde
tekerlekli sandalyeye oturdu.

"Jones'u--_gördüm."

"Eh, O'Marity, Jones'un 'görülmediğini' söylüyor. Her Pazar akşamı O'Marity'nin el arabasıyla Atchison'dan gelen arkadaşı, O'Marity'ye Meclis'te neler olup bittiğini anlatacak kadar nazikti. Bir hata olmalı. Bana öyle geliyor ki, eğer bu Jones denen adam düzgün bir şekilde
görülseydi, sakinleşirdi. Arkadaşının nesi var--Ah, işte Sayın beyefendi geliyor."

Başkan işaret parmağıyla işaret etti ve arkadaşı içeri girdi.
Başkan onun gözlerinin içine bakarak, sahnede fısıldayarak sordu: "Jones'u gördünüz mü?"

"Hayır, efendim," dedi Sayın beyefendi. "Onu görme yetkim yoktu."

"Burası nemli," dedi O'Marity, "Başkan onu gördüyse,
bırakmayın."

"Kesinlikle Jones adında bir adam gördüm, Garden City'den Buffalo Jones. Wakefield ile Turner's
Tank arasında yarı yolda bir yan yol yapılmasını istiyordu. "

"Ve ona 'Elbette, hemen yapacağız' dediniz," dedi Genel Müdür.

"Hayır," diye cevapladı Başkan, "ona hemen yapmayacağımızı söyledim,
çünkü masrafı haklı çıkaracak bir iş veya iş beklentisi yoktu."

"Ah--h," dedi Müdür.

O'Marity yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Sayın beyefendi gülümsedi ve açık pencereden dışarı baktı,
Eyalet meclisi üyelerinin Eyalet Meclisi'ne giden geniş
merdivenlerden çıktıkları yere.

"Bay Rong," diye başladı Müdür, "bu korkunç bir hata. Jones'u hiç 'görmediniz'. Bizim kastettiğimiz anlamda değil. Bir
politikacı veya politikacılarla birlikte sürü halinde dolaşan bir adam gördüğünüzde, onun sizin olması gerekir, ona karşı bir tür ilgi edinmiş olmanız gerekir, bu ilgi, birey görüş alanınızda olduğu sürece değerlidir. Etkinizin sona ereceği tarihe kadar, onun desteğine ve etkisine hak kazanırsınız." Müdür, Sayın beyefendinin bulunduğu pencereye doğru başparmağını sallamaya devam etti ve açıklamaya çalıştığı şeyin canlı bir örneği olarak Başkan'ın arkadaşını kullandı.

"Jones bir üye mi?"

"Hayır, Bay Rong, ancak birkaç üyeyi kontrol ediyor. Anlayacağınız üzere, bir sürü düveyi bir arada satın almak, onları oradan buradan, tek tek toplamaktan daha kolaydır."

"Meclis üyelerinin 'sığır' olarak anılmasına itiraz ediyorum," dedi Sayın Üye.

Demiryolu işçilerinden hiçbiri itirazı duymamış gibi görünüyordu.

"Sanırım şimdi anladım," dedi Başkan. "Ve Robson, keşke bu konuyu ele alsaydın. İtiraf ediyorum ki böyle bir işe
gücüm yok."

"Pekala," dedi Müdür. "Lütfen-----'nize talimat verin" ve başparmağını Sayın beyefendiye--"arkadaşınıza_
Jones'u ofisime göndermesini" söyledi.

Sayın beyefendi bembeyaz kesildi ve sonra kızardı, ama başka
bir emir beklemedi. Kapıya doğru yürürken, Robson, pürüzsüz, kırışmamış bir kaşla, ama yakışıklı
yüzünde soğuk bir gülümsemeyle, sahte bir nezaketle ve açık elini genişçe sallayarak, ziyaretçiyi açık kapıdan içeri
el salladı.

* * * * *

"Bay Jones sizi görmek istiyor," dedi baş katip.

"Ah, kesinlikle--Bay Jones'a gösterin--Ah, günaydın, Bay Jones, sizi
gördüğüme sevindim. Garden City nasıl? Bizi zemin kattan içeri alacak, Bay Rong
bana söyledi. Hadi, şimdi, ateşleyin; Bu büyük sandalyeyi al ve bana
yeni kasaban hakkında her şeyi anlat."

Jones kutudan dikkatlice bir puro aldı. Müdür ona
bir kibrit teklif ettiğinde, sanki şeyin
patlamasını bekliyormuş gibi
telaşla yaktı.

"Şimdi, Bay Jones, anladığım kadarıyla, hemen bir yan ray
ekmek istiyorsunuz. Depo ve diğer binalar meselesi bekleyecek, ancak sizden
en azından on dönümlük bir arazi vermenizi istiyorum. Belki de
onu hemen bize devretmeniz daha iyi olur. Bakacağım" (Müdür bir
düğmeye bastı). "Baş mühendisi bana gönder, George," baş katip içeri bakarken.

Bu süre boyunca Jones, Müdüre ve kendi purosuna bakarak küçük kısa nefesler çekti. Baş mühendis içeri girdiğinde, Kansas'a şimdiye kadar gördüğü en yüksek patlamayı yaşatacak olan Bay Jones ile tanıştırıldı.

Jones şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde dikilirken, Müdür mühendisi Bay Jones'a uygun olduğunda Garden City'ye gitmesini, elli yük alabilecek bir yan hat döşemesini ve işi mümkün olan en erken zamanda tamamlamasını söyledi.

"Bu arada, Bay Jones, hattımızdan ulaşım var mı?"

Bay Jones tek kelimeyi söylemeyi başardı, "Hayır."

"Zil-z-zz," diye seslendi zil. "George, Bay Jones için bir yıllık
hazırla, Kom. G.M."

Jones, dirseğini Yönetici'nin masasının üstüne koyarak kendini sabitledi.
Baş mühendis küçük bir not defterine yazıyordu.

"Şimdi, Bay Jones--ah, purolarınız bitti!--bu on dönüm arazi bize ne kadara mal olacak?--bin dolar, sanırım Bay Rong'a söylemiştiniz."

"Evet, ona söyledim; ama bu dümdüz ve eğlenceli değilse, size
bir kuruşa mal olmayacak. "

"Eh, bu çoğu kasabanın bize davrandığından _çok_ iyi bir anlaşma," dedi
Müdür. "Şimdi, Bay Jones, beni mazur görün; Başkanla
bir işim var. Kasabaya geldiğinizde beni ziyaret etmeyi unutmayın; ve emin olun Santa Fe, girişiminize yardımcı olabilecek hiçbir şeyi
eksiksiz bırakmayacaktır."

Genellikle biraz soğuk ve mesafeli olan Yönetici, içten bir el sıkışmayla
bayıldı ve Bay Jones'u başmühendisin şefkatli merhametine bıraktı.

Bu noktaya kadar bu hikayede olağandışı hiçbir şey yok. Dikkat çekici olan kısım, açık bir ovada bir yan hat inşa etmenin
iyi bir iş olduğu gerçeğidir. Bir yıl içinde temiz bir
istasyon ve daha fazla yan hat vardı. Kasaba, patlama
kuşağını bile
şaşırtan bir hızla gelişti. Elbette, nüksetmeleri oldu; ama yine de, California Limited geçerken pencereden bakarsanız,
zaman çizelgesinde "Garden City" adı verilen
noktaya ulaştığınızda
çok güzel bir kasaba göreceksiniz.

DEMİR AT VE TRAMVAY

I

İki madencinin Britanya Kolombiyası'ndaki yeni bir kampta üç iddiası vardı, ama
7,50 dolarları yoktu kayıt altına alınmaları için ödeme yapmak için. Hikayelerini "Yellowstone Park"ın yazarı Albay Topping'e anlattılar ve Albay gerekli miktarı ödedi. Zamanla madenciler kredinin 5,00 dolarını geri verdi ve Albay'a bakiye için taleplerden birini verdi, ancak daha çok onlara olan nezaketi için; çünkü bunu zorbaca iyi bir olasılık olarak görüyorlardı. Kamptaki en iyi talep olduğunu düşündükleri için buna Le Roi adını verdiler. Daha sonra Albay, kendisine 2,50 dolara mal olan bu "Kral"ı 30.000,00 dolara sattı.

Le Roi'nin yeni sahipleri talebi stokladı; ve sonraki iki veya üç yıl boyunca, bir adam ödemek istemediği bir borcu olduğunda, bunu Le Roi hissesiyle ödedi. Şüpheli bir ata destek olmak isterse, kazananı cezalandırmak için bir avuç maden hissesi koydu. Bu ilginç madenin
tarihinde, bir adamın bir eşek karşılığında çok sayıda Le
Roi hissesi takas ettiğine dair bir hikaye vardır. Eşeğin eski sahibi hisseyi ve
eşeğin geldiği adamı mahkemeye götürerek,
kâğıdın değersiz olduğunu ve kendisinin buncoed olduğunu ilan etmiştir. 1894'te, bir restoran işleten bir adam, dört fıçı Kanada viskisi karşılığında 40.000 Le Roi hissesi teklif etmiştir; ancak viskici bu şekilde ticaret yapmamıştır.

Ancak, bu arada, madende adamlar çalışmaktadır; ve artık cevher
nakletmeye başlamışlardır. Ton başına 27,00 dolar değerindeydi ve hisse senedi
değerli hale gelmiştir. Kuzeybatı'ya dağılmış 500.000 hisse 500.000,00 dolar değerindeydi. İşletmeye para yatıran adamların neredeyse tamamı, sınırın hemen ötesindeki Spokane'den gelen madencilerdi. Bu adamlar artık bulunabilen tüm başıboş hisseleri toplamaya başladılar;
ve kısa bir süre sonra hisselerin sekizde sekizi sınırın güneyinde yaşayan adamların elindeydi. Washington'daki Northport'ta, Kuzeybatı'daki en iyi eritme tesislerinden birini inşa ettiler, cevherlerini oraya taşıdılar ve erittiler. Cevher altın ve bakır açısından zengindi. 300 beygir gücünde bir kaldırma motoru ve 40 matkaplı bir hava kompresörü koydular, Kanada'nın en büyüğü,
bu iyileştirmeler için tüm parayı madenden çıkardılar.
İşler başarılı oldu ve haberi Chicago'ya kadar ulaştı.
Parası olan bir grup adam yeni altın sahalarına doğru yola koyuldu, ancak bilet alırken üç adam içeri daldı ve Seattle'a bilet aldı. Bunlar
madencilerdi; ve sadece Britanya Kolombiyası'na satın alanlar parayı bozdurdu,
kıyıya ulaşım istedi ve kalabalığı Klondike'a kadar takip etti.

Bu şekilde Le Roi o an için unutuldu.

II

Kuzeybatı Toprakları Vali Yardımcısı, gazetecilik yapmış ve habere meraklı olan, yeni kampı duydu. Bu arada, insanlar Klondike'a koşuyordu, çünkü insanın doğasında, kendi asmasının altında güvence altına alabileceği bir şey için
evinden gitmek vardır.

Vali yeni kampı ziyaret etti. Ross Thompson adında bir adam, Le Roi çöplüğünün eteğinde bir kasaba belirlemiş ve ona Rossland adını vermişti. Vali, madende sessizce adam çalıştırdı ve sonra Kuzeybatı Toprakları'nın başkenti olan Regina'daki tahta sarayına geri döndü; tüm dünyaya Kansas sınır kasabası gibi görünen ve ilçe merkezi olmaktan yeni çıkmış bir başkente. Aylarca burada bekledi, "Imperial Limited"in çayırları geçmesini, melez heyetleri ve Le Roi'deki sıradan madencilerden ara sıra gelen raporları izledi. Yatırım yapmak için yumuşak bir yer arayan bir kapitalist gelirse, Vali Batı'ya bağlı Limited'i işaret etti ve yabancının kulağına fısıldadı. Ottawa veya İngiltere'den gelen tüm sorgu mektuplarına, altın için nerede kazacaklarını öğrenmek isteyen adamlardan gelen mektuplara, "Klondike" diye cevap verdi.

Vali, bir süre sonra tekrar Rossland'a gitti. Tek bir hisse senedine bile sahip olmadığı maden hala üretim yapıyordu. Rossland'dan ayrıldığında, alt işletmeleri, cevher gövdesinin değerini ve kapsamını biliyordu.

Bu sırada Le Roi hisselerinin neredeyse tamamı Spokane halkının elindeydi.
Vali, zengin bir İngiliz sendikasıyla anlaşarak madeni satın alabilecek bir konumdaydı; ancak sahipleri satmak için istekli görünmüyordu.
Ancak, sonunda, hisse başına on ila altmış sente mal olan hisseler için onlara ortalama 7,50 dolar teklif edebildiğinde, yaklaşık yarısı satmaya istekliydi; geri kalanı ise değildi.
Şimdi Vali, madende çoğunluğu, yani kontrol hissesini güvence altına alabildiği sürece bu "dengeyi" umursamıyordu; çünkü İngilizler başka hiçbir şekilde buna sahip olamazdı. Zaten topladığı birkaç bin dağınık hisseyi, şimdi de satmaya istekli olan gruptan, arkadaşlarını mülkün kontrolüne sokacak olan 242.000 hisse için bir opsiyon elde etti.

Önerilen satış haberi yayıldıkça, iki grup arasındaki uçurum daha da büyüdü.

Sonunda, transferin yapılacağı gün geldiğinde, satışa karşı çıkan grup, şirket mührünün Kanada'ya taşınmasını engellemek için, yani satışı durdurmak için, satış yapanlara sorun çıkarmaya hazırlandı. Mührün sekreterine ve bekçisine silahlarla gidip, "Nerede olursanız olun" demediler; mahkemeye çıktılar ve sekreterin ve satışı destekleyen yöneticilerin tutuklanması için emir çıkardılar, onları komplo kurmakla suçladılar.

Spokane'de gece yarısıydı.

Karanlık bir gündüz vagonuna bağlanmış siyah bir lokomotif, Great Northern istasyonunun önünde duruyordu. Gösterge lambasının loş ışığı, kabinde iki başı sallayan figürü gösteriyordu. Platformda bir adam aşağı yukarı yürüyor, motoru izliyordu, bu ona yüz mil koşmak için 1000,00 dolara mal olacaktı. Şu anda ceket yakası kulaklarında olan bir adam koridora çıktı, sürücüyü salladı ve nereye gittiğini sordu.

"Uyumaya gidiyorum."

Ancak adam reddedilmedi ve çok ısrarcı olduğunda, sürücü ayağa kalktı ve motorunun kabininin onun kalesi olduğunu açıkladı ve sağ ayağıyla bir hareket yaptı.

"Dur," diye bağırdı işkencecisi, "bir polis memuruna
şiddet uygulayacağını biliyor musun?"

"Hayır," dedi makinist, "ama atlamazsan pantolonunun tepesine sert bir darbe indireceğim."

Adam atladı.

Şimdi baş görevli istasyondan geldi, vagonun gölgeli tarafına doğru
süründü ve treni emreden adamla konuştu.

Bir şerif yardımcısı özel trenin arka tarafına tırmandı, kapıyı denedi, gözlerini siper etti ve vagonun içine bakmaya çalıştı.

"Yürüyen emirler sende mi?" diye sordu eğlencenin parasını ödeyen adam.

"Evet."

"O zaman bırak onu."

Bütün bunlar alçak bir fısıltıyla oldu; ve şimdi görevli itfaiyecinin yanına tırmandı ve sürücünün eline bir parça buruşuk kağıt mendil sıkıştırdı.

"Şalterleri yavaşça çek ve istasyondan
çıktığında emirlerini oku ve uç. "

Sürücü gaz kelebeğini yavaşça açtı, büyük tekerlekler dönmeye başladı,
ve hemen ardından şerif ve yardımcılarından biri
motora bindi. Trenin nereye gittiğini bilmek istediler.

"Tren," dedi sürücü gaz kelebeğini çekerek, "arkada, istasyonda. Ben dolmuşa gidiyorum."

Şerif, geriye baktığında, arabanın kesildiğini gördüğünde,
kendini aşağı doğru salladı.

"Çökertmişler," dedi vekil.

"Sanırım--bu ne?" dedi şerif. Bu, tersaneden yeni ayrılan tek siyah motorun
çılgınca, uzun düdüğüydü. İki memur
birbirlerine baktılar ve ayakta durup, eskiden uykulu olan
şoförün dokunuşuna karşılık verirken siyah yarış arabasının düz bacasının çırpınışını dinlediler. Şoför o anda yüksek şerife gülüyordu ve
geri dönüp bunu anlatacak ve Spokane sokaklarında övünecekti.

Şerif, tutuklama emri tuttuğu üç adamın, Kanada'ya giden yolda yedi mil uzaklıktaki Hillier'de olduğunu biliyordu. O zaman bu motor, onları alıp sınırdan götürmek için gönderilmişti. Buharlı yola paralel bir elektrik hattı Hillier ve şimdi şerif bir
tramvaya binip motoru ele geçirmek için yelken açtılar, özel vagonu korumak için bir vekili bıraktılar.

Makinist silindirlerindeki suyu boşaltana kadar,
tramvay tankının yanına doğru sürünüyordu. Yukarıdaki telden gelen parıltıyı gördü,
vapur, bir feribotun ardından hafif bir tekne gibi başını sallayıp eğilirken, çapraz tellerin altından geçti ve anında onun
peşinde olduğunu anladı.

Bir elektrikli araba, o hızda, sadece eğlence olsun diye, bir ışık huzmesi olmadan
karanlıkta yol alamazdı. Sürücünün dudaklarında bir küçümseme gülümsemesi kıvrıldı, geri vites kolunu ilk çentiğe kadar indirdi, enjektörü taktı ve gazı biraz daha açtı.

İki makine şimdi neredeyse başa baş gidiyordu. Tramvay
çığlık attı, tısladı ve lokomotifi geçmek için çılgınca çabalarken ateş tükürdü. Motor bacasından birkaç kıvılcım
çıktı ve yarış arabasının
çatısına düştü. İtfaiyeci yarım dakika aralıklarla fırın
kapısını açtı; ve beyaz-sıcak ateş kutusundan gelen ışık parıltısıyla
makinist sallanan arabadaki adamları görebiliyordu:
makinist, kondüktör, şerif ve yardımcısı.

Kara uçan adam şimdi yavaşça elektrikli makineden uzaklaşmaya başladı.

Fırın kapısının parıltısı karşısında sessiz, isli arkadaşına gülümseyen sürücü, tekrar gaza bastı; ve büyük motor, sarı bir köpekle oynaşan bir tavşanın aptalca havlamasının
erişemeyeceği bir yerden hızla geçmesiyle birlikte arabadan uzaklaştı.

Şimdi arabadaki adamlar Hillier'i ıslık çalan demir atın vahşi, muzaffer çığlığını duydular. Le Roi'nin üç müdürü telsizle uyarılmıştı ve motora binmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı.

Adamlar binmeye başladığında büyük tekerlekler dönmeyi zar zor durdurmuştu. Daha yeni dönmeye başlamışlardı ki tramvay Hillier'e çarptı. Şerif yere atladı ve koşarak motora doğru geldi. Tekerlekler kaydı; ve geçen her saniye kanunun kudretli elini şimdi uzanmış bir şekilde tankın kuyruğuna daha da yaklaştırdı.
Artık hareket ediyordu ama şerif daha iyi gidiyordu. Takip edilenle takip edeni on fit ayırmıştı. Tekrar kaydı ve şerif motor tankının köşesini yakaladı. Bu sırada sürücü kumu
hareket ettirmişti; ve şimdi tekerlekler rayı tutarken büyük motor ileri doğru
sıçrıyordu, neredeyse şerifi sarsıyordu. Tekerleklerin her dönüşüyle
hız artıyordu. Şerif tutundu; ve üç veya dört
saniye içinde telgraf direkleri arasında sadece iki adım atıyordu ve
sonra--bıraktı.

III

Lokomotif ve tramvay ülke çapında yarışırken
tüm bunları tasarlayan Vali, bin dolar daha yatırdı. Başka bir lokomotif sipariş etti ve vagona geri döndüğünde şerif yardımcısı sürücüye istasyondan ayrılmaması gerektiğini söyledi. Mühendis meşalesini başının üstünde tuttu, şerife baktı ve sonra
motorunu yağlamaya devam etti. Bu arada Vali, şirketin büyük mührünü taşıyan sekreter de dahil olmak üzere arkadaşlarını karanlık vagonda saklamıştı. Şimdi şerif huzursuzlanmaya başladı.

Hillier'deki şefine telgraf çekmek için trenden inmeye cesaret edemedi, çünkü şerif "Vagonu gözden kaçırma." demişti.

Tek ilgisi trenleri işletmek ve işvereni için para kazanmak olan görevli, mühendisine yazılı ve sözlü emirler verdikten sonra fırsatı kolladı ve şerif arka kapıyı yumruklarken önden içeri girdi ve zil ipiyle sürücüye gitmesini işaret etti. Şerif çılgınca arabanın arka kapısına
vuruyordu, ancak içerideki adamlar tekerlekler son düğmeyi takırdatıp Spokane'in ışıklarını çok geride bıraktığında sadece gülüyorlardı.

Yeni ve engebeli bir raydan geçtiler, kum ve cüruf
tren kuyruğunu sararak talihsiz şerifi işkenceye uğratıyordu.
Tepelerin ve derelerin üzerinden, Hillier'i geçerek, şerifin hala durduğu, kaybolan motorun ardından karanlığa baktığı yer;
dönüm noktalarının üzerinden ve
Yedi Şeytan'ın içinden, mutsuz şerif tek eliyle arka korkuluklara tutunup haç çıkarırken.

Her geçen an yarışan treni sınıra daha da yaklaştırıyordu --Yankeeland'ın sonunu ve İngiliz mülklerinin başlangıcını işaret eden o görünmez çizgiye. Şerif bunu biliyordu ve demir bir silahla
arabanın kapısına yüksek sesle vuruyordu. Vali,
kapının tepesindeki çerçeveyi düşürdü ve şerife konuştu, daha doğrusu bağırdı.

Valinin şaşkınlığına rağmen, şerif şişeyi bir kenara itti. Kuru ve tozlu olmasına rağmen içmedi. Yutmak için çok çılgındı. Kafasını karanlık arabaya uzattı ve tüm gruba teslim olmalarını emretti.

"Ne istiyorsan söyle," dedi karanlıktaki bir ses, "ve sana dağıtacağız."

Şerif şimdi bazı virajlarla ve ters virajlarla meşgul oldu ve
cevap vermedi.

Şu anda Vali tekrar arka kapının penceresine geldi ve
şerifi çağırdı.

"Artık sınıra yaklaşıyoruz," dedi platformdaki adama.
"Seni orada tanımayacaklar. Burada kanun ve düzen için duruyorsun ve sana saygı duyuyorum, ama seninle şahsen tanışmak istemiyorum; ama
sınırın ötesinde sadece cezan için duracaksın, kalçanda bir top taşıdığın için iki yıl, sonra seni hapse götürecekler."

Şerif cevap vermedi.

"Şimdi çizgide hızımızı yaklaşık yirmi mile düşüreceğiz, aşağı yukarı; ve eğer biraz dostça tavsiye alırsan, düşersin."

Tren hala çılgın bir hızla gidiyordu. Düdük çaldı, uzun, vahşi bir çığlık, ve trenin hızı düştü.

"İşte buradasınız," diye seslendi Vali ve şerif alt basamağa
çıktı.

Kapı açıldı ve Vali platforma çıktı, ardından arkadaşları geldi.

"Sizi tutukluyorum," diye bağırdı şerif, "hepinizi."

"Ama yapamazsınız, Britanya Kolombiyası'ndasınız," diye güldü adamlar.

"Bırakın, şimdi," dedi Vali ve bir an sonra vekil ayağa kalktı ve topallayarak sınırın üzerinden geri döndü.

SİYAH KANONDA

En azından bir Noel, 18--'de Gunnison'daki La Veta Oteli'ne çoraplarını asan erkek ve kadınların anılarında uzun süre yaşayacak.
Ah, Colorado'nun en güzel günleriydi. O zamanlar insanlar cesurdu ve Red Hoss Dağı'nın geleneklerine sadıktı, "para içki gibi akıyordu"
ve kömür grevleri önemli değildi, çünkü insanların yakacak bir şeyleri vardı.

Bu dağ hattındaki yemek istasyonlarının Yankee sahibi, onları neredeyse Santa Fe'deki Harvey evleri kadar ünlü yapmıştı;
bu övgü affedilebilir, çünkü kafe vagonlu Limited treni
hepsini kapattı. Ama grubun en iyisi La Veta'ydı ve başkanlık eden dahi, kadın müdür Nora O'Neal'dı. Bu hikayeyi okuyan birçok R. & W. gezicisi onun gülümsemesini, kocaman gri gözlerini, yığınla koyu kahverengi saçını ve masalarında bulunan dağ alabalıklarını hatırlayacaktır.

O zamanlar Rio Grande'nin ana hatlarının Gunnison kıyılarında, Black Canon'dan geçerek, Cerro Zirvesi'nin üzerinden ve Uncompaghre ve Grande'den aşağı, Utah Çölü'nün kapısı olan Grand Junction'a kadar uzandığı hatırlanacaktır.

John Cassidy, bu rotada ilerleyen ve kalbi ve sırrı Nora O'Neal'ın elinde olan bir ekspres haberciydi.

Gün be gün, hafta be hafta, onun cevabını beklemişti, bu cevap ona "Noel'e kadar" gelecekti.

Ve şimdi, sadece iki gün kaldığı için, kavak yaprakları altınlarını toplamaya başladığından beri umduğu ve dua ettiği gibi bundan korkuyordu. Nora'nın, hazırlıksızken takındığı sıkıntılı bakıştan, onun düşündüğünü biliyordu.

* * * * *

80'lerin başında Gunnison'da silah kullanan erkeklerin çoğu, bir fikir ayrılığı ortaya çıktığında, birbirleriyle yüzleşip
mücadele eden korkusuz adamlardı; ancak La Veta'da yaşamaya gelen zayıf, sessiz, yakışıklı bir adam vardı, kampa gizemli bir şekilde girip çıkıyordu, gündüzleri çok uyuyordu ve geceleri faro'ya düşkünlük gösteriyordu. Bir isme ihtiyaç duyulduğunda "Buckingham" diye imzalardı. Buz gibi eli yumuşak ve beyazdı ve kıyafetleri kusursuz bir şekilde üzerine oturuyordu. Yakışıklıydı ve dördüncü haftanın sonunda faturasını ödediğinde Nora O'Neal'a evlenme teklif etti. Cassidy'den fiziksel olarak o kadar daha açık tenliydi ve ahlaki olarak o kadar daha esmerdi ki Nora
hiçbir şekilde karar veremedi, hiç.

Karanlık zamanda, gün batımı ile gaz ışığı arasındaki, Noel'den önceki son günün öğleden sonrasında, Buck, artık çağrıldığı adıyla,
ofis tezgahının üzerine eğildi ve Nora'nın eline katlanmış bir beyaz kağıt parçası koydu ve parmaklarını üzerine kapatırken şöyle dedi: "Bu tozu
Cassidy'nin
bardağına koy." Cassidy'yi yalnızca, Nora'nın kalbi ve eli için bir yarışmacı olarak değil,
kısa kuyruklu bir floş gibi değer verdiği bir el olarak biliyordu, ama daha fazlası değil.

Cassidy'ye gelince, uyandığında kendini hayatta bulduğu için mutlu olurdu; ve eğer bu plan başarısız olursa, Buck darağacından kaçabilirdi.
Neyse, uyuşturucu ölümden daha iyiydi.

Nora elini açtı ve şaşkınlıkla kağıda baktı. Biri onları böldü. Buck arkasını döndü ve Nora tozu ceketinin cebine
soktu, belli belirsiz bir suçluluk duygusuyla.

7 numaralı Salt Lake Limited o gece bir saat gecikmişti. Shanley ıslık çaldığında normal akşam yemeği (o zamanlar buna akşam yemeği derdik) bitmişti.

* * * * *

Rockaway motorunun farları otelin pencereleri boyunca parıldarken,
Nora her şeyin hazır olduğunu görmek için geri döndü.

Mutfak ile yemek odası arasındaki dar geçitte
Buckingham ile karşılaştı. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Şimdi, güzelim," dedi Buck, soğuk elini koluna koyarak, "heyecanlanma."

Dürüst gözlerini ona çevirdi ve elinin garip, soğuk dokunuşuyla ürperdiği için neredeyse gözle görülür şekilde onlardan
çekildi.

"O tozu Cassidy'nin bardağına koy," dedi ve küçük koridorun loş ışığında onun acımasız gülümsemesini gördü.

"Ve dünyadaki en iyi arkadaşım Cassidy'yi öldüreyim mi?"

"Onu öldürmeyecek ama hayatını kurtarabilir. Bu gece arabasında olacağım. Sabe? Sana söylediğimi yap. Sadece kısa bir süre uyuyacak, aksi takdirde - kendisi uyuyakalabilir." Kadın geçip gidecekti ama adam onu ​​oyaladı. "Nerede?" diye sordu, anlamlı bir bakışla.

Kadın ceketinin cebine dokundu ve adam kolunu bıraktı.

Yemek odasına yığılan aç yolcuların ayaklarının sürüklenmesi ve itişmesi onları rahatsız etmişti. Nora arkaya geçti,
Buck yolcularla oturup yemek yemeye gitti, her zaman hesabın en iyisini
karşılardı. Seyircilere dönük en sevdiği koltuktan, tren görevlilerinin batı kanadının girintisine
düşmelerini izledi, bir köşede mavi ve altın rengi giysili bir çift Pullman hamal küçük bir masada oturmuş, çatallarıyla yemek yiyor ve beyaz yoldaşlarından bazılarından daha iyi davranıyorlardı.

* * * * *

Cassidy bir an sonra içeri girdi, oturdu ve rakibinin alışkın olduğu yerde olup olmadığını görmek için baktı. Büyük haberci, habercinin sırrını asla tahmin etmemiş olan diğer adama sabit bir şekilde baktı ve diğer adam aşağı baktı.

Zaten dumanı tüten akşam yemeği önünde duruyordu, masadaki kız ise bitişte her zaman emin olduğu bahşiş için dans ediyordu.
Zevklerini inceledi ve isteklerini biliyordu, az kavrulmuş kahveden, yemeğini her zaman sonlandırdığı küçük, siyah kahveye kadar.

Buck tekrar başını kaldırdığında Nora'nın masaya yaklaştığını, Cassidy'ye gülümsediğini ve tabağının yanına bir fincan kahve koyduğunu gördü.

Tren görevlileri akşam yemeklerini kısa sürede bitirmişlerdi, çünkü çok hızlı besleniyorlardı.
Yirmi dakikada bir akşam yemeği yemeleri ve bir saat boyunca yer değiştirmeleri beklendiğinde yük trenindeyken edindikleri bu felaket alışkanlığını
yaşadılar.

Buck, onun için alışılmadık derecede erken bir saatte bayıldı. Nora bilerek ondan kaçındı,
ama onu ışıksız küçük özel ofisten izledi.
Bir puro yaktığını ve uzun platformda yürüdüğünü gördü. Son
Pullman'ın arkasında purosunu attı ve hızla trenin gölge tarafına geçti. Onun geçtiğini gördü, çünkü o zamanlar giriş yoktu ve Cassidy'nin vagonuna bindiğinden şüphe etmedi. Kurye parasını almak için uzandığında, kasiyer-müdür elini yakaladı,
tezgahın üzerinden çekti, ona doğru eğildi ve heyecanla şöyle dedi: "Bu gece dikkatli ol, John; bir an bile uyuyakalma ya da başını sallama. Ah, dikkatli ol!" diye tekrarladı, giderek artan bir yoğunlukla, sıcak eli onun büyük bileğinde titriyordu; "dikkatli ol, sağ salim geri dön ve cevabını alacaksın."

Cassidy dünyaya döndüğünde, Cennet'te geçirdiği on veya on beş saniye boyunca yemek odasından çıkan yarım düzine iyi huylu yolcu, erkek ve kadınla çevriliydi.

Çevresindeki yüzlere hızlı bir bakış, gördüklerini, Nora'ya ise utandığını söyledi; ancak ofis saatinin iki tik tak'ında onu, kasasını koruduğu gibi korudu; çünkü işi ve zamanı, onu herhangi bir acil duruma anında hazır olmaya alıştırmıştı.

"İyi geceler, kardeşim," diye neşeyle seslendi, kapıya doğru aceleyle yürürken.

"İyi geceler, John," dedi Nora, kasadan başını kaldırıp, "tatlı sıkıntısının" verdiği heyecanla
ışıldayarak.

"Aman Tanrım!" dedi bir adam.

"Huh!" dedi bir kadın ve sanki bir
vapuru kaçırmış gibi görünüyorlardı.

Nora, yüzünü pencereye dayamış bir şekilde, 7 numaralı trenin arkasındaki kırmızı ışıkların ana hatta doğru sallanmasını izledi.

* * * * *

Masayı kapatıp, üçüncü kattaki odasına çıktı ve pencerenin önünde diz çöktü. Uzaklarda, örtülü vadide, karanlık trenin sürünerek ilerlediğini gördü, "tüfek"in kısa bacasından akan sağlam bir ateş akışı; çünkü Peasley, Shanley'nin Marshall Geçidi'ndeki kar yığınlarında kaybettiği saati telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Şu anda, bir köprünün üzerindeki
tren'in boğuk kükremesini duydu ve bir an sonra Salt Lake Limited'in, yol yapımcıları tarafından rahatsız edildikten sonra manzara sakinleşmeden önce, güneşsiz geçitlerinde birçok sürücünün öldüğü
Kara Top tarafından yutulduğunu gördü.

Önünde, sessiz vagonunda Cassidy oturmuş, sigara içiyor ve
Nora'nın neden onun için bu kadar endişeli göründüğünü merak ediyordu. Dönüp etrafına baktı.
Her şey yolunda görünüyordu, ancak kızın endişesi onu rahatsız ediyordu.

Bir deste yol makbuzu alarak kontrol etmeye başladı. Motor
Sapinero'yu çağırdı ve bir an sonra Ölü Adam'ın Eğrisi'ni dönerken listeyi hissetti.

Eğer işaretlenmemişlerse, bir sonraki durak, topun diğer ucundaki Cimarron olacaktı. İşini bitiren haberci piposunu yaktı, yüksek arkalıklı kanvas kamp sandalyesine yerleşti ve güzel bir duman için ayaklarını kutusuna koydu. Nora ile hiçbir ilgisi olmayan birkaç şey düşünmeye çalıştı ama bir şekilde Nora her seferinde dirsekleriyle düşüncelerinin arasına girdi. Eğildi ve kutusunu açtı - kasa değil, habercinin görevdeyken sokak ceketini ve görevdeyken kazağını tutan ahşap, sandık benzeri kutu. Kaldırılmış kapağın alt tarafına Nora O'Neal'ın büyük bir panel resmini yerleştirmişti.

* * * * *

Gunnison'da saklandığı piyano kutusunun üzerinden bakan Buckingham, fotoğrafı gördü ve tanıdı; çünkü habercinin beyaz ışığı resmin yakınındaki küçük kasada duruyordu. Yarım saattir Cassidy'yi izliyordu, neden uyuyakalmadığını merak ediyordu. Nora'nın
bir hata olasılığına karşı önlem almak için
kendi eliyle bardağı bıraktığını görmüştü. Bir kadın sevdiği adam için
ne yapmaya cesaret edemez ki? Yumuşakça içini çekti. Şimdi
her zaman kadınlar üzerinde güçlü bir etki uyguladığını hatırladı, yani tanıdığı birkaç kişi üzerinde,
ama bu tutarlı Katolik kızın
bu kadar "çok kolay" olmasına şaşırmıştı.

"Ve şimdi şu yüz doksan sekiz kiloluk egoizme bakın
burada oturmuş, kahvesine böcek tozu
atmış hanımın
benzerliğine gülümsüyor. Kesinlikle komik."

Soyguncu adayının yarı fısıldayarak yaptığı düşünceler bunlardı.

Cassidy'nin uyumasını beklerken aslında uykulu bir hal aldı. Araba
keskin bir virajda sendeledi ve birkaç kutuyu yerinden oynattı. Buck parmaklarında ve ayak parmaklarında garip,
karıncalanma hissi hissetti. Hemen başını salladı.

Cassidy aylardır tüm rüyalarında üzerinde duran resmedilmiş yüze bakarak oturdu ve bakarken onun canlı varlığını hissediyor gibiydi. Onu selamlamak ister gibi ayağa kalktı ama gözlerini resme dikti.

Birdenbire arabanın kendi tarafında bir şeylerin ters gittiğini fark eden Buck
ayağa kalktı, piyano kutusunun tepesini kavradı. Motorun çığlığı
onu ürküttü. Araba Curecanti'deki anahtar kurbağasına çarptı ve Curecanti'nin İğnesi yukarıdaki yıldızlı tonozu deldi. Araba garip bir şekilde sallandı ve ışıklar söndü.

Birdenbire korkunç gerçek şaşkın beyninde parladı.

"O-o-o-oh, fahişe!" diye tısladı, silahlarını çekerek.

* * * * *

Fotoğrafa dalmış olan Cassidy, bir kapının çarptığını duydu; ve Nora'nın Gunnison'dan trene bindiğini ve birinin onu
baş tarafa doğru götürdüğünü
anında anladı. Onunla buluşmak için döndüğünde, Buck'ın her iki elinde de birer katil silah tutarak sendeleyerek ona doğru geldiğini gördü.
Anında tabancasına uzandı, ancak düşmanın silahlarından gelen çifte ışık onu kör etti ve braket lambalarını söndürdü.
Haberci düşmanını bulmak için öne atılırken, umutsuz adam ona doğru
saldırdı. Cassidy onu yakaladı, onu gövdesiyle kaldırdı ve
vagonun tabanına çarptı; ancak eğitimli bir silahşörün inanılmaz inatçılığı ve harika çevikliğiyle Buck düşerken ateş etmeyi başardı. Büyük mermi
Cassidy'nin başının tepesini sıyırdı ve yarı ölü umutsuz adamın üzerine
bayıldı.
Buck elinden düşen silahını aradı; ancak
"böcek tozu" çoktan işine karışmıştı. Derin bir iç çekerek, haberciye sessiz bir uykuda katıldı.

Cimarron'da arabayı açtılar, uyuyanları canlandırdılar, kanun kaçağını kaçtığı Ohio Eyalet Hapishanesine ve haberciyi Nora O'Neal'a geri gönderdiler.

JACK RAMSEY'İN NEDENİ

Bill Ross, menzilin üzerinden atlayıp sıcak bir Chinook'un ardından Edmonton'a girdiğinde, Hudson's Bay mağazasından tütün satın aldığında ve çeteye gerçek çatlaklar, ödeme yapan
plaserler ve Kuzey Britanya Kolombiyası'nda dediği gibi "bakir" yatan zengin yükler hakkında garip hikayeler anlatmaya başladığında, çete onun tütününü ve hikayelerini değerlerine göre kabul etti; çünkü orada Mudjekeewis ile gelen tüm adamların yalancı olduğu bir gelenektir. Bu otuz yıl önceydi.

Bill Ross ve onun gül renkli aşklarını şehre getiren aynı Chinook rüzgarları onları ve onların anılarını uçurdu.

Bu arada Ross düzeldi, unuttu, insanlar onu affetti ve onu
Edmonton Belediye Başkanı yaptı.

* * * * *

Jack Ramsey, Britanya Kolombiyası'nın başkentine uğradığında ve o büyük Eyalette kış rüzgarlarının ılık estiği, karın sadece ara sıra yağdığı ve güneşin ilk
ışıltısıyla tekrar kaybolduğu bir bölgeden; Kıyı Sıradağları ile Kayalık Dağları arasında dağlarla çevrili bir harikalar diyarından, çiçeklerin yılın dokuz ayı açtığı ve sayısız nehrin hemen hemen hepsinden altın çıkarılabildiğinden bahsettiğinde, insanlar onun Alaska'dan geldiğini ve yalan söylediğini söylediler.

Elbette, bunu Jack'e söylemediler, sadece kulüpte purolarını içerken birbirlerine telgraf çektiler. Bazıları buna gerçekten inanıyordu ve Kaliforniya'da ve daha sonra Leadville'de para kazanmış bir adam bunun böyle olduğunu bildiğini söyledi; çünkü, dedi, "Jack Ramsey hiçbir şeyi 'nedensiz' söylemez veya yapmaz."

Bir haftanın sonunda bu İngiliz kökenli Yankee "Chinook Madencilik ve Değirmencilik Şirketi, Limited"i organize etmişti.

Bu adam, Jack Ramsey'nin Genel Müdür olduğu planın başındaydı.

Ramsey, doğası gereği pratik yaparak yetenekli hale gelmiş bir maden arayıcısıydı. Meksika'dan Moose Fabrikası'na kadar her maden kampında maden aramıştı. Eğer gerçek bir hazine bulursa, İngiliz-Amerikalı arkadaşının söylediğine göre,
günlerinin geri kalanında, daha doğrusu yarınlarında sefil olurdu. Yarınlarında, bu yarınlarda ve hayallerde yaşardı.
Kadınları, şarabı, müziği ve küçük çocukların kahkahalarını severdi; ama
bunların hepsinden daha çok vahşi doğayı, kır çiçeklerini ve
dağ derelerinin yumuşak, alçak şarkısını severdi. Kuzey'in çiçeklerini severdi, çünkü hepsi tatlı ve masumdu. Yukon'un iki bin beş yüz mili boyunca, derdi ki, tek bir
zehirli bitki yoktur; ve Peace ve Pine bitkilerinin ve Upper Athabasca'nın kırmızı güllerinin aynı olacağını düşündü.

Ve böylece, bir Mart sabahı, Pasifik'e açılan Port Simpson'ın kapısından geçerek
dağ duvarlı harikalar diyarına girmek için Boğaz'a doğru yelken açtı. İngiliz-Amerikalı arkadaşı Simpson'a kadar gitti ve
küçük sahil vapuru pruvasını Work Channel'a soktuğunda
Chinook Madencilik ve Değirmencilik Şirketi'nin Başkanı'na dokundu ve
"Tanrı'nın dünyasına açılan kapı" dedi.

* * * * *

C.M.'nin başı & M. Şirketi, Noel'in Jack Ramsey'in ön raporundan önce gelmesine şaşırmadı. Jack dikkatli, muhafazakar bir maden arayıcısıydı ve yazmak için iyi ve önemli bir neden olmadıkça rapor göndermezdi.

Ertesi yaz bir mektup geldi, içeriği düşünüldüğünde son derece kısa bir mektuptu; çünkü harikalar diyarındaki büyük olasılıklardan kısaca bahsediyordu. Yeni bir tüfek, birkaç bahçe tohumu ve beş yüz dolarlık bir H.B. kredi mektubu talebiyle sona erdi.

Yöneticiler arasında hararetli bir tartışmadan sonra malların gitmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Ertesi yaz, yani Chinook Şirketi'nin hayatındaki ikinci yaz, Dawson dünyaya geldi. O yıl, Cumhuriyet'in yüzen nüfusunun yaklaşık yarısı Küba'ya, diğer yarısı da Klondike'a gitti.

Dere kabardıkça ve Vancouver Adası ile anakara arasındaki kanal teknelerle karardıkça, C.M. & M. Şirketi
Ramsey'in Kuzey'e doğru akına katılmasını arzulamaya başladı. O
heyecan verici yaz bitti ve Ramsey'den haber gelmeden bir başkası geldi.

Maceracı İngiliz-Amerikalı artık gerginliğe dayanamayınca, Skagway'e kendisi gitti. Port Simpson'a uğradı
ve Ramsey hakkında bilgi aldı.

Evet, Hudson halkı, Ramsey'in o şekilde ölmüş olmasının oldukça muhtemel olduğunu söyledi. Son üç yıl içinde yüzlerce maden arayıcısı gitmişti, ancak Klondike akınının yarattığı akıntı çoğunu dışarı ve Sound'a çekmişti.

Bir adam Ramsey'in "Dirigo" ile Skagway'e doğru yola çıktığını gördüğünü söyledi ve biraz yardım ve birkaç içkiden sonra, geçen hacıların madencinin taktığını söylediği ünlü külçe iğnesinin ayrıntılı bir tanımını yaptı.

Ve böylece kapitalist Skagway'e giden bir sonraki tekneye bindi.

Dawson'a ulaştığında, patlamanın koynunda ölüm hırıltısı kendini göstermeye başlamıştı. En titiz soruşturma bile ünlü madencinin varlığını ortaya çıkaramadı. Aksine, Colorado ve Kaliforniya'dan birçok eski maden arayıcısı Ramsey'in asla Dike'a ulaşmadığını, yani patlamadan sonra ulaşmadığını söyledi. Kristal Klondike'ın ağzındaki parıldayan bir kum setinin üzerindeki duvarlı bir çadırda, "Şair İzci" Kaptan Jack Crawford, büyük susuzlukların olduğu o diyarda ciddi şekilde ayık, eski zamanlardaki hanımefendi tavırları ve saçlarıyla bir "Dondurma Mağazası ve Meşrubat Salonu" yönetiyordu.

"Hayır," dedi izci, sivri uçlu parmaklarının uçları boş bir masada titrerken, öne doğru eğilip yabancının yüzüne baktı;
"hayır, Jack Ramsey buraya gelmedi; ve eğer dediklerin doğruysa--o şuradaki sığınakta tek başına uyuyor. Ah, zavallı Ramsey!--Onu iyi tanıyordum";
ve hıçkırıklarla titreyerek bir koltuğa çöktü.

* * * * *

İngiliz-Amerikalı, dışarı çıkarken tekrar Simpson'da durdu. Melez bir avcıdan, üç ot önce Sahil Sıradağları'nı geçen beyaz bir adamdan haberdar oldu. Bu beyaz adamın üç veya dört baş sığırı, bir Cree hizmetçisi ve uzun kulaklı, hüzünlü, melankolik bir
ağlaması olan tuhaf görünümlü bir cayuse'u vardı. Çetenin bu son üyesi kıyafeti taşıyordu.

Bu melez Cree'yi kendisine rehberlik etmesi için yanına alan madenci, uzun zamandır kayıp olan Ramsey'i aramaya koyuldu. İlk sırayı geçtiler ve Peace Nehri geçidinin kuzeyindeki akarsuları, neredeyse kıtanın zirvesine kadar aradılar, ancak madencinin izine rastlamadılar.

Yaz sona erdiğinde ve vahşi doğa Kuzey gecesiyle karardığında, arama terk edildi.

Yıllar geçmişe doğru sürüklendi ve sonunda Chinook Madencilik ve Değirmencilik Şirketi duvara gitti. İngiliz-Amerikalı girişimci, eleştiriler altında acı çekerek, ortaklarının her birine tazminat ödedi ve
ofisi devraldı, mürekkep hokkalarını ve kurutma kağıtlarını boşalttı ve böylece hayatının tek ticari başarısızlığının tüm kayıtlarını sildi.

Ancak Jack Ramsey'i hafızasından silemedi. Ramsey'in sessizliğinin bir
"nedeni" olduğunu söylerdi.

Bir gün, Edmonton'dayken, otuz yıl kadar önce arka kapıdan ülkeye gelen Belediye Başkanı Ross'la tanıştı. Belediye Başkanının hafızasından
çıkarılan hikayeler Ramsey'in raporuyla örtüşüyordu; ve elinde sadece zaman ve para olan C.M. & M. Şirketi'nin eski Başkanı, Peace River geçidinden içeri girip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. O zamanlar Grand Trunk Pacific için yol gösterici olarak görev yapan Smith "The Silent" ile tanıştı ve mühendislerle birlikte içeri girmek için izin aldı.

Little Slave Gölü'nde serbest tüccar Jim Cromwell'i aldı ve o da madenciyi tarif ettiği harikalar diyarına götürmek için görevlendirildi.

Ramsey'in hikayesi ve onun gezintileri, yorulmadan konuşan Cromwell'e ve uzun süre dinleyen mühendise çekici geldi; ve zamanla, yaklaşık yedi yüz mil karelik bir ülkeyi kapsayan Cromwell'in topraklarındaki sakinlerin hepsi hikayeyi öğrendi ve aramaya katıldı.

Barış geçidinin ötesinde yaşlı bir Cree onlara yetişti ve işaretler yaptı, çünkü sağır ve dilsizdi. Ama ne kadar garip görünse de, bir şekilde, bir yerde, kayıp madencinin hikayesini duymuştu ve bu garip beyaz adamın madencinin arkadaşı olduğunu biliyordu.

Kamp uyurken uzun süre kamp ateşinin yanında oturdu ve parmaklarıyla ve sopalarla sayarak Cromwell'in aklından geçenleri anlamasını sağlamaya çalıştı. Gün doğduğunda, Cromwell'in kolunu çekti, sonra on beş
veya yirmi adım uzaklaştı, durdu, battaniyelerini açtı ve uzandı, sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı. Hemen ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu,
piposunu yaktı, bir süre sigara içti, sonra ateşi bir taşa vurarak söndürdü. Sonra
kalktı, ateşi sanki bir kamp ateşiymiş gibi söndürdü,
battaniyelerini sardı ve yamaçtan yaklaşık yirmi fit aşağı indi ve
gösteriyi tekrarladı. Sonraki yürüyüşte sadece on fit yürüdü.
Durdu, çantasını yere koydu, devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu
ve sırtı Cromwell'e dönük bir şekilde, sanki biriyle konuşuyormuş gibi el kol hareketleri yapmaya başladı, başını salladı ve salladı. Sonra bir kazma aldı ve kazmaya başladı.

Bir saatin sonunda Cromwell ve mühendis bu istasyonların günlük yürüyüşler ve kalanların kamp yerleri olduğu konusunda anlaştılar. Kısacası, onlara göstermek istediği şeye iki buçuk "uyku" kalmıştı,--bir olasılık,
belki bir altın madeni--ve böylece Cromwell ve İngiliz-Amerikalı
kendilerini ayırıp dilsiz Cree'nin peşinden bir şeyler aramaya koyuldular.

Üçüncü günün sabahı yaşlı Kızılderili kendini zor kontrol edebiliyordu,
gitmek için o kadar istekliydi ki.

Sabah boyunca beyaz adamlar sessizce onu takip ettiler.
Öğlen
geldi ve Kızılderili hala devam etti.

Öğleden sonra saat ikide, güzel bir vadiye bakan bir yayla parçasının sırtını dönerken, aniden evcilleştirilmiş bir
yaban kazıyla oynayan melez bir çocukla karşılaştılar.

Aşağıda vadide bir kulübe vardı ve vadinin üzerinde küçük bir sığır sürüsü otluyordu.

Birdenbire hoganın arkasından, Absalom'un zamanında eşek olacak olan
bir Colorado kanaryasının tuhaf feryadı duyuldu.

Melez çocuğa adını sordular ve başını salladı.
Babasını sordular ve kaşlarını çattı.

Dilsiz yaşlı Kızılderili bir kazma aldı ve onu yamaçtan yukarı takip ettiler.
Şu anda, üzerinde hala belirsiz kalem işaretlerinin okunabildiği bir kazıkta durdu:--

C.M.
M. Co.
L'T'D

Yaşlı Kızılderili, beyaz adamlara bir sorgulama gibi görünen bir ifadeyle yeri işaret etti. Cromwell başını salladı ve Kızılderili
kazmaya başladı. Cromwell bir kürek getirdi ve bir şaftı batırmaya başladılar.

İngiliz-Amerikalı, mide bulandırıcı, batan bir hisle kulübeye doğru döndü. Çocuk ondan önce davrandı ve kapıda durdu. Adam elini çocuğun başına koydu ve içeri girmek üzereyken çocuğun boynunda bir külçe gördü. Eğildi ve onu kaldırdı. Çocuk geri çekildi,
ama adam ölümcül şekilde solgunlaşarak çocuğu kavradı, külçeyi boynundan
sürükledi.

Şimdi çocuğun vahşi ruhundaki tüm Kızılderili kendini gösterdi ve o küçük bir iblis gibi
savaştı. Çocuğa acıyordu, aciz öfkesiyle, adam külçeyi ona verdi ve arkasını döndü.

Vadiden bir Kızılderili kadın hızla yürüyerek geldi, kolları şalgam, soğan ve diğer bahçe kamyonlarıyla doluydu. Beyaz adam baktı ve ondan
nefret etti; çünkü Ramsey'in öldürüldüğünden,
biblolarının dağıtıldığından ve leşinin kurtlara atıldığından emindi.

Çocuk kadınla buluşmak için koştuğunda, beyaz adam davranışından onun çocuğu olduğunu biliyordu. Çocuk annesine beyaz adamın nasıl davrandığını söylediğinde, kadın öfkeye kapıldı, sebzelerini düşürdü, kulübeye daldı ve elinde bir tüfekle dışarı çıktı. Adamın, Ramsey'e gönderdiği tüfek olduğunu fark ettiği tüfeğe bakarak durduğunu
şaşırttı. Adamın
şaşırtmasına
rağmen ateş etmedi, ama garip bir çığlık atarak, silahı da yanına alarak
yokuştan yukarı doğru yürümeye başladı. Tüfeği kaldırıp gözlerini
parlatarak iki adama
muhteşem delikten çıkmalarını emretti. Savaşçı gibi görünse de,
çok hoş karşılandı, çünkü bir kadındı ve konuşabiliyordu.
Elbette Cree dilinde konuşuyordu, ama Cromwell'e hoş geliyordu.
Yakışıklı genç atlet ve Cree kadın yan yana oturup hikayeler paylaştılar.

Yarım saat sonra İngiliz geldi ve umuda
ne vaat ettiğini sordu. "Ah," dedi Cromwell, üzgün bir şekilde, "bu başka bir hikaye. Bu vadide altın yok, ancak bu kadının bana söylediğine göre tepeler altınla dolu. Ancak," diye ekledi, "sanırım arkadaşınızı bulduk."

"Evet?" diye sordu kapitalist.

"Evet," diye yankıladı Cromwell, "işte karısı ve çocuğu; ve işte,
çaldığımız yerde, mezarı."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi iri, sıcakkanlı İngiliz-Amerikalı, yere bakarak; "ve Ramsey'nin yazmamasının 'nedeni' buydu."

PERE MARQUETTE'DEKİ BÜYÜK ENKAZ

Okuyucunun bu kırmızı hikayeye inanması beklenmiyor; ancak
Michigan Eyaleti, ABD'deki Pere Marquette Demiryolu Genel Müdürüne cevap için pul yapıştırılmış bir zarf ekleyerek yazma zahmetine girerse, bu arada enkazın neden olduğu korkunç şoktan kurtulmuş olan iyi adamın hikayeyi en küçük ayrıntısına kadar neşeyle doğrulayacağından şüphem yok.

* * * * *

Elbette İrlandalı olan Kelly bir Demokrat olmalıydı; ama değildi. Gürültülü veya saldırgan bir şekilde Cumhuriyetçi değildi, ama refah biletine oy verecekti. Bunu dört yıl önce denemişti ve Pere Marquette'te işler hiç bu kadar iyi olmamıştı. Dahası, yeni bir el arabası vardı.

Yönetim, çalışanlara hiçbir
zorlama yapılmaması yönünde emirler vermişti. Erkekler arasında, daha üst düzey yetkililerin Cumhuriyetçi biletine oy vereceği ve küçük adamların da aynısını yapmalarına izin vereceği oldukça iyi anlaşılmıştı. Bu yüzden, çetenin patronu olan Kelly,
Müfettişin emrine saygı göstererek,
Burke ve Shea'nın bir tarafta, Fransız-Kanadalı-Anglosakson-Yabancı-Amerikalı
Vatandaş Lucien Boseaux'nun diğer tarafta sürekli devam eden tartışmasına giremezdi. Bu tartışma her zaman öğle saatlerinde zirveye ulaşırdı ve seçimden önceki gün olduğundan hiç bu kadar hararetli olmamıştı. "İşte prosper tee," diye güldü Lucien, yarım pintlik bir _vin rouge_ şişesini kaldırarak.

"Evet," diye karşılık verdi Burke, "ve o kovanın dibinde dört pound pamuk atığı var,
yemeği tepeye atmak için. Aman Tanrım,
boş bir kovayla--hiçbir kova olmadan--O'Bryan'a oy verirdim, yoksa rezil olurdum."

"Ben," dedi Lucien, "eğer sepetim tamamen pamuktan
olucaksa, Bay Rousveau'nun oyunu kullanırdım."

"Elbette yapardın," dedi Shea, "ve eğer efendin sana
söylediyse pamuğu da yerdin. Sizin gibiler, siz yeni yetişen insanlar, bu ülkedeki
güçleri canlı tutarlar."

Kavga edecekleri zaman, Kelly, bir bölüm şefinin ikinci doğası olan hafif bir üstünlük gösterisiyle müdahale eder
ve düzeni sağlardı. Bütün gün çalıştılar ve tartıştılar, alçak eklemleri
kaldırıp yüksek merkezleri alçalttılar; ve kızıl güneş ağaç tepelerinde battığında,
altınını altın yaprakların arasından süzerek, vagonu raylara
kaldırıp eve doğru yola koyuldular.

Adamlar bindiklerinde, Lucien ön kulpta, Burke ve Shea arka barda yan yana, Kelly'nin piposunu yakıp arabanın önüne rahatça oturmasını, topuklarının bağlara yakın olmasını sabırsızlıkla beklediler.

Artık daha fazla konuşma yoktu. Adamlar pompalamakla meşguldü, "yönetim" balık plakalarını, menfezleri inceliyor ve bu arada kırmızı güneşin ağaçların arkasından kaymasını izliyordu.

Adamların tüm güçleriyle pompaladıkları uzun bir yamacın dibinde kısa bir köprü vardı. Burada orman yoğundu ve ormanın gölgesi çoktan geçiş hakkının üzerine düşmüştü. Araba menfezin en uzak ucuna ulaştığında, adamlar büyük bir
patlamayla irkildi. El arabası havaya kaldırıldı ve raydan
atıldı.

Lucien'in hatırladığı bir sonraki şey,
kötü rüyalarla dolu ateşli bir uykudan uyandığı ve göğsünden ılık suyun aktığını hissettiğiydi.
Elini gömleğinin yakasına götürdü, çıkardı ve kanla
kırmızı olduğunu gördü. Tamamen endişelenerek ayağa kalktı ve baktı, daha doğrusu
kendini hissetti. Parmakları boynunun yan tarafında çirkin, yırtık bir kesik buldu ve tüm bunların korkusu ve dehşeti onu sersemletti.

* * * * *

Tekrar sendeledi ve düştü, ama bu sefer bilincini kaybetmedi.

Sonunda, kendini setin üzerinden, arabanın rayda çapraz şekilde asılı olduğu yere kadar sürükleyebildiğinde, gördüğü manzara o kadar korkunçtu ki
kendi yaralarını unuttu.

Düştüğü yerin karşısındaki tarafta, Burke ve Shea yan yana yatıyorlardı, tıpkı yıllarca yürüdükleri, çalıştıkları ve savaştıkları gibi ve tıpkı
kurtulsalardı yarın oy kullanacakları gibi.
Hemen arabanın önünde, ayakları bir rayın üzerinde ve boynu diğerinin üzerinde, patron Kelly'nin ölümlü kalıntıları yatıyordu, siyah piposunun ucu hala dişlerinin arasındaydı. Lucien çaresiz başı kaldırmak için eğildiğinde, boynundaki yaradan fışkıran kendi kanı, yüzünü kapladı ve bitkin ustabaşının giysilerini örttü. Bölüm şefinde hiçbir yaşam belirtisi bulamayan yaralılar ve bu sırada tamamen korkan Fransız-Kanadalı, dikkatini diğer iki kurbana çevirdi. Yaralı adam korkunç trajedinin farkına hızla vardı. İlk düşüncesi, artık neredeyse gelmesi gereken ekspres oldu. Büyük bir çabayla vagonu raylara yerleştirmeyi başardı ve ardından ölüleri yükleme işine başladı. Kelly'nin son zamanlarda doldurduğu ofise saygıdan dolayı önce o kaldırıldı ve vagonun önüne, başı Lucien'in ceketine yaslı bir şekilde yerleştirildi. Sonra Burke'ü
vagona koydu, bu arada çok kanıyordu; ve sonra Shea'yı yükleme gibi daha büyük bir göreve başladı. Shea ağır bir adamdı ve Lucien onu
vagona aldığında yorgunluktan ve kan kaybından bayılmak üzereydi.

Şimdi küçük tepeyi aşması gerekiyordu; çünkü ekspres
virajı dönüp yokuştan aşağı düşerse, el arabası her zamankinden daha büyük bir tehlike altında olacaktı.

Çok çalıştıktan sonra tepenin zirvesine ulaştı, gidonun her düşüşünde boynundan sıcak kan fışkırdı ve Charlevoix'ya doğru uzun, kolay yokuştan aşağı aceleyle indi.

Hayatın önemsiz şeylerinin sonunda nasıl araya gireceğini göstermek için, Lucien'in üç yere serilmiş figürü gördüğünde aklına gelen ilk düşüncelerden birinin, o ana kadar enkazın Cumhuriyetçilere bir oy kazandırdığı ve kendisininkinden şüphe duyduğunu söylemesi ilginçti.

Ama şimdi, yorgunluktan sersemlemiş olan beyninin daha ciddi bir işi vardı. On beş dakikanın sonunda kendini, arabaya verdiği herhangi bir yardımdan çok, düşmemek için gidona tutunurken buldu. Eğimden aşağı esen akşam rüzgarı ona yardımcı oldu, böylece araba aslında
hiçbir hız kaybetmiyordu. Tutuşunu gevşetmeye cesaret edemedi;
çünkü eğer gücü tükenirse ve araba durursa, ekspres
alacakaranlıkta hızla aşağı inip onu sonsuzluğa götürecekti. Bu yüzden
sersemlemiş, sersemlemiş bir şekilde, hayat mücadelesi vererek, ölülerle çevrili bir şekilde çalışmaya devam etti.

Şu anda tekerleklerin şarkılarının üstünde, aniden ters dönen bir
motorun tek, boğuk öksürüğü gibi alçak bir ses duydu. Şimdi
kanı o kadar soğumuş, buzlu suyla dolu bir adamın hissine sahipti.
Gecikmenin nedenini öğrenmek için başını çevirdiğinde (arabasının altında bir motorun pilotunu hayal etmişti), ölü adamlardan biri olan Burke'ün ayağa fırlayıp
yüzüne baktığını gördü. Bu, zayıf olmasına rağmen Lucien için fazlaydı
ve hafifçe dönerek arabanın tabanına çöktü.

Burke'ün gezgin mantığı yavaşça geri döndü. Shea'yı ayaklarının dibinde, kansız ve görünüşe göre yaralanmamış halde görünce, önce nazikçe, sonra daha sert bir şekilde tekmeledi ve Shea ayağa kalktı. Uyanan adam mekanik bir şekilde Burke'ün yanına
yerleşti ve pompalamaya başladı, Lucien aralarında cansız bir şekilde yatıyordu.
Kelly, yastıklanmış haline bakılırsa, bir ara ölmüş olmalıydı.

Shea onun hayatta olduğundan makul ölçüde emin olduğunda, eşine baktı.

"Nerede hissediyorsun kendini?" diye sordu Burke.

"Bir ceset için oldukça iyi. Sen nasılsın?"

"Oh, öyle böyle!"

"Tanrı İrlandalılara karşı iyidir. "

"Ama zavallı Kelly'nin şansı yaver gitti."

"Çok yazık," dedi Shea, "ve bir Cumhuriyetçi olarak ölüyor."

"Bir adam böyle yaşarsa ölmelidir."

"Evet," dedi Shea, düşünceli bir şekilde, "kılıç olan kişi tahtaya da
gitmelidir."

Bir süre sessizce pompaladıktan sonra Shea, "Bunu nasıl
yükledin, Burke?" diye sordu.

"Neden--ben--sanırım onları ben kaldırdım. "Benim bir vinçim yoktu."

"Beni sen mi kaldırdın, Burke?"

"Bunu biliyorsam kahrolayım, Shea," dedi Burke, öne bakarak, çünkü Kelly hareket etmişti. "Onu devam ettir," diye ekledi ve sonra yere serilmiş ustabaşının üzerine eğildi. Kelly'nin başını kaldırdı ve gözleri açıldı. Başını biraz daha yukarı kaldırdı ve Kelly sakalındaki, ceketindeki ve ellerindeki kanı gördü.

"Yaralandın mı, Kelly?" diye sordu.

"Yaralandım! Dostum, ölüyorum. Kalbimin kanının üzerimden çekildiğini göremiyor musun?"
Ve sonra Burke, haç çıkararak yaralı başı nazikçe tekrar yere koydu.

Bu sırada varış noktalarına yaklaşıyorlardı. Lucien'i insan yardımının ötesinde gören Burke, tekrar tutundu ve Kelly için tıbbi yardım veya en azından bir rahip sağlamak için Charlevoix'ya zamanında ulaşmayı umarak pompalamaya yardım etti.

El arabası Charlevoix'daki istasyonun önünde durduğunda, çalışanlar ve ekspres treni bekleyen olası yolcular arabanın etrafında toplandı.

"Doktor çağırın!" diye bağırdı Burke, kalabalık onlara yaklaşırken.

Birkaç dakika içinde siyah favorileri, küçük bir el tutamağı ve bisiklet pantolonu olan bir adam kalabalığa doğru soluk soluğa geldi ve arabaya doğru ilerledi.

"N'aber?" diye sordu; çünkü şirketin cerrahıydı.

"Eh, ölüler var, ölmekte olanlar var ve hepimiz daha fazla veya "Daha az kilt," dedi Shea, kalabalığı geriye iterek doktora yer açtı.

Lucien'in başını kaldıran doktor, burnunun altına küçük bir şişe tuttu
ve yaralı adam dışarı çıktı. Güçlü ve muhabirin "istekli eller" diyeceği şekilde, arabayı raydan kaldırdı ve bagaj odasının yakınındaki platforma koydu.

Doktor Fransız-Kanadalıyı canlandırıp kan akışını durdurduğunda, patronu eline aldı. Adamın kıyafetlerini açarak yarayı aradı
ama bulamadı.

Kelly'yi kelimenin tam anlamıyla beline kadar soydular; ama vücudunda
hiçbir çizik yoktu. Doktor, Kelly'nin hiç yaralanmadığını, sadece bayıldığını
söylediğinde, Kelly öfkelendi.

Elbette tüm kaza (Lucien'in ciddi şekilde yaralanması) araştırılmalıydı ve uzmanların bulguları şunlardı:--

Bir bayrak görevlisinin rayda bıraktığı teneke bir torpido, el arabasının tekerleği tarafından
patlatıldı. Bir teneke parçası havaya uçtu, Lucien'in boynuna
dokundu ve
kötü bir yara açtı. Lucien, raydan
o kadar şiddetli bir şekilde atladığında arabadan fırladı ki bilincini kaybetti. Kelly, Burke ve Shea, birbiri ardına kendilerini toparladılar, bu kadar çok kan görünce
bayıldılar.

Lucien önce kendine geldi, durumu kavradı, cansız bedenleri yükledi ve
eve doğru çekti ve Pere Marquette'teki korkunç kazanın gerçek hikayesi budur.

BİR İNGİLİZİN HİKAYESİ

Genç bir İngiliz, yeni bir kasabadan, yeni bir rayın üzerinden geçen bir yük trenini izliyordu. Bir bölüm çetesinin dikkatsizce bıraktığı bir sıkıştırma çubuğu,
silindir-horoz donanımına takılıp onu kopardı.

Ufak bir küfürle, sürücü aşağı indi ve
çalışmayan makineleri ayırma gibi iğrenç işe başladı. O bir makinist değildi. Tüm
makinistler bir lokomotifi bir araya getiremez. Aslında en iyi koşucular
sadece koşuculardır. İngiliz yanında durdu ve adamın
anahtarını beceriksizce çevirdiğini görünce elini uzattı. Sürücü, biraz tereddüt ederek
ona aletleri verdi ve birkaç dakika içinde sakatlanan donanım indirildi, somunlar değiştirildi ve donanım İngiliz'in yanından geçerek
itfaiyeciye geçti, o da onu tankın arkasına fırlattı.

"Siz bir tamirci misiniz?" diye sordu sürücü.

"Evet, efendim," dedi İngiliz, mühendisin en az bir ayak yukarısında durarak. "Yolun yukarısında benim için bir iş var, eğer oraya ulaşabilirsem. "

"Ve don yağınız mı bitti?"

İngiliz pek emin değildi; ama "don yağı"nın Birleşik Devletler'de "para" anlamına geldiğini tahmin etti ve kendisinin eksik olduğunu söyledi.

"Tamam," dedi makinist; "binin."

İtfaiyeci Martin adında bir Hollandalıydı ve İngiliz'i rahat ettirdi; ama İngiliz çalışmak istiyordu. Motoru ateşlemeye yardım etmek istiyordu ve Martin ona nasıl yapılacağını gösterdi, onu tepelere kendisi götürdü. E. kasabasına vardıklarında, İngiliz lokomotif deposuna gitti ve ustabaşı ona daha önce "demiryolunda" çalışıp çalışmadığını sordu. Hayır, ama makinist olduğunu söyledi. "Seni istemiyorum," dedi ustabaşı ve İngiliz tren görevlilerinin akşam yemeği yediği küçük yemek standına doğru yürüdü. Martin yana çekildi ve yabancıya kendisi ile makinisti arasında yer açtı.

"Ne şansı?" diye sordu makinist sonuncusu.

"Şanssızlık," cevabı geldi ve adamlar daha fazla konuşmadan
yemeğe koştular.

Akşam yemeğini yemek ve yirmi dakikada bir saatlik geçiş yapmak zorundaydılar.
Kimse bakmıyorken bu kolay bir numaradır. Gelirsin, akşam yemeğini yersin,
sonra kaydolursun. E'deki görevlinin senden duyduğu ilk şey budur.
Yirmi dakika geçiş yaparsın ve kayıt yaptırırsın. E'deki görevlinin senden duyduğu son şey budur. Yirmi dakika daha geçiş yaparsın ve gidersin.
Buna zaman çalmak denir; ve eğer yakalanırsan Müdür sana merhamet etsin, çünkü bir sonraki istasyona varmadan önce o son yirmi dakikayı telafi etmen gerekir.

Makinist bir sonraki koşu için oraya buraya biraz yağ damlatırken,
İngiliz lokomotifin yanına geldi. Şoförden bir yolculuk daha istemeye
kendisini getiremedi ve buna gerek de yoktu.

"İşleri alamıyor musun?" diye sordu Martin.

"Hayır."

"Vell, sorun değil; bir gün onun demiryolunu sen yöneteceksin."

"Buradaki ajanı sevmiyorum," dedi sürücü; "ama eğer bahçenin diğer ucunda, sol tarafta olsaydın, o seni göremezdi ve ben de o kırık silindir musluğundan çıkan buhardan seni göremezdim."

Şimdi bir İngiliz'in yavaş anladığını söylerler ama bu öyle değildi;
ve motor son şalterin üzerinden geçerken, bir buhar bulutu içinde kabine
girdi. Martin onu tekrar hoş karşıladı, çöp kutusundaki bir koltuğu işaret etti. Ölü kafa ceketini çıkardı, dikkatlice katladı, kutunun üzerine koydu ve küreğe uzandı. "Henüz değil," dedi Martin,
"ateşte delikler açmaya cesaret edebilir miyim; o 
sümükten çıkan sarı dumanı temizlemeliyim."

Ölü kafa pencereden eğildi, bacanın temiz yanmasını izledi,
sonra Martin ona küreği verdi. Uzun ve zorlu bir tepenin yarısına kadar geldiklerinde, buhar göstergesindeki
işaretçi geri gitmeye başladı. Sürücü Martin'e baktı ve Martin küreği aldı. Ölü kafa tanka tırmandı
ve kömürü neredeyse boş olan çukura kürekledi. Kısa bir
süre sonra Chicago, Milwaukee ve St. Paul'un kesiştiği Iowa'daki M.C. kasabasına girdiler. Burada İngiliz'in araba
değiştirmesi gerekiyordu. Varış noktası kavşaktaydı, hâlâ yüz on sekiz mil uzaktaydı. Makinist ortak acenteyi bir kenara çekti, acente küçük bir kağıt parçasına yazdı, dikkatlice katladı
ve İngiliz'e verdi. "Bu sana yardımcı olabilir," dedi; "çabuk ol--sadece çıkıyorlar--koş!"

İngiliz soluk soluğa, saatte on mil hızla giden bir yol arabasına
attı kendini. Tren görevlisi kağıdı açtı, okudu, İngiliz'e baktı ve "Tamam" dedi.

Tren W.'ye vardığında neredeyse gece olmuştu ve ölü kafa
tren ekibini boyasız bir çam otele kadar takip etti, burada herkes hevesle çalışmaya başladı. Kapıda küçük, yüksek bir masanın arkasında bir adam duruyordu
para alıyordu; ancak İngiliz ödemeyi teklif ettiğinde, "Seninki ödendi" dedi.

"Benimki değil; burada kimse beni tanımıyor."

"O zaman, eğer şeytan seni benden daha iyi tanımıyorsa, mahvoldun, genç adam," dedi ev sahibi. "Ama biri sana işaret etti ve 'Ben ona ödüyorum' dedi. Bu konuda gürültü yapılacak bir şey değil. Ödemeyi Tom veya Jerry'nin yapması benim için hiç fark etmez, yeter ki herkes temsil etsin."

"Burası tuhaf bir ülke," diye mırıldandı İngiliz, dükkana doğru yürürken. Şimdi ustabaşının sesini, adamı Highlands'den bir İngiliz olarak damgalayan müzikal
tınısını duyduğunda,
kalbi sevinçle doldu. İskoç, yabancının hikayesini hiçbir duygu veya ilgi belirtisi olmadan dinledi; ve adamın "asla demiryoluyla uğraşmadığını", tüm hayatını İngiliz Hükümeti hizmetinde geçirdiğini öğrendiğinde, onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve
uzaklaştı.

Genç adam oturdu ve düşündü ve usta-makinisti görmeye karar verdi. Ertesi sabah o memuru masasında buldu ve hikayesini anlattı. İngiltere'den yeni gelmişti, karısı, üç çocuğu ve birkaç doları vardı. "Önemli değil," dedi usta-makinist; "Pazartesi sabahı sana bir iş vereceğim."

Cumartesi günüydü ve gün boyunca İngiliz'in konuştuğu ilk ustabaşı, E'ye dönerse iş bulabileceğini telgrafladı. Genç adam bu telgrafı usta-makinesiye gösterdi. "Sizin için çalışmak isterim," dedi; "ustabaşı reddettikten sonra bana iş verdiğiniz için çok nazik davrandınız, ancak ailem buraya yakın. Buradan iki yüz mil veya daha fazla uzaktalar."

"Anlıyorum," dedi iyi kalpli memur, "ve E'ye geri dönmeniz daha iyi olur."

İngiliz çenesini ovuşturdu ve pencereden dışarı baktı. İstasyonda duran ve hareket etmek üzere olan tren onu kavşağa geri götürecekti, ancak onu yakalamak için hiçbir çaba göstermedi ve usta-makinist bunu görünce genç adamın aklından geçenleri yakaladı. "Ulaşımınız var mı?" diye sordu. Yabancı, gülümseyerek başını iki yana salladı. Masasına dönen usta-makinist kavşağa bir geçiş izni ve kavşaktan E. kasabasına Iowa Central üzerinden ulaşım talebinde bulunan bir telgraf yazdı.

O pazar günü genç adam genç karısına yeni ülkenin
"iyi" olduğunu söyledi. Herkes birbirine güveniyordu. Bir memur bir yabancıya ücretsiz ulaşım sağlayabilirdi; bir istasyon görevlisi size geçiş izni verebilirdi ve
bir makinist bile izin almadan bir adamı taşıyabilirdi.

Usta-makinist hariç tüm bu adamların ona yardım ederek
yol kurallarını ihlal ettiğini ve kendi konumlarını ve terfi şanslarını tehlikeye attığını bilmiyordu; ama iyi, nazik insanlar arasında olduğunu hissediyordu ve yine de onlara teşekkür etti.

Pazartesi sabahı küçük dükkanda çalışmaya gitti. Kısa bir süre sonra
orada çalışan güvenilir adamlardan biri olmuştu. "Bir lokomotif nasıl karelenir?" diye sordu ustabaşına. "Burada," dedi ustabaşı;
"bu noktadan şuraya."

İngiliz'in istediği tek şey buydu. Verilen
noktalar arasına bir çizgi çekti ve işe koyuldu.

Bundan iki yıl sonra M. kasabası, yeni makine atölyesi oraya yerleştirilebilirse, buhar
verilebilirse ve makineler çalışırsa, demir yolu şirketine 47.000 dolar bağışlamayı teklif etti, ertesi yılın Ocak ayının ilk günü.

Genel usta-makinist, duvarlar inşa edildikten ve yer çatıyla kapatıldıktan sonra
makineleri yerleştirme işini, yerel ustabaşının sübvansiyonu kazanmak için işi zamanında bitirmesini
umduğu bölüm usta-makinistine emanet etti.

Yılın en iyi ayları işe başlamadan önce geçti. Don geldi ve etrafta uğraşan birkaç adam, kepenksiz kapılardan ve camsız pencerelerden esen
sonbahar rüzgarlarıyla üşüdü.
Sonunda ustabaşı, İngiliz'i makineyi yerleştirmeye yardım etmesi için M.'ye gönderdi. Yeni bir adamdı ve bu nedenle işteki en yaşlı adamdan, bir tür saman patronundan sinyaller alması bekleniyordu.

Köprü patronu, yani marangozların yerel şefi, İngiliz'in etrafa baktığını gördü ve iki adam birbirleriyle konuştu. Orada bir
ustabaşı yoktu, ancak İngiliz yine de çalışması gerektiğini düşündü; bu yüzden
o ve ahşap şefi bir hat şaftı için bir hat gerdiler ve
marangoz ekibi destekleri ve braketleri yerleştirirken İngiliz şaftı birbirine bağladı ve birkaç gün içinde yukarı çıkmaya hazırdı. Genç
adam bir sabah çalışırken ve ıslık çalarken, şef marangoz, burayı sahiplenmiş gibi görünen asker görünümlü bir beyefendiyle içeri girdi. "Nereden
geldiniz?" diye sordu makinistin yeni geleni.

"İngiltere'den, efendim."

"Herkes bunu anlayabilirdi. Buraya
geldiğinizde nereden
geldiniz?"

"E'den."

"Peki, efendim, bu işi bitirip 1 Ocak'ta buraya buhar getirebilir misiniz?"

İngiliz utandığı için kızardı ve ahşap şefine baktı. Sonra, neredeyse boş olan dükkanı gözüyle süzerek,
işten sorumlu olan bir ustabaşı hakkında bir şeyler söyledi. "Ustabaşına lanet olsun," dedi yabancı; "Seninle konuşuyorum."

Genç adam tekrar kızardı ve gerekirse bir süre günde on iki veya on dört saat çalışabileceğini, ancak genel sonuç hakkında aceleci vaatlerde
bulunmak istemediğini söyledi.

"Şimdi buraya bak," dedi iyi giyimli adam, "Bu işi üstlenmeni ve bitirmeni istiyorum;
başarabileceğin kadar adam istihdam et ve
Yeni Yıl sabahı burada bir düdük çal - anlıyor musun?"

İngiliz anladığını düşündü, ancak buna inanamıyordu.
Odun şefine baktı ve odun şefi başını salladı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi İngiliz, cesaretlenerek, "ama bu emirleri kimin verdiğini bilmek istiyorum."

"Ben Genel Müdürüm," dedi adam; "Hadi şimdi harekete geç," dedi ve
döndü ve dışarı çıktı.

Genel Müdürün genç adamda dikkate değer bir şey gördüğü varsayılamaz, sadece altı fit boyunda ve güzel bir yüze sahip olması dışında. Gerçek şu ki, orman ustası İngiliz'in stokunu Müdür onu görmeden önce
bozmuştu.

İngilizin yolu sonraki birkaç ay boyunca çiçeklerle
dolu değildi. İngiliz donanma tersanelerindeyken yolda olan birçok adam bu küçük
terfiyi almaları gerektiğini
düşündü. Hat boyunca yerel ustabaşılar genç İngiliz'de yeni atölyelerin gelecekteki ustabaşı olduğunu gördüler ve hiçbir adam yabancıya yardım etmek için
kendi yolundan çıkmadı. Ancak tüm engellere rağmen atölye günden güne, haftadan haftaya büyüdü; böylece eski yıl sona ererken
makineler yerine oturuyordu. Genç ustabaşı, çalışkan bir kişi olmasına rağmen, çalışanlarla olan ilişkilerinde her zaman hoştu ve kısa bir süre sonra bir sürü arkadaşı oldu. Büyük bir işin sonunda her zaman çok fazla ek iş olur ve şimdi Noel geldiğinde hala yapılacak çok şey vardı. Adamlar gece gündüz çalıştılar. Chicago'dan gelecek olan kazan bir süredir bekleniyordu. Her şey hazırdı ve bir günde kurulabilirdi; ama gelmedi. Arkasından gelen takip mektuplarını telgraflar takip etti;
sonunda yılın son günü Illinois'deki bir mısır tarlasındaki enkazda bulundu.

Memurların çoğu uzaktaydı ve tatillerde hizmet genellikle moralsizdi, bu yüzden İngiliz'in M.'de çalıştığı ödenek şu an için unutulmuştu;
dükkanlar tamamlanmıştı, makineler gelmişti, ama buhar üretmek için suyu
kaynatacak bir kazan yoktu.

O gece, M. halkı eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılarken, genç İngiliz bir grup adamla birlikte istasyonun aşağısındaki pompa evini yıkıyordu. Küçük dik kazan sökülüp makine atölyelerine yerleştirildi ve onunla birlikte uzun hat şaftını döndüren küçük bir motor çalıştırıldı. Şafak vakti çatıdan uzun bir boru geçirdiler, üstüne bir lokomotif düdüğü vidaladılar ve Yeni Yıl sabahı saat altıda Iowa'daki M.'deki yeni atölyelerdeki yeni düdük çaldı. Bu arada, kasabayı 47.000 dolara havaya uçurdu. Bu hikayeyi bitirmek için iyi bir yer olurdu, ancak geri kalanını anlatma cazibesi
çok büyük.

Dükkanlar açıldığında, genç İngiliz ustabaşıydı. Bu sadece
yaklaşık yirmi beş yıl önceydi. Kısa bir süre sonra onu terfi ettirdiler.

1887'de Wisconsin Central'a gitti. 1890'da Santa Fe rotasının makine şefi yapıldı,--dünyanın en uzun
yollarından biri. Chicago'da başlıyor, bir adamın bileği kadar güçlü, Sacramento, San Francisco, San Diego ve El Paso'da birer parmağı ve Galveston'da Körfez'e dokunan bir baş parmağı var.

O zamanlar sistemin kilometresi Büyük Britanya'nınkinin yarısına eşitti; ve şirketlerin maaş bordrolarında o zamanlar Birleşik Devletler ordusunda olanlardan on bin daha fazla adam vardı. Her sabah Topeka'daki ana dükkanlara bin beş yüz adam ve çocuk giriyor. Dört saat çalışıyorlar, öğle yemeği yiyorlar, dükkanların üstündeki toplantı yerinde bir konferans veya kısa bir vaaz dinliyorlar, dört saat daha çalışıyorlar ve
çalışmasalardı olacağından
üç bin dolar daha iyi bir şekilde
çıkıyorlar.

Bu dükkanlar kendilerinden küçük bir şehir yaratıyorlar. Mükemmel bir su
sistemi, itfaiyecilerin uyuduğu itfaiye istasyonları olan bir itfaiye teşkilatı, polis
ve bir köpek yakalayıcısı var.

Burada şirketin ihtiyaç duyduğu her şeyi, doksan tonluk bir lokomotiften tek namlulu bir fare kapanına kadar,
iyi bir eşle
ve üç bebekle, iyi bir kafa ve iki elle Amerika'ya gelen İngiliz'in gözü önünde, ahşap, demir, pirinç veya çelikten yapıyorlar. Bu adamın adı John
Player. Player kamyonunun, Player el arabasının, Player kurbağasının ve diğer birçok faydalı aletin mucidi.

Bu gösterişsiz adamın basit hikayesi, özel tren pürüzsüz raylarda hızla ilerlerken, Genel Müdür yerleşik müdürle ve Genel Müdür yardımcısı ile konuşurken, kısa bir süre önce G.S.'nin frenci olarak çalıştığı bir iş treninin şefi olan yardımcısıyla konuşurken, parça parça ortaya çıktı. Mekanik Müdürün kızarması arasında, bu hikayeyi iki gündür çalıyordum. Ayrıca, yüksek kesim pantolonlu ve çizmesinde süt olan bir adamın, usta-makinist olarak ilk pozisyonuna geldiğinde ofisine girdiğini ve elini uzatarak gülümsediğini anlattı, "Vell, beni henüz tanımıyorsun, değil mi? Ben itfaiyeci Martin'im; çiftçiliği bıraktım ve iş istiyorum."

Martin hemen bir iş buldu. Kısa bir süre sonra o da öldürüldü; ama bu, yeni bir yolda işin bir parçası.

Topeka'daki dükkanların yakınında Genç Erkekler Hristiyan Derneği binası var. Ben oradayken binayı genişletiyorlardı. Kansas'ta "salon" yoktur, bu yüzden Player ve şirketi adamlara diğer eğlenceleri sağlamada yardımcı oluyor.

SINIRLI OTOBÜSLERDE

Kısa bir süre önce bir Şabat akşamı, Montreal'e giden International Limited'e binmek için Ontario kasabasındaki bir istasyona gittim. Tahtada beş dakikadır rezil haldeydi. "Huh!" diye homurdandı bir ticari
seyyah. Adı geçen Ontario kasabasında pazar günüydü ve seyahat ettiği Toronto'da pazar günü olacaktı. Zamanında gelsek bile saat 9.30'dan önce varamazdık - kilise için çok geç, yatağa girmek için çok erken ve tüm salonlar kapalı ve yasaklıydı. Yine de bu huzursuz seyyah, Toronto'ya beş dakika geç kalacağımıza söz verdiğimiz için endişelendi ve üzüldü. Tren görevlilerinin hesaplamaları için yazık ki,
gelip bizim binmemiz için durduğunda yedi dakika gecikmişti.
Kaçış iyiydi, ancak doğu gar sınırlarında
yine kaybettik. Pullman'lardan gelen insanlar kafe vagonuna doluştular ve
kütüphane ve salon vagonlarına taştılar. Huzursuz yolcu
tekrar saatini çekti, geçen bir tren görevlisinin kolunu yakaladı ve
"Ne önemi var?" diye sordu ve kondüktör "5 numarayı bekliyorum." diye cevapladı.
Beş dakika geçti ve tek bir tekerlek dönmedi; altı, sekiz, on dakika ve batıya giden ekspresin sesi duyulmadı. Önümüzde, 
fırlatmanın çırpınışlarını ve çırpınışlarını duyabiliyorduk; çünkü kara uçan, saatini 
çalan, "Huh," diye homurdanan ve bastırılmış küfürleri _cafe noir_ ile
yıkayan şişman davulcu kadar huzursuzdu.

On sekiz dakika ve 5 numara geçti. Buharlı büyük siyah at
onları tekrar sallandırdığında, kötü yola yirmi beş dakika kalmıştık. Ve
o sürücü virajlara nasıl da girdi! Sabırsız yolcu saatini tekrar
çarptı ve teselli edilmeyi reddederek, "Asla başaramayacak," dedi.

Belki şişman ve huysuz davulcu makinistle iletişim kurmayı
başarmıştı ya da belki de ikincisi mutsuz bir şekilde evliydi ya da bir
sigorta poliçesi vardı; ayrıca onun araba kullanmak için tam bir şeytan olması da mümkün. Neyse, o güzel Pullman trenini, kafeyi ve salon vagonlarını, sanki tüm gösteri yedi dolardan fazlaya mal olmamış ve kendi canından daha azına mal olmuş gibi, o huzurlu, lambalı, Sabbat tutan Ontario kasabalarından geçirdi.

Kütüphane vagonunun uzun bir bölümünde, iyi beslenmiş bir avukat, bir siyasi avukatın uyuyabileceğini hayal bile edemeyeceğim bir şekilde uyuyordu.
Bir oyunbaz M.P. -çift P, bana söylendiğine göre- son zamanlarda bu avukatın epeyce dinlenmesini çalıyordu ve uykusunu yakalamak için dakikada bir mil hızla çalışıyordu. Mükemmel eğimli virajları dönerken, uyuyan kişinin çıkıntılarını rayın topuna çarptığını ve eğitimli yolcuya öndeki adamın en azından her dakika bir mil taşını hareket ettirdiğini söyleyen küçük ondalık notayı hissedebiliyordum. İlk durakta, yirmi beş mil ötede, şişman davulcu saatini tekrar çaldı, ancak "Ha" demedi. Beş dakika kazanmıştık.

Birkaç yolcu buraya indi ve birkaçı daha yukarı çıktı; ve
hızla karanlığı delerek yola koyulduk. Avukata tekrar baktım, çünkü onunla konuşmak istiyordum; ancak hâlâ erdemli bir uyku çekiyordu,
yukarı dönük bebek yüzüne elektrik ışığı vuruyordu, bu bana sürekli olarak merhum Tom Reed'i hatırlatıyor.

Tanıdığım bir kadın, bebeklerinden birini alt 2'ye yatırırken,
Peterboro'da White Horse Rapids'e ateş etmek gibi ters bir virajdan geçtik. Alt 2'ye gitmesi planlanan çocuk 4'e geçti.
"Önemli değil," dedi annesi, "etrafta dolaşacak kadar var;" ve böylece
onu 4'e bıraktı ve bir sonrakini 2'ye koydu, ve böyle devam etti.

Bir sonraki durakta, "Y" yapıp şehre geri döndüğünüzde, insanlar sabırsız bir şekilde Limited'e binmeye hazır bir şekilde sıraya girmişlerdi. Tekrar
anahtarları çevirdiğimizde, sadece on dakika geç kalmıştık.

Cesur sürücü aşağı inmek için her seferinde, siyah uçağın arkasındaki emniyet valfinden gelen buharın tıslamasını duyabiliyordum ve
flanşların rayın topuna değdiğini ve
vagonun küçük, belirgin yarım notasını hissedebiliyordum.

Artık tüm bebekler yatağa girmişti; ve ranzadan ranzaya onları yatırdı,
iyi geceler öpücüğü verdi ve sonra sonuncusunun yanına sokuldu, saçlarında ve gözlerinde, geçirdiği üç kısa yazın güneşini yakalayıp saklamış gibi görünen sarı saçlı bir kız.

Bir kez daha avukatın yattığı salonun yanında durdum, ama onu
uyandırmaya cesaretim yoktu.

Gümüş ay yükseldi ve penceremin altında yatan göldeki dalgaları aydınlattı, son yemek yiyenler kafe vagonundan inerken. Uyuyan gölün kıyısı boyunca motorumuz büyük, siyah, kanatsız bir gece kuşu gibi
süründü. Şu anda South Parkdale'in kurbağalarını hissettim; ve sıcak boğazından "Toronto" diye seslendiğinde, şişman ve huysuz gezgin
büyük altın saatini açtı. Şimdi saati kırmadı, ama açık yüzüne baktı ve neredeyse gülümsedi; çünkü zamanın tik taklarıyla Toronto'ya dokunuyorduk.

Vagondan indim, çünkü şişman davulcuyla ilgileniyordum. Onunla tanışmasını, elini tutmasını ve ona ne kadar
gerçekten, gerçekten, iyi bir koca olduğunu ve eve nasıl aceleyle geldiğini anlatmasını istiyordum. Kısa
merdivenlerden inerken bir arkadaşı ona dönüp "İyi geceler" dedi,
bizim "İyi akşamlar" dediğimiz yerde. " "Merhaba, Bill," dedi şişman davulcu.
Uysalca el sıkıştılar. Şişman adam esnedi ve "Bir şey var mı?" diye sordu.
"En küçüğü değil," dedi Bill. "O zaman," dedi Jim (şişman adam), "Kral Edward'a
gidelim, oturalım ve güzel, sessiz bir sigara içelim."

ALASKA'NIN FETHİ

Parası olan ve Londra'da yaşayan adamın hemen altında,
Chicago'daki Başkan vardı; sonra Seattle'daki baş mühendis,
Skagway'deki yer belirleme mühendisi, sınıflandırma kampındaki müteahhit ve
inşaatçıların "patronu" Hugh Foy geldi. Yine de tüm bu sarkan tabakalaşmaya rağmen, Foy iri bir adamdı. Elbette, bu adamların hiçbiri
sadece şans eseri pozisyonlarına gelmemişti. Onlar karakterli ve metanetli, büyük fedakarlıklara muktedir adamlardı.

Londra'daki Bay Close, ortağı Bay Chicago'daki Graves, Klondike Demiryolu gibi soğuk ve umutsuz bir girişimin başında iyi bir adam olurdu; ve Bay Graves, Batı'daki en büyük mühendislik projelerinden bazılarını gerçekleştiren Erastus Corning Hawkins'in, yolu inşa edecek adam olduğunu biliyordu. İkincisi, yer belirleme mühendisi olarak, yaklaşık yirmi yıl önce trenleri Colorado'nun Büyük Kanyonu'nu geçecek bir demiryolu için bir rota belirlemeyi üstlenen o vahşi ve cesur keşif gezisinin birkaç kurtulanından biri olan kahraman John Hislop'u seçti; şelalenin şarkısı dışında, sadece gölge, sessizlik ve sürekli yıldız ışığı vardı. İnce, sıkı, cesur bir Kanadalı müteahhit olan Heney, baş mühendisle sözlü bir anlaşma yaptı ve inşaat şefi olarak Hugh Foy ile birlikte, White Pass ve Yukon Demiryolu adını verdikleri şeyi tesviye etmeye başladı. Kemik yıkayan Skagway'in Pasifik Okyanusu'nun Lynn Kanalı olarak adlandırılan o güzel kolunun dirseğindeki gelgit sularına dertlerini anlattığı yerden başlayarak, bugün bir şehrin bulunduğu dağınık yerleşimden geçerek, yoğun bir ladin ormanını kesip tepeye tırmanmaya başladılar.

Temel atma haberi Seattle ve Chicago'ya, ardından da Londra'ya ulaştığında, Close Brothers and Company ve tüm ortaklarının bu geçici delilik çılgın planında olduğundan şüphelenen muhafazakar kapitalistler, bu acı verici hastalığın kalıcı olduğu sonucuna vardılar.
Ancak, sınıflandırma kampının faaliyette olduğu yoğun alandaki yılmaz inşaatçılar, cesaretleri kırılmadan ve yılmadan kazmaya ve sınıflandırmaya, tırmanmaya ve kazık çakmaya, patlatmaya ve inşa etmeye devam ettiler. Damlayan bir buzulun saçaklarının altında, Hawkins, Hislop ve Heney sürünerek ilerlediler; ve milleri ölçerken ve kazıkların çakılamayacağı yerlerde mavi tebeşir işaretleriyle eğimi belirlerken, Foy patlayıcılar ve inşaatçılardan oluşan ordusuyla onları takip etti. Yol göstericileri derin bir yan topun yanına geldiklerinde, aşağı yuvarlandılar, karşı tarafa tırmandılar, yönlerini buldular ve tekrar başladılar. Bir yerde ana duvar o kadar dikti ki, mühendis
zirveye tırmanmak, bir adamı iple aşağı indirmek, böylece patlayıcılar için uçurumun yüzünü işaretleyebilmek ve sonra onu tekrar yukarı çekmek zorunda kaldı.

Başladıklarında bahardı ve o kısa yazın uzun günlerinde mühendisler keşif yaptı, harita çıkardı ve yerlerini belirledi; ve her zaman,
arkalarından, yetenekli patlayıcılar büyük kayaları patlattıkça veya demir atın izini tıkayan büyük kayalıkların omuzlarını parçaladıkça Foy'un havai fişeklerinin sabit kükremesini duyabiliyorlardı. Ara sıra,
dağcılar ve inşaatçılar, engebeli kanonun içine baktıklarında,
uzun bir sıra yük hayvanı, iki ayaklı ve dört ayaklı gördüler; bazıları toynaklı, bazıları boynuzlu, bazıları kanıyor, bazıları kör, tökezliyor ve sendeliyor, bayılıyor ve düşüyordu, en uygun olanlar patika için savaşıyor ve zirveye ulaşıyordu; oradan da kudretli Yukon'un berrak, yeşil suları onları Dawson'a, tüm bu altın delisi adamların Mekke'sine taşıyacaktı. Yol yapımcıları yük trenlerine baktıklarında, Skagway'de yüzlerce binlerce dolarlık trafiğin geçtiğini veya ulaşım beklediğini gördüler ve her biri güneş parlarken işi tamamlamak için tüm sinirlerini zorladı. Yaz ortasına doğru bunun zor bir iş olacağını anlamaya başladılar. Güney yamaçlarındaki çiçekler solduğunda, tepenin yarısından daha fazla yol almamışlardı. Güneş her gün kanalların üzerinden daha alçalıyordu, tüm yarınlar dünden daha kısaydı ve aralarında en ufak bir duyguya veya güzelliğe dair bir hisse sahip olan tek bir adam bile yoktu, ama çiçekler öldüğünde iç çekiyordu. Evet, güneyden tökezleyen, onlara gülümseyen, bir mevsim şarkı söyleyen, iç çeken, bir kez daha gülümseyen ve sonra tekrar Lynn'de dans eden bu genç kızı, Yaz'ı sevmeyi öğrenmişlerdi. "Geri döneceğim," dedi sanki, sahne girişinde duran bir buzulun üzerinden bakarak; "Geri döneceğim, ama tekrar gelmeden önce bu kaba sahnede sizin için çok
yeni olan garip sahneler ve sesler olacak. Önce, Sonbahar adında hüzünlü bir adamın kısa bir melodram sezonu olacak, yeşil ve altın renginde muhteşem giysiler giymiş, lavanta ve dantel sıçramaları ve çizgileriyle, ama hüzünlü, tatlı bir şekilde hüzünlü ve her zaman iç çeken, çünkü hayat çok kısa bir zaman." Daha hüzünlü bir gülümsemeyle, pembe parmaklarını öptü ve gitti,--gitti, muhteşem giysileriyle, eğrelti otlarıyla ve çiçekleriyle, alçak, yumuşak iç çekişleriyle
ve güneşli gökyüzüyle ve o gittiğinde onu özleyen tek bir erkek bile yoktu.

Sonbahar sahnesi, kasvetli ve hüzünlü olsa da, iç karartıcı olmaktan uzaktı, ama
hepsi değişimi hissetti. John Hislop bunu diğerlerinden daha fazla hissediyor gibiydi; çünkü derinden dindar olmasının yanı sıra derinden aşıktı. En yakın ve en yakın arkadaşı Heney -mutlu, neşeli Heney- biliyordu ve Minneapolis'ten bir mesaj gelmeden bir vapur indiğinde - Hislop'u daha iyi veya daha kötü yapacak uzun zamandır beklenen mektup - yumuşak bir şekilde küfür ediyordu. Sonunda geldi ve Hislop mutluydu. Atı, köpeği ve bir sandviçle -ama asla bir silahla- Linderman Gölü'ne, Bennett'e veya Atlin yolu üzerinden uzun yolculuklar yapardı. Ülke at için çok
sertleştiğinde, yol gösterici kartalların arasına tırmanırken ona bakacak sadık bir köpekle birlikte bir derenin yanında kazıklı bir şekilde bırakılırdı. Bu arada Foy vurmaya devam etti. Bazen kirli bir yaya
yokuştan aşağı kayar, zengin grevler hakkında çılgın bir hikaye anlatırdı ve
yüz adam işi bırakıp yaylalara doğru yola koyulurdu. Foy saldırırdı,
söver ve sırayla ikna ederdi, ama hiçbir işe yaramazdı; çünkü onlar çok sayıda boğa gibiydiler ve kolayca ezilirlerdi. Atlin patlaması kampı vurduğunda, Foy birkaç dakika içinde beş yüz adam kaybetti. Çok sayıda greyder
aletlerini bıraktı ve dörtnala koşmaya başladı. Hikayeyi anlatan maden arayıcısı, genel yönü göstermek için başparmağını omzunun üzerinden atmıştı. Kimse ne kadar uzağa olduğunu sormayı düşünmemişti. Birçoğu bırakmayı
unutmuştu; ve Heney'nin her biri bir dolardan fazla değerinde olan kazmaları ve kürekleri ezilenlerle birlikte
gitti. Vahşi kalabalık ilerledikçe, bağlı patlayıcılar onları tepelere bağlayan kabloları kesti ve her biri bir ayak bileğine bir parça ip dolayarak
uzaklaştı. Nefes nefese, bu altın delisi Coxey'ler, bir topuz veya battaniye, bir kabuk veya kırıntı olmadan, birçoğunun bir senti veya kirli tulumlarında bir sent uyuduğu bir ter izi olmadan, sıradağların üzerinden geçtiler.

Foy, İngiliz, İrlanda ve Alaska dillerini çeşitli derecelerde adamlara şans dilemek için tükettiğinde, ordusunun kalanını
topladı ve tekrar başladı. Bir veya iki gün içinde, eziciler aç ve yorgun bir şekilde topallayarak geri dönmeye başladı ve kazma veya kürek getiren herkes yeniden işe alındı. Ancak yüzlercesi Bennett Gölü'ne ve oradan da Windy Arm'dan Atlin ülkesine doğru yola devam etti ve birçoğu henüz zaman kontrollerini talep etmek için geri dönmedi.

Sonbahar sona erdi. Yaz boyunca hat boyunca çadır kuran genç mühendislerin mutlu eşleri, kır çiçeklerinin solmasını yalnızlık duygusuyla ve bulutlarla örtülü tepelerde uzakta olan yürekli, güçlü uzuvlu kocalarına duydukları derin özlemle izliyorlardı; ve ayrıca çocukluklarının ovalarındaki diğer sevdiklerini özlüyorlardı. Foy'un patlayıcıları ve inşaatçıları, ısınmak için
montlarını ilikleyip kemerlerini bağladılar. Aşağıda, römorklar, paketleyiciler ve hacılar dilsiz kölelerini patika boyunca döverken yüksek sesli küfürler duyabiliyorlardı. Yukarıda, rüzgar kayalıklar arasında ağlıyor ve inliyordu, sürekli olarak onlara kışın yaklaştığını hatırlatıyordu. Geceler, gündüzlerden daha uzundu. Çalışma günü on saatten sekiz saate düşürüldü, ancak erkeklerin ücreti saatte otuz sentten otuz beş sente çıkarıldı.

Bir gün kara bir bulut topu perdeledi ve işçiler kazma ve matkaplarından yukarı baktıklarında Kasım ayı ve gece olduğunu gördüler. Tüm tiyatro, sahne ve her şey aniden kararmıştı; ama
kulislerdeki garip, tuhaf seslerden, kışın büyük trajedisinin
başladığını biliyorlardı. Hislop'un atı ve köpeği patikadan aşağı doğru yürüdü. Hawkins, Hislop ve Heney, komutanların savaş arifesinde kendilerini gösterdiği gibi, adamlar arasında aşağı yukarı yürüyorlardı. Foy işçileri kızdırdı ve onlara daha fazla ip verdi; ama hiçbir hafiflik, tüm orduya yerleşmiş gibi görünen evrensel korku hissine karşı koyamadı. Bu tuhaf Alaska, çok vahşi ve görkemli, yazın çok serin ve tatlı ve güneşli, sonbaharda çok garip bir şekilde hüzünlü, bu çok ruhlu, az bilinen Alaska, yanlış anlaşılmaya, ya aşırı övülmeye ya da hakkında yalan söylenmeye mahkum gibi görünüyordu, onlara ne yapacaktı? Kışları ne kadar acımasız, ne kadar soğuk, ne kadar tuhaf, ne kadar
kötü bir şekilde vahşi olmalı! Çoğu adam cesurdur ve Tanrı'nın lambası sahayı aydınlattığında
cesur adamlardan oluşan bir ordu büyük tehlikeyi göğüsleyecektir; ancak
en cesur yürek bile karanlıktan korkar. Bu adamların hepsi çok korkuyordu; ve yine de hiç kimse ilk düşen olmak istemiyordu, bu yüzden
yerlerini korudular. Çaresizlikten doğan bir iradeyle çalıştılar.

Rüzgar boğuk bir şekilde inliyordu. Sıcaklık sıfırın altında otuz beş dereceye düştü, ancak korunaklı yerlerdeki adamlar çarpmaya devam etti. Bazen
bir gün önce yapılan eğimden karı temizlemek için bütün gün çalışırlardı ve ertesi gün muhtemelen tekrar tamamen sürüklenirdi.
Bazen görev umutsuz görünüyordu; ancak Heney, White Pass'ın zirvesine hiç durmadan
inşa edeceğine söz vermişti ve Foy, Heney'e elini uzatmıştı.

Bazen rüzgar o kadar korkunç esiyordu ki adamlar el ele tutuşmak zorunda kalıyordu;
ama patlamalar arasında ilerlemeye devam ettiler ve kısa bir süre sonra
geçitleri ve derin yan toplarını köprülemeye başlamaya hazırdılar. Bir gün -ya da daha doğrusu bir gece, çünkü o zamanlar gün yoktu- soğuktan ve bitmeyen geceden çılgına dönmüş bir kamp aşçısı ölmek için
uzaklaştı. Hislop ve Heney
onu buldular, ama o teselli edilmeyi reddetti. Ayrılmak istiyordu, ama Heney
kurtulamayacağını söyledi. Sıcak, yumuşak karda uyumak için yalnız bırakılmak için yalvardı, ama Heney onu bilincine kavuşturdu ve
kampına götürdü.

Zamansız bir patlama bir adamı sonsuzluğa savurdu. Rüzgar daha da kasvetli bir şekilde inledi. Kar daha da derinlere sürüklendi ve bir gün,
günlerce ve günlerce, kayayı deldiklerini sandıkları
zaman buz ve kar patlattıklarını keşfettiler. Heney ve Foy o gece çadır lambasının loş ışığında karşı karşıya geldiler. "Vazgeçmeli miyiz?" diye sordu müteahhit.

"Hayır," dedi Foy yavaşça, fısıldayarak; "kar üzerine inşa edeceğiz, çünkü
sert ve güvenli; ve baharda onu rahatlatıp bir yol yatağı yapacağız."

Öyle yaptılar. Traversleri kar üzerine inşa edip yerleştirdiler, karla balastladılar ve bahara kadar kaza olmadan o rayın üzerinden geçtiler.

Yavaşça yol kat ediyorlardı, ancak korkunç gerginlik adamlara ve banka hesabına yansıyordu. Şirketin başkanı neredeyse sürekli olarak Washington ile Ottawa arasında seyahat ediyor, arada sırada Londra'ya gidip bir kese daha altın almak için duraklıyordu, çünkü orada arktik gecede eritiyorlardı - kelimenin tam anlamıyla yakıyorlardı, Foy'un bu dinamitçileri. Bu büyük projeyi tasarlamak, şekillendirmek, Londra'da sunmak, iki hükümetten fonları ve gerekli imtiyazları sağlamak, araştırma yapmak ve inşa etmek ve Alaska'da bir lokomotifin mutlu Klondiker'ın ilk haykırışından bir yıl sonra çalışmasını sağlamak büyük bir başarıydı; ancak Heney'nin "çok kolay" diyeceği bir şeydi. 20 Temmuz 1897'de ilk kazma White Pass'ta yere çakıldı; sadece bir yıl sonra öncü lokomotif yolun üzerinden geçti. Mali destekçiler, girişime ve ülkenin geleceğine olan inançlarının bir kereden fazla
kaybolmasına izin vermişlerdi; ancak şirketin Başkanı, onu yeniden inşa etmekte her zaman başarılı olmuştu, çünkü ona veya çoğu insan için
görünmez olan şeyleri
görme yeteneğine olan inançlarını asla kaybetmemişlerdi. Yazın, haftalık raporlar bir mil veya daha fazla veya daha az ray döşendiğini gösterdiğinde, bu o kadar zor değildi; ancak günler bir köprüye tek bir viraj yerleştirmekle, haftalar da sıkışmış bir topun bir dönüşünü yapmakla geçtiğinde, aklı başında insanları
iş anlayışının daha fazla yakıt
yüklemelerini gerektirdiğine ikna etmek zordu. Ancak bunu yaptılar;
ve çalışma devam ettikçe, bu tür girişimlerle ilgilenenler için Beyaz Geçit'in tüm kahramanlarının
tepelerde olmadığı aşikardı.

İnşaatçılarla sürekli savaş halinde olan hava koşullarına ek olarak, o kış başka endişeleri de vardı. Hawkins, şirketin tüm ofislerini ve tüm haritalarını, notlarını ve araştırma kayıtlarını yakan bir yangın geçirdi. Foy, büyük ölçüde kıskanç ambalajcılar ve nakliyeciler tarafından kışkırtılan bir greve girdi; ve grevciler ve onların destekçileri ile şirketle sempati duyan gerçek inşaatçılar arasında göğüs göğüse mücadele yaşandı.

Hissedarların çıkarlarını gözetmek üzere danışman mühendis olarak gönderilen iyi bir genç olan Brydone-Jack, ellerini alnına
vurdu ve yüzüstü kara düştü. Yoldaşları onu
çadırına taşıdılar. Sessiz kalmıştı, belki bir veya iki gün acı çekmişti, ama hiçbir şey söylememişti. Ertesi gece vefat etti. Karısı, Alaska'daki işini bitirip evine dönene kadar Vancouver'da onu bekliyordu.

Hawkins, Hislop ve Heney, üzgün ve ağır kalplerle Foy ve adamlarının mücadeleyi sürdürdüğü yere geri döndüler. Fırtınada etrafta şakırdayan loş beyaz lambalarıyla, çok sayıda büyük
ateş böceği gibi görünüyorlardı. O zamanlar neredeyse bütün geceydi. Tanrı ve güneş ışığı Alaska'yı terk etmiş gibiydi. Her yirmi dört saatte bir, kırmızı, yuvarlak ve uzak bir ateş topu, topun üzerinden sallanıyor, öğle yemeği masalarını loş bir şekilde aydınlatıyor ve sonra Klondike'ın girişini koruyan büyük buzulun arkasında kayboluyordu.

Yol zirveye yaklaşırken, Heney, Foy'un giderek gerginleştiğini ve çok fazla öksürdüğünü fark etti. Yaşlı adamı izledi ve iyi yemek yemediğini ve çok az uyuduğunu gördü.
Heney, Foy'dan dinlenmesini istedi, ancak Foy başını iki yana salladı. Hawkins, Hislop ve Heney, konuyu Hislop'un çadırında konuştular, Foy'u içeri çağırdılar ve aşağı inip dışarı çıkmasını istediler. Foy sürekli öksürüyordu, ama
üç adama onlar hakkında ne düşündüğünü söyleyecek kadar uzun süre öksürdü. İşi tamamlamak için çok ve sadakatle çalışmıştı ve şimdi
sadece bir düz mil yol kalmışken, yaşlı adamı tepeden aşağı mı göndereceklerdi? "Kıpırdamayacağım," dedi Foy, arkadaşlarına dönerek;
"ve siz beyler Cuma günü tepenin zirvesinde zaferi kutlarken, Hugh Foy odun olacak. Şimdi bunu mu düşünüyorsunuz?"

Foy bir çadır direğine yaslanarak kendini sabitledi ve şiddetle öksürdü. Gözleri donuktu ve yüzü ateşin verdiği morumsu kızarıklıkla kızarmıştı. "Yeter artık!" dedi baş mühendis, ciddi görünmeye çalışarak. "Bu
mesajı al, imzala ve hemen gönder."

Foy beyaz klipsi yakaladı ve okudu:--

"KAPTAN O'BRIEN,

SKAGWAY.

"Rosalie'de bana bir yer ayırın."

Onu izlerken, yaşlı yol yapımcısının kaba sağ elinde
kağıdı ezmek üzere olduğunu düşündüler; ancak aniden yüzü
aydınlandı, bir kaleme uzandı, "Ben yapacağım" dedi ve mesaja "bir sonraki sefer"i
eklediğinde imzaladı, katladı ve operatöre götürdü.

Böylece, zirveye son çivi çakıldığında, 20 Şubat 1899'da, ilk çiviyi çakmış olan yaşlı ustabaşı sonuncuyu çaktı ve bu aynı zamanda onun son çivisiydi. Doktor Whiting bunun zatürre olduğunu tahmin etti.

Bennett Gölü'ne kadar yol tamamlandığında, sahipleri onu
görmek için geldiler; ve gördüklerinde Yapılanlar, Dawson'ın öldüğü ve Cape Nome patlamasının Klondike patlamasına eşit olacağı öngörüsüne rağmen, korkunç White Horse Rapids'in altında Yukon'a bağlanacak yüzlerce mil uzunluğunda bir yol daha inşa edilmesine izin verdi. Jack, Foy ve Hislop gitti; ve John Hislop öldüğünde, Batı en mütevazı ve gösterişsiz, ancak en iyi ve en cesur, güneşin karlı bir sıradağların arkasında battığını gören en saf zihinli adamlardan birini kaybetti.

ÜÇÜNCÜ NUMARA

Bir kış gecesi, batıya giden ekspres Omaha'dan ayrılırken, sarhoş bir adam trene bindi. Arka platformda duran genç Müfettiş, adamı yakasından yakaladı ve merdivenlerden yukarı çekti.

Tren, tanktan stop lambalarına kadar, Noel'i geçirmek için eve veya uzağa giden yolcularla doluydu. Ön tarafta
ekspres ve yük vagonları bagaj, bohça, kutu,
biblo ve oyuncaklarla doluydu, her biri yarın bir kalbi daha mutlu etmek içindi, çünkü Noel arifesiydi. Bu yolcuların
ve değerli yüklerinin, zaten bir gün gecikmiş olarak,
geçtiğini görmek için
Müfettiş kendi şöminesinin yanından ayrılıp yola doğru gidiyordu.

Kar, soğuk ve ıslak bir şekilde ovada dönerek geldi,
pencereye çarptı ve yeni bir rayın kıvrımları ve virajları üzerinden zahmetle tırmanan
siyah lokomotifin farını bulanıklaştırdı. Burada ve
orada, korunaklı
örtülerle, bizon sürüleri fırtınadan korunmak için
bir araya toplanmıştı. Arada sırada bir antilop raydan çıktı ya da tek başına bir çakal, loş farlar geçiş yolunu süpürürken bir telgraf direğinin gölgesinde çömeldi. Her durakta Müfettiş aşağı atlar,
etrafına bakar ve tren tekrar hareket ederken arka vagona geçerdi.
Bir ara koltuğunun ve ayrıca sırtında asılı duran paltosunun alındığını gördü.
Hırsız, kör bagajda
bulundu ve bir sonraki durakta "şehir şerifine" teslim edildi.

Tekrar trene bindikten sonra, Müfettiş ekspres vagonda bir koltuk bulmak için öne doğru yürüdü. Artık gece yarısına yaklaşıyordu.
Bir yerleşim yerine geliyorlardı ve bölümün sonuna doğru gelişen
müreffeh yeni kasabalardan geçiyorlardı. Haberci kapının yanına küçük yeşil bir Noel ağacı koymuştu ve etrafında kırmızı bir kızak, bir
bebek arabası, birkaç oyuncak ve birkaç paket vardı. Küçük oyuncak arabasındaki sarışın bebek devrilirse, haberci onu tekrar kurardı;
ve yükleri dışarı verirken ağaçtan bir dal parçası düşürmemeye dikkat ederdi. Bu özel sevkiyatla ilgilenme görevine o kadar odaklanmıştı ki, Müfettişi unutmuştu ve 
irkildi ve neredeyse ona bakakaldı, o da habercinin ağacı biraz geç getirdiğini bağırdığında.

"Benim değil," dedi üzgün bir şekilde, başını sallayarak. "Ceketini çalan adama ait."

"Hayır!" diye haykırdı Müfettiş, oyuncaklara bakmak için yanına gittiğinde.

"Bana sorsaydı," dedi haberci, Müfettişe göre değil de kendi kendine, "benimkini alabilir ve hoş karşılayabilirdi. "

"Adamı tanıyor musun?"

"Ah, evet--yanımda oturuyor ve karısıyla yüzleşmek ve ona
yalan söylemek zorundayım, sonra da kendi yalanımla; ama ona yalan söyleyemem. Ona gerçeği söyleyeceğim ve Downs'ın kaçmasına izin verdiğim için
kızacağım. Onun hıçkırıklarının
sesleriyle uyuyacağım ve uyandığımda onu kahvesinde ağlarken bulacağım--benim Noel'im böyle olacak. Sarhoşken
iğrenç oluyor tabii; ama ayıkken üzgün. Ve Charley Downs
dürüst."

"Dürüst!" diye bağırdı Müdür.

"Evet, ceketini aldığını biliyorum, ama o Charley Downs değildi; Omaha'da içtiği
tarantula suyuydu. Tek başına bırakıldığında o da benim kadar
dürüst; ve işte bir misyoneri bile tökezletecek bir koşu. Örneğin, geçen gece Loneville'den ayrılırken, bir adam koşarak
arabanın yanına geldi ve saman balyasına benzeyen bir deste banknot attı. Bir kağıt parçası veya kalem izi değil, sadece ortasında bir tırnağın olduğu bir tomar kazanç. 'Karım için bir Noel hediyesi,' diye bağırdı. 'Ne kadar?' diye bağırdım. 'Ah, bilmiyorum - çok fazla, ama iyi bağlanmış'; ve
sonra silindir musluklarından çıkan bir buhar bulutu aramıza girdi ve
o zamandan beri onu görmedim.

"Son altı aydır Downs iyi olmaya çalıştı ve
biraz başardı; ve bu en büyük sınav olacaktı. Altı aydır karısı onu Noel için şeyler almaya
göndermek için para biriktiriyordu. Bunu başarabilirse ve ayık bir şekilde geri dönerse, Yeni Yıla
daha güçlü girebileceğini savundu. Elbette onu rayda tutmak için bana baktılar ve öyle de yaptım. Karısı için tüm oyuncakları ve birkaç küçük bibloyu alana kadar onu dükkandan dükkana takip ettim. Her zaman
ödediğini ve eşyaların
benim için işaretlenmiş ekspres ofise gönderilmesini emrettiğini gördüm.

"Sonunda onu bir giyim mağazasına kadar takip ettim, karısına verdiği söze göre, yıllardır sırtında hissettiği ilk paltoyu
aldı. Bunu giydi, tabii ki, çünkü bugün Omaha'da hava soğuk; ve onu bırakıp birkaç saat uyumak için uzaklaştım.

"Uyandığımda onu aramak için dışarı çıktım ama bulamadım,
çok uğraştım ve akşam yemeği yemeden arabama geldim.
Ancak ceketini bir salonda asılı buldum ve tren saatinden önce Charley'i bulmayı umarak
geri aldım. Çıkış sinyali gelene kadar onu bekledim
ve sonra geri dönüp trenin içinden baktım ama onu
bulamadım.

"Elbette Charley için üzgünüm," diye devam etti haberci bir duraklamadan sonra,
"ama zavallı küçük kadın için daha da üzgünüm. Çalıştı ve çalıştı,
biriktirdi ve biriktirdi, umut etti ve hayal kurdu, ta ki onun iyileştiğine ve
güneşin hayatına tekrar geleceğine gerçekten inanana kadar. Neden,
komşular arka çitin üzerinden Bayan Downs'ın ne kadar iyi göründüğü hakkında konuşuyorlardı. Karım geçen gün onun kahkahasını evimizin hemen yanından duyduğunu söyledi. Kasabanın yarısı onun rüyasını biliyordu. Kadınlar
halkı ona iş taşıyor ve sonra gidip bir tür sürpriz parti olarak
yapmasına yardım ediyorlardı. Ve şimdi her şey bitti. Yarın
Noel olacak; ve o hapiste olacak, karısı çaresizlik içinde ve ben
utanç içinde. Charley Downs bir hırsız--hapiste! Bu sadece onun kalbini kıracak!"

Düdük bir dur ilan etti ve Müdür boğazında bir yumruyla
dışarı çıktı. Bu önemli bir istasyondu ve Loneville'den önceki son istasyondu. Müdür sağa veya sola bakmadan doğruca telgraf ofisine yürüdü ve Downs'un
atıldığı yerdeki görevliye şu mesajı gönderdi:--

"Şu adamı serbest bırakın ve üçte Loneville'e gönderin--hepsi bir şaka.

"W.C.V., Müdür."

Bir süre sonra tren yine yoldan geçmeye başladı; ve
motor Loneville'i çağırdığında, Müfettiş ayağa kalktı ve
haberciye baktı.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu ikincisi.

"Eh, Cactus'te bırakıldı, değil mi? Eğer bu onu
tatmin etmezse, ona 3 numaraya gelebileceğini söyle. "

Haberci yükünü Fargo vagonunun sürücüsüne teslim ettiğinde, Noel ağacını ve oyuncakları topladı ve Noel Baba gibi
evine doğru yürüdü, ağaç ve biblolar tarafından tamamen gizlenmişti. Downs'ların evine yaklaşırken, kapı açıldı, lamba ışığı ona doğru parladı ve açık kapıdan gülümseyen iki kadın gördü. Habercinin yüzüne tek bir bakış, bir şeylerin ters gittiğini anlamaları için yeterli oldu ve gülümsemeler kayboldu. Bayan Downs, arkadaşına yaslanarak ve arkadaşının kolunda parmak izleri bırakarak
şaşkınlığı mırıldanmadan karşıladı.

Haberci oyuncakları aniden, sessizce yere koydu; ve mutsuz kadının yalnız başına daha iyi olacağını hisseden komşular, onu pencerenin yanında oturtup geceye bakarken bıraktılar, lamba çok kısıktı.

Sobanın üzerindeki raftaki küçük saat saniyeleri sayıyor,
dakikaları ölçüyor ve Hüzünlü saatleri işaretledi. Fırtına dindi,
yıldızlar çıktı ve sessiz kasabanın beyaz cüppesinin altında uyuduğunu gösterdi. Saat şimdi dördü vuruyordu ve o neredeyse kıpırdamamıştı.
Beytüllahim'in gözcülerini düşünüyordu ki, aniden doğu ufkunda büyük bir
ışık parladı. Sonunda yük geliyordu.
Habercinin Charley'nin üçte gelebileceği yönündeki önerisini
neredeyse hiç fark etmemişti. Şimdi, sadece en ufak bir umut ışığıyla bekledi; ve
uzun bir süre sonra lokomotifin derin sesi ona geldi,
uzun siyah tren yavaşça geçip durdu. Şimdi kalbi çılgınca atıyordu.
Birisi yoldan geliyordu. Bir an sonra, evden ayrıldığı zamanki gibi giyinmiş, kısa ceketi çenesinin altında düğmelenmiş, yanıltıcı kocasını tanıdı. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yaklaştığını gördüğünde, ayık ve şüphesiz
üşümüş olduğunu anladı. Kapıyı açıp içeri almak üzereyken, adam durdu ve hareketsiz kaldı. Kadın onu izliyordu. Ellerini ovuşturuyor gibiydi. Korkunç bir düşünce onu ürpertti, soğuk ve açık havanın zihnini dengesizleştirdiği düşüncesi. Aniden karda diz çöktü ve üzgün yüzünü sessiz gökyüzüne doğru çevirdi. Dua ediyordu ve aniden gelen bir dürtüyle kadın dizlerinin üzerine çöktü ve aralarında sadece pencere camı varken birlikte dua ettiler.

Savurgan oğul ayağa kalktığında, kapı açıktı ve karısı onu
karşılamak için bekliyordu. Onu, yanından ayrıldığı zamanki gibi giyinmiş halde görünce, aniden bir suçluluk ve utanç alevi onu yaktı; ama bu sadece beynini temizlemeye ve tüm hayatı boyunca çok zayıf olan ve son zamanlarda egzersiz eksikliğinden dolayı daha da zayıflayan iradesini güçlendirmeye yaradı.
Sobanın yanına onun için koyduğu sandalyeye neredeyse aceleyle yürüdü ve uzun süredir yatakta olan birinin yorgun havasıyla içine gömüldü.
Ellerini hissetti ve soğuk değillerdi. Yüzüne dokundu ve
sıcak buldu. Koyu renk saçlarını solgun alnından itti ve öptü.
Diz çöktü ve tekrar dua etti, başı dizinin üstündeydi.
O dua ederken,
o onun üzerine eğildi ve saçlarını okşadı.
Gözyaşlarının başına düştüğünü hissetti.
Ayağa kalktı ve yüzünü kendisine doğru kaldırdığında,
geniş ağlayan gözlerine baktı, evet, tam ruhuna.
Yüzündeki gözyaşlarını ve acı dolu bakışı görmeyi severdi, çünkü bu işaretlerden
nasıl acı çektiğini ve nedenini biliyordu.

Sakinleştiğinde ona bir fincan kahve getirdi. Kahveyi içti,
sonra onu küçük yemek odasına götürdü, orada dört kişilik bir gece yarısı yemeği hazırlanmıştı,
ama onun yokluğundan dolayı
dokunulmamıştı. Habercinin bıraktığı ağacı ve oyuncakları gördü ve
ilk kez konuştu. "Ah, karıcığım, hepsi geldi mi?
Hepsi burada mı? Oyuncaklar ve her şey?" ve sonra, habercinin yakındaki bir sandalyenin üzerinde bıraktığı ve karısının henüz görmediği paltoyu görünce heyecanla bağırdı, "Bunu götürün - benim değil!"

"Evet, canım," dedi karısı, "senin olmalı."

"Hayır, hayır," dedi; "Ben de böyle bir palto aldım ama sattım. Çok içtim ve trene sadece Omaha'dan ayrılırken bindim. Sıcak vagonda uyuyakaldım ve şimdiye kadar gördüğüm en tatlı rüyayı gördüm. Her şeyle birlikte ayık bir şekilde eve gelmiştim, beni öpmüştün, burada harika bir
akşam yemeği yedik ve Noel ağacı oradaydı, çocuklar buradaydı,
haberci ve karısı ve onların çocukları. Hepimiz çok mutluyduk!
Yüzünden gölgenin kaybolduğunu gördüm, gülümsediğini gördüm ve kahkaha attığını duydum;
Gözlerindeki eski aşk ışığını ve yanağına gelen gülü gördüm.
Ve sonra--'Ah, şeylerin acısı çok tatlı!'--Uyandım ve kendi eski titreyen kendimi tekrar buldum. Hepsi bir rüyaydı. Koridorun karşısına baktığımda,
boş bir koltuğun arkasındaki o paltoyu gördüm. Bunun benim olmadığını biliyordum,
çünkü benimkini iki zavallı dolara satmıştım. Ayrıca, onları bana veren adamın,
cebime ısınmadan önce onları geri aldığını da biliyordum. Bu düşünce beni üzdü ve paltoyu alıp dışarı çıktım ve bagaj vagonunun platformunda durdum. Bir sonraki durakta beni indirip şehir şerifine teslim ettiler, çünkü palto
Şef'e aitti.

"Benimkine benziyor, sadece gerçek ve benimki tabii ki sadece
iyi bir taklitti. Al götür karıcığım, al götür, beni rahatsız ediyor!"

Karısı ona acıyarak paltoyu gözünün önünden uzaklaştırdı; ve hemen
sakinleşti, koyu kahveden serbestçe içti, ama yemek yiyemedi.
Sonra gidip karısının yokluğunda hazırladığı kutuya küçük Noel ağacını yerleştirmeye başladı. Karısı paketleri açmaya başladı ve kendine güvenebildiğinde,
çocuklar için yapacakları sürprizden bahsetmeye başladı ve ara sıra
onun kendisi için seçtiği
bir tatlıya olan takdirini dile getirmeye başladı. Onu yakından izledi, elinin titrediğini ve bir süre eğildikten sonra sendelemeye meyilli olduğunu fark etti.
Sonunda, ağaç budandığında ve oğlan için kızak ve kız için bebek arabası altına yerleştirildiğinde, onu
yattırdı. Rahat ettirdikten sonra onu tekrar öptü, yatağının yanına
diz çöktü ve dua etti, daha doğrusu teşekkür etti ve o da uyudu.

İki saat sonra, bebeklerinin bastırılmış çığlıkları, yemek odasından gelen
sahne fısıltıları halinde gelen sevinçli şaşkınlık ünlemleri onu
uyandırdı ve uykuya daldığı küçük kanepeden kalktı,
güne başlamak için çoktan giyinmişti.

Savurgan çocuğu çağırdığında saat öğleden sonra dörttü.
Ateşli yüzünü yıkayıp, onun için getirdiği
temiz kıyafetleri giyip yemek odasına geldiğinde, önceki geceki
pembe rüyalarının gerçekleştiğini gördü. Haberci ve karısı onunla el sıkıştı ve ona Mutlu Noeller diledi. Çocukları, tüm
çocuklar gelip onu öptüler. Karısı gülümsüyordu ve mutlu
yüreğinden fışkıran sıcak kan yanaklarına renk katıyordu.

Downs masanın başındaki sandalyeye oturduğunda başını eğdi,
diğerleri de aynısını yaptı ve şükretti, hararetle ve utanmadan.

AYAKTA KALAN ŞEYLER

Ellili yılların sonlarıydı ve Lincoln ile Douglas o zamanın yakıcı sorularını hararetli bir şekilde tartışırken, Melvin
Jewett telgraf öğrenmek için Illinois, Bloomington'a gitti.

O zamanlar bu yeni ve tuhaf bir işti ve babası ona bu işe bulaşmamasını
önerdi. Üniversite arkadaşı, okuldan ayrılmadan önce son kez sohbet ederken, loş ışıklı bir bayrak istasyonunda oturup o cansız makinenin gecenin karanlık sessizliğinde onunla konuşmasının biraz yalnızlık yaratacağını söyledi; ama Jewett hırslıydı. Ciddi, cesur ve çalışkan olduğu için hızla öğrendi ve birkaç ay içinde kendini küçük bir ahşap istasyonda acente, operatör, gar şefi ve diğer her şey olarak buldu. Yalnızdı ama gece işi yoktu. Gölgeler gelip ofisinin çıplak duvarlarına okul arkadaşının
çizdiği
ürkütücü resimleri astığında, genç operatör geceyi geçirmek için küçük meyhaneye gitti.

Doğru, Springdale o zamanlar pek de büyük bir kasaba değildi; ama telgrafçı çocuk, ortak bir kararla,
buradaki en iri adam olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşıyordu.

Bir samanlıkta, penceresinden vızıldayan tele bakan bir çiftçi ve çiftçinin oğlunun kulağını direğe dayayıp anlamaya çalıştığını görebiliyordu. Sadece çiftçiyi değil, aynı zamanda köy halkını da
gizemiyle kör eden ve şaşkına çeviren tüm bu işler onun için güneş ışığı kadar basitti.

Kısa bir süre sonra bir gözüyle gazete okumayı ve
diğerini de hat boyunca bakan dar pencereye tutmayı öğrenmişti; Bir kulağıyla kuzeye giden yük treninin "fren indir" sinyalini, yan hattan temiz bir şekilde, diğer kulağıyla da yaklaşan "top güllesi"nin, belirsiz ve uzaktaki düdüğünü duymak.

Jewett Springdale'de altı veya sekiz ay kaldıktan sonra, bir sabah yerel tren istasyonundan başka bir genç adam indi ve "_Wie gehts_" dedi ve ona bir mektup uzattı. Mektup, trenleri sevk etmek için
Bloomington'a geri çağıran Müfettiş'tendi. Sevk memurlarının en genci olduğu için, "ölüm numarası"nı yapmak zorundaydı. Gündüz çalışanı sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar, "bölünmüş numara" çalışanı saat dörtten gece yarısına kadar, "ölüm numarası" çalışanı ise gece yarısından sabaha kadar çalışırdı.

Buna "ölüm numarası" diyorduk çünkü demiryolculuğun ilk günlerinde, sabah dört civarında çok sayıda kaza oluyordu. Bu, çift hatlar ve güvenlik icatlarının trenle seyahat etmeyi evde uyumaktan daha güvenli hale getirmesinden ve görev dışındaki tren görevlilerinin kırmızı içkiye bakmamayı öğrenmesinden önceydi. Ancak Jewett gece vardiyasında uzun süre kalmıyordu. İyi bir sevk memuruydu, bazen biraz riskliydi, diye düşündü şef, ama bu sadece adamını tanıdığında oluyordu. Aceleciydi ve trenleri yakından yönetiyordu, ama her zaman dikkatli ve uyanıktı. İki yıl içinde baş sevk memuru olmuştu. Bu yıllar boyunca, Bloomington'a ilk gittiğinde çok sessiz olan ülke, iç çatışmanın kargaşasıyla parçalanmıştı. Her gün gözünün önünden savaş haberleri geçerken, güneye giden trenler askerlerle, kuzeye gelen arabalar yaralılarla, genç sevk memurunun kanına ateşin girmesi şaşırtıcı değildi. Gördüğü, duyduğu ve tanıdığı büyük, üzgün Lincoln'ün gönüllüler çağırdığını okudu ve kanı damarlarında kırmızı ve sıcak aktı. Kayıt yaptırmak için gelen tren görevlileriyle, emir bekleyen makinistlerle, şantiyelerdeki nalbantlarla ve mesai saatleri dışında dükkan sahipleriyle konuştu; ve birçoğu
bulaşıcı hastalığa yakalanarak onu bir şirket kurmaya teşvik etti ve o da bunu yaptı. Günlerce çalışmaya ve alacakaranlıkta adamlarını eğitmeye devam etti. Eğer onları bir araya getirebilseydi
şafakta kalkıp eğitime başlardı. Sessiz coşkusuyla onları ilham etti, kişisel
çekim gücüyle onları tuttu ve özverili vatanseverliğiyle elli takipçisinin her birinin
göğsünde ülkesi için bir şeyler yapma arzusunu ateşledi. Yavaş yavaş onun için çok değerli olan demir yolu, dünya işlerinde ikinci sıraya geriledi. Ülkesi birinciydi. Elbette, ofiste sorumluluktan kaçma yoktu, ancak şirketin işi, sessizce ama yürekten katıldığı davayı gölgelemesine asla izin verilmedi. "Abe" Lincoln, kendi mantığına göre, Chicago ve Alton Demiryolu Başkanı'ndan daha büyük bir adamdı - ki bu kabul edilebilir bir şeydi. Önce ülkeye bakılmalıydı, diye savundu; içinden geçilecek bir ülke olmadan bir yolun ne faydası olurdu? Bütün gün sevk ofisinde çalışır, hızlı yükleri işaretler ve yerel yolcu trenlerini "yerleştirirdi", böylece askerler güneye aceleyle gönderilebilirdi. "Top mermisini" cebine indirir ve askerlerin özel görevi için Alton'da "yıldırım" tutulmasını emrederdi. "Sundance'de asker treni için güneye doğru bir hat alın" diye parıldar ve hükümete yardım etme gücünün övünürdü.

Bütün gün şirket (ve Birlik) için çalışır ve planlar yapardı ve
gece, gümüş ay ışığı makine atölyelerinin arkasındaki arsaya düştüğünde, adamları bir arada tutabildiği sürece talim ve talim yapardı. Hepsi güçlü ve korkusuz genç adamlardı, günlük emeklerinin tehlikesiyle eğitilmiş ve tehlikeye alışmışlardı. Disiplinin bir kısmını biliyorlardı, emirlere uymaya ve rehberlikleri için yapılan düzenlemeleri okumaya ve hatırlamaya alışmışlardı; ve Jewett, zamanla, bir çatlak şirket ve devletin itibarı haline geleceklerini düşündü.

Bölüğü düzgün bir şekilde eğitildiğinde, genç Jewett savaş konusuyla o kadar
mükemmel bir şekilde
doymuştu ki, bir sevk görevlisi olarak göreve neredeyse
uygun değildi. Sadece güneye giden asker trenleri hakkındaki endişesi
zihnini bu konuya, elini de direksiyona tutuyordu. Geceleri, talim alanında
uzun bir akşam geçirdikten sonra, büyük savaşlar hayal eder ve
rüyalarında, kuzeyden gelen askerlerin, savaştaki arkadaşlarını takviye etmek için
aşağıya doğru yürüyen, durmaksızın, gürültüyle gelen seslerini duyardı.

Sonunda, onların uygun olduğunu hissettiğinde, subayların seçimi için bölüğünün toplanmasını istedi. Jewett, oybirliğiyle kaptan olarak seçildi, diğer subaylar seçildi ve yüzbaşı hemen bir komisyon için
başvurdu.

Jewett'ler nüfuzlu bir aileydi ve hiç kimse genç sevk görevlisinin isteğinin sonucundan
şüphe etmiyordu. Bir süre endişeyle bekledi, ikinci bir mektup
yazdı ve tekrar bekledi. "Springfield'dan haber var mı?" kondüktör, kayıttan ayrılırken sorardı ve baş görevli
başını sallardı.

Bir sabah, ofisine girdiğinde, Jewett masasında bir mektup buldu.
Mektup Müdür'dendi ve baş görevlinin
istifasının kabul edileceğini ve halefinin
açıkça belirtildiğini söylüyordu.

Jewett mektubu ikinci kez okudu, sonra dönüp şefinin
ofisine götürdü.

"Neden?" diye yankıladı Müdür; "nedenini bilmen gerekir. Aylarca
ofisini ihmal ettin ve
makinistlerin ve makinistlerin işi bırakıp savaşa gitmesini sağlamak için çalıştın, entrika çevirdin ve komplo kurdun. Her gün
dul kalmaya hazır olmayan kadınlar buraya gelip halının üzerinde ağlıyorlar çünkü
kocaları 'Kaptan' Jewett'in bölüğüyle birlikte gidiyor. Daha dün bir kız öğrenci koşarak peşimden geldi ve yerel radyodaki kızıl saçlı fıstık olan küçük kardeşinin
'Kaptan' Jewett'in bölüğünde davulcu çocuk olarak gitmesine izin vermemem için yalvardı.

"Ve şimdi, hizmeti demoralize ettikten ve neredeyse yarım yüz evi dağıttıktan sonra, 'Neden?' diye soruyorsun. Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hayır," dedi görevli başını kaldırarak; "Size söylemeliyim ki, efendim,
görevimi bilerek ihmal etmedim. Komplo kurmadım. Yanlış yargılandım ve yanlış anlaşıldım; ve sonuç olarak, şunu söyleyebilirim ki
istifa dilekçem hemen yazılacak."

Masasına dönen Jewett, Springfield'dan uzun zamandır beklediği mektubu buldu. Mührü kırdığında kalbi nasıl da çarpıyordu! Ne kadar da zamanında--tıpkı bir tiyatro oyununda olduğu gibi. Alton'daki trafiği
kesmeyecekti, cebinde bir komisyonla başka bir yere gidecek ve
yeni bir şirket kuracaktı. Mektubu açarken bunlar aklından geçti. Gözü hemen sonundaki imzaya takıldı. Babasının yakın arkadaşı olan Valinin adı değildi, Vali Yardımcısının adıydı. Kısa ama
sade bir mektuptu; ve hiç umut bırakmıyordu. Talebi reddedilmişti.

Bu sefer nedenini sormadı. Nedenini biliyordu ve en iyi argümanı kendi lehine kullanan büyük bir demir yolu şirketinin etkisinin, bir tren sevk memurunun ve arkadaşlarının etkisinden daha ağır basacağını biliyordu. Jewett isteksizce ofisteki eski iş arkadaşlarından veda etti,
oteldeki odasına gitti ve saatlerce üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde oturdu.
Sonra ayağa kalktı, pantolonundaki kırışıklıkları tekmeledi ve
güneş ışığına doğru yürüdü. Sokağın sonunda kaldırımdan çimenli yola adım attı ve yürümeye devam etti. Bir meyve bahçesinin yanından geçti ve
sarkık bir daldan olgun bir şeftali kopardı. Sarı göğüslü bir tarla kuşu
bir anız tarlasında duruyordu, iki veya üç kez şakıdı ve
uzaktaki mavi gökyüzüne doğru şarkı söyleyerek yükseldi. Bir katır beşiği olan çıplak kollu bir adam tahılı tutuyordu ve çok uzakta, bir beygir gücündeki harman makinesinin uğultusunu duydu. Aylar olmuştu, sanki yıllar olmuştu,
kırdamaya, serinletici esintisini hissetmeye, tarlaların taze nefesini koklamaya veya bir tarla kuşunun şarkısını duymayalı; ve dinlendi ve canlandı.

Genç Jewett kasabaya döndüğünde tekrar kendisiydi. Hiçbir suçtan
suçlu değildi, ancak ülkesine karşı görevi gibi görünen şeyi yapmıştı. Yine de, Müdürün sert azarını üzüntüyle hatırlıyordu, bu his, onu Springdale'den getiren, onu bir tren
göndericisi yapan ve terfi aldığı kadar terfi ettiren aynı görevlinin
olduğu anısıyla yoğunlaştı. Eğer yol görevlilerine karşı kötü niyetli davranıyormuş gibi görünüyorsa, telafi edecekti. O gece şirketini bir araya topladı, onlara bir komisyon alamadığını söyledi,
istifa ettiğini ve gideceğini söyledi ve dağılmalarını tavsiye etti.

Lexington'da kurulan şirkete "Çiftçiler" adı verildi, tıpkı Bloomington şirketinin "Araba-elleri" olarak bilinmesi gibi. Yüzbaşı, Jewett hizmetlerini sunduğunda "Çiftçiler"in dolu olduğunu söyledi. Son anda çocuklardan birinin "kalp yetmezliği" oldu ve Jewett onun yerine alındı. Dağılmış "Araba-elleri" ile yaşadığı deneyim ona ve bölüğüne ölçülemeyecek kadar yardımcı oldu. Bloomington'dan ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra, "Çiftçiler"de bir er olarak tekrar geçti. Güney'e vardığında, Lexington bölüğü 184. Illinois Piyade Alayı'nın bir parçası oldu ve hemen savaşa girdi. Jewett, ateş hattında olmak için can atıyordu ama bu mümkün değildi. Alay, hemen çalıştırılması ve işletilmesi gereken önemli bir demir yolunu ele geçirmişti. Tüm bir ordu birliğine pastırma ve fasulye tedarik etmenin tek yolu buydu. Bölüğünün albayı, Er Jewett'i duyduğunda demir yolu işçileri arıyordu. "The Farmers"da,
demiryolu görevlisi olarak geniş deneyime sahip,
genel durum hakkında çok iyi bilgilendirilmiş ve
demiryolunun önemi ve açık tutulmasının gerekliliği konusunda bu kadar keskin bir şekilde bilgili bir adam bulduğunda şaşırdı.
Bir hafta içinde Jewett ün kazandı. Eğer onu adlandırmaya zaman olsaydı,
şüphesiz ulaşım şefi olarak anılırdı;
ama yolda çalışanları sınıflandırmaya zaman yoktu.
Ona Jewett diyorlardı. Bir şekilde, bir zamanlar Bloomington'da yüzbaşı olan kişinin
deneyiminin hikayesi albayın kulağına geldi ve
Jewett'i çağırdı. Görüşme sonucunda, genç er rütbelerden alındı, yüzbaşı yapıldı ve "özel göreve atandı." Özel görevi, M. & L. Demiryolu'nun Genel Müdürü olmaktı ve
karargahı bir vagondaydı.

Jewett, bu sefer davetsiz olarak albayı tekrar ziyaret etti ve
itiraz etti. Savaşa katılmak istiyordu. "Endişelenme oğlum," dedi iyi huylu albay, "Daha sonra savaşmayı senden alırım;
Şimdilik, Yüzbaşı Jewett, bu
demiryolunu işletmeye devam edeceksin."

Yüzbaşı selam verdi ve işine koyuldu.

Cephede şiddetli bir çatışma olmuştu ve Yankees kesinlikle
en kötüsünü almıştı. Takviye birliklerini trenle ileri
göndermek için birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak başarısız olmuştu. Pilot
motorların hepsi terk edilmişti. Son bir umutsuz şans olarak, Jewett
"siyah" bir tren denemeye karar verdi. Bir asker trenine iki lokomotif bağlanmıştı ve Jewett ön lokomotifin pilot koltuğuna oturdu. Işıklar söndürüldü. Pilot lokomotifleri olmayacaktı, ancak mümkünse pusudan kaçıp kalkık raylarda ve eksik köprülerde şanslarını deneyeceklerdi. Karanlık, yağmurlu bir gecenin sonuna yaklaşıyordu. Tren iyi bir yük treni hızıyla ilerliyordu, lokomotifler ateş
atmadan olabildiğince tam kapasite çalışıyordu,
aniden, rayların her iki tarafından sarı bir alev çıktı,
ardından hemen, ölümcül ateşin kara ağızlarından fışkırdığı tüfeklerin korkunç kükremesi duyuldu. Mermiler lokomotiflerin ceketlerine yağdı ve kabin pencerelerinden içeri girdi. Baş lokomotifteki makinist koltuğundan vuruldu. Jewett, kurşun yağmuruyla, basamak tahtasının üzerinden tırmandı, gazı sonuna kadar çekti ve "frenleri bırak" diye düdük çaldı. İkinci motorun sürücüsü de örneğini izleyerek açtı ve tren böylece menzil dışına fırladı, ancak Jewett ağır yaralanana kadar. İkinci bir yaylım ateşi en arkadaki vagonlara yağdı, ancak çok az hasar verdi. Düşman tamamen alt edilmişti. Treni, geçmesine izin vermeyi planladıkları bir pilot motoru sanmışlardı; ardından bir düğmeyi çevirecekler, hendek açacaklardı ve treni ele geçireceklerdi.

O şafak vakti, askerler ve sandviçlerle dolu uzun tren geldiğinde, cephedeki aç orduda büyük bir sevinç yaşandı.
Albay, kolordu komutanı tarafından takdir edildi, ancak hiçbir payı olmadığı veya inanmadığı bir başarı için terfiyi kabul edemeyecek kadar büyük ve cesurdu. Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyledi; ve her şey bittiğinde, artık "Kaptan" Jewett yoktu. Hastaneden çıktığında binbaşı rütbesine sahipti, ancak
hâlâ "özel göreve atanmıştı."

Binbaşı Jewett'in işi, büyük mücadele devam ederken daha da önemli hale geldi.
Diğer demir yolu hatları Yankees'in eline geçti ve ordunun o bölümündekilerin hepsi onun kontrolü altına girdi. Bunlar onun için iyiydi, çünkü onu çok meşgul bir adam yaptılar ve ateş hattını
özlemesini engellediler. O zamandan beri tanınmış bir demir yolu yapımcısı olan ünlü ordu mühendisi General D. ile birlikte, harap demiryollarını yeniden inşa etti ve yeniden donattı, geniş nehirleri köprüledi ve adamların ve malzemelerin cepheye ulaşması için
bir yol açık tuttu.

Sonunda Konfederasyon ordusunun küçük, perişan ama her zaman kahraman olan kalıntısı teslim olduğunda ve yıpranmış ve yorgun askerler yüzlerini tekrar kuzeye çevirdiğinde, Binbaşı Jewett'in adı ülke çapında duyuldu.

Savaşın sonunda, yeteneği ve Birliğe yaptığı büyük hizmetin takdiri olarak Binbaşı Jewett, Amerika'daki hemen hemen her demir yolu çalışanının bildiği
brvet albayı ilan edildi.

* * * * *

Albay Jewett'e, okul yıllarından beri çalıştığı alana bir kez daha girme fırsatı geldi. Bu teklifler birer birer reddedildi. Çok kolaydı. O kadar uzun süredir bir şeylerin enkazındaydı ki, müreffeh, iyi düzenlenmiş bir hatta kendini yersiz hissediyordu. Illinois, Galena'dan doğuya doğru uzanan küçük, zorlu bir yol biliyordu. Galena ve benzeri bir şeydi, çünkü
Galena o zamanlar geniş, vahşi Batı'daki en müreffeh ve gelecek vaat eden kasabaydı.

Galena hattında hizmet aradı ve güvence altına aldı ve yeniden başladı. Yol, eyaletteki en eski ve en fakir yollardan biriydi ve Chicago'dan batıya doğru inşa etmek için ilk imtiyaz verilen yollardan biriydi. Genç, dinç ve deneyimli bir adama şiddetle ihtiyaç vardı ve Albay Jewett'in yeteneğinin tanınması uzun sürmedi. Adım adım merdivenleri tırmandı
ta ki Genel Müdürlüğe ulaşana kadar. Gerçek işi burada başladı. Burada
biraz söz hakkı vardı ve doğrudan başkanla konuşabiliyordu, başkan da baş sahiplerden biriydi. Kısa süre sonra şirketi, başarılı olmak için daha fazla paraya sahip olmaları, daha fazla inşa etmeleri ve yerleşimcileri dışarı çıkıp sürmeye, ekmeye, biçmeye ve gemiyle taşımaya teşvik ederek iş yapmaları gerektiğine ikna etti. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Missouri Nehri'nin ötesindeki Batı'ya o zamanlar "çöl" deniyordu, bu bölgede bir demiryolu inşasına yardım ediyordu. Jewett, şirketini Missouri Nehri'ne doğru ilerlemeye ve Pasifik'e giden hatla bağlantı kurmaya çağırdı ve onlar da ilerlediler. Savaşın sona ermesinden on yıl sonra Albay Jewett, ülkenin en umut verici demiryollarından birinin başındaydı. Refah, barışı takip etti, Batı inşa etmeye başladı, Pasifik Demiryolu tamamlandı ve yeni bir tüzük ve yeni bir isimle küçük Galena hattı, Atlantik ile Pasifik'i birbirine bağlayan önemli bir bağlantı haline geldi. Jewett yaklaşık yarım yüzyıldır cephedeydi ve asla yenilmedi. O gelecek vaat eden arabacı şirketinin itibarsızlaşmış kaptanı, bizim büyük "endüstri kaptanlarımızdan" biri oldu. Bugün, dünyanın en önemli demiryollarından birinin başkanıdır. Kara pilotları her gece çelikten yapılmış ikiz yollarda yarışarak, en az dokuz eyalete girip çıkarken, yaklaşık dokuz bin mil ana hat boyunca ilerler. En çılgın hayallerinin ötesinde başarılı oldu; ve başarısı büyük ölçüde, gençliğinde şöhret ve servete doğru yola çıktığında, ilk sarsıntının onu eyerinden sarsmasına izin vermemesinden kaynaklanmaktadır. O, ayakta kalan malzemeden yapılmıştır.

MILWAUKEE KOŞUSU

Henry Hautman yaşlı doğmuştu. On beş yaşında bir seçmenin yüzü ve figürüne sahipti. Cildi yüzüne uymuyordu, kırışıyordu ve yağmurda ve güneşte bırakılmış bir
parça çiğ deriye benziyordu.

Henry'nin babası, Bağımsızlık'ın uygarlığın arka kapısı olduğu ve vahşi doğaya açılan Santa Fe yolunda bir yük gemisiydi. Küçük Henry, babasının büyük vagonun önünde sürdüğü römork da dahil olmak üzere sekiz katırlık bir serinin yedincisi olan Missouri katırının kuyruğuna yakın bir şekilde yüksek bir koltukta seyahat ederdi. Henry'nin yüzündeki deriyi bronzlaştıran ve onu zamanından önce yaşlı gösteren şey batıdan esen rüzgardı.

Geceleri vagonları bir halka şeklinde düzenlerlerdi ve yük gemileri bu halkada uyurlardı.

Bir gece Henry, Kızılderililerin bağırışlarıyla uyandı ve adamların kavga ettiğini gördü. Kısa süre sonra boyalı bir savaşçının arkasındaki bir kayığın arkasına savruldu ve uzaklaşırken çocuk geriye baktığında vagonların yandığını gördü ve gerisini tahmin etti.

Daha sonra çocuk kaçtı ve Chicago'ya gitti, orada demiryollarında kariyerine başladı ve bu hikaye gerçekten de burada başladı.

Amerika'daki birkaç lokomotifi çalıştıracak ve trenleri çalıştıracak ayık, güvenilir genç adamlar bulmak ilk günlerde son derece zordu. Nüfusun büyük bir kısmı batıya, batıya, her zaman batıya doğru sürükleniyor gibiydi. Bu yüzden bu iri omuzlu, güçlü yüzlü genç iş istediğinde, demiryolları ustası onu memnuniyetle kabul etti. Henry'nin çocukluğu o kadar tehlikeyle doluydu ki tehlikeye karşı tamamen kayıtsızdı ve korkuya yabancıydı. İşten bile korkmuyordu ve on sekiz ayın sonunda bir koşu için işaretlenmişti. Silme çetesinden bir yolcu motorunun güvertesine geçmişti ve artık yola çıkmaya hazırdı.

Henry, özellikle de çelik yolda ay ışığında yarışmasını sağlayacak olan bu son asansörle hızlı terfisinden gurur duyuyordu, ancak bunun kendisine ilk küçük beyaz yalanına mal olduğunu hatırladı.

Yol kurallarından biri, bir adamın bir lokomotifi kullanabilmesi için
yirmi bir yaşında olması gerektiğini söylerdi. Henry kitabını iyi biliyordu, ancak
demiryolunun onun hizmetine ve kendisinin de bu işe
ihtiyacı olduğunu biliyordu; bu yüzden katip onun "Kişisel Kaydını" aldığında -ki bu, o zamanlar yeni bir ülkede yeni bir hatta çok yaygın olan bir kaderle karşılaşması durumunda cesedinin nereye gönderileceğini sormanın sadece yumuşak bir yoluydu- yaşını yirmi olarak verdi ve usta-makinistin ona iyi davranış için bir yıl vermesini umuyordu.

Yıllar geçti. Kızılderili ve bizon da öyle yaptı. Demiryolu Büyük Amerikan Çölü'nün ötesine uzanıyordu. Sınır bulanıklaştı ve silindi. Çöl evlerle doluydu. Kasabalar su depolarının etrafında büyümeye ve ağaçsız ovada filizlenmeye ve esmeye başladı.

Henry Hautman, yoldaki en havalı ve en cesur sürücü olarak tanındı. İyi bir mühendis ve iyi bir vatandaştı. Evinin sahibiydi; ve
maaşı bugün bir mühendisin yarı zamanda yaptığı koşu için aldığı ücret olmasa da, günlük ihtiyaçları ve karısının zevki için yeterliydi.

Onu rahatsız eden tek bir şey vardı. Chicago'dan çok uzak olmayan büyük bir çiftlik satın almıştı ve bunun için birikimlerinden ödeme yapıyordu. Eğer hayatı boyunca yaptığı gibi iyi geçinirse, Limited'de üç yıl daha çalışmak onu serbest bırakabilirdi.
Daha sonra bir yıl önceden emekli olabilir, çiftlikte rahatça yerleşebilir ve trenlerin geçişini izleyebilirdi.

Bu yol kenarındaki çiftlik onun kurtuluşu olacaktı; çünkü "La Salle"i bir başkasına devretme düşüncesi Henry için pelin otu ve safra gibiydi. Mühendisler için yaş sınırı olmayan N.W. veya P.D. & Q.'ya gitmek aklına hiç gelmemişti. Hiçbir adam Chicago, Milwaukee & Wildwood'un hizmetinden ayrılmayı düşünmemişti. Yol en iyilerden biriydi ve koşuya gelince, eskiden şöyle derlerdi, "Wildwood Limited'ı kullan ve öl." Henry onu on yıldır kullanmıştı ve ölmemişti. Kendini gözden geçirdiğinde, fiziksel olarak, hattaki en iyi adam olduğunu ilan etti. Ancak Kurallar Kitabı'nda, yani C.M. & W.'nin İncili'nde bir yasa vardı ve hiç kimse makinistlerin emekliliği için belirlenen sınırın ötesine geçemezdi; ve "yaşlı adamın" gözdesi Henry Hautman ilacını alırdı. O günlerde Milwaukee'de sadık bir gruptular. Müfettiş Van Law onları klancı ilan etti. "Bir adamı tekmele," dedi, "St. Paul'da, arkadaşları aşağı Mississippi'de şoku hissedecek." 

Zaman uçup gidiyordu ve Noel geldiğinde yaşlı mühendisine son yolculuğuna bir yıl daha yaklaştığını hatırlatıyordu; çünkü şimdi Uzak Batı'da uyuyan annesi ona Noel arifesinde ona geldiğine inanmasını öğretmişti. 

Dünya altmış yılda nasıl da yaşlanmıştı! Bazen geceleri yük vagonundaki son gününün, dalgalanan yabani otların sonsuz uzantılarının, batan güneşe doğru koşan bufalo sürülerinin, akan bir derede su içen yabani bir geyiğin ve uzak bir kumulun tepesinde karanlık, uğursuz, korkunç yalnız bir Kızılderilinin vahşi rüyalarını görüyordu. Bazen, Limited'in önündeki yüksek koltuğundan, bir tarla yangınının parıltısını yakalar ve vahşi doğada yanan vagonları hatırlardı.

Ama vahşi doğa artık yoktu ve Henry, dünyanın en büyük
medenileştiricisinin, lokomotifin, ovaları doldurmanın tüm bu büyük işinde öncü olduğunu biliyordu. Anglosakson ırkının gerçek kahramanları olan öncüler, Missouri Nehri'nden gün batımı
denize kadar savaşarak yol almışlardı. Eskiden karşıdan gelen tek yolcu trenini nasıl beklediklerini hatırladı. Şimdi, ilk günlerde mil işaretleri
gibi penceresinin önünden parlıyorlardı, çünkü hat çift hatlıydı ve böylece tekerlekli elektrikli oteller karşıdan gelen trenlere bakılmaksızın yukarı aşağı geçiyordu.
Tüm bu değişiklikler tek bir
nesilde yapılmıştı; ve Henry, kendi ışığına göre, bu büyük işe katkıda bulunduğunu hissediyordu.

Ancak hizmetin mükemmelliği, seyahatin konforu, Wildwood Limited'in ihtişamı üzerinde ne kadar çok düşünürse, küçük kişisel eşyalarını La Salle'in taksisinden alıp ona, yola ve en kötüsü de usta tamirciye, "yaşlı adama" veda etmesi gereken günden o kadar çok korkardı. Bir gün Henry, dolmuşta kayıt yaptırırken, rafta kendisi için bir mektup gördü ve akşam yemeğinden sonra okumak üzere eve götürdü.

Okuduğunda sandalyesinden fırladı. "Neden, Henry!" dedi karısı, örgüsünü bırakarak, "sorun ne,--açık anahtar
ya da kırmızı ışık?"

"Daha kötüsü, Mary; yolun sonu."

Yaşlı mühendis mektubu karısına fırlattı, oturdu,
bacaklarını uzattı, parmaklarını birbirine geçirdi ve baş parmaklarını birinin diğerinin
üzerine yuvarlamaya başladı, sobaya baktı.

Bayan Hautman mektubu bitirdiğinde ayağını yere vurdu ve
bunun bir rezalet olduğunu söyledi. Birisinin La Salle'ı istediğini öne sürdü.
"Pekala," dedi, kaderine razı olarak, "Bahse girerim taksiden o
koltuk benim,--ön oda için güzel bir baş başa
konuşma olur. Eskimiş!" diye devam etti giderek artan bir iğrenmeyle. "Bahse girerim ki
birinci ligdeki herhangi bir adamı beş seferde üç kez yere serebilirsin."

"Yerde olan benim, Mary,--yere serilmiş ve bitmiş."

"Henry Hautman, senden utanıyorum! Noel'e kadar dört yılın olduğunu biliyorsun--neden dövüşmüyorsun? Yirmi yıldır para ödediğin Kardeşliğin nerede? Bahse girerim bir 'Q' forveti gelip
motorunu alır."

"Hayır, Mary, yenildik. Şimdi her şeyin nasıl olduğunu görüyorum. Görüyorsun ya, aslında on altı yaşındayken
yirmi yaşında başladım; işte orada kaybediyorum. İkimiz de çocukken
'yaşlı adama' yalan söyledim; şimdi o yalan,
tavuğun tünek için eve dönmesi gibi geri geliyor."

"Ama şimdi bunu açıklayamaz mısın?"

"Eh, kolay değil. Kayıtlarda var - artık Kutsal Kitap, 'yaşlı adam'ın söyleyeceği gibi. Hayır, yapabileceğim en iyi şey ilacımı bir erkek gibi almak; düşünmek için bir ayım daha var."

Ondan sonra sessizce oturdular, bu çocuksuz çift, bunun nasıl eskimiş görüneceğini kendilerine göre şekillendirmeye çalıştılar.

Kısa Aralık günleri Henry için çok kısaydı.
Saatleri
sayıyor, taksi saatinin yüzündeki dakika kolunun hareketlerini işaretliyor ve Noel'den önce "yapması" değil, tadını çıkarması gereken milleri
ölçüyordu. Haftalar geçtikçe yaşlı mühendis değişmiş bir adama dönüşüyordu. Her zaman neşeli, mutlu ve iyi huylu olmuştu. Şimdi ise düşünceli, sessiz, melankolik olmuştu. Birinci ligde, gideceği için üzülmeyen tek bir adam yoktu ama hiç kimse Henry'ye bunu söylemeye cesaret edemezdi. Sempati, güçlü bir kalbin katlanmak zorunda olduğu en zor şeydir.

Henry son yolculuğunda iken karısı usta-makinisti bekledi ve ondan karısını yanına getirmesini ve Noel arifesini Henry ile geçirmesini ve onu neşelendirmesine yardım etmesini istedi; ve "yaşlı adam" o akşam arayacağına söz verdi.

La Salle'in gaz pedalına basmak için kaşınan yarım düzine avuç olmasına rağmen, henüz hiçbir adam koşuya atanmamıştı. Ve bu gecikmeye neden olan aynı nazik sempati duygusu, adayların taleplerini
zorlamasını engelledi. Bir keresinde, loca odasında, düzenli bir koşu için istekli genç bir üye soruyu açtı, ancak yaşlı üyeler kazlar gibi tıslamaya başladığında ve Saygın Usta
masasını tokmağıyla vurduğunda hatasını anladı. Henry, La Salle'in döner tablayı geçip yuvarlak eve geri döndüğünü gördü ve her bağlantıyı ve pimi, her kolu ve bağlantı kaldıracını inceleyerek "ona bakarken" diğerleri aceleyle uzaklaştı; çünkü Noel arifesiydi ve kimse yaşlı makiniste veda etmek istemiyordu. Yarım düzine kez etrafında dolaştıktan sonra, cilalı ana pimlerine elinin tersiyle dokunduktan sonra, taksiye bindi ve biblolarını, tarağını ve diş fırçasını, küçük bir çelik anahtarı ve bir arkadaşının kendisine verdiği ince pirinç meşaleyi toplamaya başladı. Sonra karısının göz koyduğu yumuşak minderli araba koltuğuna oturdu ve tırabzana baktı. Taksi penceresinden eğildi ve açık kapıdan geçen ve raydaki yolculuğunun sonunu simgeleyen çukurda aniden duran çift çelik çıkıntıya baktı. Yaşlı patron silecek, ekibiyle birlikte La
Salle'i temizlemek için geldi, ancak şoförü takside görünce yanından geçip gitti.

Uzun süre sessizce oturdu, La Salle'e son bir ziyarette bulundu, pirinç bantları alacakaranlıkta parlıyordu. Yıllarca onu kar, sulu kar ve yağmurda, sıklıkla şafaktan alacakaranlığa ve bazen de alacakaranlıktan tekrar şafağa kadar güvenle taşımıştı. Yoldayken hayat arkadaşı olmuştu, şimdi "ayrılırken tanıdık bir yüz gibi, daha ciddi bir zarafet kazanmıştı." 

Hemen lamba yakıcılar geldi ve duvar boyunca parantez içinde duran yağ lambalarını yakmaya başladılar; ancak ışıklar yüzüne ulaşmadan önce yaşlı mühendis aşağı kaydı ve asla geriye bakmadan eve doğru koştu. 

* * * * *

O gece Bayan Hautman patlamış mısır ve kırmızı elmaları verdiğinde, hepsi yemek yemiş ve adamlar purolarını yakmışken, mühendisin karısı eski bir İncil çıkardı ve usta tamircinin yanına bir sandalye çekti. 
"Yaşlı adam" olarak adlandırılan adam önce kitaba, sonra da onu kucağında açık tutan kadına baktı. 

"Bu kitaba inanıyor musun?" diye sordu içtenlikle. 

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Burada yazılan her şey mi?"

"Her şey," dedi adam.

Sonra ön sayfaya döndü ve Henry'nin doğum kaydını okudu, gün, ay ve yıl.

Henry geldi ve kitaba ve solgun el yazısına baktı, hatırlamaya çalıştı; ama çok uzaktaydı.

Eski İncil o gün, yıllar önce annesi öldüğünde Henry'ye gönderilen eski biblolarla dolu bir sandığın derinliklerinde keşfedilmişti.

Yaşlı mühendis kitabı aldı ve dizlerinin üzerine koydu, gevşek yapraklarını çevirdi ve üzerlerine güçlü bir adamın gözyaşlarının haraçını bıraktı.

"Yaşlı adam" yazdığı mektubu istedi, tarihi sildi, dört yıl ileri aldı ve Henry'ye geri verdi.

"Al, Hank," dedi, "işte sana bir Noel hediyesi."

Wildwood Limited o Noel sabahı yeniden canlandırıldığında,
Henry pencereden eğildi, arkasına yaslandı, tekrar gaza bastı,
itfaiyeciye gülümsedi ve şöyle dedi, "Şimdi, Billy, onun o soğuk, sert çeliği dakikada yaklaşık bir mil hızla
yutmasını izle."

CY WARMAN'IN KİTAPLARI

KISA RAYLAR

12 ay. 1,25 $

* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ

N.Y. TIMES REVIEW.

Kendi dünyamızdan başka dünyalara bakmamız ruhumuz için iyidir ve Bay Warman bizi itfaiyeci ve mühendisin yanına nasıl koyacağını ve bize hem şiiri hem de yorulmak bilmez devlerin gücünü hissettirmeyi bilir, bu devler modernler için insan hizmetine boyunduruk altına alınmış ateş püskürten küstah boğaların kadim rüyasını gerçekleştirir.

GÖRÜNTÜLER.

Bir düzine veya daha fazla canlı hikaye, özlü bir şekilde ve yalnızca yakın bilgiden gelen o dokunuşun kesinliğiyle anlatılmış... Raydaki hayata bağlı romantizm, tehlike, cesaret, entrikalar ve eylemin asaleti gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş ve okuyucu yeni veya garip olana bağlı olan çekiciliği hissediyor.

BOSTON REKLAMVERENİ.

Okuyucu bu sayfaları okurken çok keyif alacak ve hayal kırıklığı yaşamayacak.

THE WHITE MAIL

12 ay. 1,25 $

* * * * *

PRESS'İN GÖRÜŞLERİ

THE NATION.

Cy Warman, lokomotifler, demiryolları şefleri, sinyaller, makaslar ve demiryollarıyla ilgili her şeyle yakın yakınlığı sayesinde bir hikayeye her zaman canlı bir ilgi katabilir - bir yönetici toplantısından bir kurbağaya kadar. Demir ormanındaki sakinlere duyduğu şefkatli coşku bulaşıcıdır.

GENEL BAKIŞ

Bay Cy Warman, uzun kişisel deneyimi sayesinde demir yolu adamlarının hayatı hakkında yakın ve kesin bir bilgi edindi. "The White Mail", makinistin, frencinin ve yük taşıyıcısının gerçek hayatını gerçekçi bir şekilde ortaya koyuyor.

THE CONGREGATIONALIST

Cy Warman elbette mükemmel demir yolu hikayeleri yazıyor ve yenisi, "The White Mail", kısa, canlı ve son derece okunabilir.

ST. LOUIS GLOBE-DEMOCRAT

Cy Warman, "The White Mail"de, Rockies'in bu şairinin ünlendiği hoş, nüktedan üslubuyla, şefkatli, dokunaklı bir resim sunmuş.

BİR MÜHENDİSİN HİKAYELERİ

_Demiryolu Kafiyeleriyle_

12 ay. 1$. 25

* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ

KONGREGASYONCU

Cy Warman'ın "Bir Mühendisin Hikayeleri"nde gerçek bir güç var ve okuyucu, harmanlanmış yeniliğinin, ruhunun ve ara sıra gelen acının cazibesine gönüllü olarak boyun eğiyor. Mizah eksikliği yok ve her sayfası okunmaya değer.

KİLİSE ADAM

Bu sayfaların parlak, yüzeysel taslaklarından yoksun olsa bile edebiyatta yeni bir başlangıç ​​ilginç olmalı. Kişi yeni bir hayata adım atıyor. Bu kitapta sıkıcı bir sayfa yok ve çoğu sıradan ilgiden daha fazla.

NEW YORK TİCARİ REKLAMVERENİ

Rayda hızla ilerleyen rayların tasvirinde sert bir doğrudanlık var, bu rayların üzerinden geçerken makinenin güm güm sesini duyabiliyorsunuz ve farların ve renkli sinyallerin parıltısıyla aydınlatılmış gibi görünüyor.

THE EXPRESS MESSENGER

_Ve Diğer Demiryolu Hikayeleri_

12 ay. 1,25 $

* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ

BOSTON TRANSKRİPSİYONU

Yazarın eseri, dergi okuyucuları tarafından Batı demiryolu yaşamının gerçekçi ayrıntılarıyla tanıdık ve hoş bir şekilde biliniyor, bu da onlara gösterişli, canlı bir hareket kazandırıyor, ancak genellikle oldukça romantikler. Ancak, bunlardaki romantiklik çok insani görünüyor - gerçekten de bu küçük hikayelerde gerçek bir duygu tınısı var.

BROOKLYN DAILY EAGLE

Bay Warman'ın eseri gerçek bir gerçekçiliğin değerine sahiptir ve en titiz okuyucunun bile arzulayabileceği kadar romantizm ve macera doludur. Sadece iyi yazılmış ve aksiyon dolu oldukları için değil, aynı zamanda dünyanın çok az şey bildiği bir hayatı tasvir ettikleri için de okunmaya değer bir taslaklar kitabıdır.

PHILADELPHIA PRESS

Şair betimleyici pasajlarda görünür ve nesir tarzında yüksek derecede zevk veren melodik bir ritim vardır. Bay Warman'ın kendine ait bir alanı vardır ve bu alanın efendisidir.

FRONTIER STORIES

12 ay. 1,25

* * * * *

BASININ GÖRÜŞLERİ

İNCELEMELERİN DEĞERLENDİRMESİ

Kimse sınır hayatını Bay Warman'dan daha iyi bilemez ve onun Kızılderililer, grevci madenciler, kovboylar, melezler ve demir yolu işçileriyle ilgili hikayeleri canlı bir gerçeklikle doludur. Bu yirmi hikayede bolca romantizm ve heyecan vardır.

KİLİSE ADAM

Kesinlikle kendi türlerinde mükemmel, hızlı, neşeli, yerel renklerle dolu, ancak evrensel insanlığın hoş dokunuşlarına sahip on sekiz hikaye.

CINCINNATI TİCARET TRİBÜNÜ

Bunlar hayatın dürüst küçük bölümleridir, sade bir şekilde yazılmıştır, hiçbir şekilde yersiz görünmeyen
burada ve orada sıkıştırılmış etkili bir argo kelime; dürüst, açık yürekli, kararlı bakışlı hikayeler, her satırda Batı çayırlarının esintisi, ayrıca insanların kardeşliği, zaferleri ve başarısızlıkları her fırsatta size
izliyor.

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

153-157 FIFTH AVENUE, NEW YORK

The Last Spike'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cy Warman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST SPIKE ***

***** This file should be named 17572.txt or 17572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/7/17572/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

