*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie Daw
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marjorie Daw, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie Daw

Author: Thomas Bailey Aldrich

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #1758]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan L. Farley tarafından üretilmiştir

MARJORIE DAW

Thomas Bailey Aldrich tarafından

I.

DR. DILLON'DAN EDWARD DELANEY, ESQ.'YA, ÇAMLAR YAKININDA, N.H.

8 Ağustos 1872.

Sayın Beyefendi: Endişenizin yersiz olduğunu size temin etmekten mutluluk duyuyorum. Flemming üç veya dört hafta boyunca kanepeye mahkum olacak ve
ilk başta bacağını nasıl kullandığına dikkat etmesi gerekecek. Bu tür bir
kırık her zaman sıkıcı bir iştir. Neyse ki, Flemming'in düşüşünden sonra getirildiği eczanede bulunan cerrah kemiği çok
ustalıkla yerleştirdi ve kazadan kaynaklanan kalıcı
bir rahatsızlık hissetmiyorum. Flemming fiziksel olarak gayet iyi durumda; ama itiraf etmeliyim ki, içine düştüğü sinirli ve hastalıklı ruh hali bende büyük bir huzursuzluk yaratıyor. O, bacağını kırması gereken dünyadaki son adam. Arkadaşımızın normalde ne kadar aceleci olduğunu, ne kadar huzursuz ve enerjik olduğunu, kırmızı bir şala koşan bir boğa gibi bir şeye koşmadığı sürece asla tatmin olmadığını biliyorsunuz; ama buna rağmen cana yakın. Artık cana yakın değil. Mizacı korkunç bir şeye dönüştü. Bayan Fanny Flemming, yaz boyunca ailesinin kaldığı Newport'tan ona bakmak için geldi; ama ertesi sabah gözyaşları içinde onu kovdu. Balzac'ın eserlerinin, yirmi yedi ciltlik, kanepesinin yanında yığılmış bir seti var, Watkins'e o örnek servis elemanı yemekleriyle birlikte göründüğünde fırlatmak için. Dün Flemming'e çok masum bir şekilde küçük bir limon sepeti getirdim. Arkadaşımızın talihsizliğine sebep olan şeyin kaldırım taşındaki bir limon kabuğu şeridi olduğunu biliyorsunuz. Eh, gözlerini o limonlara diker dikmez, yeterince tarif edemeyeceğim bir öfkeye kapıldı. Bu sadece bir ruh hali ve en az rahatsız edici olanı. Diğer zamanlarda, başını eğip, parçalanmış uzvuna bakarak sessizce, somurtkan bir şekilde, umutsuz bir şekilde oturuyor. Bu nöbet onda olduğunda -ve bazen bütün gün sürüyor- hiçbir şey onun melankolisini dağıtamıyor. Yemek yemeyi reddediyor,
gazete bile okumuyor; kitaplar, Watkins için mermiler dışında, onun için
hiçbir çekiciliğe sahip değil. Durumu gerçekten acınası.

Şimdi, eğer günlük emeğine bağımlı bir ailesi olan fakir bir adam olsaydı,
bu sinirlilik ve umutsuzluk yeterince doğal olurdu. Ama yirmi dört yaşında, bol parası olan ve dünyada hiçbir derdi olmayan genç bir adam için, durum korkunç. Eğer bu şekilde kaprislerine boyun eğmeye devam ederse, sonunda fibula iltihabına yol açacaktır. Kırdığı fibulaydı. Ona ne reçete edeceğimi bilemeyecek kadar aklım başımda. İnsanları uyutmak ve ağrıyı dindirmek için anestezikler ve losyonlarım var; ama bir adamın biraz sağduyulu olmasını sağlayacak
bir ilacım yok. Bu benim becerimin ötesinde, ama belki de sizin becerinizin ötesinde değildir. Siz Flemming'in yakın arkadaşı, fidus Achates'siniz. Ona yazın, sık sık yazın, kafasını dağıtın, onu neşelendirin ve melankolinin kesinleşmiş bir vakası olmasını önleyin. Belki de şu anki tecrit durumu nedeniyle bozulmuş bazı önemli planları vardır. Eğer varsa siz bilirsiniz ve ona nasıl akıllıca tavsiyede bulunacağınızı
bilirsiniz. Babanızın bu değişikliği faydalı bulacağını umuyorum?
Öyleyim, sevgili beyefendi, büyük saygıyla, vb.

II.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E, WEST 38TH STREET, NEW YORK.

9 Ağustos 1872.

Sevgili Jack: Bu sabah Dillon'dan bir mesaj aldım ve
yaranızın bildirildiği kadar kötü olmadığını öğrenince çok sevindim. Belli bir
kişi gibi, resmedildiğin kadar mor ve mavi değilsin. Dillon, eğer sadece sabırlı olup onun tavsiyelerine uyarsan, iki üç hafta içinde seni tekrar iğnelerine takacak. Geçtiğimiz Çarşamba günkü notumu aldın mı?
Kazayı duyduğumda çok üzüldüm.

Bacağın bir çukurda olduğu için ne kadar sakin ve aziz olduğunu hayal edebiliyorum! Gerçekten çok garip, tıpkı deniz kenarında birlikte geçireceğimiz muhteşem bir ay için kendimize söz verdiğimiz gibi; ama
en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Ayrıca babamın sağlığının onu terk etmemi imkansız hale getirmesi de talihsiz. Bence çok gelişti; deniz
havası onun doğal unsuru; ama yürüyüşlerinde yaslanmak için hala kolumu istiyor ve ona bakması için bir hizmetçiden daha dikkatli birine ihtiyaç duyuyor. Sana gelemiyorum, sevgili Jack, ama elimde saatlerce işsiz zamanım var ve eğer dikkatini dağıtırsa sana bir postane dolusu mektup yazabilirim. Tanrı bilir, yazacak hiçbir şeyim yok. Sanki sahil evlerinden birinde yaşıyormuşuz gibi değil; o zaman sana biraz karakter çalışması yapabilir ve hayal gücünü omuzlarından aşağı sarkan kuzguni ve sarı yeleleriyle deniz tanrıçaları gruplarıyla doldurabilirim. Afrodit'i sabah sabahlığı, akşam kostümü ve en güzel mayosuyla görmelisin. Ama burada bunların hepsinden uzağız. Bir çiftlik evinde, bir kavşakta, otellere iki mil uzaklıkta odalarımız var ve en sessiz hayatı yaşıyoruz.

Keşke romancı olsaydım. Zımparalanmış zeminleri, yüksek lambrileri ve her rüzgar estiğinde kendilerini rüzgarlı arplara dönüştüren bir çam kümesine bakan dar pencereleriyle bu eski ev, bir yaz romantizmi yazmak için ideal yer olurdu. İçinde ormanın kokuları ve denizin nefesi olan bir hikaye olmalıydı. O Rus adamın -adı neydi?- Tourguenieff, Turguenef, Turgenif, Toorguniff, Turgenjew--hiç kimse nasıl yazıldığını bilmiyor- romanı gibi olmalıydı. Yine de Liza veya Alexandra Paulovna'nın bile bacağında sürekli sızılar olan bir adamın kalbini harekete geçirebileceğini merak ediyorum. En iyi tipte, kibirli ve maneviyatçı Yankee kızlarımızdan birinin, şu anki acınası durumunuzda size herhangi bir teselli verebilip teselli veremeyeceğini merak ediyorum. Öyle düşünseydim, hemen Surf House'a gider ve senin için bir tane yakalardım; ya da daha iyisi, senin için yolun karşısında bir tane bulurdum.

Kendinize yolun hemen karşısında, kulübemizin hemen karşısında büyük beyaz bir ev hayal edin. Bir ev değil, belki de sömürge döneminde inşa edilmiş, geniş uzantıları, eğimli çatısı ve üç tarafında geniş bir meydanı olan bir malikanedir; burnu havada, kendine güvenen, yüksek rütbeli bir mimari yapıdır. Yoldan uzakta durur ve saçaklı karaağaçlar, meşeler ve salkım söğütlerden oluşan bir itaatkar maiyeti vardır. Bazen sabahları ve daha sıklıkla öğleden sonraları, güneş malikanelerin o kısmından çekildiğinde, elinde gizemli bir Penelope nakışı veya bir kitapla meydanda genç bir kadın belirir. Orada bir hamak var; ananas lifinden, buradan
görünüyor. Bir hamak, on sekiz yaşında, altın sarısı saçları, koyu renk gözleri ve Dresden'li bir çin çobanının modasına göre kıvrılmış zümrüt rengi bir illüzyon elbisesi olan, Louis Quatorze zamanının güzeli gibi bir
chaussee olan biri için çok uygundur. Tüm bu ihtişam
o hamaka girer ve altın rengi öğleden sonra bir gölet zambağı gibi
orada sallanır. Yatak odamın penceresi o meydana bakar--ben de öyle.

Ama saçmalık yeter, ki bu, hasta bir babayla tatile çıkan sakin genç bir avukata yakışır. Bana bir satır yaz, sevgili Jack,
ve gerçekte nasıl olduğunu söyle. Davanı açıkla. Bana uzun, sakin bir
mektup yaz. Şiddet yanlısı veya tacizciysen, kanunu sana götürürüm.

III.

JOHN FLEMMING'DEN EDWARD DELANEY'E.

11 Ağustos 1872.

Mektubun, sevgili Ned, bir Tanrı lütfuydu. Ne kadar da zor durumda olduğumu hayal edin--ben,
doğduğumdan beri hiç hasta olmamış olan ben. Sol bacağım üç
ton ağırlığında. Baharatlarla mumyalanmış ve ince keten katmanlarıyla
boğulmuş,
bir mumya gibi. Kımıldayamıyorum. Beş bin yıldır kıpırdamadım.
Firavun zamanındanım.

Sabah akşam bir şezlongda uzanıp, sıcak sokağa bakıyorum.
Herkes şehir dışında eğleniyor.
Sokaktaki kahverengi taş cepheli evler,
dip dibe dizilmiş, özellikle çirkin tabutların bir sırasına benziyor.
Gümüş kapı plakalarına oyulmuş ölenlerin isimlerinin üzerinde yeşil bir küf oluşuyor.
Alaycı örümcekler anahtar deliklerini dikmiş.
Her yer sessizlik, toz ve ıssızlık. --Bunu bir anlığına kesiyorum,
Cesar Birotteau'nun ikinci cildiyle Watkins'e bir
haber vermek için. Kaçırdım! Sanırım Sainte-Beuve'ün veya
Dictionnaire Universel'in bir kopyasıyla onu alt edebilirim, eğer varsa. Bu küçük Balzac kitapları bir şekilde
elime tam oturmuyor; ama yine de onu getireceğim. Watkins'in yaşlı beyefendinin
Chateau Yquem'ine dokunduğuna dair bir fikrim var.
Şarap mahzeninin
yedi anahtarı. Ön bodrumdaki Hibernian çalılıkları. Genç Cheops
yukarıda, tüllerine sarılmış. Watkins odama kayıyor,
o renksiz, ikiyüzlü yüzü bir akordeon gibi
uzun uzamış; ama merdivenlerden aşağı doğru sırıttığını ve bacağımı
kırdığım için mutlu olduğunu biliyorum. Delmonico'daki o akşam yemeğine katılmak için şehre koştuğumda kötü yıldızım tam zirvede değil miydi? Ben
tamamen bunun için gelmedim. Kısmen Frank Livingstone'un alaca kısrağı Margot'u satın almak içindi. Ve şimdi bu iki
ay boyunca eyerde oturamayacağım. Kısrağı sana The Pines'a göndereceğim--oranın adı bu muydu?

Yaşlı Dillon aklımda bir şeyler olduğunu düşünüyor. Beni limonlarla
çıldırtıyor. Zihinsel engelliler için limon! Saçmalık. Bu kısıtlama altında ancak şeytan kadar huzursuzum--alışık olmadığım bir şey. Hayatında
hiç baş ağrısı veya diş ağrısı çekmemiş bir adamı alın,
bacaklarından birini bir su musluğuna bağlayın, onu haftalarca
şehirdeki bir odada, sıcak hava açıkken tutun ve sonra ondan gülümsemesini, mırıldanmasını ve mutlu olmasını bekleyin! Bu saçmalık. Neşeli veya sakin olamam.

Mektubunuz, on gün önceki felaketimden beri aldığım ilk teselli edici şey. Beni yarım saatliğine gerçekten neşelendirdi. Bana bir
skretion gönder, Ned, eğer beni seviyorsan, olabildiğince sık. Herhangi bir şey olur.
Hamaktaki o küçük kız hakkında daha fazla yaz. Çok
güzeldi, Dresden çini çoban kızı ve göl nilüferiyle ilgili her şey;
imgeler biraz karışık belki, ama çok güzel. Üst katınızda bu kadar çok duygusal mobilya olduğunu
sanmıyordum. Komşusunun kabul odasıyla
yıllardır nasıl aşina olunabileceğini ve
mansardının hemen altında ne olduğunu asla tahmin edemeyebileceğini gösteriyor. Sanırım
çatı katınız kuru yasal parşömenlerle, ipoteklerle ve yeminli ifadelerle dolu; bir
paket el yazması alıyorsun ve işte! şarkı sözleri, soneler ve kanzonettalar. Gerçekten grafiksel bir betimleyici dokunuşun var, Edward
Delaney ve dergilerdeki isimsiz aşk hikayelerinden şüpheleniyorum.

Senden tekrar haber alana kadar ayı gibi olacağım. Bana yolun karşısındaki
güzel tanımadığın kız hakkında her şeyi anlat. Adı ne? Kim o? Babası kim? Annesi nerede? Sevgilisi kim? Bunun
beni nasıl meşgul edeceğini hayal bile edemezsin. Ne kadar önemsiz olursa o kadar iyi. Hapisliğim
beni entelektüel olarak o kadar zayıflattı ki, mektup
hediyelerini oldukça önemli buluyorum. İkinci çocukluğuma geçiyorum. Bir veya iki hafta içinde Hindistan'a lastik halkalar ve mercan çatalları götüreceğim.
Uygun bir yazıtla gümüş bir kupa, senin adına nazik bir ilgi olurdu. Bu arada, yaz!

IV.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

12 Ağustos 1872.

Hasta paşa eğlenecek. Bismillah! O öyle istiyor. Hikaye anlatıcısı geveze ve sıkıcı olursa - yay kirişi ve çuval,
ve onu Piscataqua'ya atacak iki Nubian! Ama gerçekten Jack,
zor bir görevim var. Burada kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yok - yolun karşısındaki küçük kız hariç. Şu anda hamakta sallanıyor.
Onu arada sırada eldiven gibi oturan küçük bir çocuk botu çıkarıp yola koyulurken görmek,
hayatın birçok kötülüğünü telafi ediyor benim için.
Kim o ve adı ne? Adı Daw.
Tek kızı, eski albay ve bankacı Bay Richard W. Daw. Annesi ölmüş.
Harvard'da bir erkek kardeş, on yıl önce Fair Oaks savaşında öldürülen ağabeyi.
Eski, zengin bir aile, Daws. Burası, baba ve kızın on iki aylık dönemin sekiz ayını geçirdiği çiftlik; yılın geri kalanını
Baltimore ve Washington'da geçiriyor. New England kışı yaşlı beyefendi için fazla geldi. Kızının adı Marjorie--Marjorie Daw. İlk başta kulağa tuhaf geliyor, değil mi? Ama bunu kendinize yarım düzine kez söyledikten sonra, hoşunuza gidiyor. Hoş bir tuhaflığı var, biraz ciddi ve menekşe gibi. Marjorie Daw olarak adlandırılacak kadar hoş bir kız olmalı.

Dün gece The Pines'ın ev sahibini tanık kürsüsünde gördüm ve ondan yukarıdaki ifadeyi aldım. Bay Daw'ın sebze bahçesinden sorumlu ve aileyi otuz yıldır tanıyor. Elbette, çok geçmeden komşularımla tanışacağım. Yürüyüşlerimin bazılarında Bay Daw veya Bayan Daw ile karşılaşmamam neredeyse imkansız olacak. Genç hanımın deniz kıyısına giden favori bir yolu var. Bir sabah onu yakalayıp şapkamı ona dokunduracağım. Sonra prenses
güzel başını bana doğru eğecek, kibar bir şaşkınlıkla karışık kibirle. Aslında beni tersleyecek. Bütün bunlar senin hatırın için, ey Snapt Axle-tree'nin Paşası!... Ne kadar da tuhaf şeyler oluyor! On dakika önce
salon'a çağrıldım - kıyıdaki çiftlik evlerindeki salonları bilirsin,
bir tür amfibi salon, şömine rafında deniz kabukları ve baca yerinde ladin dalları vardı--orada babamla Bay Daw'ı birbirlerine karşı eski nezaketi gösterirken buldum. Yeni komşularına saygılarını sunmak için gelmişti. Bay Daw, yaklaşık elli beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir beyefendi, parlak bir yüzü ve bembeyaz bıyığı ve favorileri var. Bay Dombey'e benziyor, ya da Bay Dombey'in İngiliz Ordusu'nda birkaç yıl görev yapmış olsaydı görüneceği gibi. Bay
Daw, son savaşta albaydı ve oğlunun teğmen olduğu alayı yönetiyordu. Cesaretli ihtiyar delikanlı, New Hampshire granitinin omurgası.
Albay, ayrılmadan önce sanki genel bir emir veriyormuş gibi bir davette bulundu. Bayan Daw'ın birkaç arkadaşı saat 4'te çimlerde (geçit töreni alanı) kroket oynamaya ve meydanda çay içmeye (soğuk erzak) gelecek. Onları bizimle birlikte mi onurlandıracağız?
(ya da muhafız evine mi gönderileceğiz.) Babam sağlıksızlık bahanesiyle reddediyor. Babamın oğlu bildiği kadar nezaketle eğiliyor ve kabul ediyor.

Bir sonraki yazımda sana anlatacak bir şeyim olacak. Küçük güzelliği yüz yüze görmüş olacağım. Bir önsezim var, Jack, bu Daw
bir rara avis! Moralini yüksek tut, oğlum, sana bir mektup daha
yazana kadar--ve bacağının nasıl olduğunu bana haber ver.

V.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

13 Ağustos 1872.

Parti, sevgili Jack, olabildiğince kasvetliydi.
Bir donanma teğmeni, Stillwater'daki Episcopal Kilisesi'nin rektörü ve Nahant'tan gelen bir
toplum
daşı. Teğmen sanki birkaç
düğmesini yutmuş gibi görünüyordu ve külçeyi hazmedemez buldu;
rektör düşünceli bir gençti, daffydowndilly türünden; ve Nahant'tan gelen
dalga gerçekten çok zayıf bir gelgit dalgasıydı. Kadınlar her zaman olduğu gibi çok daha iyiydi; Philadelphia'dan iki Bayan Kingsbury, Seashell House'da kalıyordu, iki zeki ve çekici kız. Ama Marjorie Daw!

Şirket çaydan kısa bir süre sonra dağıldı ve ben
albayla meydanda puro içmek için kaldım. Bir resim görmek gibiydi,
Bayan Marjorie'nin yaşlı askerin etrafında dolaştığını ve onun için yüzlerce
zarif küçük şey yaptığını görmek. Puroları getirdi ve
mumları kendi narin parmaklarıyla, en büyüleyici şekilde yaktı.
Orada
oturduğumuzda, yaz alacakaranlığında gelip gidiyordu ve
beyaz elbisesi ve soluk altın rengi saçlarıyla, duman çelenklerinden
varlığa
çıkmış sevimli bir hayalet gibi görünüyordu. Eğer
oyundaki Galatea heykeli gibi havaya karışsaydı,
şaşırmaktan çok
üzgün olurdum.

Yaşlı albayın ona taptığını ve onun da ona taptığını anlamak kolaydı. Yaşlı bir baba ile yeni yeni kadınlığa adım atan bir kız arasındaki ilişkinin
mümkün olan en güzel ilişki olduğunu düşünüyorum. İçinde anne ve kız, veya oğul ve anne durumunda var olamayacak ince bir duygu var. Ama bu derin sulara dalmak.

Daws'la on buçuğa kadar oturdum ve ayın denizde
yükseldiğini gördüm. Ufukta hareketsiz ve siyah uzanan okyanus, sihirle,
harika gümüş fiyortlarla serpiştirilmiş,
parıldayan buzdan oluşan kırık bir alana dönüştü. Uzakta,
Shoals Adası, üzerimize doğru sürüklenen devasa buzdağları gibi belirdi.
Haziran ayında çözülen Kutup Bölgeleri! Son derece güzeldi.
Ne hakkında
konuştuk? Havadan ve senden bahsettik! Hava birkaç gündür
kötüydü - ve sen de öyle. Bir konudan diğerine çok doğal bir şekilde
kaydım. Arkadaşlarıma kazanızı anlattım;
tüm yaz planlarımızı nasıl altüst ettiğini ve planlarımızın ne olduğunu.
Fibulada oldukça canlı bir solo çaldım. Sonra seni tarif ettim; ya da,
daha doğrusu, tarif etmedim. Senin cana yakınlığından, bu ağır
sıkıntıya karşı sabrından; Dillon sana küçük meyve hediyeleri getirdiğinde gösterdiğin dokunaklı minnettarlıktan; seni emzirmek için şehirde kalmasına izin vermediğin kız kardeşin Fanny'ye olan şefkatinden ve onu nasıl kahramanca Newport'a geri gönderdiğinden, aşçı Mary ve bu arada, bağlı olduğun adamın Watkins ile yalnız kalmayı tercih ettiğinden bahsettim. Eğer orada olsaydın, Jack, kendini
tanımazdın. Dikkatimi hukukun farklı bir dalına
çevirmeseydim, ceza avukatı olarak başarılı olurdum.

Bayan Marjorie seninle ilgili her türlü yönlendirici soruyu sordu. O
zaman aklıma gelmedi ama sonradan, sohbete karşı tuhaf bir ilgi
gösterdiğini fark ettim. Odama döndüğümde, ne kadar hevesle öne eğildiğini, dolunay ışığında, karlı boğazıyla, söylediklerimi dinlediğini hatırladım. Kesinlikle, sanırım onu ​​senden
sevdirdim!

Bayan Daw, çok hoşlanacağın bir kız, bunu söyleyebilirim.
Yapmacıklıktan uzak bir güzellik, yüce ve şefkatli bir doğa--eğer ruhu yüzünden okuyabiliyorsan. Ve yaşlı albay da asil bir karakter.

Daw'ların bu kadar hoş insanlar olmasına sevindim. Pines izole bir yer ve kaynaklarım az. Korkarım ki burada, mükemmel babamınkinden başka bir toplum olmadan, çok geçmeden biraz monoton bir hayat bulurdum. Doğru, savunmasız bir sakatın hedefi olabilirdim; ama topçulara karşı bir ilgim yok, moi.

VI.

JOHN FLEMMING'DEN EDWARD DELANEY'E.

17 Ağustos 1872.

Topçulara karşı bir zaafı olmayan bir adam için, dostum,
iç işlerimde oldukça canlı bir ateş yakıyorsun. Ama devam et.
Kiniklik, sonunda patlayıp topçuyu
öldüren küçük bir pirinç silahtır.

Bana istediğin kadar hakaret edebilirsin ve ben de şikayet etmeyeceğim; çünkü
mektupların olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Beni iyileştiriyorlar.
Geçen Pazar gününden beri Watkins'e hiçbir şey
atmadım, kısmen senin
öğretmenlerin altında daha sevecen hale geldiğim için, kısmen de Watkins'in
bir gece cephanemi ele geçirip kütüphaneye götürmesi yüzünden.
Kulağımı ovuşturduğumda veya sağ kolumla en ufak bir hareket yaptığımda
kazandığı kaçma alışkanlığını hızla kaybediyor. Ancak hâlâ şarap mahzenini andırıyor. Watkins'i kırabilirsin, istersen parçalayabilirsin, ama Roederer'in kokusu hala etrafında olacak.

Ned, o Bayan Daw büyüleyici bir insan olmalı. Kesinlikle ondan
hoşlanırım. Zaten ondan hoşlanıyorum. İlk mektubunda, oda pencerenin altında hamakta sallanan genç bir kız gördüğünden bahsettiğinde, bir şekilde ona
tuhaf bir şekilde çekildim. Bunu en ufak bir şekilde açıklayamıyorum.
Sonrasında Bayan Daw hakkında yazdıklarınız bu izlenimi güçlendirdi. Daha önceki bir varoluş halinde tanıdığım veya bu durumda hayalini kurduğum bir kadını anlatıyor gibisin. İnan bana, eğer bana fotoğrafını
gönderseydin, sanırım onu ​​bir bakışta tanıyabilirdim. Onun tavrı, o dinleme tavrı, karakter özellikleri,
sizin de belirttiğiniz gibi, açık saçlar ve koyu gözler--hepsi
benim için tanıdık şeyler. Çok soru sordu, öyle değil mi? Benim hakkımda meraklı mı? Bu garip.

Eğer bilseydin, zavallı yaşlı alaycı, koluna girip gülerdin
Geceleri uyanık yatarım, benzinimi bir yıldıza indirip, Pines'ı ve yolun karşısındaki evi düşünürüm. Orası ne kadar da serin olmalı!
Havadaki tuz kokusunu özlüyorum. Albayın
piazza'da purosunu
tüttürdüğünü hayal ediyorum. Seni ve Bayan Daw'ı öğleden sonra sahilde yürüyüşlere gönderiyorum. Bazen onunla karaağaçların altında ay ışığında yürümenize izin veriyorum, çünkü artık çok iyi arkadaşsınız, sanırım ve
her gün birbirinizi görüyorsunuz. Senin yollarını ve tavırlarını biliyorum! Sonra
huysuz bir ruh haline giriyorum ve birini mahvetmek istiyorum. Albay Lares ve Penates'in etrafında dolaşan bir sevgiliye benzer bir şey fark ettiniz mi? Atlı denizcilerin teğmeni veya Stillwater'daki genç papaz evi sık sık ziyaret ediyor mu? Onlarla ilgili haberlere
özlediğim söylenemez ama bu tür bir dedikoduya gerek yok. Merak ediyorum,
Ned, sen Bayan Daw'a aşık olmuyorsun. Ben de kendim aşık olmaya hazırım.
Fotoğraflardan bahsetmişken, albümünden bir kart de-ziyaret kartını çıkarıp bana gönderemez misin? Kaçırılmadan önce geri vereceğim. İyi bir arkadaş! Kısrak sağ salim geldi mi? Bu sonbahar Central Park için harika bir hayvan olacak.

Aman Tanrım, bacağım mı? Bacağımı unuttum. Daha iyi.

VII.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMIMG'E.

20 Ağustos 1872.

Tahminlerinizde haklısınız. Komşularımızla
çok iyi anlaşıyorum. Albay ve babam öğleden sonra purolarını oturma odamızda veya karşıdaki meydanda birlikte
içiyorlar ve ben de günün veya akşamın bir veya iki saatini
kızıyla geçiriyorum. Bayan Daw'ın güzelliği, mütevazılığı ve zekası beni giderek daha fazla etkiliyor.

Bana neden ona aşık olmadığımı sordun. Açık konuşacağım, Jack;
Bunu düşündüm. Genç, zengin, başarılı, tanıdığım herhangi bir kızda
hatırlayabildiğimden daha fazla zihinsel ve kişisel çekiciliği kendisinde birleştiriyor; ancak bende bu tür bir ilgi uyandırmak için gereken bir şeye sahip değil. Bu bilinmeyen özelliğe sahip olan, ne güzel, ne zengin ne de çok genç bir kadın
beni ayağa kaldırabilirdi. Ancak Bayan Daw bunu başaramazdı. Eğer
birlikte ıssız bir adada gemi kazası geçirseydik - tropikal bir ada önereyim, çünkü
pitoresk olmanın maliyeti daha fazla değil - ona bir bambu kulübe yapardım,
ekmek meyvesi ve hindistancevizi getirirdim, onun için patates kızartırdım,
saf kaplumbağayı kandırır ve ona besleyici çorbalar yapardım, ama
onunla sevişmezdim -on sekiz aydan önce değil.
Onu bir kız kardeş olarak isterdim, onu koruyabilir ve ona öğüt verebilirdim ve
gelirimin yarısını eski ipliklere ve deve tüyü şallara harcayabilirdim. (Şu anda adadan
ayrılıyoruz.) Eğer böyle hissetmeseydim, yine de sevgi dolu Bayan Daw'ım için bir engel olurdu.
Onu sevmekten daha büyük bir talihsizlik
başıma gelemezdi. Flemming, seni
şaşırtacak bir açıklama yapmak üzereyim. Önermelerimde ve dolayısıyla sonuçlarımda tamamen yanılmış olabilirim; ama siz yargılayacaksınız.

O gece, Daw'daki kroket partisinden sonra odama döndüğümde ve akşamın önemsiz olaylarını düşünürken, Bayan Daw'ın kazanızla ilgili anlattıklarımı dikkatle izlediği hava beni aniden etkiledi. Sanırım bundan sana bahsetmiştim.
Ertesi sabah, mektubumu postalamaya gittiğimde, postanenin olduğu Rye yolunda Bayan Daw'a yetiştim ve ona
bir saatlik yürüyüşle gidip geri döndüm. Sohbet tekrar size döndü ve bir önceki akşam yüzünü aydınlatan o açıklanamayan ilgi ifadesini tekrar fark ettim. O zamandan beri, Bayan
Daw'ı belki on kez, belki daha sık gördüm ve her seferinde, sizden, kız kardeşinizden veya sizinle ilişkili bir kişiden veya
bir yerden bahsetmediğimde, dikkatini çekmediğimi fark ettim.
Dalgın olurdu, gözleri benden uzaklaşıp denize veya manzaradaki
uzak bir nesneye kayardı; parmakları bir kitabın
yapraklarıyla oynardı, beni dinlemediğine ikna ederdi. Bu anlarda, aniden temayı değiştirirsem - bunu bir deney olarak birkaç kez yaptım - ve arkadaşım Flemming hakkında bir şeyler söylersem, o zaman
kasvetli mavi gözler anında bana geri dönerdi.

Şimdi, bu dünyadaki en tuhaf şey değil mi? Hayır, en tuhafı değil.
Bana, hamakta sallanan tanımadığım bir kızdan bahsetmemin sizde yarattığı etki kesinlikle aynı derecede tuhaf. Cuma
gününde mektubunuzdaki o bölümün beni nasıl ürküttüğünü tahmin edebilirsiniz. Hiç tanışmamış ve birbirlerinden yüzlerce mil uzakta olan iki kişinin birbirleri üzerinde manyetik bir etki yaratması mümkün müdür? Bu tür psikolojik fenomenler okudum ama bunlara hiç inanmadım. Sorunun çözümünü size bırakıyorum. Bana gelince, diğer her şey
olumlu olduğu sürece, sadece arkadaşımdan bahsettiğimde beni dinleyen bir kadına aşık olmam imkansız!

Adil komşuma kimsenin dikkat ettiğinin farkında değilim. Donanmanın teğmeni--Rivermouth'ta görevli--bazen akşamları, bazen de Stillwater'dan gelen rektör geliyor; teğmen daha sık. Dün gece oradaydı. Mirasçıya göz koymuş olmasına şaşırmamalıyım; ama o
korkunç biri değil. Bayan Daw, ironi dolu şık bir mızrak taşıyor ve dürüst teğmen,
kendini tam da bu mızrağın ucuna
çakma konusunda özel bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. Tehlikeli değil, demeliyim; ama
yıllardır bir erkeği hicveden ve sonuçta onunla evlenen bir kadın tanıyorum.
Kesinlikle, alçakgönüllü papaz tehlikeli değil; yine de,
Kim
Frieze Kumaşı'nın Altın Kumaş'ın düştüğü
listelerde zafer kazandığını görmemiştir ki?

Fotoğrafa gelince. Oturma odasının şömine rafında, paspartulu, zarif bir fildişi Marjorie baskısı var.
Çekilirse hemen özlenir. Senin için makul olan her şeyi yaparım, Jack; ama
yerel sulh yargıcının önüne, küçük hırsızlık suçlamasıyla çıkarılmak için
yakıcı bir arzum yok.

P.S.--Ekte bir mignonette püskülü var, ona karşı nazik olmanızı tavsiye ediyorum.
Evet, her zamanki gibi dün gece yine senden bahsettik.
Benim için biraz sıkıcı olmaya başladı.

VIII.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

22 Ağustos 1872.

Son mektubuma cevaben yazdığınız mektup tüm sabah boyunca düşüncelerimi meşgul etti. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Hiç görmediğiniz bir kadına yarı yarıya aşık olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Bir gölgeye, bir hayalete? Bayan Daw sizden başka ne olabilir? Hiç anlamıyorum. Ne sizi ne de onu anlıyorum. Siz sıradan akciğerlerimle soluyabileceğimden daha
ince bir havada hareket eden bir çift uhrevi varlıksınız. Bu kadar ince bir duygusallık, kavrayamasam da hayran olduğum bir şey. Şaşkınım. Ben topraktanım ve kendimi sıradan ruhlarla, o kadar ince huylu doğalarla, beceriksizliğimle onları parçalama riskiyle karşı karşıya olduğum
uyumsuz bir konumda buluyorum. Ruhlar arasında Caliban kadarım!

Mektubunu düşününce, bu yazışmayı sürdürmemin akıllıca olup olmadığından emin değilim. Ama hayır, Jack; senin karakterinin temelini oluşturan sağduyudan şüphe etmekle hata ediyorum. Bayan Daw'a karşı derin bir ilgi duyuyorsun; onu tanıdığında belki de çok hayran olabileceğin bir kişi olduğunu hissediyorsun: aynı zamanda, onu tanıdığında senin idealinden çok uzak kalacağı ve ona hiç değer vermeyeceğin ihtimalinin on ila beş olduğunu aklında tutuyorsun. Bu mantıklı ışıkta bak, senden hiçbir şeyi esirgemeyeceğim. Dün öğleden sonra babam ve ben Daw'larla Rivermouth'a gittik. Sabahki şiddetli yağmur havayı soğutmuş ve tozu
yağdırmıştı. Rivermouth'a sekiz mil uzaklıkta, yabani kızılcık çalılarıyla çevrili kıvrımlı bir yol var. Bu çalılardan daha
parlak bir şey görmedim, yaprakların yeşili ve meyvelerin hafif kızarıklığı yağmurla yoğunlaştı. Albay arabayı sürdü, babam önde, Bayan Daw ve ben arka koltukta. İlk beş mil boyunca adınızın dudaklarımdan çıkmaması gerektiğine karar verdim. Başlangıçta çekingenliğimi kırmak için yaptığı
kurnazca girişimler beni eğlendirdi. Sonra üzerine bir sessizlik çöktü; ve sonra aniden neşelendi. Teğmene uygulandığında çok hoşuma giden o keskinlik, kendime karşı kullanıldığında o kadar tatmin edici değildi. Bayan Daw'ın çok
tatlı bir mizacı var, ancak bazen itici olabiliyor. O,
kafiyedeki genç hanıma benziyor, alnında bukle var,

"İyi olduğunda,
Çok, çok iyidir,
Ve kötü olduğunda, korkunçtur!"

Ancak, kararıma sadık kaldım; ama eve döndüğümde pes ettim ve
kısrağınızdan bahsettim! Bayan Daw bir sabah Margot'a yan eyer
denemeyi deneyecek. Hayvan benim kiloma göre biraz fazla hafif. Bu arada, Bayan Daw'ın dün Rivermouth'lu bir sanatçıya
bir resim çektirdiğini söylemeyi neredeyse unutuyordum. Negatif iyi çıkarsa, bir
kopyası olacak. Böylece suç işlemeden amaçlarımıza ulaşacağız. Keşke,
oturma odasındaki fildişi baskıyı sana gönderebilseydim; akıllıca
renklendirilmiş ve sana saçları ve gözleri hakkında bir fikir verebilirdi, ki tabii ki diğeri bunu
yapamaz.

Hayır, Jack, mignonette püskülleri benden gelmedi. Yirmi sekiz yaşında bir adam mektuplarına çiçekler koymaz - başka bir adama. Ama duruma fazla önem vermeyin. Rektöre
mignonette püskülleri, teğmene püsküller verir. Hatta kölenize
koynundan bir gül bile verdi. Bahar gibi
çiçekler saçmak onun neşeli doğasıdır.

Mektuplarım bazen kopuk kopuk okunuyorsa, şunu anlamalısınız ki
asla bir oturuşta bitiremem, ama ruh halim uygun olduğunda aralıklarla yazarım.

Şu an ruh halim uygun değil.

IX.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

23 Ağustos 1872.

Marjorie ile yaptığım en garip görüşmeden yeni döndüm. Bana sizinle ilgilendiğini neredeyse itiraf etti. Ama ne kadar da alçakgönüllülük ve onurla! Kağıda dökmeye çalışırken kelimeleri kalemimden kaçıyor; ve aslında, söylediklerinden çok tavırlarıydı; ve bunu
yeniden
yayımlayamam. Belki de bu işin tuhaflığıyla bir ilgisi vardı, hiç görmediği bir adama duyduğu aşkı üçüncü bir tarafa zımnen itiraf etmesi! Ama sizin yardımınız sayesinde, şaşırma yeteneğimi
kaybettim. Şeyleri insanların
rüyalarda yaptıkları gibi kabul ediyorum. Şimdi tekrar odamdayım, her şey bir
illüzyon gibi görünüyor--ağaçların altındaki Rembrandtvari gölgelerin kara kütleleri, çalılıklar arasında Pyrrhic danslarıyla dönen ateşböcekleri, oradaki deniz, hamakta oturan Marjorie!

Gece yarısını geçti ve daha fazla yazamayacak kadar uykum var.

Perşembe Sabahı.

Babam aniden Shoals'da birkaç gün geçirmeyi kafasına koydu. Bu arada benden haber alamayacaksınız. Marjorie'yi
albayla birlikte bahçede yürürken görüyorum. Keşke onunla yalnız konuşabilseydim, ama ayrılmadan önce muhtemelen fırsatım olmayacak.

X.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

28 Ağustos 1872.

İkinci çocukluğunuza geçiyordunuz, öyle mi? Zekanız
o kadar azalmıştı ki, mektuplaşma yeteneklerim size oldukça önemli
görünüyordu, öyle değil mi? 11'inde sizin lehinize yapılan alaycılığın üstüne çıkıyorum,
çünkü benim tarafımdan beş günlük sessizliğin sizi umutsuzluğun derinliklerine
atmaya yettiğini fark ediyorum.

Bu sabah Appledore'dan, o büyülü adadan döndük -günlük
dört dolara. Masamda sizden üç mektup buldum!
Açıkçası, yazışmalarınızdan aldığım zevk konusunda zihninizde hiçbir şüphe yok. Bu mektuplar tarihsiz, ancak
son olduğunu düşündüğüm iki bölümde değerlendirmem gereken iki bölüm var.
Sevgili Flemming, dürüstlüğümü mazur göreceksin, ancak bu inanç
bana kendini dayatıyor: bacağın güçlendikçe başın da zayıflıyor.
Benden belirli bir noktada tavsiye istiyorsun. Tavsiyemi vereceğim. Bana göre
Bayan Daw'a çiçek için teşekkür eden bir not yazmaktan daha akılsızca bir şey yapamazsın. Eminim ki bu onun hassasiyetini affedilmeyecek kadar rencide eder. Seni sadece benim aracılığımla tanıyor; sen onun için bir
soyutlama, bir rüyanın içindeki bir figürsün--en ufak bir şokun onu uyandıracağı bir rüya. Elbette, bana bir not ekler ve iletilmesinde ısrar edersen, iletirdim; ancak bunu yapmamanı tavsiye ederim.

Baston yardımıyla odanızda yürüyebildiğinizi ve Dillon'ın yolculuğu kaldırabilecek kadar güçlü olduğunuzu düşündüğü anda The Pines'a gelmeyi planladığınızı söylüyorsunuz. Tekrar ediyorum, bunu yapmayın. Uzakta kaldığınız her saat Marjorie'nin cazibesinin daha da derinleştiğini ve onun üzerindeki etkinizin arttığını görmüyor musunuz? Acelecilikle her şeyi mahvedeceksiniz. Tamamen iyileşene kadar bekleyin; her durumda, bana haber vermeden gelmeyin. Bu koşullar altında ani gelişinizin etkisinden korkuyorum. Bayan Daw bizi tekrar gördüğüne belli ki sevinmişti ve bana en açık şekilde iki elini uzattı. Bu öğleden sonra arabada kapıda bir an durdu; fotoğrafları için Rivermouth'a gitmişti. Ne yazık ki fotoğrafçı tabağa biraz asit dökmüştü ve ona bir kez daha oturması gerekiyordu. Marjorie'yi rahatsız eden bir şey olduğunu hissediyorum. Onun için alışılmadık bir dalgınlık havası vardı.
Ancak, bu sadece benim hayal gücüm olabilir... Birkaç şeyi söylemeden bitiriyorum, babama şu anda onun ve benim baş ilacı olan uzun yürüyüşlerden birinde eşlik etmek için!

XI.

EDWARD DELANY'DEN JOHN FLEMMING'E.

29 Ağustos 1972.

Dün geceki mektubumdan bu yana burada neler olduğunu size büyük bir aceleyle anlatıyorum.
Çok şaşkınım. Tek bir şey açık: The Pines'a gelmeyi hayal bile etmemelisiniz. Marjorie babasına her şeyi
anlatmış! Onu bir saat önce, birkaç dakikalığına bahçede gördüm; ve onun karışık ifadesinden anlayabildiğim kadarıyla, gerçekler şunlar: Teğmen Bradly--Rivermouth'ta görevli deniz subayı--bir süredir Bayan Daw'a kur yapıyor, ama onun hoşuna gitmediği kadar albayın hoşuna da gitmiyor, albay da genç beyefendinin babasının eski bir dostu gibi görünüyor. Dün (kapımıza geldiğinde başının dertte olduğunu biliyordum) albay Marjorie ile Bradly hakkında konuştu--davasını teşvik etti, sanırım. Marjorie teğmene karşı hoşnutsuzluğunu karakteristik açık sözlülüğüyle dile getirdi ve sonunda babasına itiraf etti--aslında ne itiraf ettiğini gerçekten bilmiyorum.
Bu çok belirsiz bir itiraf olmalı ve albayı yeterince şaşırtmış olmalı. Her neyse, onu çileden çıkardı. Sanırım bu meseleye ben de dahilim ve albay bana karşı
acı hissediyor. Nedenini anlamıyorum: Sizinle Bayan Daw arasında hiçbir mesaj taşımadım; son derece ihtiyatlı davrandım. İşlemlerimde hiçbir
kusur bulamadım. Albayın kendisi dışında kimsenin bir şey yaptığını görmüyorum.

Yine de, iki hane arasındaki dostça ilişkilerin
kesilmesi muhtemel. "Her iki hanenin de başına bela," diyorsunuz.
Yol boyunca olan bitenler hakkında sizi elimden geldiğince bilgilendireceğim.
Eylül ayının ikinci haftasına kadar burada kalacağız. Olduğunuz yerde kalın veya en azından bana katılmayı aklınızdan bile geçirmeyin... Albay Daw meydanda
oturuyor ve oldukça kötü görünüyor. Marjorie'yi bahçede ayrıldığımdan beri görmedim.

XII.

EDWARD DELANEY'DEN THOMAS DILLON, M.D., MADISON SQUARE, NEW YORK'A.

30 Ağustos 1872. Sevgili Doktorum: Flemming üzerinde herhangi bir etkiniz varsa,
bunun şu anda buraya gelmesini engellemek için kullanmanızı rica ediyorum.
Uzun süre sonra size açıklayacağım bazı durumlar var ki,
bu mahalleye gelmemesi
en önemli hale geliyor.
Buraya gelmesi, bilerek söylüyorum, onun için felaket olur.
Onu New York'ta kalmaya veya iç kesimlerdeki bir tatil beldesine gitmeye teşvik ederek,
ona ve bana gerçek bir hizmette bulunmuş olacaksınız. Elbette bu bağlamda
benim adımı anmayacaksınız. Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, sevgili doktorum,
gizli işbirliğinizi rica ettiğimde,
size açıklandığında tamamen onaylayacağınız sebeplerim olduğundan emin olabilirsiniz. Önümüzdeki ayın 15'inde şehre döneceğiz ve ilk görevim,
misafirperver kapınıza gelip, eğer merakınızı uyandırdıysam, merakınızı gidermek olacak. Babamın durumunun o kadar iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ki, artık bir sakat olarak kabul edilemez. Büyük saygılarımla, vb. vb.

XIII.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

31 Ağustos 1872.

Buraya gelmek konusundaki çılgın kararlılığınızı duyuran mektubunuz bana ulaştı. Bir an düşünmenizi rica ediyorum. Bu adım sizin ve onun çıkarları için ölümcül olacaktır. R. W. D.'ye sinirlenmek için haklı bir sebep
sağlamış olursunuz; ve Marjorie'yi çok sevmesine rağmen, karşı çıkılırsa her şeyi yapmaya muktedirdir. Onun Marjorie'ye sert davranmasına sebep olmak istemezsiniz, eminim. Bu, şu anda The Pines'ta bulunmanızın sonucu olacaktır. Bunları size belirtmek zorunda kalmaktan rahatsızım. Çok hassas bir
alandayız, Jack; durum kritik ve bir hareketteki en ufak bir hata bize oyunu kaybettirir. Kazanmaya değer olduğunu düşünüyorsanız, sabırlı olun. Biraz da benim sağduyuma güven. Bekleyip neler olacağını gör.
Ayrıca, Dillon'dan anladığım kadarıyla, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak durumda değilsin. Kıyı havasının senin için
mümkün olan en kötü şey olacağını düşünüyor; eğer varsa, iç kesimlere gitmen gerektiğini düşünüyor. Bana
dan tavsiye al. Dillon'a tavsiye al.

XIV.

TELGRAFLAR. 1 Eylül 1872.

1.--EDWARD DELANEY'E.

Mektup alındı. Dillon asılacak. Sanırım yerde olmalıyım.
J. F.

2.--JOHN FLEMMING'E.

Olduğun yerde kal. İşleri sadece karmaşıklaştırırsın. Benden haber alana
kadar kıpırdama. E. D.

3.--EDWARD DELANEY'E.

The Pines'ta olmam gizli tutulabilir. Onu görmeliyim. J. F.

4.--JOHN FLEMMING'E.

Bunu düşünme. Faydasız olurdu. R. W. D. M.'yi odasına kilitledi. Bir görüşme yapamazsın. E. D.

5.--EDWARD DELANEY'E.

Onu odasına kilitledi. Aman Tanrım. Bu sorunu çözdü. On iki on beş ekspresiyle
gideceğim. J. F.

XV.

VARİŞ.

Eylül 1872'nin ikinci günü, saat 3.40'ta gelmesi gereken aşağı yönlü ekspres Hampton istasyonundan ayrılırken, genç bir adam, Watkins diye hitap ettiği bir hizmetçinin omzuna yaslanarak, perondan bir kulübeye adım attı ve "The Pines"a götürülmek istediğini söyledi. İstasyondan birkaç mil uzaklıktaki mütevazı bir çiftlik evinin kapısına vardığında, genç adam arabadan zorlukla indi ve yola aceleyle bir bakış atarak, manzaradaki bir tuhaflıktan çok etkilenmiş gibi göründü. Tekrar Watkins isimli kişinin omzuna yaslanarak, çiftlik evinin kapısına yürüdü ve Bay Edward Delaney'i sordu. Kapıyı açan yaşlı adam, Bay Edward Delaney'nin bir gün önce Boston'a gittiğini ancak Bay Jonas Delaney'nin içeride olduğunu söyledi. Bu bilgi, Bay Edward Delaney'nin Bay John Flemming'e bir mesaj bırakıp bırakmadığını soran yabancıya tatmin edici gelmedi. Eğer o kişi oysa Bay Flemming'e yazılmış bir mektup vardı. Kısa bir aradan sonra yaşlı adam bir Mektupla tekrar ortaya çıktı.

XVI.

EDWARD DELANEY'DEN JOHN FLEMMING'E.

1 Eylül 1872. Yaptığım şeyden dehşete düştüm! Bu yazışmaya başladığımda tek amacım hasta odanızın sıkıcılığını gidermekti. Dillon sizi neşelendirmemi söyledi. Denedim. Bence
bu işin ruhuna
ulaştınız. Birkaç gün içinde, meseleleri büyük bir ciddiyetle ele aldığınızı fark ettim.

Ne diyebilirim? Çul ve kül içindeyim. Bir paryayım, dışlanmış bir köpeğim. Sizi ilgilendirecek küçük bir romantizm, rahatlatıcı ve pastoral bir şey yapmaya çalıştım ve Tanrım! Bunu çok iyi başardım!
Babam bunun tek kelimesini bile bilmiyor, bu yüzden yaşlı beyefendiyi
sizden daha fazla rahatsız etmeyin. Yaklaşan gazaptan kaçıyorum--siz geldiğinizde! Ah, sevgili Jack, ne bir meydan var, ne bir hamak var, ne de bir Marjorie Daw!

Thomas Bailey Aldrich'in Marjorie Daw'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DAW ***

***** This file should be named 1758.txt or 1758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1758/

Produced by Susan L. Farley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
