*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from Mesopotamia (Mezopotamya'dan Mektuplar)
Yazar: Robert Palmer
Yayın Tarihi: January 23, 2006 [EBook #17584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from Mesopotamia, by Robert Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters from Mesopotamia

Author: Robert Palmer

Release Date: January 23, 2006 [EBook #17584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM MESOPOTAMIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

MEZOPOTAMYA'DAN MEKTUPLAR

1915 VE OCAK 1916'DA,
21 HAZİRAN 1916'DA UM EL HANNAH SAVAŞINDA
ÖLDÜRÜLEN
ROBERT PALMER'DAN
27 YAŞINDA

_SADECE ÖZEL DAĞITIM İÇİN BASILMIŞTIR_

* * * * *

_4. Hants'ı güçlendirmek için 6. Hants'tan bir taslakla
gitti. 6. Hants, Kasım 1914'ten beri Hindistan'daydı._

* * * * *

Savaş ona nefret verici geldi, çünkü orada
İnsanda en kötü olan, Mesih'in inancına
sahte bir tanıklık eden
Tutkuların serbest bırakıldığını gördü. Çünkü yerleşik bir planla,
Azınlığın şehvetlerini tatmin etmek için,
Halklar savaşa yürüdüğünde, o zaman, unutulmuş sevgi yasası,
İnsanlar nefret dolu bir

çekişmede kardeşlerini öldürmek için ortaya çıkarlar, ne de savaştıkları
Neden savaştıklarını bilirler, sadece
Yöneticiler olarak sahip oldukları, onlara bunu emrederler.
Ve böylece yüreği, savaşın patlak verdiği
gün ağırdı. İnsanların geriye,

Yıllar boyunca yolculuk edemeyeceğini hissetti,
Aşama aşama tırmanarak--
-- Bir yıl Hindistan ovalarına atandı
Ne tüfeklerin öfkesini ne de silahların

öfkesini duymadı; yine de zihnin savaşta

neler yaşadığını sık sık düşündü; korkular nelerdir,

Ve erkeklerin hissettiği bilinmeyen sevinçler nelerdir
Mücadele stresinde. Erkekliğin ne kadar büyük bir sınavı olduğunu gördü
İnatçı bir savaş,
Erkeklerdeki en kötü şeyleri veya en iyi şeyleri ortaya çıkaran:
En vahşi vahşi tutkularını tüm yasalardan
Özgür bırakılan erkekler yakar ve yağmalar, tecavüz eder ve çalar;

Ya da tüm insan sevgi güçleri
Böyle bir acıya karşı haykırır. Ve böylece
Bu şekilde yargılanmayı dilemek için zamanında geldi,
Kısmen kendini tanımak için, kısmen utançtan
Daha az inancı olan diğerlerinin memnuniyetle ölmesinden,
O ise huzur ve rahatlık içinde bir şüphe uyandırmıştı,

İnancından değil, dayanma gücünden
Bu kadar büyük bir sınav. Yakında kaderi
Kendini sınamaktı; ve savaşın gerçekleriyle
Önünde o kadar açıktı ki nefret hissedemiyordu,
Gördüklerinden hiçbir tutku uyanmadı,
Sadece acıma. Ve tüm korkuyu

Ondan uzaklaştırdı, buna itaatsiz bir zihnin
yavruları adını verdi. Güçlü bir adam gibi
Uykusunda cüceler tarafından bükülmüş örümcek ağlarından yapılmış ipliklerle bağlanmış
Ve o, onların planına göre
Uyurken esirdir, ama uyandığında ve onu

Bağladıkları şeyi gördüğünde
Bağlarını çabucak parçalar. İnancı ve iradesi
Zihnindeki tüm kötü tutkuları temizledi,
Ve orada tüm arkadaşları için
Büyük ve baskın bir sevgi bıraktı. Savaş ona
Başka zamanlarda boşuna çabaladığı
O huzuru bulmayı öğretti ve yeni bulduğu dostluk
Düşüncelerini mutlulukla yerine getirdi.
Böyleydi ruhu
Mükemmelleştirdiği, Sevgili Efendisinin çağrısına hazırdı (eğer gelirse),
Ölümün dehşetini küçümseyen, yine de
Bu hayatı terk etmeye isteksiz, hala
Hayal ettiği işin bir kısmı yapılmamışken, hedefi

Henüz ulaşılamamışken. Böyle biri için
Verilenler arasında farklı bir iş vardı,
Sonsuzluğun sınırını geçenler
Gençliğin umursamazlığıyla, - günahsız
Çıplak ruhlar büyük kardeşliğe katıldı
Ölüler, henüz hayatları yeni başlamışken ...

Ve böylece bizden görevine gitti,
Çünkü tüm hayatımız sanki bir maskedir
Ölümümüzde yükselen ve ölüm doğumdur
Bu dünyadakilerden daha yüksek şeylere.

L.P.

* * * * *

FLASHMAN'IN OTELİ,
RAWAL PINDI.
_25 Nisan 1915._

ANNESİNİN İÇİN. Basra Körfezi'ndeki boşlukları doldurmak için Territorial taburlarından gönüllüler arıyorlar - her taburdan bir subay, bir çavuş ve otuz adam. Şimdiye kadar Devon'lardan, Cornwall'lardan, Dorset'lerden, Somerset'lerden ve Doğu Surrey'lerden istediler ama Hampshire'lardan istemediler. Yani sanırım daha sonra kayıpların yerine yenilerini koymak isterlerse diye 4. Hants'ı beslemek için bizi ayıracaklar. Bize gelseler bile, beni veya Luly'yi alma olasılıklarının düşük olduğunu düşünüyorum çünkü her durumda kıdemli subayı alıyorlar: ve bu, diğer üç kişiyle birlikte terfi ettirilerek atladığım bir pozisyon: ve Luly listede çok aşağıda. Ama tabii ki gönüllü olacağım çünkü bunun için yeterli bir sebep yok; bunu bilmenizi isteyeceğinizi düşündüm, ancak endişelenmeyin çünkü gitme şansım çok düşük: ama olan her şeyi size anlatmak istiyorum. * * * * *

Bunu yazdıktan dört ay sonra, Ağustos 1915'te Robert, bir subay olan Purefoy Causton ile birlikte
Naini Tal'da izinliydi.

* * * * *

METROPOLE HOTEL,
NAINI TAL.

_3 Ağustos_ 1915.

ANNESİNİNE.

Son yazdığımdan beri hava aşırı ıslaktı. Cumartesi günü içeride tembellik edip bilardo oynamaktan başka bir şey yapamadık ve Cuma günü de aynıydı, sonunda sıkıcı bir akşam yemeği partisi vardı. Yine de çok güzel ve serindi ve o iki günün tadını diğerleri kadar çıkardım.

Pazar günü Guy Coles'un üç günlük izni boyunca onunla olmak için Hükümet Konağı'ndan ayrıldık.

Sabah boyunca yağmur yağdı: Hükümet Konağı kapısının hemen dışındaki dikenli küçük bir şapelde bulunan kiliseye gittik. Öğlen civarı hava açtı ve Guy'la buluşmak için yaklaşık üç mil yürüyerek Bira Fabrikası'na gittik. O
geldiğinde orada öğle yemeği yedik ve sonra midilliler aldık.

Guy'ı sıcak hava için buraya gelen Agra'lı hoş Bayan Willmott ile pikniğe götürmeyi ayarlamıştık. Bu yüzden gölün yanından geçip tepelerin kenarındaki tümseklerden biri olan Agarpatta'nın en tepesine kadar sürdük. İki saatten fazla sürdü ve sis tam
vardığımızda, yaklaşık 5'te
yerleşti, bu yüzden sisli bir
dağ tepesinde soğuk bir şekilde piknik yaptık; ancak Bayan Willmott ve kız kardeşi son derece iyi insanlardı, bu yüzden hepimiz keyif aldık. İki küçük çocukları ve onlar için bir bakıcıları var. Daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştım, ama burada oldukça mantıklı bir
plan.

Bu otele ancak akşam yemeğinden hemen önce döndük ve orada Binbaşı Wyatt'tan bir telgraf buldum, bana bir taslak emredip onu Basra Körfezi'ndeki 4. Hants'a
götürüp götüremeyeceğimi soruyordu. Bu, size Nisan ayında yazdığım hesaplamanın tam olarak gerçekleşmesiydi, ancak o an için bir sürpriz oldu. Mutlu ya da depresif olmaktan çok heyecanlıydım. Savaşmak için can atmıyorum ve tabii ki alayla gitmeyi tercih ederdim, askere gitmek yerine. Ama şimdi buna hazırım, aylarca etrafta dolaştıktan sonra bir şeyler yapma isteği ve özellikle askere giderken askere gitme sorumluluğu diğer tüm duyguları da içine çekmiş gibi görünüyor. Bana en çok hitap eden şey, askerleri, eminim ki P.G.'de olan, büyük ölçüde önlenebilir hastalıklardan bir dereceye kadar koruyabilme ihtimalinin tamamen askeri olmayan bir olasılık olması. Bana herhangi bir cepheye gitme isteği veren tek şey, O'Connor'ın Lahor'da bana (sonradan ortaya çıktığı gibi tamamen gerçek dışı) "Hampshire'lar Basra'da sinekler gibi ölüyor" demesiydi. Aslında, sadece on ölümleri vardı ama çok fazla hastalık vardı ve bu konuda verimli olmaya çalışmanın olasılığından gerçekten keyif alıyorum. Dövüşmeye gelince, Purefoy'un bana çok acıdığı çok fazla bir şey olmayacak gibi görünüyor; ama eğer tek yoksunluk buysa şikayet etmeyeceğim!

Korkarım ki canlı hayal gücünüz her türlü dehşeti canlandıracak ve gitmek konusunda beni üzen tek şey bu: ama
açıkça tropikal bir iklim çoğu insandan daha iyi uyuyor ve ben gereksiz tüm risklerden kaçınmak için çok dikkatli olacağım! hem sizin huzurunuz hem de adamları hedefe uygun tutmak için, daha az yüce amaçlardan bahsetmiyorum bile.

Henüz hiçbir ayrıntı bilmiyorum. Cumartesi günü Agra'ya döneceğim, bu yüzden buradaki en cennet gibi on beş günümden sadece kırk sekiz saat kaybedeceğim.

Bu telgrafı Pazar akşamı aldım ve Purefoy yatakta oturup oldukça geç saatlere kadar konuştu, çünkü birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı.

_4 Ağustos._ Pazartesi sabahı her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu,
saat başı bir santim. Telgraf Ofisine yürüdüm ve
Binbaşının telgrafına cevap verdim ve sırılsıklam oldum. Kahvaltıdan sonra
bir züppe kiraladım ve selin içinden geçerek istasyon hastanesine gittim, orada M.O. beni sağlıklı biri olarak geçti,
küçük rahatsızlıklarıma dair hiçbir ilgi
kırıntısı yoktu. Sonra yerel eczaneye gittim ve ilaç kutumu doldurdum ve ekstra perklorür tedarik ettim. Burada Zehirlenme Yasası yok ve
perklorürü karabiber kadar serbestçe satın alabilirsiniz. Bir sonraki ziyaretim dişçiye oldu.
İki çürük diş daha buldu ve inanılmaz bir
hızla onları durdurdu. İklim o kadar ılımandı ki, oldukça ıslanmama rağmen
ameliyattan dolayı üşütmüş gibi hissetmedim. Ağzını açık tutmak için bir kadın asistanı olan bir Amerikalıydı! Bu dişçilerin sadece bir delik açıp sonra da onu durdurmadıklarından asla emin değilim: ama
şüphesiz burada dişler çok hızlı çürüyor.

Sonra Telgraf Ofisine geri döndüm ve Papa'ya telgraf çektim ve
dışarıda olduğum
en nemli sabahtan sonra öğle yemeğine yetiştim.

Bu otelin dünyadaki en kötü otel olduğunu söylemeliyim, gerçi Naini'de daha da kötü olduğu söylenen iki otel daha var. Gazete almıyor,
yazma kağıdı yok, oturma odası için sadece bir özür odası var ve
birine ateş için bile yakıt sağlayamıyor. Ancak, Moni Lal becerikli
ve biz üç gün boyunca hayatta kalmayı başardık. Neyse ki burada başka bir kulübe, _örneğin_ Agra Kulübü'ne ait ziyaretçilerin Naini Kulübü'ne günlük 1 şilin karşılığında geçici olarak katılabildiği mükemmel bir gelenek var. Böylece öğleden sonrayı ve akşamı Kulüpte geçirdik ve hem Purefoy'u (kendisine bire karşı kırk iki tur vererek) hem de Guy'ı Bilardo'da 
siprifize ettim.

Salı günü (dün) sabah 7'de kalktık ve gölde yelken açtık. Guy bu zor sanatta uzmandır ve kahvaltıdan önce iki kez etrafını tamamen başarıyla dolaştık ve bir yatçılık şapkası satın almayı haklı çıkaracak kadar yarı denizcilik terimleri öğrendim.

Kahvaltıdan sonra daha da zorlandık ve golf oynamak için Hükümet Binası'na tırmandık. Tam vardığımızda şiddetli bir yağmur başladı, bu yüzden temizlenene kadar muhafız odasında bekledik ve sonra özellikle uzun ama çok hoş bir 3-top oynadık, bu oyunda Guy'a son yeşilde kaybettim ama Purefoy'u üç ve bir yendim. Öğle yemeğine yaklaşık 3.15'te geri döndük.

Sanki bunlar yetmezmiş gibi, ödünç aldığım bir raketle, kendi raketimle, 4.0'da tekrar Willmotts'ta tenis oynamaya çıktım, oldukça başarılı bir şekilde.
Buradaki iklime alışınca
patlamıştım. Bayan W.
bana, Basra Körfezi'nden yeni dönmüş Kirwan adında bir Papaz olduğunu söyledi, bu yüzden onu takip etmeye karar verdim.

Günü Kulüp'te P. ve G.'ye yemek yiyerek bitirdim ve
akşam yemeğinden sonra, Purefoy, bir dizi en kıllı şans eseri,
beni on kişiyle geçmeyi başardı ve büyük bir memnuniyet duydu.

Yatağa oldukça yorgun gittim, ama bu sabah hava o kadar güzeldi ki
kendimi toparladım ve 7.0'da bir ata bindim ve diğer ikisini horlarken bıraktım.
Dağa
tırmandım. Gördüğüm en güzel kar manzaralarından biriyle ödüllendirildim. Benimle onlar arasında
dört veya beş sıra alçak tepe vardı, akla gelebilecek en derin, en zengin mavi
ve vadilerinin çoğu yuvarlanan güneş ışığı bulutlarından oluşan
parlak denizlerle doluydu. Bu ön planda, karların çeyrek daire şeklinde bir uzantısı yükseliyordu,
burada ve orada bulut yığınlarıyla sarılmış ve süslenmişti, ancak çoğunlukla sabah güneşinde keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu.
En görkemli kütle ortadaydı: İmparatorluğun en yüksek
dağı olan 25.600 rakımlı Nanda Devi ve 22.000 rakımlı Trisoul.
20.000 ft.'nin üzerinde altı veya sekiz tepe daha vardı.

Kahvaltı için otele geri döndüm ve 9.30'dan 10.45'e kadar
tenis oynadık, sonra aceleyle üstümüzü değiştirip Savaş Yıldönümü Ayini için Kiliseye gittik. İstasyon bunun için benzeri görülmemiş sayılarda kalabalıktı - kiliseye gitmek Anglo-Hintlilerin alışkanlığı değildir - ve oturacak yer yoktu, bu yüzden yere oturdum. Foss'un amcası Lucknow Piskoposu vaaz verdi.

Ayinden sonra Rahip Kirwan'ın yolunu kestim ve Piskopos'un yanında kaldığını gördüm, hemen bizi öğle yemeğine çağırdı. Böylece Purefoy ve ben öğle yemeğine gittik - Guy yelken açmayı tercih ediyordu - ve K'den oldukça fazla
yararlı bilgi çıkardım. Bu arada Piskopos bana Ypres çıkıntısının tepesinden yazan Foss'tan bir mektup gösterdi. Korkarım ki pek hoşlanmıyor ama gayet iyiydi.

Piskopos'tan ayrıldığımızda hava o kadar güzel geliyordu ki
yukarı çıkıp karları tekrar görmeye karar verdik. Böylece yukarı çıktık ve bulutların etkileri hem ovaların üzerinde hem de dağların arasında güzeldi; ancak
karların yarısından fazlasını gizliyordu.

Tekrar aşağıya, buradaki çılgın çay evi Valino'ya gittik, orada balkonda bir masa ayırtmıştık. Guy bizden önce oradaydı ve yaklaşık yediye kadar orada oturup grubu dinledik. Akşam yemeğine geri döndük
Purefoy sayısız şimşek arkadaşından birini bizimle yemek yemesi için ayarlamıştı
ve sonrasında bilardo oynamak için Kulübe geçtik:
oldukça yoğun bir gün.

_Perşembe: Hükümet Konağı._--Yine yoğun bir gün. Bu sabah yine hava güzeldi, bu yüzden üçümüz de Snow View'a gittik ve
kesinlikle mükemmel bir manzara gördük: gerçekten büyük karlar berrak ve bulutsuzdu, alt yamaçlar, tepeler ve vadiler ise göz kamaştırıcı bulutlardan oluşan kırık denizlerle
dolmuştu. Ben bunu Darjeeling manzarasından sonra ikinci sıraya koyuyorum.

Kahvaltıdan sonra Purefoy ve ben yukarı çıkıp golf oynadık. Guy öğle yemeğine davet edilme ihtimalinden korktu
ve tekrar yelken açtı.
Sağanak yağış nedeniyle yola çıkmakta geciktik ve birçok talihsizlikten sonra sadece on iki delikten geçebildik. Beşinci yatakhanede kaldım.

Leydi M. biz ayrıldığımızdan beri yataktaydı ama bugün hala oldukça hasta görünüyor.

Bu gece bir akşam yemeği partisi var.

_Cuma._--Akşam yemeği partisi olaylı geçmedi. Bayan ----'nin yanında oturdum,
şimdiye kadar gördüğüm en aptal kadınlardan biriydi. Tek dikkat çekici yorumu
elbette Almanların savaş için iyi donanımlı olduklarıydı çünkü
oyun salonları ve oyun salonları için savaşa hazırlanıyorlardı.

Bugün yine yağmurlu. Posta gelmedi. Öğle yemeğinden sonra Agra'ya doğru yola çıkıyorum.
Harika bir tatil geçirdim. Adresim artık şöyle olacak:

"Ekli 1/4 Hants Alayı,
I.E.F. 'D,' c/o Hindistan Ofisi, S.W."

ve bir gün önceden postalayacağım.

* * * * *

NAINI TAL KULÜBÜ.

_4 Ağustos 1915._

N.B.'ye

Pazar günü, 4. Hants'a, Basra Körfezi'ne bir taslak göndermemi isteyen bir telgraf aldım, bu yüzden başka bir duyuruya kadar adresim şu olacak:
"I.E.F. 'D,' c/o Hindistan Ofisi, S.W." P.G.'ye gitme fikrinden nefret etmem gerektiğini düşünmüştüm, ama şimdi geldiğine göre gitmeye oldukça heveslendim. Herkes cephede köle gibi çalışırken biz o kadar uzun süre tekmeledik ki,
biri somut ve aktif bir şeyler yapmak istiyor. P.G. tam olarak bir keyif gezisi için seçilecek bir yer değil: ama diğer yandan, işin tamamen askeri tarafı dışında, benim ilgi alanımda olan daha fazla şey yapma olasılığı da var. Oradaki asıl sorun hastalık ve eminim ki bunların çoğu önlenebilir: ve bir savaşta yanlış bir dönüş yapıp müfrezemi imkansız bir yere indirmem gerekse de, onlara sularını kaynatmalarını ve miğferlerini takmalarını hatırlatmanın benim için o kadar da zor olmadığını hissediyorum.

Ne zaman gideceğimi bilmiyorum, sadece telgrafı duydum.
Cumartesi'ye kadar Agra'ya dönmemi istemiyorlar, bu yüzden neredeyse iki haftalık iznimi
tamamlayacağım. Burada cennet gibi bir hava var ve
bunun hatırası önümüzdeki aylarda bir neşe olacak. Ormanlar her zamankinden daha güzel: ağaçları kaplayan eğrelti otları artık tamamen büyüdü ve soluk mor orkideler çalılıkları süslüyor. Her açık kıyıda yabani dahlialar cirit atıyor ve bahçeler zambaklarla
ve cannalarla
parlıyor.

Üç gün boyunca şiddetli bir şekilde yağmur yağdı, ancak son iki gün
çok güzeldi. Bu sabah erken kalktım, bir dağa tırmandım ve
karların en muhteşem manzarasını gördüm. Benimle karlar arasındaki kahverengi tepeler, yuvarlanan beyaz bulutlarla dolu vadilere sahipti ve
sonuç, gördüğüm her şeyden daha
harika, en koyu mavi ve en saf beyaz bir çalışmaydı.

Bugün bütün istasyon Yıldönümü Ayini'ne katıldı.
Hepimizin bir yıldır Hristiyanlığımızı inkar ettiğimizi ve bir yıl daha böyle devam edeceğimizi düşünmek korkunç.
Rabbimizin yüreği bizim için nasıl da kanıyor olmalı! Bunu düşünmek beni dehşete düşürüyor.

* * * * *

HÜKÜMET KONAĞI,

NAINI TAL.

_5 Ağustos 1915._

BABASINA.

Bu hafta tüm haberleri anneme yazdım. Benim açımdan en önemli konu, size telgraf çektiğim gibi, Fırat'taki Nasiriya'da bulunan 4. Hants'ı desteklemek için iki Agra Çift Bölüğümüzden bir taslak alacağım. Bunu Pazar günü yapmamı isteyen bir telgraf aldım, ancak (bu Perşembe gecesi) beri hiçbir ayrıntı duymadım, bu yüzden Agra'da daha fazla bir şey bilmediklerini veya Binbaşı veya Luly'nin kesinlikle yazmış olacağını varsayıyorum.

Öte yandan Binbaşı Cumartesi günü Agra'ya geri dönmemi istiyor, bu yüzden önümüzdeki hafta bir zamanda başlayacağımı varsayıyorum, ancak bunu yayınlamadan önce duymazsam taslağın gücü veya bileşimi veya yelken açma tarihi hakkında hiçbir şey söyleyemem.

Herkes cepheye gittiğim için beni tebrik etmekte ısrar ediyor ([Yunanca: alpha]) ve bunun P.G. olduğunu söyleyerek başsağlığı diliyor ([Yunanca: beta]). Ben her iki görüşe de gerçekten katılmıyorum. Korkarım ki tüm savaş işlerini iğrenç olarak görüyorum ve ne kadar savaşçı olursa o kadar iğrenç, ama bence kişi tüm arkadaşlarının içtiği kadehi tatmalı ve eğer herhangi bir cepheye gideceksem P.G.'ye gitmeyi her yerden daha çok tercih ederim. Benim için dünyanın yeni bir parçası ve çok ilginç olacak. Tek sıkıcı şey alaydan ayrılmak.

_Cuma._--Çarşamba günü Basra'dan yeni dönen bir Papazla görüştüm ve bana Nasiriya-Avaz hattını (veya Dicle'deki buna benzer bir yeri) tutarak sabit duracağımızı söyledi.

Uzun haberleşme mesafesi nedeniyle iki tümen daha olmadan Bağdat'a ilerlemek imkansız. Herhangi bir ara noktaya ilerlemekle kazanılacak hiçbir şey yok. Nasiriya'ya kadar gitmemizin tek nedeni, Shaiba'da yendiğimiz ordunun üssü olması ve orada saldırmaya değer
kadar güçlenmiş olmalarıydı. Bunun tekrar gerçekleşmesi pek olası görünmüyor, çünkü Çanakkale Boğazı Türkiye'nin tüm kaynaklarını giderek daha fazla emecek.

Bana öyle geliyor ki burada en çok istenen şey önceden düşünmek.
Savaş bittiği anda benzeri görülmemiş yaygaralar başlayacak ve
sadece amacını bilen ve yöntemini
düşünmüş bir Hükümet bunlarla başa çıkabilir. Bana öyle geliyor ki, yargım, ilgili gerçeklerin çoğunun kapsamlı bir ifadesine ulaşamamam nedeniyle korkutucu bir şekilde
engelleniyor olsa da, amaç oldukça basit bir şekilde şu şekilde tanımlanabilir:
Hindistan'ın İmparatorluk içinde kendi kendini yönetmesi için eğitilmesi,
bu arada güven içinde iyi bir şekilde yönetilmesi. Bu size net bir kriter verir - İngiliz çıkarları değil, Hindistan'ın refahı ve Hintlilerin istihdamının sınırını iyi bir hükümetle tutarlı olan maksimum sınır olarak belirler.

_Yöntem_ elbette çok daha zordur ve sahip olduğumdan çok daha fazla gerçek bilgi gerektirir. Ancak bunun üzerinde şu şekilde çalışmaya başlamalıyım:--

1. Bazı niteliklerin geliştirilmesi gerekir, sorumluluk, kamu
ruhu, öz saygı vb. Bu, (i) kendi örneğimiz ve öğretimimizle, (ii) yüksek öğrenimde köklü bir reformla hedeflenmelidir.

2. Kitlelerin barbarlıklarına saldırılmalıdır. Bu ancak evrensel bir eğitim
planıyla yapılabilir.

3. Medeniyetin maddi seviyesi yükseltilmelidir. Bu, teknik eğitimin büyük bir rol oynayacağı
tarımsal ve endüstriyel gelişme anlamına gelir.

Bu nedenle, yönteminiz iki kelimeyle özetlenebilir: sempati ve
eğitim. Birincisi, elbette, esas olarak kişisel bir sorudur.
Bu nedenle, I.C.S. için her ne pahasına olursa olsun yüksek bir _personel_ standardı koruyun. En tepeye yaratıcı adamlar getirmeye çalışın. Tüm rütbelerin en baştan itibaren çalışmak zorunda oldukları hedefi anlamalarını sağlayın ve Hintlilerin bunu bilmesini sağlayın. Her şeyden önce, her resmi eylemin bunu kanıtlamasına izin verin, güven burada yavaş ve hassas bir büyümenin
bitkisidir. Cümlelere ve batılı formüllere dikkat edin;
muhtemelen İngiliz veya Hintli olsun, hayırsever otokrat
her zaman bir komiteden veya meclisten daha iyi yönetecektir.

İkincisi -eğitim- _L s. d._ meselesidir. Amaç, ileri görüşlü ve kapsamlı bir plan olmalıdır. Yeterli fonu elde etmek için büyük bir çaba sarf edilmeli ve kolayca genişleyebilen bir plan başlatılmalıdır. Yüksek öğrenim reformu çok popüler olmayacaktır, ancak kararlı ve kapsamlı bir şekilde
uygulanmalıdır; çok maliyetli olmamalıdır. Paranın büyük kısmı ilk başta teknik eğitime ve tarım ile sanayinin teşvikine gitmeli. Bu, ülkenin zenginliğini artırarak
kazançlı olacaktır. İlköğretim, talep edildiği takdirde okulları belirli bir oranda sağlayarak başlamalıdır. Bundan sonra, onu kademeli olarak evrensel, sonra ücretsiz, sonra da zorunlu hale getirmeyi hedeflerler. Ancak bu kaçınılmaz olarak yıllar sonra gerçekleşecektir.

Bu doğrultuda bir politika üzerinde çalışmalıyım: bunu duyurmalı, Kızılderilileri işbirliğine davet etmeli ve bu arada her türlü düzensizlikle çok kararlı bir şekilde mücadele etmeliyim.

* * * * *

AGRA.

_12 Ağustos 1915._

R.K.'ye

Bu son liste neredeyse dayanabileceğimden fazla. Zavallı sevgili Gilbert'in öldürüldüğünü düşünmek neredeyse imkansız. Foss'un nasıl olduğunu ve nasıl gittiğini bana bildirin. Mektuplarınız çok keyifli ve bana başka hiç kimseden
almadığım haberler veriyorlar.

Yazışmalardaki payım eskisinden bile daha az olabilir diye korkuyorum, çünkü bundan sonra nominal olarak aktif hizmetten daha fazlasına devam edeceğim ve sansürcünün gözü önünde olacağım.

Luly öğle yemeği için bağırıyor, onu saat 11'de yiyeceğiz ve gemi Körfez'in karayla çevrili bir kısmına ulaşana kadar
hiç huzur bulamayacağım: bu yüzden
şimdilik hoşça kalın.

* * * * *

"S.S. VARSOVA,"

BOMBAY.

_16 Ağustos 1915._

ANNESİNİNE.

Şimdiye kadarki yolculuğumuz hakkında size bir satır yazmaya ancak zamanım olacak
ve belki daha sonra Papa'ya yazabilirim.

Cuma günü Agra'da bana çok güzel bir veda yemeği verdiler. Raju geldi
ve yanıma oturdu ve her şey çok iyi geçti. Neredeyse
tüm istasyon geldi. Akşam yemeğinden sonra dışarıda oturup gramofon vb. çaldık. Luly ve Purefoy'un da desteğiyle Swift, içkileri bana dikerek ve gizlice Khitmagar'a onları ekstra sert yapmaları talimatını vererek beni sıkılaştırmak için kararlı bir çaba gösterdi; ancak ben bunun için yeterince acemi değildim ve her zaman son anda içki alışverişinde bulunmayı başardım ve sonuç olarak Swift oldukça sıkılaştı ve ben sıkılaşmadım. Bungalovda 2'ye kadar oturdum ve 6'da tekrar kalktım. 6'dan 11'e kadar işleri halletmekle meşguldüm ve neredeyse hiç huzur bulamadım. 10.45'te geçit töreni yaptık ve Punjabis bandosu bize liderlik ederken istasyona yürüdük. Yürüyüş emirleri için aşırı sıcaktı - 96 derece. gölgede--ve istasyona kadar olan mil oldukça yeterliydi. Platformda büyük bir kalabalık vardı ve herkes çok
nazikti ve bize muhteşem bir uğurlama yaptı. Luly ve Purefoy'dan ayrılırken hiç depresyona girmeyecek kadar meşguldüm, ki bundan
korkuyordum. Ayrılıklar, bence, gerçek anda olduğundan çok daha fazla
zorlayıcıdır, çünkü öncesinde ayrılık insanın hayal gücünü doldurur, oysa şu anda tekrar buluşma umutları aktif olarak devreye girer. Neyse, o zamanlar bunun hakkında fazla düşünmeye vaktim yoktu ve zaten çok uykum vardı. 12.5'te yola çıktık.

1.30'da Çavuş Pragnell koşarak geldi ve L/C. Burgess'in çok kötü bir şekilde
hastalandığını söyledi; bu yüzden Bombay'a bizimle birlikte seyahat eden Avrasyalı Yardımcı Cerrahla birlikte gittim. (Bu Avrasyalı A.S.'ler, benim deneyimime göre, İngiliz R.A.M.C. subaylarından çok daha yeteneklidir.) Burgess'i tüm sıcak çarpması, deliryum, kırmızı yüz ve sıcak kuru cilt semptomlarıyla bulduk. Yarım dakika sonra koltuk altına yerleştirilen bir termometre, 106 derecelik bir sıcaklık gösterdi. Bu yüzden A.S. tüm giysilerini çıkardı ve onu cereyanda bir banka yatırdı ve su şişelerinden her yerine nazikçe su sürdü. Görünüşe göre bu durumlarda iki tehlike var ve bunlardan biri önlenmezse ölümcül oluyor: (1) Vücudun aşırı sıcaklığı. Bu çok hızlı yükselir. Yarım saat daha olsaydı 109 derece olurdu ve 110 derece genellikle ölümcüldür. Bunu, süngerleme ve buharlaştırma yoluyla bir saat içinde yaklaşık 100 dereceye düşürdü. Ancak hezeyan devam etti, çünkü (2) orijinal tahriş başa kan hücumu göndererek akut tıkanıklığa neden oluyor ve devam ederse felç geçiriyor. Bunu önlemek için buz istedik ve Gwalior'a biraz buz için telgraf çekmiştim, ancak bu üç saat
önceydi. Neyse ki saat 3 civarında postanın geçmesine izin vermek için durduk ve bir
demir yolu görevlisi durdurmayı önerdi. Bunu yaptık, biraz buz aldım
ve bu da durumu kısa sürede rahatlattı. Ancak tabii ki zavallı Burgess'i yanımıza alamazdık, bu yüzden Jhansi'de bizi karşılaması ve
onu karaya çıkarması için bir ambulans telgraf çektik.

Bu arada Gwalior'da hoş bir sürpriz bizi bekliyordu. Her zamanki gibi yetersiz bir Hint ölçeğinde "tren erzağı" vardı, ancak cumartesi günü çay için Gwalior'daki Scindia'nın sağladığı çaya güvenmek zorundaydık. Neyse ki bir Maharajah'ın çay fikirleri bir Quartermaster'ınkinden üstündür ve elli adam için sahip olduğumuz şey budur! Şekerli sınırsız çay, yirmi beş
konserve peynir, elli kutu sosis ve yirmi beş 2 librelik kutu Marie bisküvisi! Bu yem yolculuğun geri kalanını pembeye boyadı.

Tek diğer olay, adamlardan birinin pencereden düşürdüğü sırt çantasını kaybetmesiydi.

Dün, Pazar, çok daha serindi. Bhopal'da uyandığımda hava sadece
76 dereceydi ve yaklaşık yarım saat boyunca sadece 89 dereceye kadar çıktı. Öğleden sonra yağmurla karşılaştık.

Akşam 7'de Bhusawal'a ulaştık ve Nagpur postasının bizi almasını dört saat beklemek zorunda kaldık. İçecek odasında P.M.C. olan bir Terrier topçu subayıyla tanıştım. Aralık ayında orada olduğumuzda Barrackpore'daki Karmaşa'dan. Mhow'daki bir kurstan yeni dönmüştü ve oradaki Kurmay Subayları tarafından kendisinin ve diğer T.
bataryalarının çoğunun bir ay içinde Avrupa'ya geri gönderileceği kesin olarak söylenmişti: ve
dahası, T.'lerin bütün bir bölüğünün Basra Körfezi'ne
ve bir diğerinin de Doğu Afrika'ya gideceği.

Hava bu tür söylentilerle dolu. Burada Biniş N.C.O. diyor ki
78.000 K bizi rahatlatmak için çoktan yola çıktı. Ancak söylentilerin sadece sayısı bile onları itibarsızlaştırıyor. Ve bizi P.G.'ye taslaklar için kullanmaları gerçeği, birlikleri hareket ettirmeyi düşünmediklerini gösteriyor.

Bhusawal'dan gece yarısı ayrıldık ve buraya 9.15'te olaysız
vardık. Bombay her zamanki gibi ılık ve buharlı, değişmeyen 86 derece,
Kasım ayında sıcak gibi görünüyordu ama şimdi oldukça serin.

Bu tekne, subayların bakış açısından, "Ultonia"dan çok daha çekici. tekne tropikler için uygun şekilde donatılmış ve iyi 1. sınıf konaklama olanağı var. Yaklaşık 6.000 ton.
Korkarım ki adamlar oldukça kalabalık. Tamamlandığında gemide 1.000 kişi olacak. Karaçi'den biraz alıyoruz. Yarın sabah yelken açıyoruz.
Çok fazla deniz tutmazsam Papa'ya yazıp Karaçi'ye postalayacağım.

Şimdi biraz alışveriş yapmak ve saçımı kestirmek için dışarı çıkıyorum ve
bunu şehre postalayacağım.

P.S.--Bütün ülke artık nefis bir şekilde yeşil, en taze sürülmüş parçalar hariç kahverengi bir leke yok ve nehirler artık
moloz israfında dilenci gibi akmıyor, ama
güçlü kıyıları olan güzel pastoral akarsular.

* * * * *

"S.S. VARSOVA,"

_21 Ağustos_, 1915.

N.B.'ye

Bir dahaki mektubunuzu ne zaman alacağımı bilmiyorum. Agra'dan
acı içinde beni takip etmek zorunda kalacak. Ve eğer bunu Basra'ya gönderirsem,
İngiltere'ye gitmeden önce Bombay'a geri dönmek zorunda kalacak; ancak
buradaki insanlar Bağdat Demiryolunu bitireceğimiz ve mektupların İngiltere'den Basra'ya yaklaşık 5 gün içinde trenle geleceği zamandan bahsediyorlar.

Bu arada, cevaplayacağım hiçbir mektubunuz ve tartışacağım hiçbir haberim olmadığı için, size en son yazdığımdan beri kendim ve elli gazim hakkında bir hesap vermeye çalışacağım.

Elliler yeni bir müfreze oluşturdu. Görüyorsunuz, benim geri çekilmem hızla devam ediyor.
Ağustos'tan Nisan'a kadar bir Bölük Komutanı, Mayıs'tan Ağustos'a kadar bir Bölük İkinci Komutanı ve şimdi bir müfreze Komutanı. Eğer buna gelirse
Çavuşluk seviyesine ulaşmam daha da zor olacak.

Yirmi beş tanesi 'D' Çift Bölüğünden; ama bunlardan sadece yedi tanesi
benim orijinal 'F' kuzularımdan: çünkü yirmi üç yaşından küçük kimseyi almıyorlardı ve daha önce de belirttiğim gibi, sanırım, 'F'lerden çok azı
emeklilik almaya hak kazanmıştı. Şu an olduğu gibi, yedi kişiden ikisi
yanlış yaş verdi. Diğer yirmi beşi bir Portsmouth
Şirketinden--çoğunlukla kasabalılar ve bana göre köy dehasından daha az çekiciler: ama her şeyin yolunda gideceğini söyleyebilirim.

Başlangıcımız pek de uğurlu değildi--aslında Orta Doğu'da bir taslak
geçmek, İskoçya'da bagaj taşımak kadar
zarar vermeden başarılması zor bir şey. Çok iyi bir uğurlama geçirdik ve her şey--konser, akşam yemeği, grup, platformdaki kalabalık ve bu gibi durumlara uygun tüm ahlaki
alkol. Bugün, Agra'dan ayrıldığımızda bir hafta önceydi ve Agra iklimi en iyi halindeydi, gölgede 96 derece
ve o kadar da havasızdı. Yani öğle vakti istasyona doğru bir mil yürüdükten sonra sadece ruhlarımızın
ateşlendiğini hayal edebilirsiniz. Tren hareket ettikten bir saat sonra
onbaşılarımdan biri sıcak çarpmasıyla bayıldı. Bizimle birlikte seyahat eden Avrasyalı M.O.'nun ilk yardım tedavisi çok öğretici bir dersti. Önemli olan zamanında yetişmek. Adamın hastalanmasından on dakika sonra çağrıldık. Ateşi zaten
106 dereceydi: M.O. yarım saat sonra 109 derece olacağını söyledi.
ve bir saat içinde muhtemelen ölmüş olacaktı. Onu
çıplak soyup, tam cereyanda yatırdık ve sürekli buharlaşma sağlayacak şekilde süngerledik: Punjab postasını kaldırdık ve başının altına koymak için 22 libre buz aldık: ve böylece onu iki saatten kısa bir sürede toparladık. Ancak onu Jhansi'de bırakmak zorunda kaldık ve Bombay'a kırk dokuz kişiyle yola çıktık.

On küçük zenci çocuk süreci Bombay'da devam etti.
Pazartesi sabahı gemiye vardık: ve hiç kimsenin geçiş izni olmadan rıhtımdan ayrılmaması yönünde resmi emirler verilmiş olmasına rağmen,
adamların günü kasabada geçirmesini engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ki hepsi orada kaldı.

Salı sabahı mürettebat adamlara Çarşamba'ya kadar yelken açmamamız gerektiğini söyledi: ve buna göre birçoğu tekrar alışverişe gitti.
Ama
bir kereliğine gemi gerçekten belirlenen saatte, Salı günü sabah 11'de yelken açtı ve cesur grubumdan beş kişi geride kaldı. Ancak
Bindirme Yetkilileri tarafından toplandılar ve diğer taslaklardaki denizcilik yanlışlıklarının kurbanı olan diğer kişilerle birlikte
özel bir trenle Karaçi'ye gönderildiler ve orada bize katıldılar: Komutan
onlara son derece duygusuz bir karşılama gösterdi ve hepsini
(oldukça gereksiz bir şekilde) yolculuğun geri kalanında Kışlada Tutukluluk cezasına çarptırdı.

Bu gemide en az kırk bir birim var. Bunlar arasında
Hindistan'daki hemen hemen her Bölgesel Taburdan taslaklar, Mezopotamya'daki düzenli taburlara yeniden katılan iyileşenler ve çeşitli
makinistler ve topçular var. Gemi aşırı kalabalık - gemide 1.200 kişi var
sıradan bir 6.000 tonluk yolcu gemisi. Ancak subaylar çok iyi durumda. O, tam da bu sefer için inşa edilmiş yepyeni bir tekne (Bağdat Demiryolu'nu beklerken), büyük havadar kabinleri ve ışıklar, vantilatörler ve punkah'larda
en son gelişmelerle birlikte. Gemide tanıdığım kimse yok ve oldukça hoş bir grup olmalarına rağmen özel bir yorum gerektirmiyor.
Komutan, Norfolk'ların cana yakın bir binbaşısı. İlk iki gün birkaç yıldız dönüşü yaptı. Yoğun bir muson dalgası vardı ve tekne öyle bir sallanıyordu ki,
zorlukla ayağa kalkabiliyordunuz. Ancak Binbaşı, yılmadan, Bombay'daki yoklamadan sonra gemiye
sık sık giren bir sürü adamı gezdirdi. Bunlar, temerrüt edenler olarak ciddi bir şekilde sıraya dizildi ve yargılanmaları için
asil bir şekilde dikkat kesildiler. Dikkat kesildiklerinde, üst üste dokuz pin gibi düzenli bir şekilde dengeyi kaybettiler:
ve üç denemeden sonra binbaşı onları rahat bir şekilde ayakta
(nominal olarak) azarlamak zorunda kaldı. Yine de, 
birden güverteye oturması ve perorasyon tamamlanmadan önce
kabinine gitmek için aceleyle
ayrılması nedeniyle uyarısı biraz zayıfladı.

Şu anda sadece Hürmüz Boğazı'ndan geçiyoruz: Bugün
arada sırada Pers kıyılarını gördük. Perşembe gününü, bu arada,
Karaçi'de geçirdik, korkunç bir çukur gibi görünüyor - ağaçsız ve susuz ve çok
modern liman. Port Said'i çok andırıyor, ama
_o kadar_ itici değil: ve biraz da Süveyş var.

Şimdiye kadar oldukça serindi, 84 ila 86 derece: ama yarın bulut bölgesinin ötesinde ve Körfez'in tam içinde olacağız, bu yüzden
şimdi sıcak olacağını tahmin ediyorum.

Salı akşamı Basra'ya ulaşmayı bekliyoruz. Ondan sonra hareketlerimiz
tamamen bizim için bilinmez.

Ayrılmadan hemen önceki zayiat listeleri o kadar korkunçtu ki
bir sonraki grubu gördüğümüz anı oldukça korkuyorum.

* * * * *

"H.M.S. VARSOVA,"
UZAK İSTANBUL.

_22 Ağustos_ 1915.

R.K.'ye

Şaka yapmak için hava çok sıcak ve cevaplayabileceğim bir mektubunuz yok: bu yüzden son yazdığımdan beri yaptıklarımızın
kısa bir anlatımına katlanmak zorunda kalacaksınız.

Ayrılmadan önce bize Agra'da çeşitli içkiler verdiler. Beni gerginleştirmek için yapılan ortak bir çaba tamamen başarısız oldu: aslında komplocuların
gizlice yaptıkları aynı bahiste ayaklarının
alındığı söylenebilir.

Cumartesi günü, 15'inde ayrıldık: elli sıradan asker ve ben. Birisi tren hareket eder etmez sıcak çarpması geçirdi (öğlen vakti istasyona yürüyüş sırasına göre ve 96 derecelik bir sıcaklıkla gitmenin sonucu) ve postayla buluşana ve biraz buz alana kadar sıcaklığını 109 derecenin altında tutmak için heyecanlı bir saat geçirdik. Başarılı olduk ve onu Jhansi'deki hastaneye güvenle gönderdik. Yolculuğun geri kalanı daha serin ve olaysızdı. Pazartesi sabahı 9.15'te Bombay'a ulaştık ve hemen gemiye bindik. Gemi ertesi güne kadar yola çıkmadı ve yola çıktığında benim beş adamım da dahil olmak üzere otuz iki adamı geride bırakmayı başardılar. Bu yeni ve hoş bir tekne, neredeyse 6.000 ton ve sıcağı azaltmak için her türlü
düzenlemeyle donatılmış. Ancak gemide çok fazla kişi var: yaklaşık 1.200: ve güverteler arasında nefes alamadıkları için, güverteler bir hacı gemisininki kadar kalabalık. Temsil edilen
kırkın üzerinde birim var: yaklaşık yirmi sekiz T.F. taburundan gelen taslaklar dahil. İlk iki gün çok dalgalıydık, ancak şans eseri musonda bir mola verdik. Neyse ki, Mothersibb beni deniz tutmasından korudu: ancak diğer her açıdan kendimi aşırı derecede kötü hissettim. Perşembe sabahı Karaçi'ye ulaştık ve bütün gün orada kaldık. Bir rıhtımın mimari özelliklerini bir çölün doğal olanaklarıyla birleştiren
iğrenç bir yer. Tek düzgün yer bir Hayvanat Bahçesi'ydi ve
orada bile genellikle aşırı sıcak bir hava vardı.

Otuz iki kayıp koyun, Bombay'dan özel trenle
gönderilmiş olarak Karaçi'de ortaya çıktı. Onlar için hiçbir semiz buzağı öldürülmedi:
aslında hepsine on dört günlük C.B. ve üç günlük ücret verildi;
ancak Dr. Johnson'ın da belirttiği gibi, deniz C.B. kısmını oldukça
gereksiz kılıyor.

Cuma günü boyunca Belucistan ve Pers boyunca kıyıdan gittik.
Pers'in ne kadar büyük bir ülke olduğunu görmek şaşırtıcı: Cuma günü başladı ve Avrupa'ya kadar uzanıyor. Cumartesi günü Ormuz Boğazı'na ulaştık ve bugün (Pazar) Körfez'in epey içindeyiz, Fars'tan bahsedilmesi şüphesiz bunu size iletmiştir.

Her saat belirgin şekilde daha da sıcaklaşıyor. Bu mektuba başladığımda saat bire çeyrek vardı ve şimdi on iki buçuk, yani sürekli olan bir şey. Neyse, öğle yemeği için
boru az önce çaldı ve kabinimde sıcaklık 96 derece. Sabahı, Divine Immanence'ta köprü ve Illingworth'u dönüşümlü olarak oynayarak geçirdim: İlkinde üç rupi kazandım: ama beynimin beslenmeden
daha fazla tutarlı kompozisyon oluşturamayacağını hissediyorum. Şimdilik hoşça kalın. Bunun size ulaşması yıllar alacak.

* * * * *

"P.S.S. KARADENİZ,"
BASRA.

_Cuma, 27 Ağustos_, 1915.

ANNESİNE.

Körfezin başının karşısında, Fao'nun yaklaşık on yedi mil dışında bir çamur bankası olan barın hemen dışından Papa'ya yazdım. Gelgiti beklemek için
oraya demirledik ve Salı sabahı geçtik.

Fao gördüğüm en etkileyici olmayan yerlerden biri. Nehir orada bir milden daha geniş, ancak yer kesinlikle özelliksiz. Aslında
yukarıya kadar aynı. Çevredeki ülke, sanki
nehre doğru planlanmış gibi nehirle aynı hizada. Her iki tarafta yaklaşık yarım mil genişliğinde bir hurma ağacı kuşağı var, ancak bunlar çoğunlukla alçak ve çalılık olduğu için nadiren görülmeye değer, aşırı büyümüş bir pazar bahçesi gibi.

Onun ötesinde uluyan bir çöl vardı, pitoresk kumlu bile değildi, ancak üçüncü sınıf bir limanın kıyısı gibi tozla kaplı kurumuş bir bataklık. Manzaranın tek rahatlaması, her biri nehir gibi palmiyelerle çevrili kollar ve derelerden geçtiğimiz zamandı. Bunun dışında, tek dikkat çekici manzaralar, yüz dönümden fazla alanı kaplayan ve insan ve doğanın rekabet ettiği ilginç bir karşılaştırmalı çirkinlik sorusu ortaya çıkaran Anglo Persian Oil Works ve Türkler tarafından kanalı kapatmak için batırılan ve eklemeye gerek yok, kapatmayan büyük bir vapurdu. Çölden sert, sıcak bir rüzgar esiyordu ve havayı tozla bulandırıyordu. Kabin sıcaklığım 100 dereceydi. Genel olarak, Doğa açısından fazlasıyla telafi edildiği için oldukça iç karartıcı bir başlangıçtı. Basra'ya öğleden sonra 2 civarında ulaştık ve nehrin ortasında demirledik, nehir burada yaklaşık sekiz yüz metre genişliğindeydi. Basra şehri yaklaşık üç mil uzaklıkta, bir derenin yukarısında, ancak nehirde Ashar adında bir liman ve yerel bir kasaba var. Nehirdeki manzara özellikle gün doğumu ve gün batımında en çekici olanıdır. Kıyılar sudan yaklaşık on fit yükselir: hurma ağaçları
büyük ve sütunludur; ve bir dizi dere olduğundan, paralel ve kesişen--bunlar yerin otoyolları ve yan yollarıdır--tüm alan ağaçlandırılmıştır ve rıhtımlar ve çarşılar
hurma bahçeleriyle çevrilidir. Nehir kıyısı ve ana koylar pitoresk teknelerle doludur, iki ana tip büyük, yüksek pruvalı bir mavnadır, Kral Arthur'u geçerken yakaladığını hayal ettiğim şey, ancak burada ağır taşımacılığın sıradan kullanımlarına ve mahila olarak adlandırılan; ve kürekle veya sandalla çekilebilen ve bir kanonun hızını bir gondolun zarafetiyle birleştiren uzun, dartlı bir teknedir, ancak neden olduğunu anlayamadığım bir şekilde bhellum olarak adlandırılır. Bazı mavnalar direklidir ve büyük ve güzel bir yelken taşır, ancak I.E.F.D. için kullanılanlar yanlarına bağlı küçük römorkörlerle hareket ettirilir ve dışarıdan bakıldığında görünmezdir, böylece hızla giden mavnalar sihirli bir şekilde kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünür. Kıyıya çıkıldığında, aralarında göletler ve derelerin güzelliğe büyük katkıda bulunduğu, ancak hijyenistler için çirkin bir görüntü oluşturan, görünüşte sonsuz bir
orman boyunca yükseltilmiş setler boyunca dolaşılır. Hurma mahsulü henüz olgunlaşmış ve olgunlaşmaktadır ve altın salkımlar muazzamdır ve ağaca yüzlerce hurma vermelidir. Kişi yerel şehre ulaştığında, sokaklar kesinlikle Kızılderililere ait değildir ve
Kismet'teki pazar sahnesini güçlü bir şekilde anımsatır. Bu özellikle, yarım mil uzunluğunda, çatısı ve dükkanlarla çevrili, erkeklerle dolu, kıvrımlı bir pasaj olan ana pazar için geçerlidir. Hindistan'dakinden çok daha az kadın görülür ve bunlar çoğunlukla peçeli ve siyah giyinmiştir; erkekler ise İncil resimlerinde görüldüğü gibi, başlarında çelenk şeklinde örülmüş yün bobinleriyle bağlanmış uzun cübbeler, pelerinler ve eşarplar giyerler. Dost canlısı görünüyorlar, ya da daha doğrusu birine karşı tamamen kayıtsızlar ve bazen sanki görünmezmişim ve bir Binbir Gece Masalları hikayesini izliyormuşum gibi hissettim.
Bu arada, bir sonraki kitabım olarak bana Binbir Gece Masalları'nın taşınabilir bir baskısını göndermenizi istiyorum, lütfen.

Ama hepsinden daha büyüleyici olan, ana cadde olan Ashar Deresi, bir regattadaki Henley kadar teknelerle dolu. Dere, üzerinde sohbet eden, yavaş hareket eden binlerce adamın oturduğu, bir dizi Arap kafesinin bulunduğu tuğla setlerin arasından akıyor.

Bir caminin minaresi ve arka planda en uzun hurma ağaçlarının tepelerinin olduğu ahşap köprüden çekilmiş harika bir resim.

Ashar'a dair her şey bu kadar: Basra şehrini henüz görmedim. Muhtemelen pazar gününe kadar buradayız, nehir teknelerimizi bekliyoruz. Çarşamba günü hepimizi almaya yetecek kadar
kişi yoktu, bu yüzden ön cephede olanlar önce gitti. Amara'nın ötesinde, Kut-al-Amara'ya giden yolun üçte ikisine gittiler, Şatt-al-Hay'ın Dicle'ye
birleştiği yer burası. Şatt-al-Hay, K-al-A'daki Dicle'den Nasria'daki Fırat'a kadar uzanan bir akarsu ve hedefimiz o hat.
K-al-A için sert bir mücadele olması muhtemel, diyorlar, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde. Ancak 4. Hants Amara'ya taşındı ve şimdilik iletişim hattına bağlandı; bu yüzden kan dökme arzumuz
tatmin olmayacak gibi görünüyor.

Nehir teknemizi beklerken bu gemiye geçtik.
Burada gemileri kışla ve otel olarak kullanıyorlar, karada yaşamaya uygun hiçbir
yer olmadığı için çok mantıklı; Her iki kıyıdan da yaklaşık 400 yard uzakta olmamıza rağmen
sivrisineklerden neredeyse tamamen uzak durumdayız. Ancak bu gemi, Varsova'dan
kesinlikle konut amaçlı olarak daha az tercih edilir. Başlangıçta bir Alman gemisiydi ve Mekke'ye hac gemisi olarak kullanılmak üzere Türklere satıldı; ve ben sadece şu sonuca varabiliyorum
ya Türklerin konfor anlayışları bizimkinden çok farklı ya da
hac yolculuğunun belirgin bir çilecilik öğesi var.

Ancak bir Türk hac gemisinin olanaklarına katlanmaya oldukça hazırım.
Beni sınayan şey askeri yetkililerin katilce aptallığı.
Agra'dan omurga pedlerimizi almamıza izin vermediler, çünkü
bunlar bize burada verilmeliydi. Burada hiç yoklar ve ne zaman alacakları hakkında hiçbir fikirleri yok. Bu arada, hiç kimse bizim buraya gelmemizi beklemiyordu,
en azından 4. Hants. Herkes bir omurga yastığının burada gerekli bir önlem olduğunu söylüyor, bu yüzden elli tane yaptırıyorum ve Albay'ın bunları ödemesini sağlamaya çalışacağım. Her aklı başında Albay taslağını kendi taslağına sadık tuttu; ama bizimkiler almamıza izin vermedi, çünkü Noah
asla giymedi.

İnanılmaz karışıklıkların bölümüne devam etmek gerekirse; Çarşamba günü yola çıkan 780 kişi nehir teknelerine bindi - ringa balığı gibi paketlenmişti - sabah 9'da ve saat 16.00'ya kadar hiç başlamadılar. Parlak bir performans, ama bizim küçük hareketimiz için hiçbir şey. Bu tekne Varsova'dan 600 yard uzaklıkta ve hareket için yirmi dörtte her saati seçebiliyorlardı. Önce Çarşamba günü saat 14.00'ü uygun bir saat olarak seçtiler! Saat 1'de gölgede 100 derece vardı, bu yüzden olasılık cazip değildi. 1.30'da emir yıkandı ve günün geri kalanında aşk veya para için başka emir alınamadı.

Dün sabah hala gergindik, ta ki 8.30'a kadar -sabah hareketini tamamlamak için en geç saate yakın- iki büyük mavna
10'da gemiye binme emriyle belirdi! Sadece bu da değil, etrafta onlarca saman çatılı mavna olmasına rağmen, bu ikisi kürekli tekneler kadar açıktı ve aslında tıpkı dev kürekli tekneler gibiydi. İlk durumu tamamlamak için, S. ve S. ertelemeden haberdar edilmemişti ve bu yüzden gemideki adamlar için yiyecek yoktu.
Sonuç olarak, kitleri vb. yüklemek ve aç midelerle yola çıkmak zorunda kaldılar.

Aç ama dakik bir şekilde, sabah 10'da gemiye bindik. Sıcaklık 102 dereceydi. kabinimde, bu yüzden 150 adamın açık bir mavnada olmasının sıcaklığının ve parıltısının ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Bizi bu kıskanılacak kaba koyduktan sonra, o sabah herhangi bir zamanda düşünülebilecek tüm o küçük gecikmeleri düşünmeye başladılar. Bir şekilde, yola çıkmadan önce üç çeyrek saat harcamayı başardılar. Yolculuk yaklaşık altı dakika sürdü. Bu gemiye yanaşmak bir yarım saat daha sürdü, bu seferki gecikme çoğunlukla Arap beceriksizliğinden kaynaklanıyordu. Sonra karaya çıkma, kitleri boşaltma ve birimleri taşımanın tüm garip işleri geldi - bunların hepsi yirmi saattir yiyeceksiz olan adamlar tarafından fırın benzeri bir sıcaklıkta yapılmalıydı. Her şeyin üstüne, gemideki insanlar yola çıkmadan önce kahvaltı etmemiz gerektiğini ve tek bir
kıymık bile hazır olmadığını varsaymışlardı. Zavallı adamlar sonunda saat 2'de biraz yiyecek buldular. Yirmi iki saatlik bir oruçtan ve yaklaşık 140 derecelik bir
sıcaklıkta üç saat güdüldükten veya çalıştıktan sonra.. Lucknow'u savunuyor veya Shaiba'ya saldırıyor olsaydık, hiç kimse böyle bir çileden şikayet edemezdi, ancak yeni gelen ve pedleri, gözlükleri veya güneş gözlükleri olmayan erkeklerin sağlığına böyle bir yük bindirmek - gereksiz yere ve sadece sert bir şekilde karıştırmak suretiyle - beni çileden çıkarıyor ve yetkililer açısından suçlu - aralarında bir cocker spaniel'e bakmaya uygun
bir dizi
dağınık beyinli budala.

Yaşadıklarını düşündüğümde, taslağımızın üç sıcak çarpması vakasıyla
hafif geçtiğini düşünüyorum. Neyse ki trende verilen ders
ve bununla ilgili vaazlarım meyvesini verdi ve hastalar kötüleştiğinde adamlar derhal ve mantıklı bir şekilde harekete geçtiler. İki kişi mavnada hasta hissetmeye başladı ve üçüncüsü gemiye binmemizden birkaç dakika sonra aniden sersemledi. Ben olay yerine vardığımda onu çoktan soyup ıslatmışlardı, ancak havasız ara güvertelerde. Onu güverteye çıkardım (orada yeterince havasızdı) ve buz aldık ve onların çabukluğu sayesinde sadece yaklaşık çeyrek saat şiddet gösterdi ve benim çantam ulaşılabilir hale geldiğinde ve termometremi alabildiğimde, bir saat kadar sonra normale döndü. Gemide, Türk mahkumlara bakan grotesk şişman yaşlı bir Türk doktor dışında hiçbir M.O. yoktu, teşhisi Arapçaydı ve tek tedavi fikri hastanın nabzını hissetmeye devam etmekti (bunu sol ayağını tutarak yaptı) ta ki onu durdurana kadar. Diğer ikisi kademeli vakalardı ve zamanında su verip buz koymak
asla delirmeye yol açmadı; bu yüzden kalıcı bir kayıp olmadan kurtulabiliriz; ancak çok faydalı bir onbaşı ve bir er'i hastaneye götürdüler, bu da onları Pazar günü geride bırakacakları anlamına geliyor.

Diğer adamların hepsi oldukça yorgundu ve bence bu onların bünyelerine yakışıyor, bu kadar iyi dayandılar.

Ben, özel sırt yastığım ve gözlüklerim olduğu için nispeten
rahattım, ayrıca kahvaltımı yaptım ve kitleri veya
kendi eşyalarımı bile taşımak zorunda kalmadım. Aşırı sıcaktan bile orta derecede soğuktan
neredeyse hiç hoşlanmam.

Sanırım burada düşündüğüm kadar soğuk olmuyor. 37 derece, duyduğum en düşük
sıcaklık.

Bugünlerde pek fazla mektup yazacak vaktim yok, bu yüzden korkarım ki
bunun bazı kısımlarıyla yetinmek için nazik teyzelere, vb. sormalısınız; Umarım
_bana yazmaya devam ederler_.

* * * * *

"P.S.S. KARA DEUIZ,"
BASRA,

To N.B.
_29 Ağustos 1915._

Şimdi daha az düzenli yazarsam beni mazur görürsünüz: ve mazur görmekle, mektuplarınızdan çok keyif aldığım için bana yazmaya devam edeceğinizi kastediyorum. Yazmak için bolca boş vaktim olacağından, boş zamanlarımın olacağını tahmin ediyorum: ama diğer zamanlarda meşgul olma olasılığımız yüksek ve gerekli olanaklara sahip olduğunuzdan asla emin olamazsınız. Ve
şahsen, mektup yazma yeteneklerimin gölgede yaklaşık 100 derecede çöktüğünü görüyorum. Bu sabah hava ısınana kadar oldukça mutlu bir şekilde yazdım; ve
ancak şimdi (4.45) devam etmeyi mümkün buldum. 102 ila 104 derece oluyor. her gün öğleden sonra dörde kadar ve Agra'da olduğundan çok daha fazla baskı yapıyor çünkü ondan kaçış yok ve sinekler bol:
ama şu sıralarda güzel bir esinti başlıyor ve akşamlar oldukça
hoş. Bugün Amarah'a gideceğimizi düşünüyordum, bu yüzden Anneme
ona yazdığım mektubun her şeyi yapması gerektiğini söyledim, ki bu da
kötü, kabul ediyorum, ama bugünden önce hiç izin günüm yoktu.

Gerçekten çok meşgul olduğum söylenemez ama çok dışarı çıktım, kısmen
bir şeyler almak için kısmen de etrafı gezmek için.

Akşam ayininden hemen sonra başka bir hasta adamla karaya çıkmam gerektiğini duydum (Lahor Piskoposu gemiye geliyor), bu yüzden bu zavallı yazıyı çok kısa kesmek zorundayım. Yarın sabah 7'de
nehir teknemize kitleri yükleyeceğiz ve sonrasında bir ara Amarah'a doğru yola çıkacağız. Anneme yazdığım mektup sana olan biteni anlatacak. Yazdığımdan beri hayal kırıklığı yaratan, Ashar'dan daha az pitoresk olan Basra şehrini gördüm: ayrıca bana çok olumlu gelen Base Hastanesi, Dum Dum'un olduğu ilk askeri hastane: fena değildi.

Burada çok sayıda Türk tutuklu var ve Hükümet onları şartlı tahliye ile serbest bırakma ve kendilerini ihbar etmeleri koşuluyla haftada 10 rupi ödeme deneyini deniyor. Sonuç tüm Türk ordusunun teslim olmasına mı sebep olacak yoksa savaşı uzatma istekleri serbest bırakılanların şartlı tahliyelerini gizli tutmalarına mı sebep olacak? Sanırım bir uzlaşmayla sonuçlanacak, ordunun yarısı teslim olacak ve diğer yarısı teslim olanlardan haftada 5 rupi alacak ve sonuna kadar savaşacak.

Gidip kilise geçidi için giyinmeliyim.

* * * * *

P.C.'ye, _Eylül 1915._

"Eğer askerliğim için istediğim türden yoğun bir savaş günü seçebilseydim,
siperlerde,
ağır ateş altında ama geri dönemeden bir gün geçirmeyi seçerdim. Savaşın güzel şeyleri
öldürülme ihtimalinizden kaynaklanır: çirkin şeylerse öldürme ihtimalinizden."

* * * * *

_Eylül 1915._

AYNI ŞEYE.

"Acaba H----'nin cepheye gitmenin verdiği 'çılgınca neşesi' ne kadar sürecek?
Burada bir sefer görmüş olanlar
tamamen benim cephe görüşüme dönmüş durumda. F----'den daha hevesli bir asker hayal edemiyorum ve o bile bir daha asla Türk görmese bile umursamadığını söylüyor ve
Fransa'ya gelince, 'Yaşasın, Cehenneme gidiyorum' diyebilirsiniz. '
Pat M----, aklı başında hiçbir adamın cepheye gitmekten
asla rahatsız edilmediğini, oraya giderek görevini yapmaya istekli olmaktan farklı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ama ben ona katılmıyorum.
Peşaver'den firar eden,
İngiltere'ye giden,
takma bir isimle er olarak askere alınan ve
Flanders'ta öldürülen
bir Sih Yüzbaşının durumunu gördünüz mü? O adamın psikolojisini analiz etmek çok
ilginç olurdu. Görev duygusu olamazdı, çünkü
görevini açıkça ihlal ettiğini biliyordu.
Bunu bir Sih Subayı olarak görevinden daha yüksek bir görev çağrısıyla da açıklayamazsınız, tıpkı şehitlerin imparatorlara itaatsizlik etmesine neden olan görev gibi. Bu sadece ilkel bir kavga tutkusu olmalı. Ama eğer _öyleyse_, buna kapılmak
kötü, zayıf ve vahşi bir şeydi. Ancak bu açıkça bencilce bir şey değildi: aksine, kahramancaydı. Rütbesini, maaşını ve beklentilerini bilerek feda etti ve kendini büyük bir tehlikeye attı. Yine de, görebildiğim kadarıyla, bunu yalnızca savaşma tutkusu diğer her şeyden daha güçlü olduğu için yaptı ve bu nedenle bana göre komşusunun karısıyla veya güçlü (ve büyük ölçüde asil) tutkuların kurbanı olan herhangi biriyle kaçan adamla aynı sınıfta. Ve cephede olmak istediklerini söyleyen insanların üç sınıfa ayrılabileceğine inanıyorum. (1) Bunu yalnızca doğru şey olduğu için söyleyenler ve bunu kendi başlarına hiç düşünmemiş veya istememiş olanlar. (2) Bu sıkıntılı zamanlarda bulabilecekleri en acı kadehi içmeyi bilerek arzulayanlar. Bu adamlar _kahramandır_ ve barış içinde cüzzamlılara bir görev seçen adamlardır. (3) İlkel tutkularını tatmin etmek isteyen vahşiler. Belki de en büyük sınıfa (4) bunun nasıl bir şey olduğunu hayal etmeyen, heyecan verici olacağını düşünen, hayatı, bir deneyimi vb. gören ve bunun gerçekliğini veya anlamını hiç düşünmeyenleri eklemek gerekir."

* * * * *

AMARA.
_Perşembe, 2 Eylül 1915._

ANNESİNE.

Posta gitmeden önce dün gece sadece kısa bir not karalamaya
vaktim oldu. Ama Basra'dan ayrılmamızdan önceki gün Papa'ya yazdım.

Bu sefer gemiye binişimiz çok daha mantıklı bir şekilde yönetildi, Oxford'lu Yüzbaşı
Forrest O.C. birlikleriydi ve biraz aklı başındaydı,
ancak pirinç şapkalılar yine saat olarak sabah 10'u belirlediler. Ancak o tüm
takımlarımızı saat 7'de mavnaya yükledi ve sonra adamların zamanı gelene kadar büyük gemide dinlenmelerine izin verdi. Ayrıca mavna örtülüydü. Saat 9.30'da gemiye bindik ve "Malamir" adlı nehir vapuruna çekildik,
mallarımızı zorlanmadan transfer ettik çünkü alt güvertesi mavnayla neredeyse aynı seviyedeydi. Tek sorun, yeni taşıyıcımın (ki korkarım ki aptaldır) ağır çantamı nehre düşürmeyi başarmasıydı, orada bir taş gibi kayboldu. Neyse ki bu tür şeyler beni fazla endişelendirmiyor; ama onu avlamak için bir Arap dalgıç ararken aniden teknenin diğer tarafında yeniden belirdi ve geri alındı.

Bu nehir tekneleri düz tabanlıdır ve sadece altı fit çeker.
İki güverteleri ve bir tenteleri vardır ve 200 adamımızın yatabileceği kadar yer vardı. Toplamda gemide - kapladıkları alan miktarına göre - iki pirinç şapka, 220 adam (dört Hants taslağı ve birkaç ıvır zıvır), bir düzine subay, dört at ve bir düzine yerli hizmetçi ve bir mürettebat vardı.

Toplamda Basra'da dört hasta adam bırakmak zorunda kaldım, hepsi aşağı yukarı o mavna olayından dolayıydı ve elimde hala iki hasta var, ikisi ise iyileşti.

Güçlü bir karşı rüzgar ve akıntı vardı, bu yüzden saatte sadece dört veya beş knot hız yapabiliyorduk. Nehir çamurlu kıyılarla dolu ve kanal beklenmedik bir şekilde ileri geri kıvrılıyor, bu yüzden sadece gün ışığında ve çoğunlukla da sadece sürekli sondajla hareket edebiliyorsunuz. Sonuç olarak, Pazartesi öğlen 12'de başlayarak Çarşamba günü 130 mili tamamlamamız saat 17:00'ye kadar sürdü. Bir karga için çok daha az, ama nehir öyle kıvrılıyor ki,
Herodotos'un aynı köyden üç gün üst üste geçtiğiniz yerle ilgili hikayesine inanabilirsiniz. Salı sabahı saat 7'de ulaştığımız Kurna'ya kadar, nehir yaklaşık 500 yarda ila 300 yarda genişliğindedir
ve ülke çoğunlukla fakir, çıplak, düz otlaklardır; hurma kenarı
azalmakta ve bazı yerlerde tamamen kaybolmaktadır.
Suyun kenarında, çekildikçe, darı tarlaları ekilmişti ve ekilmekteydi. Nehir hızla alçalıyor ve navigasyon her hafta daha da zorlaşıyor.

Kurna estetik olarak hayal kırıklığı yaratıyor. Nehirlerin birleştiği yer
etkileyici değil ve yerin kendisi sadece bir rıhtım ve ince ve cılız palmiyeler arasında bir sıra çamur ev. Elbette ki geleneksel
Eden yeridir.

Kurna'nın yukarısında nehir, beklendiği gibi sadece yarı yarıya genişlemiyor, aynı zamanda hızla daralıyor. Günün çoğunda sadece yüz yarda genişliğindeydi ve akşam sadece 60 yarda; ve altmış yardadan sadece dar bir kanal gezilebilir ve derin ve güçlü bir akıntısı var, bu da teknenin kullanımını çok zorlaştırıyor.

Öğleden sonra, Hindistan'da On Yedinci Yüzyıla tarihlendirilebilecek güzel mavi çinilerden bir kubbesi olan Ezra'nın Mezarı'nı geçtik.
Aksi takdirde oldukça "kachcha" ve onarımsız görünüyordu, ancak nehrin açık bir bölümünün her iki tarafında iki avuç palmiye kümesi bulunan son derece pitoresk bir grup oluşturuyor.

Kısa bir süre sonra küçük bir dere boyunca uzanan ve yaklaşık on beş dönümlük alanı kaplayan büyük bir Bedevi Köyü'ne veya daha doğrusu kampına geldik.
Orada uzun süre kalmış olamazlar, çünkü tüm alan iki ay önce su altındaydı. Evleri kamıştan, sert ve esnek kamışlardan bir iskelet ve kamış hasırdan bir örtüden oluşuyor; hepsi
bir kamyonetin kapağı gibi, yere saplanmış ve bir ucu kapalı; ama daha küçük, yaklaşık 5ft. x 4ft. x 7ft. Bunlardan yaklaşık 100 tane vardı ve nüfusu 700 olarak tahmin etmeliyim.

Bir sürü çocuk ve birkaç adam dışarı çıkıp bizimle birlikte koştu ve
denize attığımız her şey için suya daldılar. Ördekler gibi yüzüyorlardı
elbette. Bütün çocuklar ve erkeklerin çoğu oldukça çıplaktı, ki bu Hindistan'da asla göremeyeceğiniz bir şey. Orada on iki yaşından büyük her çocuğun bir
peştamalı vardır. Etrafta çok az erkek var gibiydi: birçok kadın
kulübelerinin kapısına geldi. Yüzlerini örtmeye hiç çalışmadılar, Basra'daki dilenci kadınlar bile bunu yaptı. Sadece bir kız ve bir kadın tekneyle koştu; kız en iyi şekilde daldı; Kadın giyinmişti ve görevi ganimetleri taşımaktı. Bu arada adamlarımız erzak bisküvilerini yemeye çalışmaktan daha iyi bir şekilde kullanabileceklerini keşfettiler. Suda mükemmel ördekler ve erkek ördekler yapıyorlardı ve yüzücüler onlara oldukça düşkündü. Oldukça küflü bir tada sahip olduklarını söylemeliyim
ve çok serttiler, ancak bence adamlar çoğunlukla içlerinde bol miktarda bulunan çok küçük kahverengi bir böceğe itiraz ettiler.

Güneş battığında yirmi dakika kıyıya yanaştık ve adamların çoğu yıkandı; ancak akıntı nedeniyle onları kıyıdan bir veya iki metre uzakta tutmak zorunda kaldık.

Ertesi sabah, Çarşamba günü, bize karşı yarım bir fırtına esiyordu ve ilerleme her zamankinden daha yavaştı. Nehir tekrar genişledi, yer yer yaklaşık 200 metre oldu ve rüzgar onu dalgalara
dönüştürdü. Çok sıkıcıydı, çünkü bir saniye bile hiçbir şey koyamıyordunuz. Ayrıca üç
gün boyunca bir dakikalık güverte alanına hapsedilmek beni oldukça mide bulandırıcı hale getirdi.

Öğleden sonra Amara'yı gördüğümüzde rüzgar bizi karaya
sürükledi ve tekrar karaya çıkmamız neredeyse yarım saat sürdü. Sonunda,
saat 17:00 civarında buraya vardık.

Burası Dicle'nin sol yakasında, yaklaşık 10.000 nüfuslu bir kasaba.
Nehir kıyısında yaklaşık bir mil uzunluğunda bir rıhtım ve aynı uzunlukta kıta görünümlü evlerden oluşan bir sıra var. Bazen neredeyse Dieppe'i andırıyor. Nehir yaklaşık 150 yard genişliğinde ve diğer tarafta neredeyse hiç ev yok, sadece dar bir hurma şeridi ve
birkaç tarla. Nehir kıyısındaki tüm sakinler dışarı çıkarıldı ve
burası ofisler, mağazalar, hastaneler ve lojmanlarla dolu.
Arkalarında ortak bir avlu, büyük bir manastır avlusu olan dört evden oluşan bir blokta oturuyoruz,
burası adamlar için takdire şayan bir lojman.

Biz subaylar iki evde yaşıyoruz, üçüncüsü Düzenli Oda,
vb. ve dördüncüsü bazı Yerli Alay Subayları tarafından kullanılıyor.
Hiçbir mobilya yok, bu yüzden çadır olarak bir evle kamp yapmak gibi. Çatıda uyuyoruz ve küçük iç avluların verandalarında yaşıyoruz. Basra'dan kesinlikle daha serin ve dün gece Nisan'dan beri ilk kez şafaktan önce bir battaniye istedim (elbette Hills hariç). Şu an odamda (14:45) sıcaklık 96 derece ama
etrafta bolca esinti var.

Posta çıktığında bu sadece bir şans gibi görünüyor: Hafta içinde Papa'ya yazıp ona bu yerin ve alayla ilgili haberleri vermeyi umuyorum. Yer isimlerini büyük harf kullanmadan yazarsam bunun bariz bir nedeni olacak. Ayrıca haritada Kut-al-Amara olarak işaretlenen yerin burada her zaman Kut olarak anıldığını da unutmayın.

_P.S_.--Ördekler hakkında söylediklerinizle ilgili olarak, bana Türkiye'de çamurcunların ve Arabistan'da çullukların yaygın olduğu, ancak İngiltere'de
yaban ördeği veya Hindistan'da
uzun kuyruklu ördek kadar yaygın olmadığı söylendi. Buradaki balaban kuşları tıpkı tüfekler gibi gümbürdüyor.

* * * * *

ATT. 1/4 HANTS,
I.E.F. "D,"
C/o INDIA OFFICE, S.W.

AMARAH, _4 Eylül_, 1915.

R.K.'ye

Albemarle Caddesi'nden gelen sizinki Basra'dan ayrılmadan hemen önce bana ulaştı. Bana Charles Lister'ın ikinci yarasının ilk haberini verdi. Burada neredeyse hiç haber alamıyoruz. Kısa _Reuter_ çoğu gün dağıtılıyor, ancak her birim onu ​​en fazla yarım saat tutabilir, bu yüzden onu görmeniz ikiye bir oranında daha az. Tek kaynağım İngiltere'den gelen ve adımlarımı zahmetle takip eden _Times_: ancak yolda dört kez çalındı, bu yüzden onu bile görebileceğime güvenemiyorum: bu nedenle, can kaybı konusunda, orijinalliğinden bağımsız olarak, olabildiğince bilgilendirici olun lütfen. Son mektubumda Nasiriyah'a gideceğimi söylediğim gibi, bunun yerine buraya geldiğimi görmeniz sizi şaşırtmayacaktır. Basra'ya ulaştık (Bassorah olarak yazmak daha hoş olurdu, ancak buna zahmet edemiyorum)
Askeriyenin 24/8/15 dediği Aziz Bartholomew bayramında. Buradaki yerlerin nasıl olduğunu düşünürsek, B. harika
bir şekilde çekici ve pitoresk. En azından liman olan Ashar öyle;
Beroea: Korint:: Ashar: Basra. Başlangıçta nehir seviyesinden altı ila sekiz fit yüksekte duruyor, neredeyse eşsiz bir yükseklik. Sonra
nehirden ve ana caddelerden birçok büyük ve küçük dere ayrılıyor. Her tarafta ve her inşa edilmemiş alanda, yığınla sarı hurma bulunan sonsuz hurma ağaçları var. Dereler tuğlalarla
doldurulmuş ve inanılmaz sayıda Arap'ın çömeldiği ve huggas, hacshish ve benzeri şeyler yediği veya içtiği popüler kafelerle
çevrili. Dereler ve nehir bhellumlar ve mahilalarla dolu. Bir bhellum
bir gondol ile bir Kanada kanosu arasında bir geçiştir: ve bir mahila
Kral Arthur, Elaine veya Shallott Hanımı tarafından kullanılanlara benzer bir mavnadır: ve rotası ve varış noktası genellikle aynı derecede belirsizdir.

B.'de çoğunlukla ele geçirilmiş bir Türk hac gemisinde altı gün kaldık.
Daha ciddi spikeletlerinizin
münzevi eğilimleri için uygun bir çıkış yolu olarak bir Türk hac yolculuğunu öneriyorum. Sıcaktı, ama muhteşem bir şey değildi. Benim sadık termometrem kabinimde asla 104'ün üzerine çıkmadı.
İç mekanda 100'ün üzerindeki herhangi bir sıcaklığın dezavantajı, vantilatörün sizi
daha soğuk yapmak yerine daha sıcak yapmasıdır. Bu zorlukla başa çıkmanın sadece iki yolu vardır. Biri, özenle içmek ve buharlaşma
banyosunu otomatik olarak çalıştırmaktır: ancak bu gemide içecekler
saat 4 civarında biterdi ve saf Dicle-Fırat söz konusu olduğunda,
dışarıdan uygulanmasını tercih ederim. Ben de arada sırada soyunup her yeri süngerledikten sonra vantilatörün karşısına geçiyordum. Islakken
lezzetli bir serinlik: cereyanın ısındığını hissettiğiniz anda,
tekrar giyinip yolunuza devam edersiniz. Bu plan burada yapılamaz çünkü
fan yok. Sanırım Austen Chamberlain'in H. of C.'de Mezopotamya'da "Askerlerin sağlığı genel olarak iyi. Buz ve
fanlar mümkün olan her yere yerleştirildi," _yani_ Basra'nın ötesinde hiçbir yerde duyururken sadece bastırılamaz mizah anlayışını tatmin ettiğini fark ettiniz.
Sıcak hava hastalığı kayıpları toplam kuvvetin sadece %30'undan biraz fazlaydı: ancak bunların neredeyse hepsi sıcak çarpması ve sıtma olduğu için şimdi çok daha iyi olmalı. Geceler zaten şafaktan hemen önce bir battaniyeye ihtiyaç duyulacak kadar serin. Elbette çılgınca bir şekilde hasta listesine
yükseliyorlar. Türk gemimize taşındığımızda, bunu yapmak için günün veya gecenin her saati ve bunu yapmak için bol miktarda kapalı mavna vardı. Bu yüzden sabah 10'u seçtiler, 150 adamı açık bir mavnaya koydular, onlara kahvaltı vermediler ve onları 600 yarda taşımak için mavnada iki saat bıraktılar ve ardından bagajlarını boşaltmak için bir saat harcadılar! Sonuç,
kırk dokuz kişiden üçü anında sıcak çarpması ve ertesi gün dört kişi daha hastalandı.

30'unda Basra'dan ayrıldık. Burada, güçlü bir rüzgara ve akıntıya karşı 130 mil yol kat etmemiz iki buçuk gün sürdü. Alay Nasiriyah'tan buraya taşındı. Burası Basra'nın 130 mil kuzeyinde ve Kut-el-Amarah'ın (her zaman Kut olarak bilinir) 120 mil güneyinde. Hareketlerimize gelince,
size verebileceğim tek bilgi türü şuna benzer bir şey olurdu. Güvenilir raporlara göre, boşta on beş bin boş var. Boş tugaylarımız var ve birliklerimiz boşta ... Burada neredeyse hiç haber alamıyoruz, bu yüzden lütfen zamanınız olduğunda savaş muhabirliği görevinizi sürdürün ve özellikle beni etkileyen herhangi bir kayıptan bahsedin.

Bize ulaşan birkaç haberden biri, Milner Komitesi'nin Hükümete dört yıl boyunca yılda 45 şilin garanti etmesini önerdiğini ancak Hükümetin bunu yapmadığını belirttiğiniz bir konuşmanızın raporu. Reuter bundan, denizaltıların kırbaç elini tutmanın bir yolunu bulduğumuzu çıkarıyor: ancak bana daha çok Serbest Ticaret sloganları + buğday alanında %30'luk bir artış olduğu gerçeği gibi görünüyor. Umarım bu konuda bana bir şeyler yazarsınız.

Şimdi askeri haberlere geçelim. Buraya geldiğimizde bu tabur nominal olarak yaklaşık 300 kişiydi ancak aslında 100 kişiyi bile zor taşıyabilirdi. Bu azalmanın neredeyse tamamı hastalıktan kaynaklanıyor. Her nedenden kaynaklanan ölümler, orijinal 800'den sadece kırk ila elli arasındadır:
ve bunların yaklaşık yirmi beşi, sanırım, çatışmada öldürüldü. Fakat
sıcak havalarda çok fazla hastalık oldu,
bunların beşte dördü sıcak çarpması ve sıtmaydı. Birkaç bağırsak enfeksiyonu ve belli sayıda dizanteri vakası oldu; fakat
sıcaklık ve sıtmanın yanında, herhangi bir hastalıktan daha fazla adam yaralar ve çıbanlar yüzünden bayıldı. En ufak bir yaranın iyileşmesi bile çok uzun zaman alıyor.

Orijinal otuz subaydan sekizi burada kaldı, Binbaşı Stillwell,
ki kendisi Komutan,
bir Yüzbaşı, Page-Roberts, özellikle iyi bir adam,
ve Harris, Forbes, Burrell, Bucknill ve
Chitty adlı beş astsubay: (Chitty hastanede): ve M.O. Jones, o da çok iyi bir adam ve oldukça iyi bir M.O. Yeni Adjutant, 2. Norfolks'tan Floyd adında bir Yüzbaşı: o da iyi biri ve iyi görünüyor: Willingdon'ın kadrosundaydı ve Jimmy'yi tanıyordu.

Gelişimizin şerefine, Çift Bölük sistemini benimsediler. Ben, Bölük Komutanı ve
tek diğer subayı Harris olan "A" Çift Bölüğüne atandım, 19 yaşında. Yani ikinci komutan ve aynı anda dört müfreze komutanıyım, ayrıca Chitty hastayken makineli tüfeklerin sorumluluğunu üstleniyorum (onlarla geçit töreni yapmam mümkün değil). Çok fazla gibi geliyor ama etrafta neredeyse hiç adam olmadığı için iş hafifliyor. Kağıt üzerinde, "A" D.C. yetmiş iki kişiydi, bu da benim elli kişimle birlikte 122 ediyor: ama aslında, bu 122 kişiden yirmi beşi hasta ve
on altısı merkezdeki görevler için kalıcı olarak ayrılmış durumda ve
geriye seksen bir kişi kalıyor. Ve bu seksen bir kişi her gün daha fazla çeşitli türde yorgunluklara
gömülüyor ve geçit töreni için daha az erişilebilir oluyor. Bir iki gün içinde burada kalan tek İngiliz taburu olacağız, böylece Hint birliklerine emanet edilemeyen tüm görevler bize düşecek.

Buradaki kuşları henüz çok fazla gözlemlemeye vaktim olmadı, ama özellikle su kuşları
ilginç görünüyor. Anneme çamurcun hakkında
yazdıklarımla ilgili olarak, nehrin yukarısına giden insanlar Kut'ta çok büyük bir çamurcun sürüsü gördüklerini söylüyorlar. Yanlarında çok sayıda çulluk ve yaklaşık yirmi balaban vardı, bu beni şaşırttı. Ve buradan yaklaşık
seksen mil kuzeyde, çok sayıda yeşilbaş
ördeğinin kuzeye göç etmek için toplandığı bir çamur düzlüğü var: ve orada daha yükseklerde olduğundan daha fazla balaban kuşu var. Ekinokslardaki bu sürüler çok ilginç. Yeşilbaşların kuzeye göç edeceğini ve çamurcunların kısa süre sonra çok nadir olacağını tahmin ediyorum, ancak
balabanların oldukları yerde kalmalarını umuyorum. Çulluklar daha az
ilginçtir: her yerde, en çok
yiyecek toplayabildikleri
yerde hareket ederler. Bu insanlar çamurcun sürüsünün boyutunu
yüz elli, yeşilbaşların boyutunu ise beş yüz olarak tahmin ediyorlar, ancak bence
ilkini yüzle, ikincisini ise sadece onla çarpmalısınız.

Buraya geldikten hemen sonra Hindistan Ofisi aracılığıyla annemin mektubunu aldım.
Savaş konusundaki
görüşüne tamamen katılıyorum, ancak itiraf etmeliyim ki
1/4 Hants'ın subayları bundan
gelişmiş gibi görünüyor. Agra'daki o askeri mahkemede otururken, annemin görmesi için eklediğim bir soneyle görüşümü dile getirdim:

Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar, kızıl-yaylı katliamın
selinin
azalması? Batı ve Doğu'daki ıslak ovalardan,
Nazik adamların kanı, nefret sisleri içinde akıyor
Temiz havanı kirletiyor: ve büyük milletler
Cennet umutlarıyla dünyayı bağlayan sanatların ününde,
Vahşi barbarların durumuna batıyor, vahşi zihinleri,
Türünün kanlı yıkımına seviniyor,
Sevgiyi veya merhameti bilmiyor. Tanrım, ne zamana kadar
Yüksek yerlerdeki Şeytan körleri,
Güçlülerin tutkuları için savaşmaya mı götürecek?
Ah, çocuklarının kalplerine dokun ki,
En nefret ettikleri nefreti, en ölümcül düşmanlarını gururla ansınlar.

Şimdi durmalıyım, çünkü bir posta gidiyor ve bir sonrakinin ne zaman
geleceğini asla bilemezsiniz.

* * * * *

NORFOLK EVİ.
AMARAH, _13 Eylül_, 1915.

BABASINA.

Bu hafta haberi Mamma'ya yazdığım için size kampanya ve ülke hakkında genel olarak
topladıklarımı anlatacağım.

Eski Townshend'in, G.O.C.'nin, Bağdat'a "ekdum"a doğru ilerlemeyi planladığına şüphe yok; ve Dışişleri Bakanlığı onu durdurursa, büyük bir öfke olacak. Bana öyle geliyor ki Dışişleri Bakanlığı aylar önce bu konuda oldukça açık olmalıydı: Generalinizi tam kariyerinde geri çekmek onu çileden çıkarıyor ve çok israfçı, çünkü buraya 16.000 kişilik bir ordu için altı aylık erzak biriktirdi ve Kut'ta geri çekilirse bunların çoğunu geri göndermek zorunda kalacak. Tüm askerler, Dışişleri Bakanlığı'nın soğuk havada Barratt'a aynı oyunu oynadığını söylüyor. Onun Qurnah'a gitmesine izin verdiler ve o
buraya ve o zamanlar Türk üsleri olan Nasiryah'a doğru ilerlemek istedi ve hazırlandı. Ancak F.O. onu durdurdu ve sonuç olarak Türkler
saldırıya devam edebildi ve bizi Shaibah'ta neredeyse yendiler. _Politik_ kişiler askerlerin sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerektiğini
söylediler, Shaibah'ta neredeyse yenildiler. Aralık ayında onlara
Ş. ve Basra arasındaki tüm alanın daha sonra sular altında kalacağı
uyarıldı ve bir kanal kazmaları veya bir geçit inşa etmeleri
istendi; ancak bunu önemsemediler: ve sonuç olarak Shaibah'taki tüm erzak ve mühimmat 8 mil uzunluğundaki, 4 ft. ila 1 inç. derinliğindeki bataklıktan taşınmak zorunda kaldı.

Ülkeye gelince, uygun şekilde sulanan her yerde çok verimli olduğu
söylenir. Şu anda su, olabileceği kadar kötü bir şekilde
dağıtılıyor. Nehrin yıllık yükselişi geniş ateşli bataklıklar oluşturur ve ülkenin geri kalanı susuz kalır. Ürün yetiştirmek isteyen herhangi bir başıboş Bedevi kabilesi gidip kıyıda bir delik açabilir ve bir
mevsim boyunca bir alanı sulayabilir ve sonra bırakabilir; ve bu kesikler sıklıkla kendilerini bir bataklıkta kaybeden
yeni kanallar oluşturur. Bu arada suyun bu gelişigüzel boşaltılması ana akarsuları, özellikle de düşük su mevsiminde artık neredeyse seyredilemez olan Fırat'ınkini ciddi şekilde bozmaktadır. Bu nedenle ülkeyi geliştirmek (1) kapsamlı bir sulama ve drenaj planı anlamına gelir. Willcock'un planının yalnızca sulama için olduğuna inanıyorum. Ülkenin aşırı düzlüğünün böyle bir planı ne kadar engelleyeceğini bilmiyorum. Burada denizden nehir yoluyla 200 mil uzaktayız ve deniz seviyesinden sadece 28 ft. yüksekteyiz. (2) Bundan çıkan sonuç, ülkeyi ve göçebe kabileleri en yüksek _barajdan_ denize kadar sürekli olarak kontrol etmemiz gerektiğidir. (3) Türklerin barajımızın üstündeki nehirlere müdahale etmemesi veya nehir kıyılarını ihmal etmemesi için güvenliğe sahip olmalıyız.

Bana göre tüm bunlar Mısır
deneyimimizin tekrarına işaret ediyor. İster beğenelim ister beğenmeyelim, en azından Şatt-ül-Hay boyunca Kut-Nasıriye hattına kadar sanal bir himaye altına çekileceğiz ve bu, doğuda Pers sınırına ve batıda Arap yaylasına kadar uzanmak zorunda kalacak.
Daha azıyla nasıl kurtulabileceğimizi umabileceğimizi göremiyorum: ve durum böyleyken, hepsini bir kerede ele almanın daha iyi olacağına inanıyorum. Şatt-ül-Hay hattının (_yani_. Kut-Nasıriye) kuzeyine gitmek çok yorucu ve siyasi olarak çok zor olurdu, çünkü kısa sürede Şiilerin kutsal mekanları, özellikle de Mekkeleri olan Kerbela arasına girersiniz. Ancak
bir nehrin sürekli bir bütün olduğu gerçeğini göz ardı etmenin bir faydası yok ve
deneyim, ağzı kontrol eden gücün er ya da geç, özellikle de yukarı akışındaki komşuları düşmanca ve uygarlaşmamışsa,
kaynağının üzerine tırmanmaya zorlandığını gösteriyor. Ve savaştan sonra Türkiye'ye hangi hükümet gücü kalacak? Görünen o ki, hem mali hem de politik olarak İran kadar iflas edecek; ve
İngiliz ve Rus çıkar alanlarına İran tarzında bir bölünmeyi önlemek için gerçek bir umut görmüyorum. Bu durumda bana öyle geliyor ki
İngiliz alanı Şatt-ül-Hay'a gitmeli ve Rus alanı ovanın bittiği yerden veya en azından Musul'un kuzeyinden başlamalı.
Bu ülke hakkında Rusya ile halihazırda bir anlaşma olup olmadığını ve varsa ne kadar ileri gittiğini bana söyleyebilir misiniz?

İklim açısından, Hindistan ovalarından daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Uygun şekilde boşaltıldığında ateş çok daha az olacaktır: ve
barış koşullarında su uygun şekilde arıtılabilir ve
sıcaklıkla başa çıkılabilir. Açık liman Basra'dır; Fao'nun dışındaki barın
kolayca 26 ft'ye kadar taranabileceği söylenir. Anladığım kadarıyla diğer tek gerçekten iyi liman Koweit'tir: ancak bizim oyunumuz K'nin
bağımsızlığını desteklemektir: onu demir yolu terminali yapın, ancak Basra'yı kullanarak
demir yolu yükünüzü mümkün olduğunca düşük tutarsınız ve ticari limanınızı doğrudan kontrol edebileceğiniz bir yere
sahip olursunuz.

Keşke Çanakkale'de harekete geçseler. Bana öyle geliyor ki
Almanya, yılın bu zamanında Rusya'nın içlerine bu kadar derinlemesine girerek korkunç bir risk alıyor.
Bulabildiğim tek açıklama, her hücumda Rus ordusunu kesmeye, gerçekleşenden ve bu yüzden cezbedilenden çok daha yakın olması:
Belki de Rusların amaçladığından daha yakın, bu da Büyük Dük'ün Kafkasya'ya taşınmasının nedeni olabilir.

* * * * *

AMARAH.

_11 Eylül_.

ANNESİNİN YANINDA.

Erkekler için gazeteler her şey kadar hoş karşılanırdı. Bence Papa, Agra'daki Alay Okuma Odası'nda büyük bir stok olduğu için, bu haftalık gazeteleri buraya yönlendirebilir.

1/4'te beni etkileyen şey, tükenmiş olmaları. İçlerinde
hiç canlılık kalmamış. Yaklaşık 300 adamdan yetmişi hasta,
çoğu hafif mide ağrısı veya ateşli nöbetler veya yaralar, ki güçlü bir adam bunları iki günde atlatır; ama on beş gün sürer,
ve bir veya iki hafta sonra tekrar hastalanırlar. Aynı şey tavırlarında da fark edilir.
Uyuşmazlar ve görev dışındayken sadece
yatarlar. Erkeklerin banyo yaptığını veya şakalaştığını gördüğümde genellikle bizim
hava akımlarımızdan bazılarıdır. Umarım soğuk hava onları biraz canlandırır. Keşke eğlence sırasında daha fazla hediyem olsaydı, ama tabii ki tüm muhafızlarımızı ve
beklenmedik adamları hesaba kattığınızda eğlendirecek çok az adam kalıyor.

* * * * *

Ev iki katlı, kalın tuğla duvarlı, açık bir
kuyuya benzeyen avlunun etrafına inşa edilmiş. Avlunun etrafında her odanın
açıldığı geniş bir veranda var. Ayrıca nehre bakan
batı tarafında bir balkon var. Çatıda uyuruz. Güneş tam bu balkonun karşısında, bir palmiye korusunun arkasında batar ve turuncu ışıklar nehrin batıya doğru olan kıvrımına yansır, ki bu çok
güzeldir: ama şahsen ben daha heyecan verici bulut gün batımlarını çölün bu hala zengin parıltılarından daha çok severim.

* * * * *

Adamlar hemen arkadaki kulübelerde uyurlar. Bunlar mantıklı bir şekilde tuğladan yapılmıştır.
Sadece güney tarafı duvarla çevrilidir ve orada bile duvarla tavan arasında bir boşluk bırakılmıştır.
Geri kalanı sadece saz kafesle
çevrelenmiştir. Çatılar saz hasırdan, zeminler tuğladandır ve
üzerinde uyumak için zemin tahtaları vardır. Tahtalar ve yatak takımları gündüzleri güneşe çıkarılır. Adamlar bunlarla çok mutludur. Adamlarıma Hindistan'a kıyasla nasıl olduklarını
sorarsam, hepsi daha çok beğendiklerini söylerler.
"Neden, burada iyi bir akşam yemeği yiyorsunuz, efendim." Deneyimim Sir Redvers Buller ve diğer büyük otoritelerin deneyimlerini oldukça doğruluyor. Eğer T.A.'yı iyi beslerseniz onu sümüksü siperlere koyabilirsiniz ve o da
mükemmel bir şekilde mutlu olur: ama Buckingham Sarayı'nda asla Hint erzakıyla yetinmez. Biz buradayız tabii ki savaş erzakıyla, peynirle, pastırmayla,
reçelle, sığır etiyle ve oldukça iyi koyun etiyle ve yoğunlaştırılmış sütle.
Sebzeler kıt, bu yüzden limon suyu bir sorun: ve birayı bir
ya yaptıkları söyleniyor, ki bu da mutluluğun tacı olurdu. Her
adam (eğer oradaysa) günde beş tane kinin alıyor. Ancak,
beklediğimden çok daha az sivrisinek var. Ben sadece bir tane gördüm. Tek büyük zararlı sinekler: ama onların bile sayısı Basra'dakinden çok daha az.

1/4'ün neler yaşadığını duyduğumda, lüks içinde olduğumuzu düşünüyorum. Mayıs ayında İran'daki Ahway ve Illah'a çok zorlu bir yolculuk yaptılar ve çok yorgun bir şekilde geri döndüklerinde bir ay boyunca Ashar Kışlası'nda (Basra) görevlendirildiler. Burada iki hafta boyunca gece sıcaklık hiç 100 derecenin altına düşmedi ve gündüz sıcaklık 115 dereceydi - nemli sıcak: ve kışla (Türk) dinlenmeyi engelleyen bir durumdaydı: bir adamın bir sabahki rekoru sadece
ayakkabılarından altmış pireydi. Ve tabii ki
Austen'ın H. of C.'ye yelpazeler, buz ve meyve hakkında söyledikleri tamamen göz boyamaydı.

* * * * *

Bizim Coy'dan bir adam dün gece öldü. Onu hiç görmemiştim veya hasta olduğunu bilmiyordum. Hiç kimsenin zerre kadar umursamaması beni oldukça şaşırttı. Adjt. Az önce içeri baktım ve "Pte. Taylor A.'nın sahibi kim?" dedim. Harris "Evet: öldü mü?" dedi. Adjt. "Evet: yarın gömmelisiniz." Harris: "Tamam." Adjt. Çıktı. Harris'e adalet sağlamak için, adamı tanımıyordu
ve hala Nasiriyah'da olduğunu düşünüyordu. Adamın eski Bölük subaylarından hiçbiri burada değil.

* * * * *

AMARAH.
_21 Eylül_ 1915.

ANNESİNİNE.

Hasta ve yaralılar için sağlanan imkanlar şu anda genel olarak oldukça iyi. Altı ay önce çok yetersizdi, çok az doktor ve yeterli
hastane konaklaması yoktu. Basra'daki Üs Hastanesi'nde olan adamlarım bundan çok iyi bahsediyorlardı: O zamanlar 500 adamı vardı ve süresiz olarak genişletilebilir. Ciddi vakalar hastane gemisi _Madras_ tarafından Hindistan'a sevk ediliyor. 10.000 kişinin bu şekilde Hindistan'a geri döndüğü söyleniyor. Hint birliklerinin de İngilizler kadar sıcak çarpmasından muzdarip olması ilginç bir gerçek.

Şu anda burada dört hastane var (1) yerli birlikler için büyük bir hastane, (2) İngiliz birlikleri için üç büyük evi kaplayacak kadar genişleyen bir hastane, (3) İngiliz subayları için bir hastane, eğer önümüzdeki cumartesi günü kayıplar ağır olursa tüm rütbeler için kullanılacak, (4) siviller için bir hastane.
İlaç, pansuman veya hasta yiyecekleri konusunda hiçbir eksiklik yok gibi görünüyor.

* * * * *

AMARAH.
_Eylül_ 24, 1915.

NOT:

Bu postada sizden gelen iki mektup bir araya geldi, ikisi için de
çok teşekkürler.

Diğer herkes gibi siz de Varşova bulutunun altında ve düşmanın hemen Batı'da bize geri döneceği beklentisiyle yazıyorsunuz. Ancak
son iki ay onun bunu yakın zamanda yapmasını çok daha zor hale getirdi,
eğer yapabilirse: ve umarım bunu almadan önce geçecek ay bunu daha da zorlaştırmıştır. Haftalar önce Almanları sezonun bu kadar geç bir döneminde Rusya'nın içlerine bu kadar derinlemesine girmeye iten şeyin ne olduğunu açıklamakta zorlandım ve her ileri hareketle Reuters'ın varsaydığından çok daha fazla Rusları kuşatmaya ve ezmeye yaklaştıkları sonucuna vardım: ve böylece kandırılmışlardı.

Bana öyle geliyor ki şimdi iki alternatiften birini oynuyorlar.
Von Below sağ kanatlarını aşabilirse son bir kuşatma deneyecek: eğer o kanat Petrograd'ı açığa çıkaracak kadar geriye düşerse,
P'ye doğru bir hamle yapacak. Ancak tüm bunlar Doğu'da daha büyük kuvvetleri kilitlemek anlamına gelecek. Gerçekten de o kadar pervasız görünüyor ki, bunu ancak ya Petrograd'ı aceleye getirip Rusya'yı birkaç hafta içinde felç edeceklerinden emin olduklarını varsayarak açıklayabilirim: ya da umutsuz bir durumda olduklarını ve bunu bildiklerini. Geleceğe gelince, bu savaşın insan doğasında bir devrim yaratmasını beklemenin bir hata olacağını ve yaratmazsa hiçbir şeyin başarılmadığını düşünmenin de aynı şekilde yanlış olduğunu düşünüyorum. Umuyorum ki bu, uluslararası ilişkilerde daha Hristiyan bir anlayışa doğru belirgin bir aşamayı işaretleyecektir. Korkarım ki uzun bir süre savaş açmak isteyecek ve kendi silahlarıyla ezilmek zorunda kalacaklar. Ama bence bu çılgın ve şeytani savaş kültü geçmişte kalacak. Savaş sadece bir amaca ulaşmak için kullanılan tatsız bir araç olarak kalacak. Bir sonraki aşama, umut edilir ki, savaşların genellikle bencil amaçlar taşıdığının kademeli olarak farkına varılmasıdır: ve her halükarda, anlaşmazlıkları çözme yöntemi olarak kanunun zorlamadan daha iyi olduğu. Ulusal ideallerin Hıristiyan idealleri olup olamayacağına gelince, tam anlamıyla olamazlar: çünkü Hıristiyan idealinin çok büyük bir kısmı kendini bastırma ve kendini inkar etmede yatar; ki bu da değerini ancak bireysel davranışta ve anlamını da bu hayatın gelecekteki bir hayata hazırlık olduğu inancında bulabilir: oysa Ulusal hayat bu dünyanın bir parçasıdır ve bu nedenle varlığının kanunu kendini geliştirme ve kişisel çıkar olmalıdır. Prusyalılar bunu kaba bir şekilde sadece kendini iddia etme ve güç arzusu olarak yorumlarlar. Uluslararası ilişkilerin Hıristiyanlaştırılması, zıt yorumda ısrar ederek gerçekleştirilecektir - en yüksek kişisel gelişimimizin ve çıkarlarımızın başkalarının çıkarlarına saygı göstererek ve onların gelişimini teşvik ederek elde edileceği. Elbette ortadan kaldırılması gereken temel yanılgı, bir Gücün kazancının diğerinin kaybı olduğudur; diplomasiye hakim olan ve hukukun reddi olan bir yanılgıdır. Sanırım bundan belirgin bir şekilde uzaklaşıyoruz: Şimdi daha iyi düşünmenin önündeki en büyük engel, kendi kurtuluşlarını aramaktan aciz (bizim düşündüğümüz gibi) çok sayıda geri kalmış halkın varlığıdır. Kişisel olarak, aciz olanlar yetenekliler arasında paylaştırılıncaya kadar Hıristiyanlaştırma sürecinin kesin bir ilerleme kaydetmesini nasıl bekleyebileceğimizi göremiyorum. Bu arada, her yeni savaşın bir öncekinden daha sevilmeyen ve daha az saygın olmasını umalım.

Korkarım balık tutmadan bir gün balık tutma bahanem bile yok.

Şimdi 11 Ağustos tarihli mektubunuza. Şubat ayında teyzenizin çalışma partisine sunduğunuz programın uygulanmaması nedeniyle moralinizin bozulduğu için üzgünüm. Ancak Kaiser Bill'in _kendi_ çalışma partisine sunduğu programın da uygulanmadığı düşüncesiyle kendinizi rahatlatın.

Balkan programınız, daha doğrusu Bob'un programı, şu anda teyzenizin çalışma partisine sunduğunuz programdan daha fazla bir gerçekleşme belirtisi göstermiyor, korkarım.

Her zamanki gibi burada hiçbir şey olmadı. Yarın nehrin 120 mil yukarısında Kut'ta bir savaş olması için ayrıntılı düzenlemeler yapıldı. Oldukça büyük bir gösteri olmalı: şu ana kadarki en büyük gösteri. Seller artık geçtiğine göre, etraflarından dolaşıp hepsini ele geçirmek mümkün olabilir. Büyük bir başarı elde edersek G.O.C. Bağdat'a doğru ilerlemek için çok istekli, ancak Kabine'nin buna izin verip vermeyeceği bir soru. Bu, c.'nin L.'sine 200 mil daha eklenmesi anlamına geliyor ve ancak çöl Araplarının sessiz kalacağından eminsek riske edilebilir. Kişisel olarak Bağdat'a gitmemiz için sağlam bir argüman görmüyorum ve buna karşı olanlar da var (1) ilerleme bizi kutsal Şii ülkesinden, Kerbela'nın kendisine oldukça yakın bir yerden geçirecek (Kerbela, Şii Müslümanlar için - ve Hint Müslümanlarının büyük çoğunluğu Şii - Sünniler için Mekke gibidir; ve Bağdat'ın kendisi kutsal bir şehirdir). Hindistan'da muazzam bir heyecan yaratacak ve muhtemelen buraya gelmeleri emredilirse Müslüman birlikler arasında açık bir isyan çıkaracaktır. (2) Elbette Rusya bundan hoşlanmayacaktır. (3) Onu kalıcı olarak tutmayı bekleyemeyiz. Gördüğüm kadarıyla her şey, bu ülkeyi Pers modelinde, İngiliz küresi ve Rus küresi olarak, arada tarafsız bir kuşakla bölüştürmeye işaret ediyor, ancak "küreler" ilan edilmiş himayeler olabilir. İngiliz küresi, Aşağı Mezopotamya'nın sulama ve drenajını düzgün bir şekilde kontrol etmemize izin verecek kadar uzağa gelmeli:
ve kutsal şehirlere uğramamalı: Kut-el-Amarah (genellikle Kut olarak adlandırılır) - Şatt-ül-Hay boyunca Nasıriye hattına kadar. Ruslar, sanırım, Musul'a kadar inerlerdi.

Bu sefer centilmence bir şekilde yürütülüyor. Nasıriye'de çok sayıda esir aldığımızda, subayların
kitaplarını geri göndermelerine izin verdik. Karşılığında, geçen hafta, uçaklarımızdan biri düşman hatlarına düştüğünde ve iki havacı esir alındığında, bize bir ateşkes bayrağı göndererek esirlerin zarar görmediğini ve çantalarını almamızı söylediler.

İki gün önce buradan geçen Sir Mark Sykes'ı yeni kaçırdım. Geri dönüş yolunda onu yakalamak umuduyla ona yazdım.

* * * * *

AMARAH.
_Eylül_ 27, 1915.

R.K.'YE

Şirketimin yaklaşık 100 mektubunu sansürledikten sonra bunun çok yanlış bir performans olacağını düşünüyorum. İnsanı etkileyen bir diğer şey de noktalama işaretlerinin tümünün çıkarılmasıyla elde edilen üsluptaki büyük keskinlik. Örneğin, "İncil'de burası süt ve bal diyarı olarak geçer, bol su ve toz vardır, eğer demek istedikleri buysa?" veya "Buraya geldikten kısa bir süre sonra nöbetçi bir Arap'ı vurdu, ben de onu gördüm, göğsünden yakaladım, harika oldu." gibi bir şeyle nasıl eşit olabilirim?

Foss'un iyileştiğini duyduğuma çok sevindim: bana hasarın boyutunu ve niteliğini bildirin. Burada neredeyse hiç can kaybı listesi yok: ve bunun son zamanlarda hiç olmadığı anlamına geldiğini düşünemiyorum: bu yüzden kırık arkadaşlarımla ilgili haberlerim her hafta _Times_'ımın güvenli bir şekilde ulaşmasının ince ipliğine bağlı -- ve Bloggs'un bana tüm haberleri vereceğini açıklamaya meyilli olmayan siz ve diğerlerine, şüphesiz.

Her zamanki gibi küçük şakasına düşkün olan Savaş Bakanlığı, benim
C.O. terfimi düşünemeyeceklerini söyleyen ciddi bir mektup, Double Coy sistemi altında Kaptanların sayısının yediye düşürülmesi ve bunun gibi şeyler ve bu sayede bana bu neşeli ülkeye bir taslak getirmenin eşsiz mutluluğunu teklif etmeye ikna ettikten sonra, terfimi derhal gazeteye yazdı ve bunu 2 Nisan'a kadar erteledi, böylece kendimi bir Double Coy. Komutan ve kanın sonu olmayan bir şekilde buldum. Önemim kağıt üzerinde geçit töreninde olduğundan daha önemli görünüyor: "A" Double Coy'daki 258 adamdan asla yaklaşık otuzdan fazlasını etten kemikten toplayamam. Birçoğunun H. of C.'de kaldığı buz ve taze sebzelerde aşırı yemek yediğini veya punkah ve yelpaze (_ib._) tedarikinden üşüttüğünü görüyorsunuz, 137'si Hindistan'a gönderildi ve yirmi beşi daha burada hasta. Sonra elliden fazlası onları Coy'dan uzaklaştıran işlerde. ve her gün ondan yirmiye kadar nöbet tutuyorum. Ancak onurum
bir at ve at ödeneği verilmesiyle tanınıyor.

Tekrar ertelenmediği sürece, nehrin yukarısındaki büyük savaş
bugün sona ermeli. Umarım öyle olur, çünkü Nisan'dan beri
en serin gün. Aslında bu, bu odada
sıcaklığın 100 dereceye ulaşamadığı ilk gün olduğu için kırmızı harflerle yazılmış bir gün. 96 derecenin ne kadar ferahlatıcı olabileceğine inanamazsınız.

Ayrıca Fransa'da Dört Bin Yardlık bir ilerleme olduğuna dair masalsı söylentiler duyduk, ancak henüz bunu siyah beyaz olarak görmedim.

Çok az adam olduğu için pek fazla geçit töreni yok, aslında haftada dört kez sabah 7'den 8'e kadar sadece bunu yapıyorum. Ve Temmuz ayında bir ara, nazik bir Türk Şirketimin tüm belgelerini içeren mavnayı batırdığında, ofis işlerinde hoş bir kıtlık var. Bu yüzden kültürlü bir boş zaman geçirmek ve Tennyson'ın "sineklerin sonsuz işkencesi"nin mutluluğu üzerine meditasyon yapmak zorundayım. Gibbon, Tennyson, George Eliot ve _Times_'ı sırayla, eğlenceli bir eserin aralıklarıyla okudum, açılış cümlesi "Kuşlar sıcakkanlı omurgalı hayvanlardır, yumurtlarlar ve tüylerle kaplıdırlar, ön uzuvları kanatlara dönüşmüştür, kafatası tek bir oksipital kondil aracılığıyla omurgayla eklemlenir" vb. Ayrıca Hindustani'de spasmodik olarak çalışıyorum. Ben el yazımı Fars-Arap alfabesiyle yazmayı tercih ediyorum. Arapça'dan, dilbilgisi ve sözdiziminin ters ekonomisi yüzünden
vazgeçiyorum.
İki çoğul, biri on altı ve biri üstü için, yirmi üç çekime sahip olmalı ve yine de geçmiş ve gelecek ayrımı olmadan olmalı. Bu, sesli harfleri ve dört z'si olmayan Hindustani alfabesinden bile daha kötüdür - teyzelerimin söyleyeceği gibi, çok _gereksiz_ değil mi?

* * * * *

AMARAH.

_29 Eylül_ 1915.

BABASINA.

Kişinin sistemi yüksek sıcaklıklara o kadar alışmış ki,
bu bana soğuk geliyor ve paltomun 80 derecenin altındaki herhangi bir sıcaklıkta, 100 derecenin altındaki herhangi bir sıcaklıkta bile oturmasını istiyorum.

Adamlar şimdiden canlanıyor ve hasta listesi yakında, umarım, küçülecek. Başlıca sorunlar toz ve sinekler. Haftada yaklaşık dört gün, N.W.'den kuvvetli ve genellikle şiddetli bir rüzgar esiyor. , çölden gelen
tozla dolu ve bu her şeye nüfuz ediyor. Rüzgar durduğu anda
sinekler insanı rahatsız ediyor. Hepsi bu yerin, yemek masasına formalin ve süt dolu tabaklar koyarak günde bir buçuk pint bira öldüren
Nasiriyah'a kıyasla sineksiz olduğunu söylüyorlar
ve hala yemek yerken diğer elleriyle sürekli bir yelpaze kullanmak zorunda kalıyorlar, böylece ağızlarına kaçmasını engelliyorlar. Burada
sadece birinin tabağının etrafında yarım düzine sinek var--birinci katta besleniyoruz, bu da bir kazanç. Erkeklerin bungalovlarında onları aşağıda tutmaya çalışıyorum
her yiyecek kırıntısının süpürülmesi veya örtülmesi konusunda ısrar ederek: ve sineklerin varlığı veya yokluğu, masaların ve fincanların vb. düzgün bir şekilde
temizlenip temizlenmediğinin iyi bir testidir. Sabahın erken saatlerinde daha kötüdürler. Şehirden
kahvaltıdan önce geçtiğimde,
çizmeden tepeye kadar güneşe maruz kalan tarafıma yerleşiyorlar, yaklaşık iki inç kareye kadar ve onları
vurmaktan başka hiçbir şey onları yerinden oynatamaz. İğrenç yaratıklardır. Elbette yerlilerin pis alışkanlıkları onları teşvik ediyor. Sokaklar her türlü yiyecek artığı ve pislikle
dolu: ve Arap'ın sadece iki WC'si var - sokak ve nehir. Onun gözünde bizim en büyük tiranlığımız,
eğer birini kullanırsa ona 2_s_. ceza kesen sağlık polisleri görevlendirmemizdir: ama tüm reformlar gibi bu da büyük ölçüde savuşturulur.
Güneşin her şeyi tatlandırdığı teorisi pek doğru değildir.
Birkaç günlük güneş gübresinden sonra bile çok rahatsız edici ve verimlidir: ve sokakların birçok
bölümüne hiç güneş ulaşamaz: ve her durumda
sinekler güneşten çok daha erken işe koyulurlar.

Cepheden başarılı bir harekatın yapıldığına, düşmanın sol kanadının döndüğüne ve birkaç yüz esir alındığına dair haber aldık - bizim kayıplarımız 500'ün altında. Yani gösteri zamanında bitmiş gibi görünüyor. Bir baskın
grubu gelip L. of C.'mizi kestiğinden ertelenmesi gerekebileceğinden korkuyorduk, ancak bu onları endişelendirmiş gibi görünmüyor. Umarım bu başarıyı takip edip
güçlerinin büyük bir kısmını olmasa da tüm silahlarını ve depolarını ele geçirebilirler.

İki gün önce her iki Avrupa cephesinden de çok uzun zamandır aldığımız en iyi haberi aldık, Batı cephesinin neredeyse yarısı boyunca bir ila üç mil ilerleme, yaklaşık 14.000 esir: ve
Rus raporları bir mevzi önünde 8.000 ölü ve esir
toplamda yaklaşık 20.000. O zamandan beri hiçbir haber gelmedi,
ki bu çok cezbedici, çünkü insan ileriye doğru hareketin devam edip etmediğini merak ediyor. Devam etse bile her zamankinden daha fazla kayıp listesi olacağından korkuyorum.

Buradaki en sıkıcı şey, bir insanı formda tutmak için gerekli olan egzersiz yapmanın eğlenceli bir yolunun olmaması.
Çifte Bölük Komutanı olarak, utangaçlıktan ve dörtnala koşmaya başladığında ara sıra biraz tepinmekten başka bir şey yapmayan, sessiz, yaşlı bir kısrak olan bir atım var.
Ancak yolculuklar çok sıkıcı. Sadece üç tane var ki bunlara A, B ve C denebilir, şöyle ki:

[Resim]

A su basmış alandır ve kuruduğunda tuğla kadar sertleşir ve manzarayı değiştirecek bir sebze değildir.

B, kişiyi küçük araziden, dört mezarlıktan ve terk edilmiş tuğla ocaklarından geçirir: bunlardan geçtiğinizde genellikle eve gitme zamanı gelir: ve bunun ötesinde bile pazar bahçeleri vardır ve kişi yalnızca patikalarda binebilir: ve dikenli tel savunmalarından yalnızca iki patika vardır.

C, iyi yumuşak yüzeyli bir çöldür, erdemleri olumsuz olsa da en iyi binicilik alanıdır. Ancak oraya ulaşmak için Dicle'yi tekne köprüsünden geçmek gerekir ve bu, teknelerin geçişi için her an kesilebilir, bu da kahvaltıdan önce hafife alınmaması gereken yarım saatlik bir gecikme anlamına gelir: ve öğleden sonraları aşırı güneş ile karanlık arasındaki aralık çok kısadır. Saat 4.30'dan önce keyifle binmek için hava çok sıcaktır ve güneş 5.30'da batar: ve tozlu
rüzgar yaklaşık 5'e kadar en kötü halindedir. * * * * *

AMARAH.

_7 Ekim_ 1915.

KARDEŞİNE.

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Uzun zamandır aldığım en iyi mektuplardan biriydi. Ve bir kız çocuğunun doğumu için çok tebrikler. Çok
iyi geçtiği için çok mutluyum ve sadece hem onun hem de Grace'in
iyi olmasını umuyorum.

Benison için üzgünüm. Sanırım bir birimdeydi. Stolley'nin bir süre önce öldürüldüğünü gördünüz.

Şu anda, her neyse, ateş hattının oldukça gerisindeyiz. Burası Kut gösterisi için ileri üs oldu. Nehir yoluyla
Basra'nın 130 mil yukarısındayız ve Kut'un hemen altında da aynı mesafedeyiz. 27 ve 28'inde oradaki eylem büyük bir başarıydı, ancak takip
maalesef askıya alındı ​​ve meyveleri toplamamızı engelledi. Bu kısmen L. of C.'mize yapılan bir saldırının mavna dolusu yakıtı batırması nedeniyleydi, ancak esas olarak teknelerin çamurlu kıyılara saplanması nedeniyleydi. Bu nehir şu anda şeytanca zor seyrediliyor. Bir tirbuşon gibi kıvrılıyor ve 150 yard genişliğinde görünse de, seyredilebilir kanal oldukça dar ve sadece 4-6 ft. derinliğinde. Bu yüzden tüm nehir teknelerinin düz tabanlı olması gerekiyor ve güçlü akıntı ve şiddetli kuzeybatı rüzgarı onları her virajda çamurlu kıyılara itiyor.

[İllüstrasyon]

Türklerin, 15.000 adamı ve 32 topu olduğunu düşünüyorlar. Mevzileri 12 mil uzunluğundaydı ve tüm Alman cihazlarıyla
çok ayrıntılı bir şekilde siperler kazılmış ve telle donatılmıştı ve her iki ucunda bir bataklık vardı.

Her türden yaklaşık 10.000 adamımız ve 25 veya 27 topumuz vardı, yedisi sanırım nehir teknelerindeydi. Townshend'in saldırısı şöyleydi. Tüm keşiflerini ve hazırlıklarını sağ kanatlarından saldırmak için yaptı ve 27 Pazartesi günü nehrin o tarafına bir tugay konuşlandırdı, A. sadece iki tabur bıraktı, B. sağ kıyıda,
ve iki taburu yedekte tuttu, C. Çeşitli sebeplerden dolayı bu saldırı gün batımına kadar çok az ilerleme kaydetmişti ve en son kendini
siper alırken görüldü. Sonra hava kararır kararmaz A.'nın neredeyse tamamına, yedekle birlikte C. düşmanın sol kanadına doğru yürümeleri ve şafak vakti Fort E'ye saldırmaları emredildi. Böylece Bataklık 1 ile Bataklık 2 arasında gitmeyi amaçlayarak yola koyuldular; ancak karanlıkta
Marsh 2'nin dışına çıktılar ve on iki mil yürüyüşten sonra şafak vakti kendilerini
G'de buldular. Tamamen şaşırttılar ve
E. Kalesi'ni ve E. ve F. bölümünü hemen ele geçirdiler, buradaki kayıpları kaçınılmaz olduğu gibi
çoğunlukla kendi topçularımızdan kaynaklandı: ancak F.'den enfilad edildiler.
ve nehirle paralel bir cephede yeniden yapılanmak ve kendilerini
siperlemek ve topçu desteği göndermek zorunda kaldılar.

Bu arada sol kanadımızda kalan iskelet ve B. kuvveti, topların desteğiyle önden saldırıya geçti: ve öğleden sonra
A. dıştan kuşatma kuvveti, adamlar çok yorgun olduğu ve suları bittiği için
bitirmek istediği ilerlemesini
devam ettirebildi.
Ancak tam o sırada tüm Türk yedeği sağ önlerinde ve yanlarında belirdi, aldatmacamızın onları çektiği sağ kanattan aceleyle geri çekildiler ve köprü D'den hilal biçiminde konuşlandılar. Görünüşe göre bu yeni tehlike susamış olanlar üzerinde çok canlandırıcı bir etki yarattı; T.A. ile içkisi arasında duran pervasız bir adamdı. Anladığım kadarıyla, Türk yedekleri önlerinde ve yanlarında, Türk ateş hattı ise arkalarında olmak üzere, hilalin merkezine doğru gittiler. Kayıpların çoğu burada oldu, ancak sert bir mücadeleden sonra Türkler dağıldı ve kaçtı: ve D köprüsünde muazzam bir izdiham yaşandı. Burada birbirlerine serbestçe ateş etmeye başladılar. Bu arada, Türk Komutanı, Sultan'dan kendisinin ve ordusunun derhal Konstantinopolis'te bulunmasını isteyen bir telgraf aldığını duyurdu: böylece ateş hattı ipucu aldı ve en kısa yoldan yeni hizaya doğru yola koyuldu. Ancak, herkesin en büyük fikri nehri kendisiyle karşı karşıya geldiği düşman arasına koymak olduğundan, iki dere D köprüsünde birleşti. ve
başka sahneler de vardı. Bu sırada hava kararmıştı ve birliklerimiz
tamamen bitkin düşmüştü, bu yüzden şimdilik başka bir şey yapılmadı.

Kayıplarımız 85 ölü ve 1.158 yaralıydı, olağanüstü bir oran. Düşmanın kayıpları hakkında henüz güvenilir bir bilgimiz yok: ancak yaklaşık 1.300 esir aldık.

Şimdi durmalıyım. Çok formdayım ve şu anda burada bulunan Yüzbaşı, 3. Kıdemli Subay (Adjutant O.M.O. hariç) ve "A" çift Bölüğü'ne komuta ediyorum.

* * * * *

AMARAH.

_8 Ekim 1915

NOT:

Bu postaya iki grup mektup geldi, sizin 30 Ağustos ve 6 Eylül tarihli mektuplarınız da dahil, çok teşekkür ederim.

Eğer bu savaşın Hristiyanlığı reddetmek anlamına geldiğini söyleseydim
kendimi daha fazla açıklamam gerekirdi. Bu ifade o kadar gevşek bir şekilde kullanılıyor ki
insanlar tam olarak ne demek istediklerini düşünmek için durmuyorlar. Eğer Almanlar
benim inandığım gibi
kendilerini yüceltmek için savaşı kasıtlı olarak başlattılarsa, bu Hristiyanlığın inkarıydı, _yani_ Hristiyan ilkelerinin kasıtlı olarak reddedilmesi ve Mesih'in öğretilerine itaatsizlikti: ve bu durumda bunun ulusal ve bireysel bir eylem olmamasının bir farkı yoktur. Ancak başlatıcı kötülük yapıldıktan sonra, kötülüğün her zaman olduğu gibi, diğer uluslara sadece kötülükler arasında bir seçim bırakma sonucunu içeriyordu. Bu durumda İngiltere için seçim, Belçika ve Fransa'nın ezilmesini görmek ve savaş arasındaydı. Savaşı
seçerken Hristiyanlığın inkar edildiğini kabul edemem ve yorumu ne kadar zorlarsanız zorlayın, zıt bir anlam taşıyacak herhangi bir metne işaret edebileceğinizi sanmıyorum. "Kötülük yapana
karşı koymayın" ifadesini, bağlamında istediğiniz kadar kelimesi kelimesine ele alın. Açıkça, bir bireyin kendisine karşı işlenen bir haksızlığa direnmesine atıfta bulunur ve doktrinin ahlaki temeli bana iki yönlü görünüyor: (1) Kendinizle ilgili olarak, kendini inkar etme, düşmanlarını sevme vb. ruh için ilahi yasadır; (2) daha kötü olanla ilgili olarak, hiçbir şey sizin özverili davranışınız kadar onu iyileştirmez. Doktrin açıkça, sizin huzurunuzda başkalarına karşı işlenen haksızlıklara atıfta bulunmaz. Rabbimiz, sarrafların masalarını devirdi. Ve burada kötülüğe karşı direncinin ahlaki temeli, başkalarına karşı işlenen kötülüklere hoşgörü gösterirseniz de aynı şekilde açıktır: (1) kendi moraliniz ve cesaretiniz düşer: bu bir kaçamaklıktır; (2) daha kötü olan sadece cesaretlendirilir. A.'nın ceketini alırsam ve A. da bana pelerinini verirse, etkilenebilirim. Ancak B.'nin işleme rıza göstermesi bana kesinlikle etki edemez ve beni sadece cesaretlendirir. Şimdi bir ülkenin Hükümeti
neredeyse her zaman A değil B konumundadır, çünkü bir ülke bir birey değildir. Bizim durumumuzda kesinlikle B konumundaydık:
ama Belçika'nın direnişini aynı gerekçelerle haklı çıkarırım.

Elbette geçen hafta söylediğim gibi, ulusal standartlar bireysel standartlar kadar özverili olamaz: ve bir ulustaki tüm bireyler oybirliğiyle özverili yolu seçecek kadar Hristiyan olana kadar asla olamaz.

Çanakkale Boğazı görünümünün çok ciddi olduğunu kabul ediyorum ve şimdi Almanya'nın Bulgaristan'ı bize karşı
gelmeye ikna ettiği gibi görünüyor. Orada bir karara Almanların Polonya'da yaptığı gibi
hızlı bir şekilde konsantre olmalı ve daha fazla başarı ummalıyız.

Fransa'daki büyük saldırı gerçekleşti ve birkaç gün boyunca oldukça iyi iş çıkardı: ama bir haftadan uzun süredir bundan başka bir şey duymadık. Korkarım bu kendimizi tükettiğimiz ve çok fazla kaybettiğimiz anlamına geliyor.

Buradaki olağanüstü gerçek şu ki sıcak hava bitti.
Artık sadece
10'dan 4'e kadar dışarıda olmak ve sonra da sadece güneşte olmak tatsız.
Geçiş hızla devam ediyor ve bu ayın sonunda
soğuk hava koşullarının yerleşmesini bekliyorum.
İki kez futbol oynadım ve iki kez de atışa çıktım. Burada avlanacak büyük bir kara keklik var ve yenmesi çok lezzetli.

Size Kut dövüşü hakkında hiçbir ayrıntı veremem. Aslında muhtemelen
bizden daha fazla şey biliyorsunuzdur: Şimdi durmalıyım. * * * * *

AMARAH.

_11 Ekim_ 1915.

S.R.'YE

Hava o kadar hızlı soğudu ki

çok mutlu bir şekilde
avcılık ve futbol oynuyorum. Vurulacak başlıca şeyler büyük bir kara keklik (yakında nesli tükenecek) ve küçük bir kahverengi güvercin,
daha sonra çulluk ve ördekler var, ama bunlar
yaklaşılamaz. 27 Ağustos ve 8 Eylül tarihli mektuplarınız için çok teşekkür ederim, bunlar bu postayla birlikte geldi.

Sanırım Bayan Ricketts, Almanların savaşın burada çözülmesini istediğini söylediğinde
aşırı iyimser bir bakış açısına sahip. Hiçbir şey bize daha uygun olamazdı. Bu arada, kesinlikle Bağdat'a gitmeyi düşünüyoruz ve
bu en azından bir büyük mücadele daha anlamına gelecek: ama şu ana kadar bizi
ateş hattına taşımaya dair hiçbir işaret göstermiyorlar. Bu son gösteri büyük bir
başarıydı ve neredeyse çok daha büyük olacaktı, sadece adamlarımız iki gün boyunca savaşmış ve aradaki gece on iki mil yürümüş ve suları bitmişti, bu yüzden takibi çok güçlü bir şekilde yapamadılar.
Bir sonraki gösterinin yaklaşık üç hafta içinde, mümkünse daha erken olacağını düşünüyorum.

Mons'taki Melekler hakkında belirsiz bir şekilde çok şey duydum. Çok
ilginç. A. Machen'in bir dergi hikayesi yazdığını ve bunun gerçek hikayelerle somutlaştığını ve bu nedenle onları
başlatmış olması gerektiğini düşünüyorum. Begbie'nin bunlar hakkında çıkacak olan kitabı iyiyse, lütfen bana gönderin. Bildiğim kadarıyla, burada böyle hikayeler yok.

Gelecek hakkında karamsar olmaya gelince, bence hatamız Almanya'nın vurucu gücünü hafife almaktı. Alman hesaplamalarını ve umutlarımızı her zaman aklınızda tutmalısınız ve göreceksiniz ki
ilki, ikincisi kadar, hatta çok daha fazla çürütülmüştür. Onlar, üstün silahlanma ve hareket kabiliyetlerinin, (1) birkaç hafta içinde Fransa'yı ezmelerine, (2) Rusların etrafında manevra yapmalarına ve ordularını ayrıntılı olarak yenmelerine, (3) kıtaya hakim olmalarına ve İngiltere ile yerleşim için düzenlemelerine olanak sağlayacağını hesapladılar. (1) başarısızlığa uğradığı için içtenlikle minnettar olmalıyız: ancak bunun yerine en kötüsünün geride kaldığını ve (2)'nin de aynı şekilde başarısız olacağını varsaydık. Aslında (2) başarısızlığa uğruyor gibi görünüyor; ancak (1)'den çok daha uzun süredir başarıya yakındı ve sonuç olarak daha fazlasını başardı. Ama hatırlarsanız, hem Papa hem de K. başlangıçta bunun üç yıllık bir savaş olacağını söylediler: bu da açıkça, ilk yıl en kötüsünü yaşayacağımızı, ikinci yıl işleri eşitleyeceğimizi ve üçüncü yıla kadar kesin bir zafer kazanamayacağımızı bekledikleri anlamına geliyordu.

Luly'nin Agra'da çok sayıda arkadaşı var ve orada gerçekten çok mutlu, bu yüzden
onun hakkında rahat olabilirsiniz.

Soğuk için bize bir şeyler gönderme teklifiniz için çok teşekkür ederim. Ama
tehlike üst üste geliyor, bu yüzden sizi bir süre önce bu konuda yazdığım
Mamma'ya yönlendireceğim: ve umarım _o_, taburun tamamına bir şeyler gönderilmesini organize eden Winchester'lı Bayan Bowker (1/4. Albay'ın karısı) ile birleşiyordur.
Mamma'ya, ona anlattığım makalelere ek olarak, gazete ve dergilerin de çok kabul edilebilir olduğunu söyleyebilirsiniz.

* * * * *

AMARAH.

_Ekim_ 17, 1915.

NOT:

Burada bana Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen küçük mektubunuz için çok teşekkür ederim, beni takip etti ve bana 12 Eylül'de İran hakkında soru sorduğunuz mektubunuzdan kısa bir süre sonra ulaştı. Size temin ederim ki İran'da neler olup bittiği hakkında sizden daha az şey biliyorum -buradan İran tepelerini görebiliyoruz-. Mektubunuz, Başkonsolos'un ölümüyle ilgili ilk haberimdi ve bunu _The Times_'da da gördüm. Tek bildiğim, kronik kanunsuzluk üzerinde çalışan Alman altınının tüm ülkeyi dayanılmaz bir şekilde rahatsız ettiği. Hükümet güçsüz. Kargaşalık esas olarak çeşitli soygunlardan oluşuyor:
Kuzeyde Rusya'ya karşı epeyce düşmanlık var ama organize bir savaşa veya ulusal bir ayaklanmaya
yaklaşan hiçbir şey yok. Mayıs ayında Arap akıncıları Anglo-Persian Oil Company'nin boru hattının geçtiği Ahvaz'ı tehdit etti;
ve Pers Hükümeti'nin isteği üzerine 1/4 Hants'ın da aralarında bulunduğu bir kuvvet
oraya gidip onları dağıttı. Sonra Ağustos ayında Bushire'daki huzursuzluk şiddetlendi ve iki subay bir pusuda öldürüldü. Bu yüzden orayı işgal etmek için bir kuvvet gönderdiler. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum; iki tabur veya birkaç top olduğunu tahmin ediyorum. O zamandan beri hiçbir şey duymadım. 6 Ekim civarında görüştüğüm Mark Sykes, oradaki şeylerin
şimdi daha sakin olduğunu düşündüğünü söyledi.

Genel olarak Pers durumu için, geçen yıla kadar gördüğüm en iyi açıklama Gilbert Murray'in "Sir E. Grey'in Dış Politikası" adlı broşüründe. Bu zayıf, yozlaşmış yarı medeni devletlerin Almanlar gibi entrikacılar için sürekli bir cazibe ve dolayısıyla barış için sürekli bir tehlike olduğuna şüphe yok. Bu, savaştan sonra da buradaki en önemli konu olacak. Eğer kararımı verirsem ve enerjim olursa, bir veya iki hafta içinde konuyla ilgili
görüşlerimi daha detaylı yazacağım.

Burada bir durgunluk var ve haber yok. Ama Bağdat'a doğru ilerleyeceğimizden şüphe yok. Düşman şu anda son ve en güçlü
pozisyonunda, B.:'den sadece yirmi mil uzakta ve biz ona karşı yoğunlaşıyoruz. Şüphesiz büyük takviyeler geliyor, ancak kaç tane olduğunu bilmiyoruz. 7 Kasım civarında bu bölgelerden haber arayabilirsiniz.

Hava oldukça soğuyor. Dün rüzgar tekrar başladı ve hepimiz
paltolarımızı giymek zorunda kaldık, ki bu saçma görünüyor çünkü 80 derecenin üzerindeydi.

Bugün sabah boyunca içeride sadece 74 derece vardı ve "İngiliz sıcaklarında" oturduk. Ve geceler Arktik gibi görünüyor. Dün gece ısınmak için bit torbama girip bir çarşaf, bir kilim ve bir kaross yığmak zorunda kaldım: yatağa girdiğimde 70 dereceydi ve şafak vakti 62 dereceye düştü. Daha sonra 32 dereceye düştüğü için, biriktirmemiz gereken
yatak örtüsü yığınları arasında boğulacağımızı öngörüyorum.

Futbol oynamaya ve ara sıra ata binmeye devam ediyorum. Artık ciddi bir rahatsızlık duymadan orta boy bir İngiliz atına binebileceğime inanıyorum.

Tercüman olarak bilinen memurdan biraz Arapça öğrenmeye başladım.

* * * * *

AMARAH.

_Ekim_ 18, 1915.

M.H.'YE

Sarilerin istediğin gibi olmasına çok sevindim. Childs'daki klimama 5 L ödersen, en kolayı olur.

Herkes -sanırım kurbanlar hariç- Zeppelin baskınını birinci sınıf bir eğlence olarak görmüş gibi görünüyor. Bence bize zarardan çok daha fazla fayda sağlıyorlar, ancak bir tane yakalamak bile bir memnuniyet olurdu.

Yani zavallı Charles Lister sonuçta öldürüldü. O çok büyük bir kayıp.
Ve çok daha iyi bir şekilde kurtulabilecek olan ----, aylarca Gelibolu'da ateş altında kaldı ve dokunulmadı.

Charlie'nin duygularına katılıyorum. Ordu sistemiyle ilgili çok umutsuzca uğraştıran şey, zamanın sadece akıp gitmesinin, genellikle aptal olan ve çok daha zeki insanların komutasına geçmesi ve bu insanların hayatlarının onun beceriksiz insafına kalmasıdır. İtalya seferini 27 yaşında kazanan Napolyon, İngiliz Ordusunda olsaydı 1811'e kadar Binbaşı olamazdı. Hiçbir işletmenin benimsemeyi hayal bile edemeyeceği çılgın bir sistem. Ama onu ortadan kaldırmak işe yaramaz, yoksa
Subaylarınızın 4/5'inin kariyerini mahvedersiniz.
İstediğim reform, herhangi bir alaydaki her üç terfiden birinin kıdeme bakılmaksızın zorunlu olarak yapılmasıdır.

Şu anda Arapça'da birkaç ders alıyorum, ancak Hindustani'den çok daha
zor bir dil ve mevcut tek "Munshi", okuyamayan ve çok bozuk İngilizce konuşan alay tercümanı ve mevcut tek kitap, günümüz Arapçasına Latince, Fransızca ve İtalyanca'nın İspanyolca'ya olduğu gibi olan klasik Mısır ve
Süryani Arapçası ile ilgilidir. Bu yüzden edinimlerimin sınırlı olması muhtemeldir.

Burada kesinlikle hiçbir haber yok. Takviyelerin geleceği söyleniyor
ama gelmediler. Bir sonraki gösteri 10 Kasım civarında başlayacak.

* * * * *

AMARAH. _Ekim_ 11, 1915.

R.K.'YE

_Times_ gazetesinde Charles Lister'ın yaralarından öldüğünü gördüm. Gerçekten yürek parçalayıcı. İnsanın dünyayı biraz daha yaşanabilir hale getireceğini çok sevdiği tüm adamlar elinden alınmış gibi görünüyor. Ve Charles hiçbir ülkenin kaybetmeyi göze alamayacağı bir ruhtu. Ben de senin için çok üzgünüm: Kişisel olarak senin için çok değerli olmalı. Dünya, durup düşünebildiğinde savaştan nasıl nefret edecek.

Bu postada Foss'tan oldukça neşeli bir mektup aldım. Kurşunun vücudunun bazı çok önemli kısımlarından geçtiğine göre, daha fazla hasar görmemiş olmasını merak ediyorum. Üç hafta önce çok övülen ilerlememizin ardından gelecek listelerden oldukça korkuyorum.
Çanakkale'ye gelince, korkunç bir trajedi. Ve şimdi Bulgaristan bize karşı ve Yunanistan Kralı tarafından engellendiğinde, başarı her zamankinden daha uzakta.

Hayır, Luly benimle değil: Taslaktaki tek subay bendim.
Çevremize dair izlenimlere gelince, bunlar kesindir ancak her zaman
iletilebilir değildir.

Bu mahalle kesinlikle Cennet ile özdeşleştirilebilseydi,
Adem'in Düşüşü hakkında tamamen yeni bir teori ortaya atılabilirdi. Burada
Amarah'ta, denizden nehir yoluyla 200 mil ve deniz seviyesinden 28 ft. yüksekteyiz.
Suya ulaşabileceğiniz mesafede her şey yetişir: ancak Türkler ağaçlara
vergi koydukları için, bu tarih hayatta kalan tek tarihtir.
Kıyılar boyunca küçük mısır ve yem tarlaları ve
kasabanın etrafında birkaç sebze bahçesi var. Aksi takdirde tüm yer bir
çöl ve bu kağıt kadar düzdür: sadece yaklaşık kırk mil ötede çıplak kahverengi Pers dağlarını
KKD'ye görebilmekteyiz.

Çöl, burada ve orada dikenli çalılıklardan oluşan küçük tutamlar yetiştirir,
aksi takdirde tuğla bir zemin gibidir. İlkbaharda sular altında kalır ve
suyun çekilmesiyle çamur kekleri, üzerinde bir atın nalının izi kalmayan sert bir kabuğa dönüşür; ancak doğal olarak yüzey, dondan sonraki çamurlu bir yol gibi, ayrıntılarda çok
pürüzlüdür. Bu nedenle
yürümek veya binmek için
iğrençtir.

Atmosfer, mutlak durgunlukla (son zamanlara kadar boğucu bir sıcaklık anlamına geliyordu) ve zaman zaman esen, havayı tozla sislendiren ve
yaşamı neredeyse dayanılmaz hale getiren kuzeybatı
rıları biçimindeki şiddetli kargaşa arasında bir orta yol bulamaz. Bu fırtınalar artık kavurucu derecede sıcak olmaktan çıktı ve bir veya iki ay içinde keskin bir şekilde soğuk olacaklar.

Yerliler Bedeviler ve şehir Arapları olarak ikiye ayrılır. Bedeviler
göçebe ve çıplaktır ve sazdan yapılmış kulübelerde yaşarlar. İkincisi, aile İncillerindeki resimlere benziyor.

Edebiyat açısından minnettar olmam gereken şey,
bu bölgelerin tarihi hakkında taşınabilir ve okunabilir bir kitap bulabilmeniz.
Oldukça kapsamlı olduğunu biliyorum, ancak daha ilginç dönemler hakkında böyle kitaplar varsa, Blackwell'e bana göndermesini söyleyebilirsiniz:
Orada bir hesabım var. Gibbon'um ilk dört Halifenin yaptıklarını çiziyor: ancak en çok hoşuma gidecek şey, sonraki tarih, Bağdat Halifeleri, Tatar İstilası, Türk Fethi, vb. olurdu.
Daha önceki dönemler için çok bilgili olmayan ve çok popüler
bir şey en uygunu olurdu. Mark Sykes bana Little Absul's History of Islam'ı yayınlamak üzere olduğunu söyledi, ancak
burada hala diplomatik olarak çalıştığı için yakında basıma hazır olacağından şüpheliyim.

Bu sefere gelince, muhtemelen Kut Muharebesi hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuzdur. Neyse, gerçekler kısaca şunlardı. Türkler Kut'ta 15.000 adam ve 35 topla çok
güçlü bir şekilde yerleşmiş bir mevziye sahipti. Sağlarında aldatmaca yaptık ve sonra sol taraflarını on iki mil gece yürüyüşüyle
yanlarından geçtik. (Bunu iki tugay yaptı, bir tugay onları
önlerinde tuttu.) Ardından, dış yanlardan gelenlerin mevziyi düzgün bir şekilde enfilade edebilmeleri için
üç sipere başarılı bir şekilde saldırmaları gereken bir günlük zorlu bir mücadele izledi. Tıpkı yaptıkları gibi, tüm Türk
rezervi sağlarında belirdi ve ona dönüp onu yenmeleri gerekiyordu ve bunu da yaptılar. Ancak o zamana kadar hava kararmıştı, birlikler
tamamen bitkin düşmüştü ve tüm sularını bitirmişlerdi. Hiç kimse nehrin ne kadar uzakta olduğunu söyleyemezdi, bu yüzden yapılacak tek şey kamp kurmak ve gün ışığını beklemekti. Geceleyin Türkler dağıldı ve kaçtı. Eğer
ilerleyebilseydik ve köprülerini ele geçirebilseydik, onları neredeyse yok edebilirdik: ama koşullar altında
yaptığımız kadarını başarmak gerçekten harikaydı. Kayıplarımız 1243'tü, ancak sadece 85 kişi öldü. Türk kayıpları bilinmiyor: yaklaşık 1400'ünü ele geçirdik ve 12 top: 400'den fazlasını gömdük, ancak yerel Arapların kaç tane gömdüğünü bilmiyoruz. Takiplerimiz nehirdeki çamur bankaları nedeniyle gecikti,
ve düşman uzaklaşıp bir sonraki mevzilerinde, yaklaşık 90 mil daha kuzeyde yeniden toplanabildi. Şimdi onlara karşı yoğunlaşıyoruz ve Hindistan'dan büyük takviye kuvvetlerinin
gönderildiği yetkili bir kaynaktan bildirildi. Bu, Bağdat'a gitmeyi planladıkları anlamına geliyor. Bana biraz aceleci geliyor: ama sanırım Müslüman dünyasındaki prestijimizi, popülerliğimiz pahasına bile olsa, öne çıkarmamız için büyük bir ihtiyaç var:
çünkü B. korkunç derecede kutsal bir yer.

Ayrıca Blackwell'den bu bölgelerin iyi ve güncel bir haritasını da isterim, _yani_ Troya'dan Basra Körfezi'ne.

* * * * *

AMARAH.

_21 Ekim_ 1915.

ANNESİNE.

Buradan, Hükümetin her yerde daha cesur bir çizgi izlememesi ve ne istediklerini açıkça söylememesi nedeniyle sabırlı olmak zor. Sadece liderlik etselerdi, her şeye kadirlerdi. Şimdi Carson'ın istifa ettiğini duyuyoruz. Bunu askerlik krizine bağlayamıyorum, ancak bunun sağlıksızlıktan kaynaklandığını söylemiyor: bu bir bulmaca.

Hayat burada her zamanki gibi olaysız. _The Woman
in White_'ı neredeyse bitirdim. Gerçekten okuduğum en iyi gerilim romanlarından biri ve Kont Fosco beklentilerimi fazlasıyla karşılıyor: Acaba Haldane beyaz fareler mi besliyor? Tennyson'ı da bitirdim. Onu yıl boyunca baştan sona okudum, bu bir şairi okumanın en iyi yoludur, çünkü düşüncelerinin gelişimini takip edebilirsiniz.
Benim düşünceme göre zihni derin ama çok geniş bir yelpazeye sahip değildi ve garip bir şekilde soyuttu. Tek acil entelektüel sorunları ölümsüzlük ve kötülüktür ve bu konudaki bakış açısına kırk yaşından önce ulaşmıştı. 1849'da "In Memoriam"ın önsözünde özetlenen konumdan asla geri adım atmaz veya ilerlemez. Sonuç olarak, sonraki çalışmaları huzursuzluk ve keşif ilhamından yoksundur ve dehasının giderek daha fazlasını dizesinin tekniğine, daha azını da anlama koymaya eğilimlidir. Şiirsellik
harika, ama insan bundan sıkılıyor ve genellikle söyleyecek hiçbir şeyi olmuyor
ve zengin bir dille basmakalıp ifadeler üretmek zorunda kalıyor. Bunu, daha sonraki veya orta uzun dönemli çalışmalarının en iyileri olan "Kralın İdilleri"nde bile hissediyor insan: yapay, dürtüsel değiller; Virgil, Homeros değil;
Meredith bunlara "dandiacal flütler" diyor ki bu bir abartı.
Ancak Tennyson'ın Meredith ve şu anda yükselişte olan okul gibi ateşli şüpheciler için ne kadar sinir bozucu olduğunu anlayabiliyorum. Onlara göre bir şair esasen bir asidir ve Tennyson asi olmayı reddetti. Bu yüzden ona karşı adil olamazlar ve onu yüzeysel olmakla suçlayamazlar.
Bence bu onun hakkında çok yüzeysel bir eleştiri. O, tüm asilerin pozisyonunu gördü ve dile getirdi--"In Memoriam" büyük ölçüde Shelley-Swinburne bakış açısı ile Hristiyan arasındaki bir tartışmadır. Sadece o bunu o kadar soyut bir şekilde ifade ediyor ki, Browning'in somut ve insanlaştırılmış diyalektiğine aşina olanlara soğuk ve yapay görünüyor. Ama bu gerçekten onun en
samimi ve en derin düşüncesi ve o, asi pozisyonunu entelektüel ve ahlaki olarak savunulamaz olarak reddediyor: ve ölümsüzlüğe ve Tanrı Sevgisine sarsılmaz bir inanca tabi olan kötülük sorununa karşı sessiz bir agnostisizm pozisyonunu benimsiyor. Bu, sizin Swinburne'leriniz için kırmızı bir bez. Bu yüzden sizden Swinburne'ü bana göndermenizi istedim, çünkü onun pozisyonunun dibine inmek istiyorum. Shelley'ninkini biliyorum ve bence Tennyson'ınkinden çok daha belirgin, daha kolay ve daha yüzeysel: çarpıtılmış bir Hristiyanlık görüşüne dayanmasının yanı sıra. Shelley aslında Hristiyanlığı ortadan kaldırmak istiyordu
insanlara Hristiyan olmayı öğretme yolunda ilk adım olarak.

Tüm agnostikler arasında bana en çok hitap eden Meredith: ama
şiirlerini okumadım, bence romanlarından çok daha fazla felsefesi var.

_P.S._ Az önce _Hampshire Herald_'da bir motorlu ambulans botu için 500 sterlinlik çağrınızı gördüm, Kızıl Haç'ın bize zaten iki tane böyle bot gönderdiğini söylüyorsunuz. Tek söyleyebileceğim bu alaydaki hiç kimsenin bu botları görmemiş veya duymamış olması: ve kesinlikle Nasiriyah'tan veya Kut'tan hasta ve yaralıları taşımak için kullanılmamışlardır. Eğer Mezopotamya'da olsalardı, onları duymamış olmamız inanılmaz.

* * * * *

AMARAH.

_Ekim_ 22, 1915.

S.R.'YE

Luly'nin buraya gelme ihtimali olduğunu sanmıyorum. Bir kere, 1/6'ncı taburumuz şu anda başka bir askerlik hizmetini karşılayamayacak kadar zayıf; ve gönderse bile Luly'den önce sorulacak birçok subay var. Aslında, 1/4'üncünün uygun kaynaklarımızdan büyük takviyeler aldığını duyduk, _yani_ 2/4'üncüden Quetta'da 250 ve sıcak havada sakat kalanlardan 50.

5 Eylül tarihli mektubunuz 22 Eylül'den çok sonra geldi.

----'nin iyimser olmasına sevindim: Belçikalılar yapabiliyorsa biz de yapabilmeliyiz. Ama hükümetin acınacak derecede zayıf ve liderlikten yoksun olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum: ulusu karanlıkta tutma politikası bana çılgınca geliyor.

Burada bildirilecek bir haber yok. Hala çok az iş yapıyoruz ama hava oldukça güzel. Çok iyiyim.

Yapılacak pek bir şey yok. Ülke yürüyüş ve binicilik için çok sıkıcı.

Buradaki kuşlar Hindistan'dakilerle karşılaştırıldığında çok az. Nehirde
benekli balıkçıllar var. Sular altında kalan topraklarda ve özellikle etrafındaki
çamur düzlüklerinde çok sayıda kum kuşu, Kentish ve
halkalı yağmur kuşları, kısa ve uzun bacaklı kuşlar, sumrular ve martılar, ördekler ve çamurcunlar, balıkçıllar ve turnalar var: ama bir mil mesafede tek bir bitki örtüsü bile olmadığından gözlem için hiçbir tesis yok, daha da azı atış için.

Birkaç atmaca, şahin ve birkaç uçurtma var, ancak akbabalar
yokluklarıyla dikkat çekiyor. Yılan veya timsah da yok. Leşçilik köpeklere ve çakallara bırakılmış; ayrıca bu ülkeye özgü, çok fazla olmayan, beyaz olan başlıklı bir karga var, Avrupa ve Doğu Asya türlerinin gri olduğu yerde - yakışıklı bir kuş. Nehirde birkaç köpekbalığı ve çok büyük boyutlara kadar çıkan sazan benzeri bir balık bolluğu var.
Malzeme Sorumlusu her sabah erkeklerin kahvaltıları için iki tane 70 librelik balık satın alabilir ve kendisine 120 librelik bir balık teklif edildi.

* * * * *

AMARAH,

_Ekim_ 31, 1915.

NOT:

"Elli denizaltı"nızın doğru olmasını umuyorum. Kuzen Arthur'dan resmi bir onay alamazsanız sizin hakkınızda pek bir şey düşünmem: ama eğer o
anlaşılmaz derecede dikkatliyse, en azından ondan açıklama yapmasını isteyebilirsiniz - ya da
eğer zaten biliyorsanız bana iletin - ne zaman, nerede veya nasıl olduğuna dair hiçbir ayrıntı vermeden "hesaplanan" denizaltıların çıplak sayılarını yayınlarsak ne gibi olası bir zarar verebileceğini.

Bu sefere gelince, İmparatorluğun kendini tekrar ettiği eski hikaye.
Başladığında tek amaçları petrol boru hattını güvence altına almak ve Basra'daki İngiliz çıkarlarını korumaktı.
Ama büyük bir
şaşkınlıkla, üstünüzde bir düşman varken büyük bir nehrin alt sularında rahatça kalamayacağınızı, tıpkı üstünüzdeki kiracının sürekli olarak hayatınızı tehdit ettiği bir dairede yaşayamayacağınızı gördüler. Dicle veya Fırat gibi bir nehir bir birimdir ve ağzını işgal eden güç, yolda güçlü ve medeni bir devletin sınırlarıyla karşılaşmadığı sürece kaçınılmaz olarak kaynağına doğru çekilecektir. Türkiye savaştan sonra
ne olacak.

Şimdiye kadar neler oldu?

[Sidenote: Aralık-Ocak]

Şattal-Arab'ı Kurnah'a kadar işgal ettik. Hareketsiz oturduk.
Nasıriye'de konuşlanan Türkler bize saldırdı ve Basra'yı neredeyse geri aldılar.

[Sidenote: Nisan]

Onları Şeyba'da yendik ve güvenlik nedeniyle onları
üslerinden itmek zorunda kaldık.

[Sidenote: Mayıs]

Sonra Amarah ve Nasıriye'ye çifte ilerleme.

[Sidenote: Temmuz]

Türkleri dışarı ittik ve onlar hemen Kut'ta yeniden toplandılar ve
bizi tekrar tehdit etmeye hazırlandılar. Bu yüzden tekrar ilerledik ve onları Kut'ta yendik.

[Sidenote: Eylül]

Şimdi, sadece yirmi mil uzaklıktaki ----, şu anki üslerinden bir noktada yeniden toplandılar. Şüphesiz oraya gidip onları bir kez daha geri püskürteceğiz. Ama tüm bunlar neye yol açıyor? Barışın sağlandığını hayal edin. Türkiye nasıl olacak? İflas edecek, kaotik olacak, bu katil Bedeviler arasında düzeni sağlamaktan tamamen aciz olacak. Ülke onun yönetiminde ikinci bir Pers olacak. Pers, şu anda orada ticaret yapan Avrupalılar için yeterince dayanılmaz: ama bu ülkenin durumu
kolayca daha da kötü olabilir. Mevcut çıkarları korumak için Basra'dan denize kadar olan kısmı kontrol etmek zorundayız. O bölgenin tüm geleceği -tüm Mezopotamya gibi- bilimsel bir drenaj ve sulama
planına bağlıdır. Şu anda ülkenin yarısı bataklık ve yarısı çöl. Neden? Çünkü Türk yönetimi altında nehir asla taranmıyor,
kıyıları asla onarılmıyor, başıboş Araplar gelişigüzel kanallar açıp
bunları bataklıklar oluşturmaya bırakabiliyorlar, vb. Şimdi bir sulama ve drenaj
planı hayati derecede gerekli, ama (1) büyük bir harcama gerektiriyor; (2)
Etkili olması için uzun bir mesafeden yukarı doğru başlaması gerekir; (3) sadece plana dahil edilen alanın değil, aynı zamanda nehrin üstündeki tüm akışının iyi yönetimi için güvenlik olmalıdır. Bu Asya nehirleri aldatıcı şeylerdir: Eliniz kadar düz olan alüvyonlu ovalardan yüzlerce mil boyunca akarlar. Burada, Dicle'nin ağzından 200 mil uzaklıktaki Amarah'ta, deniz seviyesinden yalnızca 28 fit.
yüksekteyiz. Sonuç olarak nehrin akışı çok kolay bir şekilde
değiştirilebilir. Stanford'un bu bölgenin haritasına bakın ve Fırat'ın Nasiriyah ile Basra arasında nasıl kaybolduğunu görün - "eski kanal", "yeni kanal", dereler, bataklıklar, göller, taşkın alanları vb.; yer bir kabus. Nehir ihmal edilirse bu tür şeyler her yerde olabilir. Böylece Aşağı Mezopotamya için planlarımız nehrin yukarısında bulunanların tembelliği yüzünden bozulabilir: Türkiye çökerse vahşi Arapların insafına kalacak olan ticaret yollarının güvenliğinden bahsetmiyorum bile.

Bütün bunlar beni er ya da geç Musul'a kadar veya Rus kontrolünün güney sınırı olan herhangi bir noktaya kadar tüm Mezopotamya ovasını işgal etmek zorunda kalacağımıza inanmaya daha da fazla yöneltiyor.
Başta Musul'dan Kut'a kadar bir "tarafsız bölge" taraftarıydım ve bu planın hala ülke içinde rağbet görmesine şaşırmamalıyım. Ama açıkçası tarafsız bölgeyi işler hale getirecek kadar güçlü bir Hükümet ihtimali görmüyorum; tam tersine her şey Pers tarafsız bölgesinin ya bizim ya da Rusya'nın, muhtemelen bizim tarafımızdan emileceğine işaret ediyor.

Ben hala bir Yüzbaşıyım ama artık bir Bölük Komutanı değilim. Hindistan'dan büyük bir taslak geldi, 1/4 ve 2/4'ten 11 subay ve 319 adam,
sakatlar geri döndü. Şimdi saygın büyüklükte bir Bölüğün ikinci komutanıyım.

* * * * *

AMARAH.

_Ekim_ 10, 1915.

BABASINA.

Savaşın ahlaki gerekçelendirilmesi hakkındaki düşüncelerinizin çoğuna katılıyorum. Savaş bir kötülüktür, çünkü günahın ürünüdür ve
daha fazla günah ve çok fazla acı içerir. Ancak bu, savaşmanın illa ki
yanlış olduğu anlamına gelmez. Kötülük bir kez işe koyulduğunda, başlıca sonuçlarından biri
iyi insanlara sadece kötülükler arasında bir seçim hakkı bırakmaktır, burada daha az kötülük bir görev haline gelir. Bu savaşı üreten tüm olaylar dizisinde tamamen suçsuz olduğumuzu söylemeye hazır değilim: ancak çeşitli günahkâr eylemlerle ortaya çıkan Temmuz 1914 durumunda, savaşmanın bizim görevimiz olduğundan ve Alman militarizmi ezilene kadar savaşmaya devam etmenin görevimiz olduğundan oldukça eminim. Ve kesinlikle Belçika ile böyle bir
antlaşma yapmamamız gerektiğine inanamıyorum. Savaşı üreten ruhun hala baskın olduğu gerçeğiyle yüzleşmelisiniz. Bu ruhla her şekilde savaşın: ancak var olduğu sürece kendi görevinizin yalnızca savaşlardan uzak durmak olduğunu düşünmeyin. Bu bana çok bencil ve dar bir bakış açısı gibi geliyor. Efendimizin süngü saldırısına gelince, bunu kolayca hayal edemiyoruz: ancak bunun nedeni karakterinden ziyade misyonuyla uyuşmamasıdır. Bir Hristiyan'ın süngü saldırısından, bir suçluyu asmaktan, bir sarrafın masalarını devirmekten veya başka bir şiddetli
mücadele
şeklinden _zevk aldığını_ hayal edemiyorum.

Zeppelin'i görmeniz heyecan verici olmalı. Bunun gündüz mü yoksa gece mi olduğunu açıkça belirtmiyorsunuz. Bir sonraki _Times_ grubumun bundan bahsedip bahsetmeyeceğini merak ediyorum. Açıkça Z'leri silah ateşiyle hasar vermek çok zor: ancak uçaklarımızın onlara karşı daha fazla şey yapamamasının nedenini tam olarak anlamıyorum. Gün doğmadan Almanya'ya geri mi dönüyorlar?

Bu hafta üç kez 1/7th Hants'ın Patmore'uyla avlanmaya çıktım ve sırasıyla üç keklik, altı keklik ve yedi güvercin yakaladık. Keklikler iri siyah, genç orman tavuğu kadar büyük ve yenmesi çok lezzetli: ama yakında burada "memurların" Blackmoor'da yaptığı gibi faaliyet gösterdiğimiz için soyu tükenecek. Güvercinler kum tavuğu olarak bildirildi ve kesinlikle çölden s.-g. tarzında uçarak geliyorlar: ama vurulduklarında kaplumbağa güvercinlerine çok benziyorlar.

İlk atıştan sonra eve dönerken, bir şahinin kanatta bir kırlangıç ​​yakaladığını gördüm. Birini kaçırmıştı ve onu izliyorduk. Tam yanımızdan, oldukça yüksekten, dümdüz ve oldukça hızlı bir şekilde uçtu. Karşı yönden tam hızla uçan bir kırlangıç ​​geldi ve şahinin üstünden ve sağından, yaklaşık 6 fit.
uzaklıktan geçmiş olurdu. İkincisi, en kritik ana kadar, bir kırlangıcın sineklerden sonra yaptığı gibi,
yön değiştirip yukarı doğru fırlayana ve kırlangıcı pençeleriyle düzgünce yakalayana kadar onu fark etmedi. Sonra yoluna o kadar sakin bir şekilde devam etti ki, gözünüzü ondan 1/5 saniye ayırsanız bile rotasından saptığını anlayamazdınız. Sonra alçaldı ve yaklaşık 400 yard uzaklıktaki yere yerleşti.

Kut savaşının görgü tanığından toplayabildiğim ayrıntılarını Top'a yazdım: ancak bunun güvenilir bir açıklama olduğunu düşünmüyorum ve
resmi versiyonun ortaya çıktığında muhtemelen oldukça farklı olduğunu göreceksiniz. Neyse, artık _Beatus possidens_'inize rağmen Bağdat'a doğru ilerlemeyi planladığımız kesin gibi görünüyor. Bu sefer çok daha büyük bir
taşımayı engelleyen tek şey su eksikliği ve birliklerin bitkinliğiydi: ve şimdi 90 mil daha kuzeydeki bir sonraki mevziye yoğunlaşıyorlar. Güvenilir bir kaynaktan tekrar 8.000 takviyenin çıktığını duyuyoruz. Bağdat'ı tutacaksak kesinlikle onlara ihtiyacımız olacak. Bana çok aceleci bir macera gibi görünüyor:
özellikle Bulgaristan'ın müdahalesi Türklerin Bağdat'a bir Ordu Kolordusu göndermesini sağlayabilir, bu durumda kesinlikle
geri çekilmek zorunda kalırız.

* * * * *

AMARAH.

_All Saints_, 1915.

R.K.'YE

Mektuplarınız o kadar düzenli ki korkarım ki üç haftalık bir
aralık hasta olmanız anlamına gelebilir: ama evdeki herhangi birinin yakınlığın ve sık haberlerin yarattığı sürekli gerginlik altında
çökmesine şaşıramam. Mezopotamya ve iki haftada bir çıkan Reuter kesinlikle
etkili sakinleştiricilerdir; ve Rus ordularının en korkunç krizi, ancak anlaşılmazlığı sayesinde sıradanlıktan kurtarılır. Beş haftalıkken bize ulaşan yürek parçalayıcı kayıplar bile
İngiltere'deki bıçak darbesine benzemiyor.

Buradaki hayat, onu kaydetmek için bir Jane Austen gerektiriyor. İlgi alanlarımız
en saçma konulara odaklanmış durumda. Son zamanlarda
dini bir dönüş yaptılar, ki bunun size bildirilmesi gerektiğini düşünüyorum.
İstasyon, bir YMCA diyakozunun "manevi" sorumluluğunda on beş gün boyunca bırakıldı: ve Yemekhanede bir Diyakozun ne olduğu konusunda tartışmalar kızıştı.
Genel kanı, onun "Kilise'de olduğu" ancak
"kutsanmış" olmadığıydı; şu ana kadar Laik içgüdüsü sağlamdı, biraz belirsiz olsa da. Sonra
İskoç Malzeme Sorumlumuz, bir Diyakozun bir Rahip kadar iyi olduğunu, çünkü bir
cüppe giyebileceğini, ancak bir Rahipten daha aşağı olduğunu,
sizinle evlenemeyeceğini söyledi. Ancak bizim için en pratik ilgiyi çeken konu, bizi gömüp gömemeyeceğiydi. Sonunda
yapabileceğine karar verildi: ama neyse ki gerçekte görevleri bir futbol turnuvası düzenlemek ve bir sinema filmi göstermekle sınırlıydı.

Yerine, Bombay'ın kötü şöhretli piskoposluğundan bir rahip geçti:
R.A.T.A. odasının doğu tarafına sunak görevi gören masayı kaydırdı ve etrafını hafif bir kiliseye benzetti.
Ama en çok spekülasyona yol açan şey
"erken ayin için cüppesinin üzerine giydiği ve
Geçit töreninden önce çıkardığı yeşil şey." Bunun bu soğuk sabahlara karşı bir önlem olduğunu öne sürdüm.

Gibbon'un bu bölgeler hakkında düşündüğümden daha çok şey söylediğini gördüm: ve 1453'e kadar ara sıra bunlara değindiğini gördüm, bu yüzden uygun bir kitap bulamadıysanız, o filozofun özetini anlatmaya devam edebilirim.

Hindistan'dan büyük bir taslak bize ulaştı, 11 subay ve 319 asker. Kısmen geri dönen sakatlar, ancak çoğunlukla Quetta'dan 2/4'ü.
Artık oldukça saygın bir güç olacağız.

Soğuk hava koşulları artık neredeyse yerleşti. Her gün sadece birkaç saat 80 derecenin üzerinde ve akşam 8 ile sabah 9 arasında bir palto giyiyorum. Taslakla gelen kıdemli bir yüzbaşı "A" Bölüğü'nü devraldı ve ben ikinci komutan olarak kalıyorum. Şu anda yapılacak çok az şey var - günde yaklaşık bir saat.

Bu hücumdaki subaylardan herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum. Luly'nin çağdaşı olan Balliol'lu Chitty var: ve yeni katılanlar arasında bir Elton var, onun da iki kez birinci olduğu söyleniyor.

Beni sivil telgrafların sansürü yaptılar.

Bir yıl boyunca barış ihtimali görmüyorum ve barıştan çok sonra bu ülkeden ayrılmamız pek mümkün değil. Eskiden kolay sıkılmadığımı düşünürdüm: ama bu en düz ve en boş ülkeye karşı taze ve canlı bir ilgiyi sürdürmek zor.

_P.S. Salı_.-- Posta, giden posta gitmeden önce bir kez geldi ve
1.10.15 tarihli postanızı getiriyor. Charles Lister hakkında bildirdiğiniz
tam olarak beklemem gereken şey. Sahiplerinin onları atma konusunda pervasız olması, en iyi hayatların hepsinde bulunan bir unsurdur;
ama tam olarak başarılı olmadığını bilmek biraz teselli edici.

Yeni mektuplarımın çoğu Fransız saldırısı hakkında oldukça kasvetli.
Gaz kullandık ve durdurulduk: ve Balkanlar'daki krallar tarafından her yerden kazıklanıyoruz.

Bu arada Elton, 1911'de Balliol'da bir bilgindi ve sizi tanıyor,
ancak bireysel olarak mı yoksa toplu olarak mı bilmiyorum.

Ayrıca Exeter'den bir Pirie taslakla geldi.

* * * * *

AMARAH.

_4 Kasım_ 1915.

L.R.'YE

Sizin yapmış olabileceğiniz bir konuşmadan bir alıntı ekliyorum,
ama kim tarafından yapılmış olabilir--sizce kim? Modern St. David.

Agra'dan ayrılmadan önce Oliver'ın _Savaşla Sınav_ kitabını okudum.
Akrabalarımın çoğu bana bir kopyasını gönderdi. Şimdiye kadar sadece biri bana A.J.B.'nin _Teizm
ve Hümanizm_ kitabını gönderdi: kitaplar her zaman hoş karşılanır: ama nihai kaderleri çok belirsiz olduğu için
ucuz olanlara bağlı kalmak daha akıllıcadır.

Bence R----'nin bir Ekonomi Ligi'nde olması fikri çok hoş. Ekonomilerinin
ayrıntılarını duymayı çok isterim. Umarım The _Times_'daki Vahşi Kuşlar ve Meyve Yetiştiricileri ile ilgili yazışmaları fark etmişsinizdir ve ikincisinin birincisini yok etmek için Tarım Kurulu'ndan yardım istemeyi düşündüğünü.

Hava soğudukça buradaki kuşlar çoğalıyor. Kazlar, ördekler ve çamurcunlar her gün uçarken görülebilir. Salı günü bir çayır kuşu ve dün bir yağmur kuşu vurduk. Büyük gece balıkçılı sürüleri taşkın alanlarını ziyaret ediyor ve kargalar yaygınlaştı. Birkaç hafta önce büyük sayılarda beyaz kuyruksallayanlar belirdi ve daha kuzeyde çok sayıda kum tavuğu olduğu bildirildi.

Hiçbir haber olmadığı için, bu barakalarda nasıl yaşadığımızı bilmek ilginizi çekebilir.

Ev genel olarak çok kullanışlı, ancak soğuk, çünkü büyük pencerelerde cam yok ve hakim kuzeybatı rüzgarı temiz bir şekilde esiyor ve şömine yok.

Varoluş biçimimize gelince, günüm neredeyse tekdüze bir şekilde şöyledir:

6.30 _a._. Aranıp 1 fincan kakao içip 4 bisküvi yiyorum.
7.15 _a._. Kalkıyorum.
7.45 _a._. Tuvaleti bitiriyorum ve kahvaltıya kadar _Times_ okuyorum.
8.0 Kahvaltı. Yulaf lapası, çırpılmış yumurta, ekmek ve reçel, çay.
8.30-9.15. _Times_ okuyorum.
9.15-10.15. Geçit töreni (ya da daha sık _değil_, haftada yaklaşık iki kez 1 geçit töreni).
10.15-1.0 Görevler tarafından kesintiye uğramadığı sürece okuyup yazıyorum.
1.0 Öğle yemeği. Soğuk et, puding, peynir ve ekmek, limonata.
1.30-4.0. Okuyup yazıyorum.
4.0. Çay, ekmek ve reçel.
4.30. Sivil Telgrafları Sansürlüyorum. 4.45-6.15. Egzersiz yapın, _örneğin_, yürüyüşe çıkın, ata binin, balık tutun, atış yapın veya
futbol oynayın.
6.15. Banyo yapın.
6.30-7.30. Skat oynayın veya verandada sohbet edin.
7.30. Dağınıklık. Çorba, balık, et, sebze, puding, tuzlu yiyecek, bira
veya viski.
8.45-10.15 Köprü.
10.15. Yatağa gidin.

Ülkelerinin yükünü dünyanın bu ücra ve zor köşesinde taşıyanların kahramanca varoluşu böyledir!

_Çevreleme_.

"Bu arada, kişisel suçlamaları bırakın. Bu, tüm iyi öğütlerin zehiridir. Her anlaşmazlıkta, bir çizgiyi benimsemelerindeki kendi motivasyonlarının en yüce ve asil karakterde olduğunu varsayan, ancak kendilerinden farklı düşünmeye cesaret edenlerin en aşağılık kişisel amaçlarla canlandırıldığını düşünen, küçük, aşağılık adamlar vardır. Bu tür adamlar küçük bir gruptur, ancak birçok kez tartışmayı anlaşmazlığa
saptıran, fitne çıkaran kişilerdir. Amaçları, ulusal başarı için işbirliğinin elzem olduğu adamlar arasında güvensizlik ve ayrılık
yaymak gibi görünüyor. Bu yaratıklar, yerde sürünürken görüldükleri anda, tüm taraflarca amansızca yok edilmelidir."

* * * * *

AMARAH.

_Kasım_ 18, 1915.

L.R.'YE

Bu hafta Noel postası olduğu için, size sadece her türlü nimeti dilemek için zamanım var
ve özellikle de şu anda çok ihtiyaç duyulan barış ve iyi niyet dileklerini.

S.'nin kanserinin tekrar ortaya çıktığını duyduğum için çok üzgünüm. Şu anda onun gibilere daha çok ihtiyacımız var. Umarım atlatır ama daha az umut bırakan hiçbir hastalık yoktur.

Sanırım herkes savaş zamanında bir demokrasinin Alman gibi bir otokrasiye kıyasla zayıflığından etkilenmiştir. Bu Demosthenes kadar eski bir şikayettir. Ama demokrasiye olan inancımı sarsmıyor, çünkü salt güç ve verimlilik benim idealim değil. Eğer bir sihirbaz yarın bizi Alman modelinde bir devlete dönüştürmeyi teklif etse, savaşı kazanmak için bile olsa teklifi kabul etmem.

* * * * *

AMARAH.

_Kasım_ 23, 1915.

ANNESİNİN İÇİN.

Dün futbol oynarken bacağımda bir kas incindi ve bu nedenle bugün
ayaklarımı yere hiç basamıyorum. Bu büyük bir sıkıntı
çünkü korkarım ki önümüzdeki pazartesi günü muhtemelen gerçekleşecek olan çöle yapacağımız küçük yürüyüşe çıkmamı engelleyecek.

Suliman Pak'taki çatışmanın haberi dün sabah geldi
ve özel bir tatil yaptık ve yirmi bir topla selamlaşma emri verildi. Sabah 8'deki ilk çaba gülünç bir fiyaskoydu. Gönüllü Topçular, 'boş' mermileri olmadığı için, silahları düz barutla doldurdu. Sonuç olarak, her mermi ateşlendiğinde bir av tüfeği kadar gürültü çıkarıyordu ve barut paketi namludan fırlayıp Bengal kibriti gibi on metre ötede huzur içinde yanıyordu. Gorringe öfkeyle ortaya çıktı ve gösteriyi durdurdu. Bunu yaparken bir anlık görüntüsünü çektim. Umarım ortaya çıkar. Daha sonra öğlen canlı mermiyle selam atılmasını emretti. Bu oldukça eğlenceliydi. Kazların peşinden gittiğimiz sel bölgesinde, 3.700 yarda menzile girdiler: ve mermilerin oraya ulaşması yaklaşık on saniye sürdü. Aramızda sürüleriyle su olan birkaç Arap çoban vardı ve bundan pek hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı. "Tren yakalamak isteyen biri olarak kumlu Libya ovasını küçümsüyorlardı."

_Perşembe_. Şans eseri, dün öğleden sonra 1'de Taburun yarısının (A. Bölüğü dahil) derhal akıntıya karşı hareket etmesi emri geldi: ve öğleden sonra ve akşam boyunca birçok telaş ve plan değişikliğinden sonra, bu sabah yola çıktılar. Zavallı bacağım onlarla gitmemi engelliyor: ama bugün çok daha iyi ve bir sonraki tekneyle gidebilmeyi umuyorum. Hedef bilinmiyor ama ancak Kut veya Bağdat olabilir: ve ikincisini şu gerçeklerden çıkarıyorum: (1) Karargah (Komutan, Adjt. Q.M. vb.) gitti, bu da diğer Taburun yarısının yakında onları takip edeceği anlamına geliyor: ve (2) Kut'ta bütün bir Tabur istemeyecekler. Buradaki garnizonun ölçeği yaklaşık olarak şu şekilde. 5.000'den az kasabalar bir Bölük. veya hiç yok,
5.000-10.000 iki Bölük. 10.000'den fazla (nominal) Tabur: Basra hariç
sadece üç adam ve bir çocuğun olduğu yer. Bağdat'ın yaklaşık
150.000 olması makul olarak iki Tugay veya bir Tümen gerektirebilir. Bağdat'ı alıp almadığımızı henüz duymadık. Hatta daha fazla savaşmaları
gerekebilir, ancak çoğu insan öyle düşünmüyor.

Yukarı çıkmadan önce kablo çekmeyi deneyeceğim.

Model baldır kaslarımı biraz fazla gerdiğimi söylüyor. Koşarken
sekmekte olan bir topa oldukça yükseğe sıçradım: ve bir şekilde
sol bacağım öyle bir şekilde dışarı çıkmış haldeyken aşağı indim ki
dizim yanlış yöne doğru bükülmüştü: ve böylece baldırın arkasındaki kaslar fazla gerilmiş oldu. Ama ben zaten iki bastonla yürüyebiliyorum ve iki veya üç gün içinde bir
tekneye binebilmeyi umuyorum. Teknede bir hafta geçirmek ona daha fazla dinlenme fırsatı verecektir.

* * * * *

AMARAH.

_1 Aralık 1915._

ANNESİNİN ÜZERİNE.

Sophy'nin ölümü beni Goppa'nınkinden beri en çok etkileyen şey. O, tüm teyzelerimin en yakınıydı, çünkü Oxford'da yaşamaya gidene kadar hatırlayabildiğim en eski zamanlardan itibaren onu sürekli hatırlıyorum. Ona her zaman bağlıydım ve düşüncelerimi okuma konusunda neredeyse
tuhaf bir güce sahipti. Onun için ölümde en ufak bir acıma duygusu olduğunu düşünmüyorum, hayatı sevmesine rağmen; ama koşullarında, acı, yalnızlık, savaşın sefaleti gibi acıklı bir şeyler var.

Dün boyunca onu düşündüm. Gün batımı burada gördüğüm en muhteşem gün batımıydı ve sanki Tanrı çok
korkunç olabilse de son derece şefkatli ve güzel olduğunu söylüyordu. A.J.B.'nin derslerinde belirttiği gibi, tutarlı bir materyalist için gün batımı ne kadar boş ve
boş olurdu.

15 Ekim'de _Times_'da benim "ilahi"mi yayınlamanın sonucu, samimi bir Sosyalistin bunu kartlara 8_s._ 6_d._ 1.000'e basmak için izin başvurusu oldu. Böylece erken bir barış için bir talep yaratılmış oldu! Ama düşüncelerimi Sophy'ye
yönlendirmekten kendimi alamadım:

Tanrı'nın Güçlü Oğlu Sevgidir; ve o güçlüydü,
Çünkü çok sevdi ve hizmet etti;
İnsani olan her şeyde sevindi, sadece yanlış
Hak ettiği gibi alay konusu oldu. Tanrı'nın güzel hediyesi inançtır: onundu, dağları
hareket ettirmek ve
Azizlerin cennetine
yükselmek: ki inanç ve sevgi
Hatta Ölümü bile dostu yaptı. Bacağım çok daha iyi ama yine de beni burada tutacak, çünkü yürüyüşe hazır olana kadar
gitmeyeceğim. Egzersiz yapamamak büyük bir sıkıntı. Çok muhteşem bir durumdaydım ve şimdi yine oldukça
yumuşak olacağım. Ancak bunun telafileri var. Diğerleri sadece
Kut'ta, burası kadar sıkıcı ve çok daha az rahat; ve sadece 60 librelik kitleri var, bu da çok az şey ifade ediyor.

Swinburne Kendimi daha güçlü hissettiğimde başlayacağım. Altın Eşek
gelmedi. Yıllar önce, savaştan önce, yayınlanmak üzere
gönderilmesi için sipariş etmiştim. Yaklaşık ikinci yüzyılda Latin dekadansının ilginç bir ürünü; klasik tarzdan ilk önemli
ayrılış. İçindeki en
kutlanan şey Aşk Tanrısı ve Psyche'nin hikayesi: Correggio bunu Roma'daki bir sarayın duvarlarına
boyamamıştı mı? Sophy ile birlikte görmeye
gittim.

* * * * *

AMARAH.

_8 Aralık 1915._

ANNESİNE.

Şimdi daha neşeliyiz. Öncelikle daha az üşüyoruz.
Rüzgar dindi ve aşırı havalandırmayı azaltmak için çeşitli planlar
geliştirdik. Penceremin üzerine iki gösterişli Arap halısı astım, aralarında bir kat _Times_ vardı. Bir dahi
bir ilham
aldı, bu ilham üzerine yemekhaneye bir E.P. çadırı kurduk. Tam oturdu ve en büyük başarı oldu. Son olarak, hamalımı bir kömür mangalında spekülasyon yapmaya gönderdim. Bu da
büyük bir başarı oldu. Üç penn'orth kömürü uzun süre yanar ve herhangi bir miktarda
ısı verir; ve koku veya duman yoktur: şimdiye kadar
vurduğum herhangi bir sobadan çok daha üstündür. Bu yüzden büyük ölçüde mağara adamları gibi karanlıkta ama nispeten sıcakta yaşıyoruz. Kahvaltı ve çay arasında, iç avlunun etrafındaki verandanın güneşli tarafına oturulabilir, ancak
tüm
güneş ışığı hala sineklerle paylaşılmak zorundadır; ancak onlar eskisi gibi sinekler değiller, daha çok İngiliz Ekim sinekleri gibiler.

İkincisi, görebildiğimiz kadarıyla, akıntının yukarısındaki ana sorunlar sona erdi.
Papa'ya son postamda anlattığım çok doğru değildi, ancak daha kapsamlı bilgiler ışığında ona gerçekleri tekrar yazacağım. Neyse,
şimdi Kut'a geri döndüler ve takviyelerimiz gelene kadar
kendilerine bakabilmeliler. İlk iki tekne dolusu bu sabah buraya geldi ve ilerlemeye devam ediyorlar. Ancak bu ciddi bir terslikti ve hemen intikam alınmazsa
burada, Hindistan ve İran'da çok kötü etkileri olabilir.

Salsette'in karaya oturması nedeniyle bu hafta posta olmayacak.

Bacağım hemen hemen aynı. Hafif bir aksaklıkla oldukça iyi yürüyebiliyorum
ama doktor elli metreden fazla yürümeme izin vermiyor. Kut'a gitmem engellendiği için çok minnettarım. "A" Bölüğü orada en üst düzeyde baskıyla çalışıyor, siper kazıyor ve tel örgüler kuruyor. Şimdi ise Younghusband ve Gorringe onları rahatlatana kadar kırk günlük erzakla kuşatılmaya dayanmak zorunda kalacaklar. Bu yüzden orada çok daha fazla olmalıyım. Futbol dünyasına _girişimimin_ kaderle gebe olması gerektiğini her zaman hissettim ve öyle de oldu.

Biraz Swinburne okudum. Beni
zihinsel olarak sapkın, fantastik ve karmaşık biri olarak hayal kırıklığına uğrattı. Bir şey kastettiğinde belirsiz, hiçbir şey kastetmediğinde daha da kötü. Bir hayal gücü olarak
harika. Şiirleri aslında sadece birkaç genel ve gevşek, ancak büyük fikirle bir arada tutulan canlı ve kalabalık
resimler dizisi. Tarzı harikulade bir şekilde müzikal ama klasik uzun solukluluğu ve zor sözdizimi tarafından aşırı ağırlaştırılmış. Tennyson'a karşı böyle bir tezat, çünkü fikir kaçınılmaz gibi görünen
çok basit bir dilden parlıyor, ama yine de harika bir şekilde incelikli ve müzikal.

* * * * *

AMARAH.

_Aralık_ 12, 1915.

R.K.'YE

Zamanın stresi içinde en son ne zaman yazdığımı veya ne söylediğimi hatırlayamıyorum, bu yüzden tekrarları ve belirsizlikleri lütfen mazur görün.

24 Kasım'dan başlayayım, Ctesiphon veya Sulman Pak'taki zaferi duyduğumuz gün. O öğleden sonra ayağımı yere çarptım ve
o zamandan beri ilk önce fil gibi bir buzağı ve şimdi de
sulu bir dizle topallamaya başladım, ancak Dicle gibi her gün daha az sulanıyor.

Ertesi gün (25 Kasım) taburun yarısı, benim "A" Bölüğüm de dahil olmak üzere, akıntıya karşı emredildi ve ertesi sabah ayrıldılar, beni
Bağdat'a doğru bir gezinti yolunun kaçırıldığı hayaliyle öfkelendirdi. Ancak
bir sonraki vaazınızda da belirtebileceğiniz gibi, ilahi takdir genellikle
göründüğünden daha naziktir. İki gün sonra yürüyebildim ve gemiye binmeyi denedim:
ama M.T.O. beni son anda durdurdu. (O zamandan beri ona bir Benedictine verdim.)

Bu arada, olaylar nehrin yukarısında gerçekleşiyordu. Basın Bürosu'nun açıklaması, sanırım, büyük ölçüde "Daha sonra kuvvetimiz nehrin aşağısında bir mevzi aldı" veya buna benzer bir _facon de parler_ şeklinde sıkıştırılmış. Olan şuydu. Düşmanın hiç rezervi olmamasına güvenerek, yedeksiz saldırdık. Bunu birkaç kez başarıyla yaptık: aslında sayımız genel olarak zorunluluğu dayattı. Bu sefer, bekleseydik, yolda takviyeler vardı. Ama tahmin ediyorum.

Eh, saldırdık ve karanlık bizi yukarı çekmeden önce ilk hatlarını ve ikinci hatlarının yarısını ele geçirdik. Başarılı bir gündü, ancak zayiat açısından pahalıydı. İlk hatlarında kamp kurduk. Şafak vakti, Bağdat'tan kaçınarak casuslarımızı kandırdıkları söylenen güçlü düşman takviyelerinin tatsız sürprizini ortaya çıkardı: 5.000 kişi. Biz meseleye 12.000 kişiyle başladığımızdan, onların 15.000'i ciddiydi. Saldırdılar ve geri püskürtüldüler. Öğleden sonra tekrar saldırdılar, yakın bir düzende: topçularımız onları biçti, ama onlar geldiler ve gece boyunca, sürekli taze takviyelerle, toplamda 30.000 kişiye ulaştılar. Şafak vakti adamlarımız bitkin ve pozisyon savunulamaz haldeydi. Geri çekilme emri verildi, bu da pişmiş bir bilardo masasının üzerinden Kut'a doksan mil geri dönmek anlamına geliyordu. Düşman tüm yolu bastırdı. Bir keresinde arka tugayımızı kuşattılar. İki subay ön cepheyi geri çağırmak için ön cephelerini aştı. Başka bir akşam bir kamp kurduk ve düşmanı geciktirmek için boş bıraktık. Her gün arka muhafız muharebeleri yapıldı. Beş ateşli gün bizi Kut'a geri getirdi, düzensizlik veya büyük bir adam kaybı olmadan; ama malzeme kaybı çok büyüktü. Takip etmemizi kolaylaştırmak için mümkün olan tüm ikmaller ateş hattına yakın bir yere getirilmişti: çoğunlukla mavnalarda, geri kalanlar arabalarda. Yaralılar tüm arabaları doldurmuştu, bu yüzden bu ikmaller terk edilmek zorundaydı. Dicle, tıka basa dolu mavnaların ateş altında aceleyle geri çekilmesi için bir nehir olmayan, çamurlu kıyılardan oluşan bir labirenttir. Sahneyi hayal edebilirsiniz. Ne kaybettiğimize dair farklı anlatımlar var. _Elbette_,
iki savaş gemisi (imha edilmiş), bir monitör (devre dışı bırakılmış ve ele geçirilmiş),
telgraf mavnası ve ikmal mavnası, ayrıca tüm ikmaller kıyıya atılmış. Çoğu anlatımda bir mavna hasta ve yaralı (400),
uçak mavnası ve çeşitli sayıda ikmal mavnası ekleniyor.
Baştan sona adam olarak yaklaşık 5.000 kişi kaybettik: Türkler yaklaşık 9.000--bir tahmin tabii.

Acı hikayesi neredeyse tamamlandı. "A" Bölüğüm Kut'a kadar ulaştı ve
ateşli bir şekilde siper kazmaya ve kablolamaya başladı. Şimdi oradaki tüm kuvvet,
toplamda yaklaşık 8.000 kişi, orada kesildi ve kuşatıldı. Altı hafta veya iki ay yetecek erzakları
(bazıları yarı erzak diyor) ve cephaneleri var.
Bombardımana tutuluyorlar ve bir kez saldırıya uğradılar ama
kolayca püskürttüler. Onlar için endişelenmiyoruz; ama ben bacağımla (başka bir egoist gibi) dışarıda olmaktan üzüntü duyamam. Orada olup adamlarımı
annelik etmek isterdim. Binbaşımız yaralı ve diğer subaylar bebek;
Yüzbaşının Kolonilerden biri olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bu arada takviyelerimiz büyük sayılarda geldi ve
ay sonuna kadar Kut'u rahatlatmayı bekliyorlar.
Çok fazla ayrıntıya girmemeliyim. Aslında bu veya herhangi bir mektubun bu hafta geçmesine izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim. Adamlar sadece
kartpostal yazmaları konusunda uyarıldı. Sevgili sansürcünün Kızılderililer söz konusu olduğunda daha fazla bahanesi var. Artık kısa yürüyüşler yapabiliyorum. Hayat oldukça yavaş ama neyse ki birkaç kitabım var.

* * * * *

AMARAH.

_Aralık_ 20, 1915.

NOT:

Bu hafta cevaplanması gereken çift bir e-posta var ve bunu yapmak için sadece iki günüm var, bu yüzden biraz aceleci olabilir.

_Yuvarlak Masa_'yı alıyorum. Bunun pratik bir politika olarak bir Dünya Devleti'ni önerdiğini düşünmüyorum, ancak zihnin nihai bir amaç olarak tatmin edilebileceği tek ideal olarak. Tüm insanlığa karşı bir göreve inanıyorsanız, mantık dünyanın siyasi bir kardeşliğinden daha azını düşünmez, çünkü ulusal sadakat son çare olarak ulusunuzun dışındaki herkese karşı görevinizi reddetmek anlamına gelir. Ama aslında, elbette, insanlar mantıktan değil, duygudan etkilenir: ve en azından önümüzdeki çağlar boyunca bir Dünya Devleti'nin sadakati teşvik etmeyeceği konusunda hemfikirim. Hatta Britanya İmparatorluğu'nun, sadece Anavatan'ın duygusuna güvenseydi, uzun süre böyle kalacağını bile sanmıyorum. Her Dominyonun İmparatorluğa olan sadakati, gelecek nesillerde büyük ölçüde kendi ayırt edici milliyetçiliğine dayanacaktır, kulağa ne kadar paradoksal gelse de: en azından ben öyle düşünüyorum.

Lütfen, bayatlayacakları korkusuyla, geçici olaylar hakkında yorum yapmaktan
kaçınmayın. Bayat değiller, çünkü benim _Times'larım_ sizin mektuplarınızla çağdaş: ve Reuter'dan aldığımız haber miktarı önemsiz.
Gerçekten de Reuter'lar bizi Mezopotamya'daki olaylar konusunda aydınlatıyor.
Dün gece Chamberlain'in Meclis'te Türklerin 12 Aralık'ta Kut'a düzenlenen saldırıda 2.000, Arapların ise 1.000 kaybettiğini duyurduğunu duyduk: Bunu ilk kez duymuştuk, ancak Kut kuş uçuşu sadece 90 mil uzaklıkta ve benim Bölüğüm orada! Duyduğumuz tek şey, haftada üç kez zayiatları. Şimdi toplam 180 kişiden 2 ölü ve 11 yaralı: neredeyse tüm Bölüğüm ve askere almamdaki 3 kişi.

Onlara bakmak için orada olmak istiyorum, zavallı canlarım: ama T.A.'nın Kut gibi bir yerde bulunmanın arzu edilir olduğu görüşünün, artık tanıdık olsa da, beni her zaman şaşırttığını söylemeliyim. Dün gece buna benzer bir olay daha yaşadım. Askere almamdaki yaklaşık on iki kişi, Bölük nehir yukarısına aceleyle gittiğinde çeşitli görevlerde geride bırakıldı.
Dizimin çok daha iyi olduğunu duyunca, nehir yukarısına gidersem onları da yanımda götürmem için elimden geleni yapmamı isteyen bir vekil gönderdiler. Elbette kabul ettim ama her zamanki gibi beni etkileyen şey, sebeplerin
anlayabildiğim kadarıyla--birinin görevinin Bölük'le olmasıydı. Etrafta bir sorun olduğunda veya Kut'ta arkadaşlarıyla olmanın Amarah'ta yalnız olmaktan daha iyi olduğu
hiç ortaya çıkmadı. Sürekli vurguladığı iki şey vardı: (1) bir "artık"ı kaçırmak çok sıkıcı ve (2) Kut için özel bir toka verilebilir ve bunu kaçırmak istemeyiz. Onlar, Kut'taki Coy'u şanslı köpekler olarak görüyorlar: Aralık ayında analiz edildiğinde "ödül" (ki onlar öyle düşünmüyor) 20 librelik yavrulardan oluşuyor, yarı erzak, az çok düzenli bombardıman, uygun bir konaklama yeri yok, dükkan yok, mektup yok ve çok sıkı çalışma!

Bacağım artık çok belirgin bir şekilde daha iyi. Hiçbir ağrı hissetmeden yarım mil yürüyebiliyorum ve yakında bir mil yürümeyi umuyorum. Diz kapağının hemen yanında kaybolmayan inatçı küçük bir şişkinlik var: ama
yöntem her gün yürüyüşümü ağrımaya başlayana kadar artırabileceğimi söylüyor.

Burada neredeyse bir aydır yağmur yağmadı; ama etrafımda gördüğüm en muhteşem
gün batımlarını oluşturan hafif bulutlar var.

* * * * *

ANNEYE YAZDIĞI MEKTUPTAN ALINTI.

_Aralık, 1915._

Bu yürüyüşü dört gözle bekliyorum. Dört ay Amarah'ta geçirilecek zamanın yeterince büyük bir dilimidir ve bu yürüyüşte muhtemelen başka herhangi bir cephede elde edilebilecekten daha fazla ilgi ve daha az savaş olacaktır. Sansürcü burada rüzgarı iyi yakaladı, bu yüzden muhtemelen size hareketlerimiz hakkında hiçbir şey söyleyemem veya size telgraf çekemem: ama her hafta bir şeyler duymanızı sağlamaya çalışacağım; ve eğer çöldeysek, genellikle karakola yakın mesafede olan bir subayın size iyi olduğumu söyleyen bir satır yazmasını ayarlıyoruz (telsizle duyuyor) ama yazamıyor. Kut'taki insanlar için yaptığımız şey bu. Ama boşluklar olması kaçınılmaz ve daha da uzaklaştıkça daha sık ve daha uzun olacaklar.

"A" Bölüğünden birkaç gündür can kaybı yok: bu yüzden ana sorunlarının bittiğini umuyorum.

* * * * *

P.C.'YE MEKTUPTAN ÖZET

_Noel Günü_, 1915.

... Gwalior'un başarılı olmasına çok sevindim. Bence iyi bir yerel devlet, Hindistan için birçok yönden en tatmin edici Hükümet türüdür; ancak
(a) sahne arkasına geçip can ve mal güvenliği, vergilendirme ve bunun alınan faydalara oranı, adalet ve yönetim, eğitim, tebaanın özgürlüğü vb. gibi titiz şeyleri düşünürseniz, çok azı gerçekten iyidir. (b) Durgunluk ve halkın çoğunluğunu sorumluluğa eğitme umudunun terk edilmesi anlamına gelir; ancak bunun şu anda pratik olmaktan çok akademik bir nokta olduğunu düşünüyorum.

Noel, savaş zamanında neredeyse dayanılmazdır: bunun acıklılığı ve kınaması. Bölüğümün Kut'ta yarı erzakla olmasına minnettarım. Elbette bunu kastetmiyorum: ancak bu sevgili kalın derililerin şu anda büyük bir zevkle yaptığı gibi, rosto dana eti ve erik pudingini gönülden yemekten kurtulduğum için minnettarım. Bunu yaptıkları için mutluyum ve Bölüğüm burada olsaydı ben de aynısını yapardım. İnce derim için her zaman minnettarım, ama sevgili Tanrı'nın bu kış dünyasında kalın derileri kural haline getirmesine sevindim.

* * * * *

AMARAH.

N.B.'YE YAZILAN MEKTUPTAN ÖZET

Bağdat'a ilerlemeye karşı argümanlarıma
_karşı_ yanıt veren mektubunuzu şimdi almak garip görünüyor. Bunlar iki yönlüydü (1) Askeri, onu tutmak için
gücümüz
olmamalıydı ve iletişimimiz çok savunmasız olacaktı. Bu itirazlar büyük ölçüde (_a_) büyük takviyelerle karşılandı, ki hepsi hazır olduğunda
güçlerimizi neredeyse iki katına çıkaracak, (_b_) gözlemciler tarafından --ikincisi şimdi burada; iletişim sorununu
çözüyorlar. Sanırım şimdi bizi yerinden etmek için
İstanbul'dan yeni bir Ordu Kolordusu gerekecek: ve şimdi _iletişimlerinin_ zorluklarının çok büyük olacağını duyuyorum. (2)
Politik olarak. Bağdat'ın işgalinin Rusya ile
(_a_), Hint askerleriyle (_b_), Müslümanlarla
genel olarak sorun yaratacağını düşünmüştüm. Burada da (_a_) P. Rusya'nın bize serbest el verdiğini söylüyor, (_b_) bazı Hint alaylarıyla sorun yaşandı, ancak bu hafif bir grev şeklinde oldu ve hoşnutsuz birlikler iletişim hatları üzerinden
Coys tarafından dağıtıldı. (_c_) Hindistan'daki Müslümanlarla ilgili olarak, sanırım yanılmışım. Blöf yapmaya kadar varan cesurca bir yol, genellikle Doğulularla sonuçlanıyor. Türkiye ile savaşarak onların öfkesini kazandık ve genel olarak onu yenerek onların saygısını
kazanmalıyız. Elbette onların dini duygularına ve önyargılarına her uygulanabilir şekilde saygı göstereceğiz.

* * * * *

AMARAH.

_Aralık_ 26, 1915.

M.H.'YE

Umarım el yazısını güvenli bir şekilde almışsındır. Sana son postayı gönderdim.

Taşınma emirleri edebi faaliyetlerimi sekteye uğrattı ve başlamadan önceki birkaç günü esas olarak bacağımın yürüyüşe uygunluğunu test ederek geçirmek zorundayım. Cuma günü atıcılığa gittim ve hafif bir aksama dışında yaklaşık altı mil yürüdüm; ve giderek on ikiye kadar uzatmayı planlıyorum.

Hava aniden ıslaklaştı ve bizi iklimin yeni bir iğrençliğiyle tanıştırdı. Umarım uzun sürmez--bu sınırsız bir sümük anlamına geliyor.

Bir süre çok fazla veya sık yazamayacağımı sanıyorum, çünkü sürekli olarak yürüyüşe devam edeceğiz. Her fırsatta Ma ve Pa'ya yazmaya çalışacağım ve eğer zaman ve kağıt varsa sana da. Küçük yazma bloğunuz işinize yarayabilir.

Taslaklarımdan biri Kut'ta öldürüldü ve beşi yaralandı. Oradaki kayıplarımız 180 kişiden 21'i. Adamlarımı tekrar görmeyi dört gözle bekleyeceğim: Umarım Epifani'den sonraki ikinci Pazar günü. O zaman Fransa Kralı'nın kutlanan ve başarısız
yükseliş seferindeki gücüne eşit bir güçle yürüyeceğiz. Hedefimiz derin bir
sır, ancak Nissit'e üç tahminde bulunup
ona Sevgililer Günü'nde bana cevaplarını yazdırabilirsiniz.

Noel sessizce ve neşeyle geçti. T.A. tutarsızlıklara karşı o kadar duyarsız ki, R.A.T.A. odasının aynı duvarındaki A MERRY CHRISTMAS efsanesinde ve son kayıp listesinde kendisini endişelendirecek hiçbir şey görmedi: ve "Peace on earth and mercy mild" ve "Confound their politics" şarkılarını aynı coşkuyla söyledi. Ve onun
huysuzluğu
siz onunla birlikteyken bulaşıcıdır.

En şaşırtıcı Reuter'lar Balkanlar'dan geliyor.

* * * * *

AMARAH.

_Noel Günü_, 1915.

R.K.'YE

Umarım son mektubumu güvenli bir şekilde almışsındır. İletilmek üzere evimdekine koydum.

Bu tiyatrodan pek haber yok ve olanların çoğunu da
yazamayabiliriz.

Benim Coy.'um hala Kut'ta bombalanıyor. 180 kişiden 21'i kayıp verdi. Askerlerimden biri öldü ve beşi yaralandı ve burada
herkes Mutlu Noeller hakkında papağan gibi konuşuyor. Gerçekten de asker bir
pachyderm.

Bir süre benden duyacağınız son şey bu olacak,
ama arada sırada bir kartpostal,
belki arada sırada mektup gönderebilmeyi umuyorum. Kısacası, önümüzdeki hafta taşınıyoruz ve
Halifelerin veya İbrahim'in ilk komşularının torunlarının yanına yerleşene kadar bir daha yer görmemiz pek mümkün değil.

Bacağım o kadar iyileşti ki, gittiğimizde benim de yürüyeceğimi neredeyse kesin olarak düşünüyorum. Önce emin olmak için test ediyorum. Dün, yürüyüşü Hephaestian olmasına rağmen, altı mil hasarsız yol kat etti.

Hava hala soğuk, güzel ve kuru. Gün batımları muhteşem.

* * * * *

AMARAH.

_Aralık_ 26, 1915.

NOT:

Noel ve denizaltılar postaları çok geç getirdi ve yine yaklaşık iki haftadır hiç kimse olmadan kaldık.

Taşınma emri aldık ve bu yüzden oldukça uzun bir yürüyüş dönemi bekliyorum, bu süre zarfında tek tük kartpostallar ve ara sıra kısa mektuplar yazmaktan fazlasını yapmak neredeyse imkansız olacak; ama
mümkün olduğunda yazacağım. İki veya üç gün içinde başlayacağız.

Bacağımın yürüyüşe uygun olacağını umuyorum.
Taşınacağımızı duyduğumda, oradaki baş M.O.'ya danışmak için hastaneye gittim. _Her iki_ bacağımı da ciddi bir şekilde muayene etti ve sonra sağlam olanı sıkıca kavrayarak
içinde hala aşırı sıvı olduğunu söyledi: ki bunun
çatlak olandaki sıvının
çökmesine samimi ama dolaylı bir övgü olduğunu düşünüyorum.
Diğer M.O.'nun önerdiği tedavinin tam tersi bir tedavi önermeye devam etti, bu da
yapmayı veya yapmamayı seçtiğim hemen hemen her şey için bana resmi onay verme avantajına sahipti. Bunun sonucu olarak, yürüyüşe uygun olup olmadığını belirlemek için eski bacağımı kendim test etmeye karar verdim. Bu yüzden Cuma günü altı mil yürüyüşle başladım, ateş ettim: ve zarif uzvumun ilerlememi engellemediğini veya daha ciddi semptomlara
dönüşmediğini gördüm. Bir ay önce olması gerekenden daha yorgundum,
ama bu doğaldı. Dün Noel
işlevleri tarafından tekeline alınmıştı; bugün sekiz veya dokuz mil, yarın da on veya on iki mil denemeyi düşünüyorum. Eğer bir şey bozulacaksa, başlamadan önce bunu yapması daha iyi olur:
ama bunun hiçbir belirtisi yok.

Enlem ve boylamı belirtmenin en son yolu bir tarih gibidir,
_örn._ 32.25/44/10: K. ve D.'yi hafife alabilirsiniz.

Bugün yine çok düşüncesizce yağmur yağmaya başladı ve bir D. rüzgarıyla
yağmur yağmaya devam edebilir, bu da yürüyüş için iğrenç bir sümük anlamına gelir.

Noel sporları gerçekten çok eğlenceliydi: bunlardan biri -bir dakikalık
doğaçlama konuşmalar- oldukça iyi bir ev partisi oyunu olurdu.

_P.S. _--Zavallı adamlarımdan bahsetmediğim için beni acımasız sanıyor olmalısınız.
Bu sabah o kadar çok mektup yazdım ki, bunda fark etmedim.
Hala bombalanıyorlar ve 180'den 21'i kayıp verdi: 5 ölü, benim askerliğimden biri, 2 subay hafif yaralandı. Onları On İkinci Gece'de görmeyi umuyorum--hayır, Epifani'den sonraki ikinci Pazar diyelim!

* * * * *

KAMP.

_3 Ocak_, 1916.

P.C.'YE

... O öğleden sonra Jack Stillwell ve
Lester Garland önderliğinde yeni askerlik geldi. Sadece 45 kişi vardılar ve Basra'ya 100'den fazla kişi ulaşmıştı. Basra, belirsiz görevler için adamları yakalayıp onları yerel çavuşlar yapan askeri
harpylerin yuvasıdır. Sadece 68'i kaçabildi; ve bunlardan 23'ü yürüyüş sırasında düştü--R.A.M.C. verimliliğinin bir başka örneği. Quetta'daki M.O. sadece her adama "Uygun musunuz?" diye sorup cevabını alarak aşağı doğru ilerlemiştir.

Bu mektupta A. Amarah'ı, C. Kut'u, B. Ali Gherbi'yi temsil eder.

* * * * *

B.

_Pazar_, 2 Ocak 1916.

BABASINA.

Hareketlerimizle bağlantılı yerlerden bahsedemeyeceğim için 31 Aralık'ta ayrıldığımız istasyonu A, burayı B olarak adlandıracağım; ve yazıyı tutarlı hale getireceğim için takip edebileceğinizi düşünüyorum.

Cuma günü saat 14:00'te A'dan ayrıldık. Adamlar nehir teknesinin her iki tarafına asılmış mavnalardaydı, çeşitli görevliler, subaylarımız, General ve personeli oradaydı.

Tüfeğimi ve 150 fişeğimi getirdim ve beklenmedik bir şekilde kısa sürede ödüllendirildim: çünkü öğle yemeğinden sonra A.C.C.'nin personelinden biri geldi ve
motorlu teknede kendisiyle birlikte gelip keklik
vuracak birini istedi. Elimde silah olan tek kişi olduğum için gittim. Yarım saat boyunca motorla
yarıştık ve sonra sağ kıyıya
çıktık ve iki buçuk saat boyunca nehir boyunca yürüdük, hatta sürüleri takip etmek için bile sapmadık. Çok sayıda kuş vardı ama rüzgarlıydı
ve vahşi ve zordular. Ayrıca sadece iki silah ve üç sepoyla koyduğumuz kadarını geçtik. Craik (A.D.C.'nin adı,
barış zamanında Avustralyalı bir papaz) kötü bir performans gösterdi ve
sadece üçünü yakaladı. On üç tane yakaladım, bir bıldırcın, bir yağmur kuşu ve bir
tavşan. Üç veya dört kişiyi kaçırdım ve iki koşucuyu kaybettim, ancak genel olarak oldukça iyi bir atış yaptım, çünkü sert pişmiş
sürülmüş (ya da daha doğrusu kazılmış) arazinin aşırı engebeliliği, kuşların davranışlarından daha fazla iyi atışa engel teşkil ediyor. Craik bir kalıcıydı ve
gün batımında rüzgar dindiğinde ve kuşlar daha evcilleştiğinde
karanlık olana kadar sebat etti. Sonra, teknenin kıyıya yakın bir yere girebileceği bir yer bulabilmek için üç çeyrek mil yürümek zorunda kaldık: bu yüzden gemiyi yakalamak için pazarlık ettiğimden daha uzun ve daha soğuk bir kovalamacamız oldu, özellikle de aptalca bir şekilde bir
mont getirmeyi unuttuğum için. Ancak, çok üşüdüğümde motora sokuldum
ve böylece vücudumun bazı kısımlarını sıcak tuttum. Neyse ki gemi, yürüyen bir kolun kampında durmak zorundaydı, bu yüzden bir buçuk saatte ona yetiştik.

Yatağımı kazana karşı güverteye koydum ve böylece bütün gece
ekmek gibi sıcaktım.

Dün sabah tamamen çıplak bir arazide istikrarlı bir şekilde ilerledik.
En önemli özellik olağanüstü bol miktarda
kum tavuğuydu. Anneme A'nın üzerinden geçen şaşırtıcı bulutlardan bahsettim.
Burada küçük gruplar halinde veya 200'e kadar sürüler halindeydiler:
ama tüm manzara sabah 8'den 11'e ve
tekrar 3'ten 4'e kadar onlarla nokta noktaydı: böylece herhangi bir rastgele nokta, Kimberley barajlarında aldığımızla hemen hemen aynı atışları sağlıyordu. Gemideki bir subay bana iki ay önce buraya geldiğinde bir kardeş subayın kendi silahıyla elli kişiyi öldürdüğünü ve bir Pencaplı subayın beş atışla
yirmi bir kişiyi öldürdüğünü söyledi.

Buraya öğleden sonra 2 civarında ulaştık. Bu yer A'dan kuş uçuşu sadece kırk beş mil uzaklıkta, ancak nehir yoluyla on altı saat sürüyor ve çeşitli duraklamalar ve gecikmelerle bize sadece yirmi dört saat sürdü. Sadece bir
çamur bankasına kadar koştuk. Etkisi ilginçti. Gemi ve liman mavnası herhangi bir şok olmadan aniden durdu. Sancak mavnası
çamurdan sıyrılıp yoluna devam etti, halatları ve demir halatları kopararak bizi birleştirdi. Kıyının tek görünür işareti, akıntının
üzerinden geçmesiydi: tam orta akıntıdaydı.

Burası çok ıssız bir yer. Birkaç palmiye ve bahçesi olan köy dışında, görüş alanında tek bir bitki
bıçak yok gibi görünüyor. Kuzeydoğuya doğru Pers tepeleri sadece on beş mil uzaklıkta.
Hala biraz kar var (A'da bize yağmur veren fırtınanın
bu tepeleri ince bir kar örtüsüyle örttüğünü söylemiş miydim?)

Burada, "A" Şirketi C'de sıkıştığında burada mahsur kalan "D" Şirketi'ni bulduk.
Kuş uçuşuyla C'den yaklaşık kırk beş veya elli mil uzaktayız ve silahlar oldukça net duyulabiliyor: ancak son birkaç gündür her şey çok sessizdi. Buradan yaklaşık on mil uzakta 2.000 kişilik bir düşman kuvveti var, ancak onlar ve C.'dekiler ne kadar bekleyecekler, henüz belli değil.

Henüz kendi hareketlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bilseydik bile onlardan bahsedemezdim. Farklı bir tugaya yerleştirildik, ancak tugay komutanı henüz atanmadı. Tugayın sayısı, nankör cüzzamlıların veya Yeats'in Innisfree'ye yerleştirmeyi planladığı fasulye sıralarının sayısına eşit. Herhangi bir tümenden bağımsızız.

Gizemli bir Reuter askerlik hizmetiyle ilgili olarak geldi. _Westminster_'ın Asquith'in buna karar verdiğini söylediğini aktardığı için, buna inanmaya meyilliyim: ancak olası istifalardan ve genel seçimlerden belirsiz bir şekilde bahsediyor.

Bu, A.'dan annemin yazdığı mektupla aynı postaya girebilir.

_P.S._ Lütfen annemle tam gemiye bindiğimiz sırada S. ve T.'nin bana iki paket getirdiğini ve bunların uzun zamandır kayıp olan mavi mayolar olduğunu söyleyin. Yani oltalar için hala umut var.

* * * * *

_Pazartesi_, 10 Ocak 1915.

ANNESİNİNE.

Son yazdığımdan beri yaptıklarımızı anlatmak için boş bir saatimi kullanacağım, ancak ne zaman bitirebileceğimi bilmiyorum, postaya
verdiğimde ise hiç bilmiyorum.

Geçen perşembe sabahı B.'den ayrıldık ve on altı mil yürümemiz gerektiği söylendi: sağ kıyıdan yürüdük, böylece sol kanadımız çöle açıktı ve "D" Bölüğü yan muhafızlık yaptı. Müfrezem dış perdeyi oluşturdu ve tek sıra halinde yürüdük. Arkamızda yine süvari devriyeleri vardı ve zaten hiçbir Arap, onu görmeden
beş mil yaklaşamazdı, bu yüzden bizim korumamız bir sinecure idi.

Sabah 7.15'te, hava aydınlanır aydınlanmaz geçit törenine çıktık, ancak
nakliye gecikmeleri nedeniyle, kol 9.0'dan sonra yola çıktı.
Nakliye şunlardan oluşur: (a) gemiler ve mavnalar; (b) arabalar, katırlar ve
develer. Her birinin kendi sınırlamaları vardır. Gemiler sizi nehir kıyısına bağlar, bu yüzden
her kolun bir miktar kara ulaşımı olmalıdır. Develer yağmurdan sonra
zorlukla hareket edebilirler: kayarlar ve
kendilerini parçalarlar. Arabalar, selleri
nehre geri boşaltmak için olan sayısız hendek tarafından korkunç bir şekilde
tutuluyor. Etrafta dolaşacak kadar katır yok ve her biri sadece 160 libre. taşıyor. Bu yüzden ulaşım zorluklarımızı hayal edebilirsiniz. Ülke ne yiyecek, ne yem ne de yakıt sağlıyor. Yakacak odunumuz Hindistan'dan geliyor. Nehirden ayrılırsanız, içme suyunun her damlasını yanınızda taşımalısınız. Bu yüzden nakliye hattı, kolonun kendisinden üç kat daha uzundu ve daha yavaş hareket ediyordu.

Yeni Tuğgeneralimiz geldi ve Lord Derby'ye benzeyen hoş, mantıklı bir adam olduğunu kanıtladı. Fransa'dan yeni geldiği için,
karşılaştığımız her şeye karşı oldukça sakin kalıyor. (Not: Bundan sonra yeni bir Tuğgeneralimiz oldu, henüz şu ankini görmedim.)

Yürüyüş yavaş ve engebeliydi, çünkü toprağın çoğu sertleştirilmiş
sabandan oluşuyordu. Ülke, hendekler hariç, bir masa kadar düz ve çıplaktı ve bütün gün neredeyse hiç insan görmedik. On altı milimizi kat etmemiz saat 16:00'dan sonra oldu. Saat 14:00 civarında ateş sesleri duymaya başladık ve uzakta şarapnel parçaları gördük ve çok geçmeden büyük bir savaşa
yaklaştığımız anlaşıldı. Sonuç olarak, on altı milden daha fazla ilerlemek zorunda kaldık ve gün batımına kadar devam ettik. Bu zamana kadar hepimiz çok yorgun ve bitkindik. Adamlar bir önceki geceden beri yiyecek yememişlerdi, erzak arabası bir hendeğe saplanmıştı; ve deneyimsiz olanların çoğu yanlarında hiçbir şey getirmemişti. Bacağım
harika bir şekilde dayandı ve aslında bana bahsetmeye değer hiçbir sorun çıkarmadı.

Bir saat emir beklemek zorunda kaldık, Tuğgeneral General'in niyetlerinden habersizdi. Saat altıda hava iyice kararmıştı ve ateş
kesilmişti: ve geri dönüp belirli bir kamp alanına (taslakta _I_ ile işaretli) gitmemiz emredildi. Bu, fazladan bir mil ve hendeklerden yolumuzu bulmak ve karanlıkta takımları ayırmak için büyük bir sorun ve karışıklık anlamına geliyordu: ama sonunda başardık, bir yemek yedik ve akşam 9.30 civarında yattık. Oldukça yorgunduk, çünkü on dört saattir hareket halindeydik ve yaklaşık yirmi bir mil yürümüştük. Son olarak, aşırı soğuk bir yağmurun sert bir duşu hepimizi güzellik uykumuzda, saat 23:00 civarında şaşırttı ve erkeklerin battaniyelerini ve
giysilerini ıslattı. Neyse ki her şeyi örtmüştüm ve paltomu
başımın üzerine serdim ve cep deliklerinden nefes alarak uyumaya devam ettim.

(Bunu günlük biçiminde devam ettireceğim ve fırsat bulduğumda paylaşacağım.)

_Cuma 7._ Saat 8.30'da başladık ve yaklaşık beş mil sessizce yürüdük.
Bu bizi B. ve C. arasında yaklaşık olarak yarı yolda olan büyük D. köyünü görme noktasına getirdi. Aramızdaki savaş tüm hızıyla devam ediyordu. Düşmanın silahlarının menzilinin hemen dışında bir ponton köprüsünde (çizimde 2) durduk ve birkaç saat boyunca onu izledik. Zeminin tamamen düz olması nedeniyle, piyadenin çok azını görebiliyorduk. Hava sıcaktı ve serap her şeyi bulanıklaştırıyordu. Bizim topçularımız, hem nicelik olarak (beşte bir gibi görünüyordu) hem de düşmanın hiç sahip olmadığı yüksek patlayıcı mermilere sahip olma bakımından onlarınkinden açıkça çok üstündü: ancak acımasızca engelleniyorduk (_a_) onların adamlarının ve silahlarının siperde olması ve bizimkilerin açıkta olması; ve (_b_) onların siperlerinin ve mevzilerinin yerini belirlemeyi neredeyse imkansız hale getiren serap yüzünden.

Savaş hakkında henüz fazla bir şey söylemesem iyi olur, ancak kaba bir taslak çizip kendi deneyimlerimizi anlatacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, bizim tarafımızın başa çıkması gereken iki büyük zorluk şunlardı: (1) topçuların sisler ve serap içinde kesinlikle bir şey bulamaması ve (2) düşmanın yanlarını bulup etrafından dolaşmanın zorluğu. Ya beklediğimizden çok daha büyük bir güçleri vardı ya da çok ustaca yayılmışlardı - çünkü inanılmaz derecede geniş bir cepheyi kaplıyorlardı, sekiz mil diyebilirim, ya da daha fazla.

Savaş izlemek ilginçti ama heyecan verici değildi. Saha toplarından gelen mermilerin sesi, yukarı çıkan bir roketin sesiyle aynıydı.
Mermi size doğru geldiğinde, daha keskin bir tıslama sesi duyulur,
bir kırbaç gibi. Size siper almak için bir iki saniye verir ve sonra şarapnel vızıldayarak dışarı fırlarken şak-vız sesi duyulur.
Monitörlerden gelen ağır mermiler, vb., bir plajda çakıl taşlarının kaymasına daha çok benzeyen bir ses çıkarır, ancak yankılanmış gibi bulanıktır. Bobbety'nin "ipek elbisesinin havada hışırdaması" hayal gücüne değer katar ama tam olarak doğru değildir ve olayların ruhunu tam olarak ifade etmez!

Yaklaşık 3.30'da sol kıyıya geçmemiz emredildi. Köprüyü geçtiğimizde, saatlerdir her yarım dakikada bir başlarının üzerinden mermiler uçarken orada huzur içinde yüzen iki ördeği
kaldırdık.
Sol kıyıya ulaştığımızda sanki sağ kanadımızı takviye etmek istercesine yürüdük. Tuğgeneral bizi tek sıra halinde bölükler halinde sıraya dizdi, böylece uzaktan üç bölük yerine bir tugay gibi görünüyorduk. Yaklaşık 4'te bir obüs bataryasına geldik ve yaklaşık 200 yard uzaklıkta yattık, şöyle ki:

[İllüstrasyon]

Yaklaşık on dakika orada kalmıştık ki bir tıslama, çatırtı, vızıltı ve mermiler gelmeye başladı, her zaman çiftler halinde, yaklaşık 1 ve 2'yi koyduğum yere. Güzel bir görüş alanımız vardı. Her merminin ilk fark ettiğimiz yanı, yerden yaklaşık otuz fit yukarıda aniden beliren beyaz bir dumandı,
sonra yaklaşık otuz metre sağda bir toz sıçraması, sonra da tıslama-çatlama-vızlama sesi. Bataryaya doğru ilerliyorlardı, ancak bir veya iki dakika sonra mühimmat sütununu gördüler ve bir çift mermi 3'te, sonra bir çift mermi 4'te patladı. Böylece sütun noktalı ok boyunca aceleyle geri çekildi ve onları takip eden mermiler bizi enfilade olarak yakalamaya başladı. Bu yüzden Foster bizi ayağa kaldırıp sıra halinde sola doğru hareket ettirdi. Tam
yukarıdayken, bir çift mermi tam benim müfrezemin üzerinden geçti. Neden
hiç kimsenin vurulmadığını anlayamıyorum. Altı merminin benimle üç adım ötedeki en yakın adam arasında yarım daire şeklinde yere düştüğünü fark ettim ve
diğer herkes de aynı şeyi fark etti, ancak kimse etkilenmedi. Düşmanın bizi hiç görmediğini sanıyorum: Neyse, bir sonraki çift
100 yarda ötemize, katırları takip ederek geldi ve C'deki üç adamı yaraladı.
Bölük: ve bir sonraki B'den iki adam aldı. Hepsi et yarasıydı ve ciddi değildi. Cephane kolonuna hiç dokunmadılar.

Uygun bir hendeğe uzandık ve düşman bataryaya doğru geri çekilirken sadece bir çift daha bize doğru geldi. Bu çiftten biri
hendeğin kenarına çarptı ve patlamadan kendini gömdü ve diğeri mermileriyle ıskaladı, kovan ise sekerek bir çavuşa arkadan çarptı, hatta onu bile morartmadı.

Saat 5'ten hemen önce topçu formasyonunda ilerlememiz için emir aldık. Benim
müfrezem önderlik etti ve noktalı çizgiyle gösterilen bir rotayı izledik.
Bataryadan ve yaklaşık 300 yarda öteden geçtik ve sonra kampa geri dönmemiz için emir aldık. Bu yolculukta (ki bu sadece vitrin süslemesiydi) hiçbir mermi elli metreden daha fazla yaklaşmadı: aslında kendi bataryamız bizi çok daha fazla sıçrattı.

Bütün olay korkutucu olmaktan çok daha ilginçti. Korku hayal gücünde yer alıyor, bence ve zihin kendini
iddia edebildiğinde kayboluyor. Hiçbir şey olmadığı soğuk gecelerde insan kendini çok tuhaf hissediyor: ama ateş altında adamlarla başa çıkmak zorunda kalırsa, kişi hazır oluyor
ve dikkati meşgul oluyor. Tüfek ateşinin çok daha
zorlayıcı olduğunu düşünüyorum: ama mermi ateşinin az çok tek tek hedeflenmemiş olması ve ayrıca uyarı sesi, insana büyük bir
güvenlik
hissi veriyor.

Nehir kenarındaki kampa (taslakta 4 kişi) yaklaşık 6'da geri döndük ve geceyi geçirmek umuduyla bir çevre
kazdık. Ama 7.30'da, 9.30'da hareket emri geldi. Bize bir düşman kuvvetinin
sağ kanadımızı sardığı ve tugayımızın nehrin aşağısına doğru doğuya doğru bir gece yürüyüşü yapması ve şafak vakti saldırması gerektiği söylendi. Bu yüzden saat 22.00'de
sadece birer battaniyeyle yürüdük ve takımlarımızı kampta bıraktık.
Biz gittikten sonra, Q.M. büyük bir ateş yaktı ve en az elli iki yaralıyı içeri aldı. Bunlar dört veya beş mil uzaklıktaki atış hattından
soyunma istasyonuna geri dönmeye çalışıyorlardı.

Ateş onları çekti ve gruplar onlara yardım etmek için dışarı çıktı. Bence
alay sedye taşıyıcılarının ötesinde
yaralıları geri getirecek bir ambulans olmaması çok tatmin edici değil: ve bir düzine sedye 300 yaralıyı beş mil nasıl taşıyabilir? Yaralılar için _sauve
qui peut_ durumu söz konusu: ve pansuman istasyonuna vardıklarında
sıkışıklık çok kötü, çadırda otuz adam ve 3.000 veya 4.000 yaralıyla ilgilenmek için sadece üç veya dört doktor. Bunu, buradaki tıbbi hizmete yönelik önceki eleştirilerimi doğrular nitelikte söylüyorum.

Eh, saat 22.00'de yola çıktık ve neredeyse gece yarısına kadar yavaşça ve sessizce yürüdük.
Sonra dört buçuk saat (taslakta 5 saat) bivak yaptık ve umarım asla geçirmeyeceğim daha rahatsız edici bir zamandı. Sonraki saldırıda kaybetme korkusuyla
halılarımızı getirmeye cesaret edememiştik,
bu yüzden Burberry'imden, bir atkı ve yün bir miğferden başka hiçbir şeyim yoktu.
Her yerde zemin çıplak topraktı, çok nemli ve soğuktu. Bir hendekte yattım
ve üç çeyrek saat uyudum ve sonra aşırı derecede
soğuk ayaklarla uyandım, bu yüzden biraz dolaştım ve sonra Foster'ı aynı durumda
bularak ikimiz de Burberry'lerimizi çıkardık ve birini altımıza, birini de üstümüze koyup ormanda bebekler gibi yattık. Bu çare bir yanımızı
güzelce sıcak tuttu ve kısa süre sonra Kuzey'e gidip diğer uyluğumu yastık yaptım, bu da _onu_ sıcak tuttu: ama dizlerimden aşağısı
tedavi edilemez şekilde üşüyordum ve bir daha asla uyuyamadım. Erkekler daha iyi durumdaydı, her birinin bir battaniyesi vardı ve dörtlü paketler halinde uyuyorlardı.

_Cumartesi._ Sonunda sabah 4.30 oldu ve tekrar yürüyüşe başladık.
Ayakların ısınması bir lütuftu ama yürüyüşün zevkleri kesinlikle karşılaştırılabilirdi. Doğuya doğru nehir kıyısı boyunca yürüdük, sabah 7'de, yaklaştığımızda çığlık atarak kaçan bir Arap kampına geldik (taslakta 6 kişi). 7.30'da durduk ve kahvaltı yaptık. Ortak çabalarımız bir kazanı kaynatmak için yeterli yakıt
bulmayı başaramadı. Saat 9'a kadar bekledik, süvari devriyeleri geri döndü ve düşmandan hiçbir
iz olmadığını bildirdi, bu yüzden ponton köprüsüne geri yürüdük (taslakta 7 kişi). Seferimizin tüm amacının yeniden giriş _qua_ aşaması
takviyeleri olduğundan şüpheleniyorum ve dış yancılar en başından beri bir efsaneydi. Geri dönüş yürüyüşü yaşadığımız en
kötü yürüyüştü. Hava sıcaktı ve zemin sert ve engebeliydi ve hepimiz çok yorgun ve ayaklarımız ağrıyordu. Uykusuz bir gece insanın
dayanıklılığını tüketir. Gidiş ve dönüş yürüyüşümüz yaklaşık on iki mil sürdü. Köprüye vardığımızda sadece yarım saat dinlenmemize izin verildi ve
sonra sağ kanatta bir 'gözlem noktası' almak için yürüyüşe geçmemiz emredildi. Genel yedek olmak blöf
taktiklerinin hakim olduğu bir ortamda kolay bir iş değil.

Bu son tur aşırı derecede zordu. Topçu formasyonunda yürüdük,
hepimiz çok topal ve kaskatıydık. Dünkü dostumuz obüs bataryasının arkasından geçtik, ancak düşmanın bataryasından daha saygılı bir mesafedeydik. Bu sonuncusu, nehirden yaklaşık iki mil uzaklaşana kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Sonra çift atışlarına başladı ve bazıları müfrezemizin bir kısmına oldukça yaklaştı, ancak benimkine değil.

Kendimizi üç mil sürüklememiz neredeyse iki saat sürdü ve adamlar, karakolumuz için belirlenen yere (taslakta 8) ulaştığımızda neredeyse hiç tekme yememişlerdi. Kuzeye bakan birliklere
yerleşmemiz emredildi. Bizi siperlere
yerleştirmenin hava kararana kadar süreceğini düşünmüştüm (saat 14:00'tü); ama şans eseri, kazmaya başlamak için sıraya girmiş olan adamlarımız, düşmanın dikkatini iyi bir enfilade hedefi olarak çekti (ya da ilk hat katırlarımızı gördüler) ve bizi 6.500 yarda (Düşmanın bataryası, taslakta 9) mesafeden bombalamaya başladılar. Adamlar üzerindeki etkisi
sihirliydi. Uyandılar ve o kadar iyi kazdılar ki yarım saat içinde yeterli bir siperimiz ve 3'e kadar da yeterli siperlerimiz oldu. Bu bombardıman
oldukça heyecan vericiydi. İlk birkaç çift tam olarak "D" Şirketi'nin siperinin üzerindeydi, ama yaklaşık 100 yarda ötedeydi. Sonraki birkaç çift tam olarak menzil içindeydi, ama yaklaşık kırk yarda sağımızdaydı, _yani_ arkamızdaydı. Üçüncü grubun nerede olacağını merak ederken, düşman bataryasına saldırdıkları anda bildikleri her şeyi
açan sadık obüs bataryamız ve arkalarındaki birkaç ağır top, düşmanın ateşini kendilerine çekmeyi
başardılar. Bu üç veya dört kez oldu. Tam bize doğru gelirken topçular bizi kurtardı:
sert bir topçu düellosu olacak ve sonra Türkler on dakika boyunca sessizce yatıp sonra tekrar bize saldıracaklardı. Bu, cazip bir hedef olmak için
çok iyi kazılmış olana kadar devam etti ve onlar kendilerini bataryamıza adadılar. İşin ilginç tarafı, her seferinde toplarının parıltısını görebilmemize rağmen, serapların menzillerini tahmin etmeyi veya bataryamızın kendi ateşini düzgün bir şekilde
gözlemlemesini imkansız hale getirmesiydi. Ne yazık ki obüs bataryamız bir serapta değildi ve menzili bir yarda kadardı ve onu şarapnel ile sıvadılar. Yüksek patlayıcıları olsaydı onu parçalayabilirlerdi.

Yaklaşık 4. 30 serap dağıldı ve silahlarımız o gün ilk kez serbestçe hareket etti: (sabah sisleri serap başlayana kadar sürer). Bana serap silahlarımızı menzillerinde 1.000 yardadan fazla uzağa yerleştirdiği söylendi, ancak bundan şüpheliyim. Her neyse, seraplarda bulunan o silahlar ve siperler iki günlük yoğun bombardımanda neredeyse hiç dokunulmamıştı.

Ancak o son saatte, saat 4.20 ile karanlık arasında, ağır silahlarımız yüksek patlayıcılarıyla düşmana
ince bir şekilde girdi. İşkencecilerimizden birini 10.500 yarda havaya uçurdular ve diğerlerini susturdular ve manzaradaki tüm Türkleri kovaladılar.

Yine de, o gece oldukça kasvetliydik. Duyabildiğimiz kadarıyla hattımız hiçbir ilerleme kaydetmemişti; Ağır kayıplar vermiştik (taburumuzda hiç kayıp yoktu) ve düşmanı yerinden oynatma ihtimalimiz yoktu.
Cepheleri o kadar genişti ki etraflarından dolaşamadık ve
topçularınız seraplar yüzünden felç olmuşsa
siperlere cepheden saldırılar burada umutsuz işlerdir. Fransa'dan gelen birlikler, bu eylemin bu açıdan Neuve Chappelle veya Ypres'ten daha zor olduğunu söylüyorlar, çünkü dedikleri gibi,
tamamen bir bilardo masasının üzerinden ilerlemek gibi.

Sorunumuzu taçlandırmak için, nehirden üç mil uzaktaydık, bu da
ihtiyaçlar dışında su olmadığı anlamına geliyordu--adamların hiç takımı yoktu ve hava çok soğuktu ve ışık gösteremiyorduk. Ve sonunda, gece yarısından sonra,
yağmur yağmaya başladı!

_Pazar._ Saat 5.30'da silaha sarıldık. Her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu ve
çoğumuzun kuru bir dikişi yoktu. Sonunda hava aydınlandı, yağmur
yavaş yavaş durdu ve iyice çökmüş bir tabur, dağıldığı anda bombalanmayı bekleyerek
gri bir sisin içinde kahvaltı etti. Yaklaşık
8.30'da sis biraz dağıldı ve işkencecilerimizi boşuna aradık. Süvarilerimiz keşif yaptı ve sevinçle, düşman hattının bir önceki akşam
bulunduğu yerin üzerinden
temiz bir şekilde geçtiklerini gördük. Gece gitmişlerdi.

Soğuk ama kurutucu bir rüzgar çıktı ve güneş kısa bir süre için
çıktı ve eşyalarımızı kurutmayı başardık. Saat 1'de nehre geri yürüdük ve köprünün gittiğini gördük.

Bence burası durmak için iyi bir yer, çünkü ilk macera serimizin ve şüphesiz artık meşhur olan D.

Savaşı'nın sonunu işaret ediyor.

Hareketlerimizi açıklamak için bir taslak harita ekliyorum. Açık nedenlerden dolayı
savaşın kendisi hakkında fazla bir şey söyleyemem.

(Bunu kısaca güncelleyeceğim, yayınlayacağım ve size bir telgraf çekmeye çalışacağım.)

Nehre ulaştığımızda (taslakta 10) tekrar yağmur yağmaya başladı ve
çok soğuk ve nemli bir öğleden sonrayı kıyıda emir bekleyerek geçirdik.
Alacakaranlıkta B. ve C. Şirketlerine oradaki hastaneyi korumak için nehri geçmeleri emredildi ve D. sol kıyıdaki hastaneyi korumak için kaldı. Neyse ki gemimiz hazırdı, bu yüzden çadırlarımızı aldık ve
sıcak uyuduk, her ne kadar tüm eşyalarımız ıslak olsa da.

_Pazartesi._ Sessiz bir sabah, emir yok. Bir İskoç sisi öğlene kadar her şeyi örttü ve eşyalarımızı nemli tuttu, ancak güneş
sonunda geldi.

C. Şirket, tüm yaralılar karşıya nakledilirken sol kıyıya döndü. (Not: Onları gemimizle karşıya geçirmek zorundaydılar. _Burada_ Kızıl Haç motor botlarından hala bir iz yok, ancak Basra'ya ulaştıklarını duyduğuma sevindim.) Gece D'ye doğru yürümemiz emredildi. Saat 20:00'de yola çıktık, "B." Bölüğü diğer kıyıda paralel olarak yürüyordu. Yedi veya sekiz mil sürdü, ancak çok yavaş gittik ve 1.30'a kadar varamadık ve nakliyemiz yaklaşık 3.000 ağır topun hendeklere saplanmasına kadar varamadı. (Not: Tahliye edilen Türk hattının arkasına geçtiğimizde, hendeklerin topların geçişine izin vermek için doldurulduğunu gördük, bu İngiliz Komutanlığı'nın aklına gelmemiş bir çözümdü, çünkü B ile bu nokta arasında hiçbir hendek doldurulmamıştı!) _Salı._ Sabah olduğunda kendimizi D'nin tam karşısında kamp kurmuş bulduk (taslakta 11) ve hala oradayız. İki güzel gün (geceleri donuyor olsa da) ve dinlenme bizi toparladı. Bu sabah bir posta geldi, 7 Aralık'a mektuplar ve tıbbi paketler getirdi.

Sana sadece Amara'daki insanların bolca sahip olduğu kinin ve bandajları geri gönderdim. Tekrar göndermen için kullanışlı olacaklar. _Burada_
tıbbi her şey kullanılabilir, ama daha fazlasını getiremezdim.
Şu an olduğu gibi, Amarah'ta çok şey bıraktım.

Şimdi kapatmalıyım. Bu soğuk gecelerde küçük mutfak
paha biçilmez, çorba da öyle. Gönderdiğin çeşitli markalar arasında Ivelcon
en iyisi. Çikolata günlük yürüyüşlerimde vazgeçilmezim. Ayrıca Diyet
Tabletleri de çok iyi. Bivouac Kakao da iyi. Kaross
paha biçilmez.

Stanford'un Haritası geldi.

* * * * *

D. KANALINDA.

_Cumartesi, 15 Ocak_, 1916.

ANNESİNE.

Yaptıklarımızın hesabını günlük şeklinde tutmaya devam edeceğim. Geçtiğimiz hafta savaşa genel bir giriş yaptık. Son birkaç günde
birkaç korkunç ayrıntısını gördük.

_12, Çarşamba._ Mektubunuzu ve Luly'e gönderdiğiniz mektubu gönderdikten sonra Mail'in bazı gazetelerini okudum. 1 Ocak'tan beri kesinlikle hiçbir dış haber almadık ve kendi kuvvetlerimizin operasyonları hakkında bile çok az şey öğrendik.
Sonra hastalanan ve ikmal gemimizde yaşayan Foster'ı görmeye gittim.
Erkeklerimizin yaklaşık %20'si hasta, çoğunlukla
ishal ve ayak ağrısı. İlki şüphesiz Dicle suyundan kaynaklanıyor.
Yolculukta klorlama tesisi taşımıyorlar ve erkekler genellikle kısa molalarda
su şişelerini yenilemek zorunda kalıyorlar. Şahsen ben şimdiye kadar
kaynatılmamış sudan kaçındım. Kamptan ayrılmadan önce şişemi çayla dolduruyorum ve bunun bana kırk sekiz saat dayanmasını sağlayabiliyorum ve bivaklarda Little Kitchener'da çorba veya kakao ile idare ediyorum.

Akşam "D." Bölüğü, düşman karşısında korkaklık ettikleri için üç Kızılderili, iki astsubay ve bir sipahiyi vurmak için bir ateş ekibi bulmak zorundaydı. Bu iş için Kuzey'in görevlendirilmesine minnettarım, ben değil. Bence tüm savaşlarda bu infazlardan daha korkunç bir şey yoktur.
Neyse ki nadirdirler. Ancak adamlar hiç aldırış etmediler. Daha sonra onbaşıyla konuştum - özellikle iyi ve genç bir
çavuş, benim askerliğimden biri - ve bunun onun için kötü bir iş olduğunu söyledim. O da neşeyle, "Eh, efendim, namlumda biraz pas vardı, ateş etmek istedim, bu yüzden işe yaradı." diye cevap verdi. T.A. harika ve çekici bir yaratıktır.

_13. Perşembe._ Sabah 7'de hareket ettik, iki gün yetecek yiyecek ve su taşıdık. Düşman, D'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki E. Kanalı'nda bulunuyordu ve halkımız onlara saldıracaktı. Fikir, onları küçük bir kuvvetle önlerinde tutmaktı, çok daha büyük bir kuvvet ise sol kanatlarını
çevreledi (Kanal nehrin sol kıyısındadır).
Tugayımız cepheden gelen kuvveti destekleyecekti.

Yaklaşık dört mil yürüdük ve sonra sabah 9 civarında durduk.
Güçlü ve soğuk bir GD rüzgarı esiyordu, bu da herhangi bir ateş
duymamızı engelliyordu ve çok az top atışı görebiliyorduk. Uçağımız önce, düşmanın sol kanadından yaklaşık bir mil ileride duran belirli bir kalenin
güçlü bir şekilde tutulduğunu bildirdi; ancak onları oradan oldukça kolay bir şekilde, öğleden sonra 2 civarında top atışından
kurtarmış gibi görünüyoruz. Tekrar bildirdi
düşmanın Kanal'daki siperlerini terk ettiğini.

Saat 15.30 civarında ilerledik ve söz konusu kaleye gün batımından biraz önce
ulaştık. Burada çeşitli endişe verici ve moral bozucu raporlar duyduk,
şu anda anlayabildiğim kadarıyla bunların altında yatan gerçekler şunlardı:
Türkler, sol kanatlarının döndüğünü görünce mevzilerini terk ettiler ve dıştan kuşatma kuvvetiyle çatışmaya girdiler, 9.000 kişiden sadece 500'ünü kanalı tutmak için bıraktılar. Dıştan kuşatma kuvvetimiz,
kendisini yoğun bir şekilde çatışmada bulduğunda, önden gelen kuvveti gönderip baskıyı azaltmak için ilerlemesini istedi. Önden gelen kuvvet, aynı anda
Türklerin Kanal siperlerini terk ettiğini duyunca, çok aceleci bir şekilde ilerledi
ve Kanal boyunca kalanlar tarafından şaşırtılıp ağır bir şekilde cezalandırıldı, kuvvetlerinin yarısını kaybettiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu yüzden bizimle karşılaştıklarında doğal olarak Kanal'ı hala büyük bir kuvvetin tuttuğu ve sabah bununla başa çıkmamız gerektiği izlenimini verdiler.

Kanal'dan yaklaşık 2.000 metre uzakta kendimizi kazdık. Çok soğuk ve rüzgarlıydı ve bir battaniyemiz bile yoktu, yine de şans eseri hem paltomu hem de Burberry'yi getirmiştim. Siperimizin hemen arkasında, Türk paçavralarıyla dolu küçük bir çamur kulübe vardı. İşaretçiler içeride bir ateş yaktılar ve iki başıboş Sih ​​bir köşeye toplanmıştı. Davetkar bir yer değildi, ama toprak ve soğuk arasında bir seçimdi ve toprağı seçmekte hiç tereddüt etmedim. Bu yüzden, dönüşümlü olarak saf limon suyu ve saf brendi içtiğim (su şişemi sağlam tutmak için) soğuk bir akşam yemeğinden sonra kulübeye döndüm. Diğer subaylar (Kuzey hariç) ilk başta iğrenerek bundan nefret ettiler, ancak gece ilerledikçe tek tek içeri girdiler, ta ki gece yarısına kadar sardalya gibi kat kat uzanmış halde yatana kadar. Albay teslim olan son kişiydi. Ona büyük bir hayranlığım var. Bu tür oyunlar için çok yaşlı ve soğuğu ve yorgunluğu çok hissediyor: ancak asla şikayet etmiyor, her zaman sessizce herkes için en iyisini yapıyor ve iyi olan her şeyden payından azını alıyor. Bu durumda onu ateşin yanında yatmaya hiçbir şey ikna edemezdi.

_14, Cuma._ Gece beklenenden daha keyifli geçtiğinden, sabah 5.30'da siperlerde silahlandık. Bu, özellikle de dört gözle beklediğiniz tek şeyin bir Kanalın arkasındaki siperlerde 9.000 Türk'e saldırmak olduğu düşünüldüğünde, son derece tatsız bir süreç! Ancak dikkatimiz tamamen ısınmaya çalışmakla meşguldü.

Hava aydınlanır aydınlanmaz ilerleme emri aldık ve topçu birliğiyle Kanal'a 1.200 yarda kadar yürüdük. Orada bir önceki günden aceleyle açılmış siperler bulduk ve onları derinleştirmeye başladık. Düşmandan hiçbir iz olmadığı için, gece gitmiş olması gerektiği kanısına vardık; ve hemen siper kazmayı bırakıp savaş alanını temizlemek için bir hat oluşturma emri geldi. Yani aramızdaki ve Kanal arasındaki alanı. Bu, ölüleri gömmek ve yaralıları almak anlamına geliyordu çünkü gece boyunca yaralıları getirmeye çalışan sedye ekiplerine yoğun ateş açılmıştı ve bulunduğumuz yerden daha uzağa gidememişlerdi.

Daha önce hiç ölü bir adam görmemiştim ve midemdeki etkiden korkuyordum; ama onları tek tek bulmaya, aramaya ve gömmeye gelince, tüm korku duygusu -bakması hoş olmasa da- insanın dokunaklı bir hikayenin trajik sonu karşısında hissettiği baskın bir acıma duygusuyla unutuldu, sadece tüm sahneyi hüzünlü ve kişisel olmayan bir rüyaya benzetecek kadar baskıcıydı, ve bir rüya gibi, zihnim sürekli olarak on beş yıl önce Madame Tussaud'da gördüğüm bir tabloya geri dönüyordu, Edith'in Hastings savaşından sonra Harold'un cesedini bulması ve gerçekten de katı cesetler yaşayan herhangi bir şeyden daha çok balmumu modellere benziyordu.

Yaralılar karşılaştırıldığında neşeli bir topluluktu, ancak orada yattıkları on sekiz saat boyunca çektikleri acılar korkutucu olmalıydı: ama onları içeri getirebilmenin verdiği memnuniyet baskın hissimizdi.

Bu çalışmanın ortasında aniden geri çağrıldık ve hareketlerini kesinlikle duymadığımız
yan güçlerin desteğine doğru yürümemiz emredildi. Ancak düştüğümüzde, yaptıkları tek şey bizi
Kanal'a ve oradan da nehir boyunca geri götürmek oldu,
orada saat 13:00 civarında kamp kurduk ve hala oradayız.

Suya tekrar erişebilmek büyük bir rahatlıktı, ancak
rüzgar ve yağmur nehri o kadar çamurlu hale getirmişti ki, ondan bir bardak su
tıpkı sütlü bir bardak çay gibi görünüyordu.

Rüzgar iki gündür hiç azalmadan devam ediyordu ve şimdi neredeyse bir
fırtınaya dönüşmüştü. Toz dayanılmazdı ve yıkanma girişimlerini
umutsuz hale getiriyordu. Gerçekten de gözler açıldığı anda öyle doluyordu ki baykuşlar gibi oturup gözlerimizi kırpıştırıyorduk veya tamamen kapatıyorduk. Bu yüzden yağmurun tehdit ettiği kasvetli bir öğleden sonraydı. Çadırlarımızın olduğu ikmal gemimiz gelmemişti ama Binbaşı (Stillwell) ikinci hat ulaşımında bir bivak çadırı kurmuştu ve bunu paylaşmam için beni davet etti, bu teklifi memnuniyetle kabul ettim. Mümkün olduğunca hava geçirmez hale getirdik ve keskin nişancılardan korunmak için sert pişmiş çamurdan bir duvar inşa ettik ve oldukça sıcak uyuduk. Gece şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı, bu yüzden sığınakta olduğum için şanslıydım.

_15, Cumartesi._ Bu sabah neredeyse öğlene kadar ara ara yağmur yağdı ve
rüzgar bütün gün esti ve güneş asla düzgün bir şekilde içeri girmedi: ama
yağmur tozu bırakmıştı.

_N.B._--Paketlere gelince, şu anda hiçbiri gelmiyor, tam da ihtiyaç duyuldukları anda. Gerçek şu ki, ulaşımlarını
en katı şekilde ekonomik hale getirmek zorundalar. Bir kurmay subayı bana, nehir teknelerimizin tedarikinin
her gün sadece bir teknenin (yanındaki mavnalarla birlikte) bize ulaşmasını sağladığını söyledi; bir günlük yiyeceğimiz bir mavnayı tamamen dolduruyor, bu yüzden
mühimmat ve diğer savaş malzemeleri gemiye yüklendikten sonra fazla yer kalmadığını tahmin edebilirsiniz. Mahila konvoyları fazladan, ancak
yolculuk yapmaları birkaç hafta sürdüğü için yardımları sınırlı.

Saha pansuman istasyonunda çalışan papazı yeni gördüm. İstasyonunda iki doktor, iki hemşire
ve iki yerli temizlik görevlisi vardı; ve bunlar nehirden aşağı gönderebilene kadar beş gün boyunca 750 beyaz yaralıyla başa çıkmak zorunda kaldılar. İki savaştaki toplam zayiatımız 5.000'in çok üzerindeydi, bu yüzden Türk
oldukça iyi bir puan aldı.

Bu öğleden sonraki haber ([Yunanca: a]) yeni bir Tuğgeneralimiz olduğu yönünde. Tugayımız komutanlarını halife ve eşlerinin ilkesine göre yönetiyor ve henüz bir Sherazade ([Yunanca: b]) bulamadı. Bir tugay M.O.O. ambulansımız var. Bu gerçekten bir lüks. Şu anda C.'den sadece yirmi milden biraz fazla uzaktayız, bu yüzden bir savaştan sonra geçmeyi umuyoruz.

_16, Pazar._ Hala kamptayız. Güneş yok. Daha fazla yağmur. Cuma günkü fırtına ve
nehrin yükselmesi tek ponton köprümüzü dağıttı ve
Tanrı bilir bir başkası ne zaman hazır olacak. Tüm yetenekli
köprü yapımcılarımız C.'de. Buradaki insanlar yirmi fit genişliğindeki Kanalı bile köprülemekten aciz görünüyorlar. Tipik, çok.

Yeni bir tıraş fırçası istiyorum--porsuk kılı, çok büyük değil.

Postalar gidiyor. En iyi aşklar.

_P.S._--Bu sabah bir teknede bir Kutlama yaptık, bundan çok memnun oldum, ayrıca gönüllü bir geçit töreniydi.

* * * * *

R.P.'DEN L. PALMER'A SON MEKTUP VERME HİKAYESİ
12 OCAK'TAN 21 OCAK'A.

Geçen hafta size D. Muharebesi sırasında yaptıklarımızın bir özetini yazmıştım.
Şimdi size o zamandan beri neler yaptığımızı anlatacağım, ancak çoğunlukla
hoş olmayan şeyler.

Geçen haftaki "D." mektubunu gönderdikten sonraki akşam, Bölük. düşman karşısında korkaklık yaptıkları için bir havildar, bir mızraklı naik ve bir sepoy vurmak için bir ateş ekibi bulmak zorundaydı. Neyse ki ben değil Kuzey bunun için görevlendirilmişti. Kendi mezarlarını kazmalarına yardım ettiler ve bu konuda çok cesur davrandılar. Vurulmak üzere mezarlara uzandılar. Corp. Boughey gruptan biriydi ve daha sonra işin tatsızlığı konusunda ona başsağlığı dilediğimde, "Efendim, namlumda biraz pas vardı
ateş etmek istedim, bu yüzden işe yarayacak" diye cevap verdi!

_Perşembe, 13._ İki gün boyunca yiyecek ve su taşıyarak saat 7'de yürüdük. Cepheden gelen kuvvetleri destekliyorduk. Düşman
Kanal'daydı, sekiz mil uzaktaydı. Yaklaşık dört mil yürüdük ve
sonra durduk ve emir için günün çoğunu bekledik. Güçlü bir GD rüzgarı
savaşla ilgili hiçbir şey duymamızı engelledi ama bir miktar
top atışına tanık olduk. Saat 3 civarında cepheden gelen kuvvetleri desteklemek için yukarı çıkma emri aldık, (bize söylendiğine göre) düşman Kanal'ı terk etmişti. Kanal'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta duran ve sabahleyin düşmanı
kovduğumuz bir kaleye doğru üç mil daha yürüdük. Burada hava kararana kadar bekledik,
ön cephedeki kuvvetin Kanal'ı tutan bir Türk artçı kuvvetine
dokunduğunu ve ağır kayıplar verdiğini ve geri çekilmek zorunda kaldığını duyduk. İnsanın ruhunu
her şeyden daha çok sınayan bu rahatsız edici sürprizlerdir. Kalenin hemen ötesinde soğuk ve neşesiz bir akşam yemeği yedik ve sonra tugayımızdan diğer birliklerin her iki tarafımızda olduğu bir yerde kendimizi kazdık. Rüzgarlı ve çok soğuktu. Siperin hemen arkasında, yakın zamanda Türklerin kullandığı her türlü izi taşıyan küçük ve pis bir kulübe vardı,
ama er ya da geç her subay (ben de ilklerdendim) toprağın soğuktan daha iyi olduğu sonucuna vardı ve hepimiz işaretçilerimizin orada yaktığı bir ateşin etrafına toplandık.

_Cuma, 14._ Katlanılabilir bir geceden sonra saat 5.30'da silaha sarıldık, tamamen
hoş olmayan bir süreçti. Hava aydınlanır aydınlanmaz Kanal'a
1.200 yarda kadar yaklaştık ve kazmaya başladık. Ancak kısa süre sonra
düşmanın gecede
çekildiği belli oldu, bu yüzden
kazmayı bıraktık ve savaş alanını, _yani_ bizimle Kanal arasındaki
alanı temizlemeye başladık. Sedye grupları gece boyunca dışarıdaydı, ancak o kadar yoğun bir şekilde ateş edilmişlerdi ki
1.200 yardalık çizginin ötesine geçemediler, bu yüzden
gömülecek ölüler ve toplanacak ekipmanlar kadar alınacak yaralılar da vardı. Ölüler o kadar
acınasıydı ki insan onların dehşetini unutuyordu; ancak ceplerini aramak korkunç bir işti. Zavallı yaralılar da korkunç zamanlar geçirmişti, bütün gece soğukta yatmışlardı ama onları içeri almanın verdiği memnuniyet insanı neşelendiriyordu. Zemin sadece sivri uçlu mermilerle doluydu. Bu işin ortasında geri çağrıldık ve yan kuvvetlerimizin desteğine doğru yürümemiz söylendi; ama toplanıp düştüğümüzde yardımımıza olan ihtiyaç geçmiş gibi görünüyordu, çünkü sadece Kanal'a ve sonra da nehre katıldığı yere kadar yürüdük; o zamandan beri oradayız. Öğleden sonra kampa
yakın zamanda girdik ve tekrar suya ulaşabileceğimiz için çok mutluyduk.
Hava durumu sınırdı. Öğleden sonra fırtına esti ve toz o kadar kötüydü ki gözlerimizi bile zor açabiliyorduk. Çadırımız yoktu ama
Binbaşı (Stilwell) bir kamp kurdu ve beni de davet etti, bu bir lütuftu çünkü bütün gece yağmur yağdı.

_Cumartesi, 15._ Sabah boyunca ara ara yağmur yağdı. Öğleden sonra gri
ve soğuk. Hiçbir şey yapılmıyor ve haber yok. Gece keskin nişancılık.

_Pazar, 16._ Sabah gri ve soğuk. Öğleden sonra boyunca yağmur yağdı ve hala devam ediyor (20:00). Padre teknelerden birinde bir kutlama düzenledi ve
açık havada gönüllü bir geçit töreni düzenledi. Köprü başı çevresini kazdı.
Köprüyü bekliyoruz. Fırtına ve nehir onu patlattı.

_Pazartesi, 17._ Gün boyunca ara ara yağmur yağdı. Gri, soğuk ve rüzgarlı.
Köprü hazır olur olmaz nehri geçmemiz emredildi. Köprünün
saat 18:00'de
hazır olduğu bildirildi, bu yüzden kampa gittik. Sadece taşıyabildiğimiz
battaniyeleri aldık. Köprüye ulaştığımızda bitmediğini gördük ve
saat 20:15'e kadar çömeldik. Sonra köprü bitti ve hemen
kırıldı. Bu yüzden kampa geri dönüp bivak yapmak zorunda kaldık. Neyse ki subayların çadırları kurtarılabilirdi ama erkeklerinki kurtarılamazdı.

_Salı, 18._ Yağmur sabah 8'de durdu. Bütün yer ayak bileği derinliğinde ve tereyağı kadar kaygan bir çamur deniziydi. Neredeyse bütün köprü gece yıkanmış veya batmıştı. Gemiden erkeklerin çadırlarını aldık, yerleri çamurdan temizledik ve tekrar kamp kurduk. Yağmur öğleden sonra 1 civarında tekrar başladı ve saat 4'e kadar devam etti. Bu arada Kanal veya "Vadi" şiddetli bir şekilde aşağı inmiş ve o köprüyü yıkmıştı, bu yüzden iki kat daha izole olmuştuk. Ben piketleri
göndermek için dışarı çıktım. Üç mil yürümek iki saat sürdü.
Jubber Khan bütün gün hastaydı, bu yüzden North'un taşıyıcısının yardımıyla kendi başımın çaresine bakmak zorundaydım. Foster'ın hasta olması nedeniyle North, O.C. "D." Coy. ve ben onunla
40 librelik bir çadırı paylaşıyoruz. 2/4. Wellington Dükü'nün Strathfieldsaye'deki Ajanının oğlu, ancak üç yıl Kuzey Rodezya'da görev yaptı, bu nedenle kamp hayatına oldukça alışkın.

Gün boyu düzensiz bombardıman.

_Çarşamba 19._ Sonunda güneş; geçen perşembeden bu yana ilk güzel gün.
Köprü onarılır onarılmaz Vadi'yi geçme emri. Saat 16.00'da geçtik ve
kuru bir yerde kamp kurduk.

_Perşembe, 20._ Güzel, güneşli, gün boyu yoğun bombardıman. Görev devam ediyor.

* * * * *

21 OCAK 1916'DA UM EL HANNA'DAKİ TÜRK MEVZİSİNE YAPILAN SALDIRIDA GERÇEKLEŞEN ÇATIŞMALARIN HİKAYESİ.

_Orada Bulunan Bir Subay Tarafından._

Şeyh Saad'dan yaklaşık on mil yukarıda bulunan Türk mevzisi, Dicle'nin sol kıyısındadır.
Mevzi çok güçlüdür, tamamen siperlerle çevrilmiştir, nehir sağ tarafını korur
ve sol tarafı millerce uzanan çok geniş bir bataklıkla
kesinlikle güvence altına alınmıştır.

Kampımız Türk mevzisinden (aşağı akışta) yaklaşık beş mil uzaktaydı
ama ileri siperlerimiz yaklaşık 1.000 yarda uzaklıktaydı.

20 Ocak'ta silahlarımız gün boyunca aralıklarla düşman siperlerini bombaladı ve ertesi sabah saat 3'te, yaklaşık 6.30'da başlayacak olan saldırıya hazırlık olarak kamptan ayrıldık. 

---- Tugayı ana saldırıyı ---- Tugayı (bizimki) destekleyerek ilerletecekti, üçüncü bir tugay ise sağımızda bir tutma saldırısı yapacaktı. 

Öncü tugay gece boyunca mevziden yaklaşık 500 yarda uzakta siperler kurarken, bir Kızılderili Alayı ile Alayımız ilk destek hattını oluşturdu. Siperlerimizdeydik
düşmanın mevzilerinden yaklaşık 1.000 yard uzaklıkta, saldırıya hazırdık,
sabah 6'da.

Bilmediğim bir nedenden dolayı, saldırı gecikti ve
toplarımız başlangıçta planlandığı gibi
saat 6.30 yerine sabah 7.45'e kadar ateş açmadı.

Sabah 7.55'te, toplarımız düşmanın siperlerini sadece on dakika bombaladıktan sonra,
piyadeye saldırıya geçmeleri emredildi,
destek hattımız da aynı anda ilerledi.

Üç Şirketten oluşan Taburumuz (bir Şirket Kut-el-Amara'daydı) üç hat halinde ilerledi, "B" Şirketi ilk hattı oluşturdu
Teğmen Needham, "C" Şirketi ikinci hattı
Yüzbaşı Page
Roberts ve "D" Şirketi üçüncü hattı
Yüzbaşı North ile birlikte
Onur. R. Palmer komutasındaki 2. kişiydi. Yarbay Bowker üçüncü hattaydı.

Siperlerden ayrılır ayrılmaz yoğun bir tüfek ateşi altındaydık ve ilerledikçe makineli tüfek ve şarapnel ateşiyle birlikte bu giderek daha da yoğunlaştı. Zemin tamamen düz ve açıktı ve elde edilebilecek hiçbir
siper
şekli yoktu ve kayıplarımız kısa sürede çok
ağırlaştı. Düşmanın siperlerine yaklaşık 150 yarda
kadar yaklaşana kadar ilerlemeye devam ettik, ancak bu sırada kayıplarımız o kadar
ağırdı ki takviye olmadan saldırıyı bastırmak imkansızdı, ancak hattımızın en solunda birliklerimiz
aslında ilk siper hattına
girdi, ancak Türkler tarafından tekrar bombalandılar.

Ancak bize hiçbir takviye ulaşmadı ve daha sonra bize destek olması gereken
Alayın sağlarından enfilada
düştüğünü ve sonuç olarak o yöne doğru çekildiğini duyduk. Şimdi yapabileceğimiz tek şey,
siper kazma aletlerimizle
olabildiğince siper alarak olduğumuz yerde kalmaktı ve karanlık çökene kadar bunu yaptık, sonra geri çekildik.

Hava o gün ve gece boyunca berbattı,
karlı tepelerden gelen
acı bir soğuk rüzgarla birlikte şiddetli yağmur yağıyordu.
Yer,
çamur denizine dönüşmüştü ve bu da yaralıları çıkarmayı çok zorlaştırıyordu ve bunların çoğu, ertesi gün ateşkes
düzenlenene kadar
yatmak zorunda kaldı.

* * * * *

GÖRGÜ TANIKLARINDAN UM EL HANNA'DAKİ
SAVAŞIN
EK AÇIKLAMALARI.

_4. Hants'ın bir subayı tarafından._

"21'indeki çatışma tam bir katliamdı. Çok korkunçtu.... "Fransa'dan gelen birlikler, oradaki tüm deneyimlerinde
hiçbir zaman hava koşullarından bu kadar çok etkilenmediklerini söylüyorlar.

"Tenimize kadar ıslanmıştık ve karlı tepelerden sert bir rüzgar geliyordu. Korkarım ki o gece birçok zavallı adam soğuktan öldü; ve yaralıların çoğu ertesi gün ateşkes
düzenlenene kadar yirmi dört saatten fazla yerde yattı."

* * * * *

_Bir Er'in ifadesinden yazılmış bir diğeri._

"Hampshires'ın üç Şirketi, iki yerli
Alay ve bir Connaught Rangers Taburu ile destek veriyordu. Black Watch ve
Seaforths ateş hattındaydı. Hants adamları nehrin yanındaydı.
İki yerli Alay, makineli tüfeklerden gelen şiddetli ateşi gördüklerinde siperlerini terk etmeyi reddetti. Connaught'lar daha uzakta savaşıyordu. Bu yüzden Hampshire'lı adamlar tek başlarına devam etmek zorundaydı. 'Hiçbir zaman acele etmedik ve yağmurda yavaşça yürüdük. Ölümümüze doğru yavaş bir yürüyüş, ben buna '" derim."

Daha sonra Black Watch'a karıştıklarını ve ilk Türk siperine girdiklerini, ancak tekrar oradan çıkarıldıklarını söyledi. Yüzbaşı Palmer'ın siperden yaklaşık 200 yard uzakta düştüğünü gördü ancak tekrar ayağa kalkıp kalkmadığını veya nerede yaralandığını
görmedi.

* * * * *

THORNFIELD,

BITTERNE,

SOUTHAMPTON,

_10 Ağustos_, 1916.

SEVGİLİ LEYDİM SELBORNE,

2. Teğmen C.H. Vernon'dan, 1/4 Hants'tan (aslında 2/7 Hants ekte) 7 Nisan 1916'da oğlumun cesedini aramasını, cesedin bulunmasını (inandığına göre) ve gömülmesini kaydeden bir mektup aldım. Ayrıca "aynı zamanda Yüzbaşı Palmer'ın cesedini aradığını, ancak
onu bulamadı. Daha sonra, Türk Kampı'nda öldüğünü duydu" ve ekliyor, "Hayatını
nasıl kaybettiğine dair hayatta kalanlardan bazı hikayeler geldi. Anlayabildiğimiz kadarıyla, o, birkaç adamla Türk siperlerine
aslında giren tek Hants subayıydı. Bu, nehrin en solundaydı. Ancak, adamlarımıza
Hindistan Hükümeti tarafından bomba sağlanmamıştı. Sonuç olarak, Türkler, bu şekilde sağlandığı için onları bombaladılar ve sadece
bir veya iki adam yakalanmaktan veya ölümden kurtuldu. Yüzbaşı Palmer'ın, ele geçirilen bölgeyi tutmak için adamlarını toparlamaya çalışırken ölümcül şekilde yaralandığı yer burasıydı."

Sanırım yiğit oğlunuzla ilgili bu alıntıyı beğenebilirsiniz.

(_İmza_) J.T. BUCKNILL.

* * * * *

42, PALL MALL,

LONDRA, S.B.

_8 Mart_, 1916.

Hampshire'lar önlerinde başka bir Tabur olduğunu öğrendiler ve Türk siperlerinden 1.000 yarda uzaklaşana kadar düşman ateşine karşılık vermeden ilerlediler - daha sonra önlerinde İngiliz birlikleri olmadığını öğrendiler, ateş açtılar ve ilerlediler. Sağ taraflarındaki Connaught Ranger'lar hatayı öğrendiklerinde geride kaldılar. Yedekteki iki yerli Tabur, subayları onları revolverleriyle tehdit etmesine rağmen,
yerinden kıpırdamayı reddetti. Topçu hazırlığı yetersiz kaldı, ancak Hampshire'lar mermi çukurlarına
girdi ve hava kararana kadar dayandılar. Tıbbi düzenlemeler bozuldu, yeterli sedye taşıyıcısı yoktu ve kloroform veya yeterli
bandaj yoktu. Ancak Araplardan hiç bahsedilmiyor.

Savaştan sonra yetmiş beş er kayıp olarak geri döndü ve bir subay, Teğmen Lester Garland, kardeşim bayıldığında Taburun komutasını devraldı.

Türkler tek bir eylemde beş subayı ele geçirdiklerini iddia ettiler, ancak
o bölgelerde o kadar çok "savaş sisi" var ki
iddialarını belirlemek zor.

(_İmza_) G.H. STILWELL.

* * * * *

42, PALL MALL.

LONDRA, S.B.

_1 Mayıs_, 1916.

Yaralıları toplamak için yapılan ateşkeste, Türk siperlerine 200 yard mesafede düşen tüm subay ve askerlerin Türkler tarafından alınıp esir olarak tutulması, o bölgenin ötesindekilerin ise bizim tarafımızdan uzaklaştırılması kararlaştırıldı. Oğlunuz düştüğünde Türk siperinin 100 yard yakınında görüldü ve dört adamının aslında siperin içine
girdiği ancak
bombalarla
kovulduğu bildirildi. Oğlum sizinkinin yanındaki müfrezedeydi ve Bucknill biraz daha ilerideydi. Açıkça öndeydiler ve düşman bölgesine düştüler.

(_İmza_) G.H. STILWELL.

* * * * *

1/4. HAMPSHIRE ALAYI,

I.E.F. "D,"

C/O HİNDİSTAN OFİSİ, S.W.

_20 Şubat_, 1916.

Bugün oğlunuzla ilgili telgrafınızı aldım ve Basra üssündeki Adjutant General'e Alay'ın bilmediği herhangi bir
bilgisi olup olmadığını sormak için telgraf çektim, çünkü ne yazık ki
bizim hiçbir bilgimiz yok. Tek bildiğimiz, 21 Ocak'ta Türk siperlerine yapılan saldırıya
başladığı ve o zamandan beri
görülmediği. Bugün posta yola çıktığı için yazıyorum, ancak üsten bir cevap alır almaz telgraf çekeceğim. Saldırıya katılan 310 kişiden 288'i kayıptı. Bucknill ve birçok adam da kayıp. Yaralıları geri getirmekte büyük zorluk vardı, çünkü gece yapılması gerekiyordu ve yağmur ve çamur korkunçtu.

Ertesi gün ateşkes ilan edildi, ancak Türk siperlerine belirli bir mesafeye kadar yaklaşmamıza izin verilmedi, bu nedenle o bölgedeki tüm yaralılar muhtemelen esirdir.

Bir diğer subayımız da esir alındı ​​ve bunu ancak
tesadüfen öğrendik. Resmi bir esir listesi yok ve buradaki Ordu Karargahı'nın kimin esir alındığını bildiğini sanmıyorum. Savaş Bakanlığı aracılığıyla
bu bilgiyi Türklerden alma imkânınız olup olmadığını bilmiyorum. Burada girişimlerde bulunulduğuna inanıyorum. Alay siperlere oldukça yaklaştığı için onun esir olma ihtimali olduğunu düşünüyorum, ancak adamlarımızdan hiçbirinden bilgi alamıyorum. Bir şey duyarsam hemen telgraf çekeceğim.

Dün 30 Ocak tarihli _Pioneer_ (Allahabad) gazetesinin bir kopyasını gördüm ve oğlunuzun yaralı olduğunu bildiriyordu. Bu nedenle, Hindistan'a gönderilmiş olmasını ve bu ülkedeki sağlık görevlilerinin bunu kayda geçirmeyi ihmal etmiş olmasını umuyordum, ancak bu durumda kesinlikle size telgraf çekmiş olacağını düşünüyorum ve tek umudun savaş esiri olması olduğundan korkuyorum.

Oğlunuz son zamanlarda Şirketime bağlandı ve çok istekli ve yetenekli olmasının yanı sıra adamlar arasında çok sevilen biriydi ve hepimiz onu çok özlüyoruz. Lord Hazretleri'nin endişeniz için en derin sempatimi kabul etmesini umuyorum ve oğlunuzun güvende olmasını içtenlikle umuyorum.

(_İmza_) H.M. FOSTER,

_Kaptan 1/4. Hants Alayı_

* * * * *

H.M.S. "MANTIS,"

_Mayıs_, 1916.

SEVGİLİ LORD SELBORNE.

Dün telgrafla bildirdiğim haberi size verdiğim için söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. Şüphenin ne kadar acımasız bir endişe olduğunu biliyorum ve
ben ve arkadaşlarımın güvenilir olduğunu
düşündüğüm
kanıtlara sahip olduğumda size telgrafla bildirdim.

Yaklaşık altı gün önce Kut'un teslim olma koşullarını görüşmek üzere Türklere gittim. Geceyi onların kampında geçirdim ve o zamandan beri birkaç kez onlarla birlikte oldum. Kendilerinden üç isim hakkında bilgi istedim. İsimlerden ikisi hakkında çok az bilgi alabildim. Üçüncü gün Ali Jenab Bey'den bir mesaj aldım, bana
oğlunuzun hastanede öldüğünü ve onun için yapılabilecek her şeyin yapıldığını ve sizinle ne kadar derin bir sempati duyduğunu
söylememi istiyordu. Ertesi gün Ali Jenab ve iki Türk daha kampımıza geldi. Bunlardan biri olan, Jenab Paşaların akrabası olan Muhammed Rıza, bana
oğlunuzun 21'indeki çatışmadan sonra, omzundan hafif, göğsünden ise ağır yaralı olarak getirildiğini söyledi. Doktorlar tarafından iyi bakılmıştı ve Alay Albayı (hangi Alay olduğunu bulamadım) onu ziyaret etmiş ve Doktorun isteği üzerine ona biraz brendi göndermişti. Acı çekmedi ve son dört saat sonra geldi.

Size ve hepinize ne kadar üzüldüğümü anlatmaya çalışmamın bir faydası yok. Aklımda en kahramanca olan bu kampanyada, hayatlarını veren birçok adamımız çok uzun ve çok korkunç acılar çekti ve bir dostun gittiğini duyduğumuzda, bu yerde onun bu fedakarlıktan kurtulduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Ben,

Saygılarımla,

(_İmza_) AUBREY HERBERT.

* * * * *

EK I.

SIR PERCY LAKE'İN SAVAŞ OFİSİNE GÖNDERİLEN RESMİ SAVAŞ HESABI, EKİM 1916'DA YAYIMLANDI.

_Bir veya iki ayrıntıda özel hesaplardan farklı olduğu fark edilecektir._

_1. aşama--19--23 Ocak._

Wadi Nehri savaşından sonra General Aylmer'in önde gelen birlikleri geri çekilen Türkleri Umm-el-Hannah pozisyonuna kadar takip etmiş ve
düşmanı içeride tutmak ve saldırı gücünü sınırlamak için geçidin ağzına siper kazmışlardı.

Bu dönemde hava durumu olağanüstü derecede elverişsizdi.
Yoğun
yağmurlar nehrin taşmasına ve kıyılarından taşmasına neden oldu ve her iki kıyıdaki araziyi gerçek bir bataklığa dönüştürdü.

Vadi'nin karşısındaki köprümüz birkaç kez yıkandı, şiddetli rüzgarlar Dicle'nin üzerinden yaklaşık 400 yarda genişliğinde bir köprünün inşasına büyük ölçüde engel oldu.

Hannah mevzilerine karşı piyadelerimizin saldırısını enfilading ateşiyle desteklemek için Dicle'nin sağ kıyısına Topçular yerleştirmek şarttı.

Toplar ve birlikler, şiddetli rüzgar ve yoğun yağmur fırtınaları nedeniyle zorlukla karşıya geçirildi, ancak 19'unda sağ kıyıya tahsis edilen tüm birlikler karşıya geçti ve sol kıyıdaki ana kuvvetle işbirliği yapmaları gereken mevzilere yerleştiler.

Bu arada, sol kıyıdaki öncü Piyade Tugayları düşmana daha da yaklaşmıştı. 20 Ocak, mevzilerinin sistematik bir şekilde bombalanmasına ayrılmıştı ve gece boyunca Piyadeler ileri hatlarını düşmanın siperlerine 200 yarda kadar ilerletti.

21'inin sabahı, yoğun bir Topçu bombardımanı altında, Piyademiz saldırıya geçti. Sağımızdaki birlikler düşman hattına 100 yarda kadar yaklaştılar, ancak daha fazla ilerleyemediler. Black Watch, 6.
Jats ve 41. Dogralardan oluşan sol kolumuz, hücumla ön cepheye girdi,
siperleri ele geçirdi ve yaklaşık bir buçuk saat tuttular.
Destekler ileri gönderildi, ancak yönlerini kaybedip yoğun ateş altında kaldıkları için onlara ulaşamadılar. Böylece, desteksiz kalan, daha önce başarılı olan birliklerimiz, Türk karşı saldırıları geliştiğinde,
sayıları karşısında ezildi ve geri çekilmek zorunda kaldılar.

Şimdi yoğun yağmur yağmaya başladı ve gün boyunca devam etti.
Telefon iletişimi kesildi ve düzenli
birlikler arasındaki iletişim yavaş ve belirsiz hale geldi.

Daha fazla topçu bombardımanından sonra saldırı saat 13:00'te yenilendi,
ancak bu sırada şiddetli yağmur zemini bir çamur denizine
dönüştürmüştü ve hızlı hareket etmeyi imkansız hale getirmişti. Düşmanın ateşi yoğun ve etkiliydi, ciddi kayıplara neden oluyordu ve her türlü çabaya rağmen saldırı başarısız oldu.

Birliklerimiz karanlık çökene kadar mevzilerini korudular ve sonra yavaşça
daha önce işgal edilmiş olan ana siperlere çekildiler, düşmanın siperlerinden yaklaşık 1.300 yard uzaktaydılar.

Geri çekilme sırasında mümkün olduğunca tüm yaralılar getirildi,
ancak araçların ve sedye taşıyıcılarının derin çamurda zorlukla hareket edebildiği mevcut iklim koşulları altında çektikleri acılar ve zorluklar çok şiddetliydi.

22'sinde saldırıyı yenilemek mümkün değildi.
21'indeki kayıplar ağırdı, zemin hala bir bataklıktı ve birlikler
tükenmişti. Ölüleri gömmek ve yaralıları sığınağa taşımak için altı saatlik bir ateşkes düzenlendi.

Katılımcıların cesaretine ve inatçı
kararlılığına olan hayranlığımı yeterince ifade edemem. Günlerce
ıslak ve ıslak zeminde şiddetli yağmurda kamp kurdular. Üç kez, çamurun derinliklerinde ve kesinlikle sipersiz, mükemmel düz bir ülke üzerinde, iyi inşa edilmiş ve iyi planlanmış siperlere karşı, sayıları yaklaşık olarak kendilerine eşit olan cesur ve inatçı bir düşman tarafından ilerlemeye çağrıldılar. Ülkelerinin gurur duyabileceği bir dayanıklılık ve özveri ruhu gösterdiler.

* * * * *

EK II.

6. HANTS'IN SUBAYLARININ VE ADAMLARININ MEKTUPLARINDAN ALINTILAR.

Oğlunuz bu Taburdaki tüm rütbeler tarafından evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu ve herkes onun ölümüne ve kaybına benim kadar üzülecek, çünkü onun değerli değerini biliyorum. Anısını, kendisiyle çok popüler olan kardeş subayları her zaman anacaktır.

(_İmza_) F.H. PLAYFAIR, _Albay_.

Kardeşimin bana gönderdiği, oğlunuzun Türk siperlerindeki yaralarından öldüğü haberini veren mektubunuzu aldığımda gerçekten üzüldüm. Yarasının hafif olabileceğine dair büyük umutlarım vardı.

Hem Alay hem de kendim adına Leydi Selborne ve size en içten taziyelerimi sunuyorum. Alay subaylarının ve erlerinin, herkes tarafından çok sevildiği için onu çok özleyeceklerinden emin olabilirsiniz.

(_İmza_) W. B. STILWELL, _Binbaşı_.

---- dün sabah bana Robert ile ilgili telgrafı gösterdi. Hepiniz için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Benim için bu kadar çok şey ifade eden birini daha önce hiç kaybetmediğimi biliyorum ve onun dostluğunun, Tanrı'nın bana verebileceği en büyük lütuflardan biri olduğundan eminim.

Bir adam sadece böyle ideallere sahip olmakla kalmayıp, Robert'ın yaptığı gibi kararlılık ve tutarlılıkla onlara gerçekten uyduğunda, bence hayatında çok muzaffer bir şey vardır. Her neyse, onun etkisinin sadece arkadaşlarında değil, temas kurduğu
herkeste yaşamaya devam edeceğini biliyorum. Alay'da hem subayların hem de erlerin, bazılarının onunla pek az ortak noktası olmasına rağmen, ne kadar çok insanın onu düşündüğünü bilmenizi isterdim.

Hepinize en derin sempatiyle.

En içten dileklerimle,
(_İmza_) PUREFOY CAUSTON.

BİR ER ASKERDEN.

Sadece Robert Palmer'ın yaralandığını görmüştüm; daha sonra gelen ve çok korkunç raporu veren konu aklımdan kaçmıştı.
İfade edebileceğimden daha fazla üzgünüm. Henüz onu şahsen tanımıyor olsam da, onu Tabur'daki en büyük güçlerden biri olarak tanımam uzun sürmedi, en başından itibaren, Şirketini yönetme ve onlar için çalışma biçiminden - "Ultonia"da - dikkatimi çekti.

OKUL VE ÜNİVERSİTE ARKADAŞLARIMDAN MEKTUPLARDAN ALINTILAR.

Nazik sempati sözleriniz için en minnettar teşekkürlerimi kabul edin. Dediğiniz gibi, bu savaş, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte, "olmak zorundaydı" ve şiddetten başka şeyler için yaratılmış olan oğullarımızın, hiçbir tereddüt duymadan, sakin ve neşeli bir şekilde savaşa katılmaları bizim için biraz teselli edici.

Sık sık sevgili oğlunuzu ve o sonede savaş hakkında söylediklerini düşünüyorum. Ama onun hakkında en sık düşündüğüm şey, tıpkı kendi oğlum için düşündüğüm gibi, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır." 

(_İmza_) A.K. COOK.

Onun için harika bir kariyer bekliyordum: Başarıyı garantileyecek çok sayıda niteliğe sahipti: keskin, keskin bir zeka, ki bu Oxford'da edebi niteliğini de kanıtladı, asla sarsılmayan bir samimiyet ve yüksek bir amaç ve beyaz bir karakter: hiç kimse yeteneklerinin parlaklığını ve istikrarını inkar edemezdi.

(_İmza_) M.J. RENDALL.

"Wykehamist Savaş Listesi"ni ve _Wykehamist_
'i yeni aldım ve içinde oğlunuzla ilgili üzücü haberi buldum. Kesin bir haberin
alındığını bilmiyordum ve hala umut ediyordum. Tüm arkadaşlarından alacağınız birçok başsağlığı mektubuna benimkini de ekleyebilir miyim, çünkü
başsağlığı çok işe yaramasa da bazen biraz yardımcı oluyor
inanıyorum ve sizin ve Leydi Selborne'un kaybınız için ne kadar çok üzüldüğümü söylüyorum. "Cook's"taki ilk yılımda kıdemli başkanımdı ve orada olduğum süre boyunca küçük çocuklar tarafından daha nazik, daha adil ve daha sevilen bir başkan olmadı ve aslında daha iyi bir adamla
hiçbir yerde karşılaşmadığımı düşünüyorum.

(_İmza_) F. LUTTMAN-JOHNSON.

Bugünkü gazetelerdeki duyurudan yeni öğrendim ki
artık umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedeniniz yok. Size
yazmak istememiştim ama kaybın ve İngiltere'nin önümüzdeki yıllarda onu nasıl özleyeceği duygusu bütün gün aklımda o kadar güçlüydü ki
belki de bunu kelimelere dökmeye çalışmamı umursamayacağınızı düşündüm. Onu pek fazla görmedim ama Winchester'da dış sınav görevlisi olarak edindiğim ilk izlenimi hiç unutmadım,
Altıncı Kitap'tayken ve büyük işler için işaretlendiğini hissettiğimde ve onu daha iyi tanımayı hep dört gözle beklemiştim. Kişinin işini ve fikirlerini sürdürmesi için güvendiği kişiler alındığında kendini çok, çok yaşlı hisseder. Ancak onu her zaman parlak bir şekilde genç olarak hatırlayacağını düşünmek bir mutluluktur - ya da en azından bir tür parlak teselli. Asla büyümeyecek ve her zaman sadece öğrenci olacak çok sayıda öğrencimi kaybettim.

Lütfen cevap vermeyi düşünmeyin ve bu müdahaleyi affedin.

(_İmza_) A. ZIMMERN.

Bobby baştan sona altındı - kafa ve kalp olarak milyonda bir. Oxford'da yirmi yıllık çalışmam boyunca tanıdığım tüm lisans öğrencileri arasında, ülkenin kamusal işlerinde iyi bir etki yaratma konusundaki genişliği ve ayıklığı, entelektüel gücü ve tatlılığı nedeniyle bana en emin kişi olarak geldi. Herkes ona hayrandı ve onu severdi ve biliyorum ki
çağdaşları arasındaki etkisi, çok sessizce ve göze batmadan uygulanan bir etki, en başından itibaren oldukça istisnai idi.

(_İmza_) HERBERT FISHER.

Bobby'yi Üniversite'de tanıyan ve daha sonra Londra'da onu gören bizler
bir şekilde hayatını ülkeye vereceğini biliyorduk.

Savaş sadece onun verme biçimini belirledi ve hayatı çok daha kısa hale getirdi, ancak hafızası daha kalıcı oldu.

(_İmza_) ALEC PATERSON, _2. Teğmen_.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 10 OCAK TARİHLİ MEKTUPTA EKLENEN HARİTA.]

Proje Gutenberg'in Mezopotamya'dan Mektuplar'ının sonu, Robert Palmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM MESOPOTAMIA ***

***** This file should be named 17584.txt or 17584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/8/17584/

Produced by David Clarke, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
