*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round-about Rambles in Lands of Fact and Fancy (Gerçek ve Hayal Ülkelerinde Dolambaçlı Gezintiler)
Yazar: Frank Richard Stockton
Yayın Tarihi: January 23, 2006 [EBook #17582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Round-about Rambles in Lands of Fact and
Fancy, by Frank Richard Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Round-about Rambles in Lands of Fact and Fancy

Author: Frank Richard Stockton

Release Date: January 23, 2006 [EBook #17582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND-ABOUT RAMBLES IN LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROUND-ABOUT RAMBLES

In Lands of

FACT AND FANCY

BY

FRANK R STOCKTON

_YENİ BASKI_

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'S SONS

1910

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında girilmiştir,

SCRIBNER. ARMSTRONG & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

İÇİNDEKİLER

ORMANDA KIŞ

IŞIĞIN HİLELERİ

ÜCRETİ KURTARMAK

CANLILARIN GERÇEK KRALI

FRANSIZ ASKER ÇOCUK

BİR ÇAN ÇALMANIN CANLI BİR YOLU

YERİN ALTINDA

ASLAN

BOB'UN SAKLANMA YERİ

KITA ASKERİ

MÜZİĞİN BİR HAKİMİ

DUYARLI BİTKİ

SIR MARMADUKE

ZÜRAFA

HAVADA

ARAP ATI

HİNT PUDİNGLERİ: BALKABAKLI TURTALAR

DUMAN İÇİNDE YAŞAMAK

PALAIS-ROYAL'IN TOPU

DERİN VE Sığ SULAR

OT TOPLAYICI HANS

BAZI KURNAKAN BÖCEKLER

A DENİZİN İLK GÖRÜNTÜSÜ

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİLİSESİ

YUMUŞAK YER

BİRKAÇ TÜYLÜ ARKADAŞ

BİR KUYUDA

BİTKİSEL GAZ ÜRETİM TESİSİ

AYILAR HAKKINDA

ESKİ BİR KÖY EVİ

UZAK ORMANLAR

GEMİ İNŞA ETMEK

ORANG-OUTANG

KÜÇÜK BRIDGET'İN BANYOSU

BAZI YENİ BİR BALIKÇILIK

KARTALLAR VE KÜÇÜK KIZLAR

DAĞLARA TIRMANMAK

ANDREW'UN PLANI

YABANİ EŞEK

ESKİ BİNİCİLİK

GÜZEL BÖCEKLER

SIRÇALAR ÜZERİNDE BİR SAVAŞ

UZUN YAYI ÇEKMEK

ESKİ BİR TİYATRO

KUŞ SOHBETİ

MUMYALAR

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ YILANLAR

JİMNASTİK

"AYNA" SATIN ALMAK

BÜYÜK OYUN

ÇİZMECİ KÖPEĞİN KÖPEĞİ

İNEKLERİN PEŞİNDEN GİDİYOR

YANSIYAN GEYİK

GÖZLERİMİZE İNANMAMAMIZ GEREKTİĞİNDE

YER ALTINDAKİ BİR ŞEHİR

ARAÇÇI

GAYZERLER VE NASIL ÇALIŞIRLAR

DEV BİR PÜFLEME TOPU

BİR SAMANLA GÜVEÇLENMİŞ

KALE İÇİNDEKİ IŞIK

MEŞE AĞACI

DENİZ KENARI

HASTA TURNA KUŞU

İKİ ÇEŞİT ÇİÇEK

CAM HAKKINDA

CARL

OKUL TAMAMLANDI

YUVA YAPICILARI

BOOMERANG

RESİMLER LİSTESİ

_Ön sayfa._

The Oduncu

Duvardaki Ozan

Kilisedeki Hileler

Şeytanların Dansı

Nostradamus

Aslan Başı

Tiyatro Hayaleti

Ücretli Köprü

Kraliyet Alayı

Arkasındaki Bir Fil

Köpeğin Koruyucusu

Bir Fil Hemşiresi

Topçu Adamı Kurtarmak

Cesur Fil

Fransız Asker-Çocuk

Bir Çan Üzerinde

Mamut Mağarasında Bulunan Balıklar

Dipsiz Kuyu

Aslanın Evi

Kafessiz Aslan

Bir Aslanın Yemeği

Korkunç Bir Arkadaş

Mutfağa Gitmek

Kör Adamın Buff'ı

Hikaye Anlatıcısı

Mahzende

Elmaları Dağıtmak

1776 Davulcusu

Kıta Askeri

Salondaki Eşek

Sir Marmaduke

Zürafa

Bulutların Üstünde

Uçan Adam

Paraşüt--kapalı

Paraşüt--açık

Le Flesseles

Bagnolet'in Balonu

Kabaca Aşağı İniyor

Yelkenli ve Dümenli Bir Balon

Minerva

Güvenli Balonculuk

Denize Sürüldü

Arap Atı

Mısır Tarlasında

Büyük Bir Sivrisinek

Tam Öğle

Bahar

Dere

Değirmen

Cascade

Büyük Nehir

Gavarni Şelaleleri

Zambesi Şelaleleri

Niagara

Ağla Balık Tutma

Zıpkınla Balık Tutma

Sünger Balıkçılığı

İnci İstiridyesi

Dalgıçlar

Çalkantılı Su

Buzdağı

Fırtına

Gemi Enkazı

Su Fışkırtmaları

Bir Parça Kablo

Ot Toplayıcı Hans

Patsey

Evde Bir Örümcek

Karıncanın Kemer

Kuş böceğinin kanadı

Örümcek köprüsü

Güve ve arılar

Öğrenilmiş pireler

Pasifik

Roma'daki St. Peter's

St. Peter's

Beş Genç Geyik

Uyanmak

Tanıdık Arkadaşlar

Güvercin

Güvercin

Kuğu

Önde Giden Kaz

Arkasından Gelen Kaz

Akıllı Ördek

Saka Kuşu

Saksağan

Baykuş

Sabah Şarkıcıları

Bir Kuyuda

Fraxinella

Bir Ayı Şirketi

Kara Ayı

Boz Ayı

Beyaz Ayı

Evcil Ayı

Eski Bir Kır Evi

Antik İnşaatçılar

Çam Ormanı

Ağaç Eğrelti Otları

Tropikal Orman

Dev Ağaçlar

Büyük Doğu

Orangutan

Bridget ve Periler

Yassı Balık

Kalkanat

Denizatı

Mürekkep Balığı

Polypier

Tunniler

Kılıç Balığı

Köpek Balığı

Çocuk ve Kartal

Dağa Tırmanma

Andrew ve Jenny

Vahşi Eşekler

Palankin

Araba

Böceklerin Dönüşümü

Sırıklar Üzerinde Bir Savaş

Uzun Yayı Çekmek

Kolezyum

Karabataklar

Balık Kuşu

Pelikan

İbibik

Şahin

Mumya

Stand

Tabut

Dış Tabut

Lahit

Evcil Yılan

Roman Ekibi

Kavga Eden Gençler

Çekiç Atma

Taş Atma

Thomas Topham

Venedik Akrobatları

İp Germe

Tahterevalli

Yaban Domuzu

Misk Öküzü ve Denizci

Kahverengi Ayı Avı

Cesur Bir Su Aygırı

Masayı Deviren Bir Gergedan

Kaplan Avı

Bir Goril ile Kavga

The Çizmecinin Köpeği

İneklerin Peşinden Gitmek

Yansıtıcı Geyik

Serap

Fata Morgana

Brocken'ın Hayaleti

Pompeii'de Dar Bir Sokak

Pompeii'de Temizlenmiş Bir Sokak

Pansa Evi'ndeki Atrium

Pompeii'den Süslemeler

Bir Pompeii Fırını

Pompeii Amfitiyatrosu

Arabacı

Büyük Gayzer

Yapay Gayzer

Dev Bir Puff-ball

Bir Pipetle Gıdıklanmak

Söğüt-Işığı

Meşe Ağacı

Deniz Kenarı

Kıyıdaki Gemiler

Hasta Turna

Çiçekler

Buz Çiçekleri

Buz Çiçekleri

Antik Boncuk

Venedik Şişesi

Alman İçki Bardağı

Cam Sürahi

Şişe Yapımı

Venedik Kadeh

Modern Kadehler

Kraliçenin Aynası

Bohem Kadeh

Fransız Matarası

Portland Vazosu

Garip Kadın

Carl ve Dük

Dominie

Çalıkuşu Yuvaları

Orioles Yuvası

Baykuş Yuvaları

Flamingo Yuvaları

Küçük Batağan Yuvası

Devekuşu Yuvası

Leylek Yuvası

Bir Balık Yuvası

Bumerangı Atmak

Bumerangın Gittiği Yol

ÖN SÖZ

Hadi çocuklar, kızlar! Gezilerimize çıkıyoruz. Ama lütfen
nereye gittiğimizi sormayın. Eğer başlangıcımızı, tüm duraklama yerlerini belirleyerek rotanın bir haritasını çizene kadar ertelersem, bu bizi çok geciktirir.

Daha gidecek çok yolumuz ve görecek çok şeyimiz var ve belki de
bazılarınız biz
geçmeden önce çok yorgun olacak.

Eğer öyleyse, üzgünüm; ama hiçbirimizin
seçtiğimizden daha uzağa gitmemize gerek kalmayacağını düşünmek rahatlatıcı olacak.

Gezginliklerimizde önemli çeşitlilik olacak.
Tanıdık yerlerde yürüyeceğiz ve yüzyıllardır gömülü olan sokakları ve evleri keşfedeceğiz.
Toprağın derinliklerine ineceğiz ve
bir balonun içinde, havaya yükseleceğiz.
Ormanın birçok
hayvanını göreceğiz; bazıları kanlı ve zalim, bazıları ise nazik ve bilge. Kuşlarla, balıklarla, görkemli eski binalarla, pirelerle, uçsuz bucaksız ormanlarla, böceklerle, mumyalarla, yılanlarla, ip cambazlarıyla, goriller, sümbüllerle, güzel çiçeklerle, bumeranglarla,
okyanuslarla, kuş yuvalarıyla karşılaşacağız ve bunların dışında ne olduğunu size anlatamam. Ayrıca, bitirmeden önce bazı maceralar yaşayacağız, bazı hikayeler dinleyeceğiz ve bir veya iki periye göz atacağız.

Ancak, her yere seninle gelemem. Bir "Kuş Sohbeti" yaparken; "Aynayı Satın Alırken"; "Gözlerimize İnanmamamız Gerektiği Zamanı" öğrenirken; "Yer Altındaki Bir Şehri" ziyaret ederken; "Arabacının" dertlerini dinlerken; "Meşe Ağacının" altında otururken; "Cam Hakkında" harika şeyler öğrenirken; "Okullar Kapandığında" neler olduğunu izlerken; veya "Carl"ın talihini takip ederken, rehberiniz bir hanımefendi olacak ve sanırım hepiniz onun nereye gitmesi gerektiğini ve oraya nasıl gideceğini çok iyi bildiğini kabul edeceksiniz. Geri kalan zamanda benimle olacaksınız.

Ve şimdi, yeterince konuştuktan sonra, diyelim ki başlayalım. ORMANDA KIŞ

[İllüstrasyon]

Ruhu kuvvetli bir çocuk için, iyi bir kar yağdığında ormanda geçirilen bir günden daha keyifli ne olabilir! Eğer bir veya iki iyi arkadaşı ve birkaç iyi köpeği varsa (onların da erkek arkadaşları kadar arkadaş olma olasılıkları vardır), sıradan bir kraldan çok daha mutlu olmalıdır. Orman her zaman güzel bir yerdir, ancak
zemin karla kaplı olduğunda -özellikle de üzerinde sert bir kabuk varsa- ormanın kendine özgü bir çekiciliği varmış gibi görünür. O zaman
her yere gidebilirsiniz.

Yazın, sık çalılıklar, iç içe geçmiş asmalar ve ağaçların ağır alt dalları, ormanın karanlık girintilerini bile görmeyi zorlaştırır. Ancak kışın her yer açıktır. Alçak ıslak yerler, derin çukurlar, çürümüş bataklıklar, iyi bir koşunun ve zıplamanın önündeki
yerdeki her şey örtülüdür.
Ağaçların çıplak dallarının altından yüz metre bile yürümezsiniz,
bir tavşan veya bir yabani tavşan, eğer onu doğru adıyla çağırmak isterseniz,
-ve köpekler kaçar ve siz kaçarsınız--hepiniz
hızınızın en üst noktasında koşarsınız!

Ama zavallı Tavşan'ın, yerde sert bir kar olduğunda küçük bir şansı vardır.

Saklandığı yerlerin hepsi örtülüdür ve daha ne olduğunu anlamadan köpekler
onu yakalar ve anneniz akşam yemeğinde haşlanmış tavşan hazırlar.
Zavallı küçük adam için zor bir kader gibi görünüyor, ama o kısmen bu amaç için
doğdu.

Tavşanınızı yakaladığınızda ve adamların odun kestiği yere döndüğünüzde, dalları kesen çocuğa muhteşem avınızı anlatmaktan, sanki bir geyiği kovalayıp öldürmüşsünüz gibi, aynı derecede gurur duyacaksınız.

"İşte onu başlattığımız yer!" diye bağıracaksınız, "ve hızla uzaklaştı,
orada kestanelerin arasında, ve Rover hemen arkasındaydı ve
oraya, dereye vardığımızda, Rover buzun üzerinde topuklarının üstünde döndü, o kadar hızlı gidiyordu; ama ben tam karşıya doğru kaydım ve
tam orada, büyük cevizin yanında, diğer iki köpek onu yakaladı!"

O çocuk neredeyse sizin kadar heyecanlı ve babası orada olmasaydı, bir dakika içinde baltasını bırakıp sizinle başka bir avlanmaya giderdi.

Ve şimdi odunculara tam zamanında ulaştığınızı görüyorsunuz, çünkü o büyük ağaç tam da kesilmek üzere.

İşte üst dallar, diğer ağaçların tepeleri boyunca yavaşça hareket ediyor ve şimdi daha hızlı hareket ediyorlar ve her şey çatlamaya başlıyor;
ve kırılan dalların bir telaş ve takırtısıyla, büyük meşe
çarparak aşağı iniyor; ayaklarınızın altındaki toprağı sarsıyor ve
karı pırıl pırıl bir bulut gibi uçuruyor, köpekler ise kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
kaçıyor.

Ağaç şimdi devrildi ve akşam yemeğine yetişmek isteyeceksin.
Çiftçi Brown'ın kızakları yeni geçti ve eğer ormandan geçersen
onu yakalayabilir, eve gidebilir ve ona
tavşan avı hakkında her şeyi anlatabilirsin, yolda.

Cumartesiyse ve tatilse, bu öğleden sonra tekrar dışarı çıkacaksın, belki diğer çocuklardan birkaçıyla birlikte, ve büyük bir
av yapacaksın.

Ya kar yağıyorsa, ne umurunda olur? Karın, Mayıs ayında elma ağaçlarından gelen bir çiçek sağanağından daha fazla rahatsız olmayacaksınız. IŞIĞIN HİLELERİ. [İllüstrasyon]

Işığın yollarında, onu yalnız bıraktığımızda, ışıktan daha basit bir şey yoktur. Ancak, çoğumuz gibi, uygar dünyanın icatları ve düzenekleriyle tanıştırıldığında, genellikle kaprislere ve aşırılıklara aşırı düşkün hale gelir.

Işığın, onu eski basit alışkanlıklarını terk etmeye teşvik etmeye çalışan tüm yoldaşları arasında, camın sahip olduğu etkiye sahip olan yoktur. Işık ve cam bir araya geldiğinde, hangi numaraları yapacaklarını tahmin etmek zordur. Ancak bunlardan bazıları, biraz çılgınca olsalar bile, çok ilginçtir ve bunlardan hoşlanmayan çok az kişi vardır. [İllüstrasyon]

Örneğin, genç veya yaşlılardan oluşan herhangi bir şirket için ne büyük bir zevktir sihirli fener! En güzel ve en
saçma resimler duvarda veya ekranda görünebilir. Ancak, phantasmagoria adı verilen bir araç vardır ki bu aslında
geliştirilmiş bir sihirli fenerden başka bir şey değildir ve çok daha çarpıcı etkiler üretebilir. Diğerinden çok daha büyük bir araçtır ve sergilendiğinde, izleyicilerle arasına bir ekran yerleştirilir, böylece resimlerin nasıl üretildiğini görmezler. Tekerlekler üzerine monte edilmiştir, böylece zaman zaman ekrana daha da yakınlaştırılabilir, ta ki resim harika bir şekilde büyüyüp büyüyene kadar. Sonra, geri çekildiğinde, görüntü küçülür
ve çok uzağa çekilir. Phantommagoria'nın mercekleri ve diğer mekanizmaları da çeşitli yönlerde hareket ettirilebilir, bu da resimlerin eylemini daha da harika hale getirir. Bazen, enstrüman halka açık bir yerde sergilendiğinde, ekran kullanılmaz, ancak resimler odanın loş ışığında neredeyse görünmez olan bir duman bulutunun üzerine atılır. Böyle bir durumda figürler havada süzülüyormuş gibi görünür.

Robertson adında bir adam, bir zamanlar Paris'te eski bir şapelde sergiler düzenlemiş ve performanslarının sonunda genellikle sütunlar ve kemerler arasında büyük bir Ölüm iskeleti figürü belirmesine neden olmuştur.
İzleyicilerin çoğu bu hayaletten neredeyse ölüme kadar korkmuştur. Bu sergilere katılan daha cahil Paris halkı, şapelin kemerleri arasında havada yürüyen erkekleri, kadınları ve hayvanları gördüklerinde, Robertson'ın bir sihirbaz olmadığına ikna edilememiştir, ancak Robertson onlara görüntülerin bir fenerin ve bazı cam merceklerin etkisinden başka bir şey olmadığını açıklamıştır. Bu insanlar figürlerin bir duman hacmi üzerinde üretildiğini gördüklerinde, daha da şaşırdılar ve dehşete düştüler, çünkü
ruhların dumana neden olan ateşten çıktığını düşünüyorlardı.

Ancak Robertson'ın ışık hilelerini sergilemenin başka yolları da vardı.
Karşısında "Şeytanların Dansı" resmi var.

Bu yanılsama gerçekten çok basittir ve bir
kart figürü bir ekrana yerleştirilerek ve yardımcılar tarafından tutulan birkaç ışık aracılığıyla bu figürden başka bir ekrana gölgeler düşürülerek üretilir. Böylece her
ışık kendi gölgesini düşürür ve mumlar yukarı aşağı ve etrafta hareket ettirilirse, gölgeler dans eder, birbirlerinin üzerinden atlar ve her türlü harika şeyi yapar. Robertson ve diğer kamu sergileyicileri, bu türden oldukça karmaşık düzenlemelere sahipti, ancak hepsi aynı ilkeye göre hareket ediyordu. Ancak kamuya ışığın tuhaflıklarını
gösterenlerin hepsi Bay Robertson kadar dürüst değil. Robertson'dan çok önce Paris'te yaşayan ve
bir sihirbaz gibi davranan
Nostradamus'u duymuş olabilirsiniz. Diğer şeylerin yanı sıra,
insanlara gelecekteki kocalarının veya eşlerinin resimlerini gösterebileceğini iddia etti. O zamanın ünlü prensesi Marie
de Medicis, bu mantıklı görev için ona geldi ve onu memnun etmek için çok istekli olan
o,
bir aynada, Fransa tahtında oturan Navarre'li Henry'nin yansıyan görüntüsünü gösterdi. Bu, elbette, prensesi
çok şaşırttı, ancak o büyüleyici sahnenin resmini dikkatlice incelersek, bizi şaşırtması gerekmez.

[İllüstrasyon]

Hanımefendinin bakacağı ayna, Henry'nin tahtta oturduğu odanın bitişiğindeki bir odadaydı. Öyle bir açıyla yerleştirilmişti ki yüzü ona yansımıyordu, ama duvardaki bir açıklık, Henry'nin figürünün tavana yakın bir yere asılmış bir aynadan "sihirli" aynaya yansımasını sağlıyordu. Bu yüzden, tabii ki, orada resmini gördü ve tamamen eski saçmalık Nostradamus'a inandı.

[İllüstrasyon]

Ancak ışığın kaprislerini eğlenceli hale getirmek için çok daha basit yöntemler var ve bunların en iyileri arasında "Çin gölgeleri" adı verilenler var. "Bunlar biraz yaratıcılık gerektirir, ancak
kesinlikle yeterince basittir. Sadece bir kart veya kağıttan oluşurlar,
üzerinde temsil edilmesi amaçlanan resmin ışıklarının kesildiği. Bu bir mum ve bir duvar arasında tutulduğunda, şaşırtıcı bir
gölge görüntüsü üretilebilir, ancak söz konusu kartın kesilme biçimini incelememişse, bunun kartla hiçbir bağlantısı olduğunu hayal edemezsiniz. İşte bu kartlarla eğlenen bir şirketin resmi. Hiç kimse genç adamın elinde tuttuğu kartın bir aslan başına en ufak bir benzerliği olduğunu düşünmez,
ancak duvardaki gölgeyi yanlış anlamak mümkün değildir.

[İllüstrasyon]

Optik illüzyonların en harika kamusal sergileri, gerçek bir hayaletin veya hayaletin bir tiyatronun sahnesinde
görünürde hareket ettiği sergilerdir. Bu, son yıllarda hem bu ülkede hem de Avrupa'da sıklıkla yapılmıştır. Seyirciler, bir ruhun aniden belirdiğini, sahnede ve bir aktör ona tabanca
ateşlediğinde veya onu kılıçla deldiğinde hiç rahatsız olmamış gibi görünen normal bir hayalet gibi hareket eder. Bu illüzyonu üretme yöntemi eşlik eden resimde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sahnenin önüne büyük bir cam levha yerleştirilir, böylece seyirci onu algılamaz. Kenarları resimde gösterilmeyen
perdelerle gizlenmelidir. Hayalet
gibi giyinmiş bir aktör, sahnenin seviyesinin altında sahnenin önünde yürür, burada seyirci tarafından
görülmez ve üzerine güçlü bir elektrik ışığı
atıldığında, yansıyan görüntüsü seyirciye sanki sahnede
yürüyormuş gibi görünür. Işık söndürüldüğünde elbette ruh anında kaybolur.

[İllüstrasyon]

Bir tiyatro hakkında bir iş yapmak üzere işe alınan bir adam hakkında çok eğlenceli bir hikaye anlatılır. Şimdilik işini bitirmişti ve yanında getirdiği
akşam yemeğini yemek istediği için sahnenin altında hoş, sessiz bir yer seçti, rahatsız edilmeyeceğini düşündü. Her şeyin bir hayaletin ortaya çıkması için
hazırlandığını bilmeden, elektrik lambasının önüne oturdu ve
lamba yanar yanmaz seyirciler sahnenin üzerindeki havada çok
rahat bir şekilde oturan, gömlek kollu bir adamın
ekmek ve peynir yediğini görünce hayrete düştüler! Seyircilerin kahkahalarla
gürlediğini duyduğunda, hayaletine güldüklerini hiç düşünmedi!

Işık gözlerimizle ve duyularımızla o kadar çok oyun oynuyor ki, bunların sadece birkaçını burada anlatmak mümkün. Ama
bahsettiklerim, özellikle de camla birlikte
şakalaştığı yerde ne kadar vahşi bir adam olduğunu bize göstermeye yeter.

ÜCRETİ TASARRUF ETMEK.

[Resim]

Gençken ve kırsalda yaşarken, evlerimizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir köye çok sık giden üç çocuktuk. Bu köye ulaşmak için dar bir nehri geçmek gerekiyordu ve bunun için bir ücretli köprü vardı. Bu köprüden geçen her yaya için ücret bir sentti. Şimdi, bu çok yüksek bir ücret gibi görünmüyor, ancak o zamanlar, genellikle, köprüde ücret alan yaşlı adama ödemektense, köyde harcamak için paralarımızı saklamayı tercih edeceğimizi
düşünürdük. Ancak, genellikle nehri geçmemiz gerekiyordu ve bunu yapmak ve aynı zamanda paramızı biriktirmek için çok
tehlikeli bir yol benimserdik.

Ücretli köprünün hemen altında, resimde göremediğiniz bir demiryolu köprüsü vardı. Bu köprü,
sadece trenler için tasarlanmıştı; suyun çok üstündeydi,
çok uzundu ve zemini sağlam değildi. Herhangi biri
rayları destekleyen çapraz bağlarda durduğunda,
aşağıdaki suyun içine bakabilirdi. Demiryolu işçilerinin ve bazen köprüye gitmek zorunda kalan diğerlerinin rahatlığı için, rayların bir tarafındaki traverslerin üzerine tek sıra tahta konmuştu ve köprünün o tarafına hafif bir korkuluk konmuştu.

Kuruşlarımızı kurtarmak için bu köprüden geçerdik ve her geçtiğimizde hayatımızı riske atardık.

Ancak, bir trenin geçmesinin beklenebileceği zamanlarda köprüye girmemeye dikkat ediyorduk, çünkü vagonlar yanımızdan geçtiğinde,
sağlam zeminde olmayı tercih ederdik. Fakat bir gün, saati unuttuğumuz; veya bir trenin geride veya ileride olduğu; veya yolda fazladan bir tren olduğu zaman, bu demiryolu köprüsünden geçiyorduk ve tam ortasına geldiğimizde, bir lokomotifin düdüğünü duyduk! Hızla yukarı baktığımızda, çeyrek milden daha az bir mesafede, tam hızla bize doğru gelen bir tren gördük. Bir an için felçli gibi durduk. Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde tren köprüde olacaktı ve biz ister ileri ister geri gidelim, ondan inmek için zamanımız yoktu veya olmadığını düşünüyorduk.

Ancak tren geçerken o dar tahta yolda duramazdık. Vagonlar neredeyse bize değecekti. Ne yapabilirdik? Bence zamanımız olsaydı, köprünün altındaki ayaklı iskeleye
tırmanırdık ve böylece trenin üzerimizden geçmesine izin verirdik. Ama
ne yapılabilirse hemen yapılmalıydı ve
korkuluğun dışına çıkıp olabildiğince
tutunmaktan daha iyi bir şey düşünemezdik. Bu pozisyonda, en azından, vagonlardan bize dokunmalarını önlemek için yeterince
uzakta olurduk. Bu yüzden dışarı çıktık ve
ince korkuluğa sıkıca tutunarak kirişlerin uçlarında durduk. Ve tren geldi! Lokomotif ilk kez köprüye değdiğinde şoku hissedebiliyorduk ve rayların üzerinden bize doğru
çarparak ve sürtünerek geldiğinde -tam üzerimize geliyormuş gibi- yüzlerimiz solgunlaştı, buna inanabilirsiniz.

Ama lokomotif tam da durduğumuz
noktada raydan çıkmadı - kalbimin derinliklerinde, hepimizin korktuğu bir felaket. Geçti ve tren
gümbür gümbür geldi. O vagonlar bize ne kadar da korkunç bir şekilde yaklaştı! O köprü her bir kirişte nasıl da sarsıldı ve titredi; ve biz de aşağıdaki nehre doğru savrulup sürüklenmekten
ne kadar korktuk! Ve ne kadar da muazzam uzun bir trendi! Sanırım geçmesi
gerçekten çok kısa sürdü, ama bize sanki hiç sonu yokmuş gibi ve sanki asla, asla o köprüyü
tamamen geçemeyecekmiş gibi geldi!

Ama sonunda geçti ve uzağa doğru gürleyerek uzaklaştı.

Sonra üçümüz, birbirimizle konuşmaktan neredeyse çok korktuk,
korkuluğun altından gizlice geçtik ve köprüden aceleyle geçtik.

Tüm o kaygı, o korku, zihnin o gerçek sefaleti ve
kişi başına bir sent tasarruf etmek için bedenin pozitif tehlikesi!

Ama o şekilde bir daha asla para biriktirmedik. Ondan sonra nehri geçtiğimizde, ücretli köprüden geçtik ve diğer aklı başında insanlar gibi
penilerimizi ödedik.

O nehri geçmemiz kesinlikle gerekli olsaydı ve bunu yapmanın başka bir yolu olmasaydı, demir yolu köprüsünden geçmekten başka,
olmasaydı, sanırım cesur çocuklar olarak anılırdık, çünkü
köprü suyun çok üzerindeydi ve ürkek bir kişi ayaklarına baktığında ve bir yanlış adım atıp
kirişlerin arasından
aşağı yuvarlanmasının ne kadar kolay olduğunu gördüğünde çok korkmuş olurdu.

Ancak, hayatlarımızı bu şekilde riske atmamız için hiçbir gereklilik veya yeterli sebep olmadığından, üç küçük aptaldan başka bir şey değildik!

Tehlikeli bir şeyle karşılaşan tüm erkek ve kız çocuklarının kendilerine şu soruyu sormaları iyi olurdu: "Bunu yapmak benim için cesurca bir şey mi olurdu, yoksa kendimi sadece bir aptal mı gösterirdim?"

HAYVANLARIN GERÇEK KRALI.

[İllüstrasyon: BİR KRALİYET YÜRÜYÜŞÜ. ]

Yüzyıllardır Canavarların tahtında bir gaspçı vardı. Bu yaratık Aslan'dı.

Ancak hayvanlar alemiyle ilgilenenler (ve ilgilenmeyenler için çok üzgünüm) Aslan'ı tacı çıkarmaya, asasını indirmeye ve tahtı gerçek Canavarlar Kralı'na, Fil'e teslim etmeye zorlamalıdır.

Bu büyük onurun Fil'e verilmesi için her türlü sebep vardır. İlk olarak, o Aslan'dan fiziksel olarak üstündür.
Bir Aslan tarafından saldırıya uğrayan bir Fil, rakibini hortumuyla yere serebilir, dişleriyle deşebilir ve ayakları altında çiğneyerek öldürebilir. Aslan'ın pençeleri ve dişleri Fil'in kalın derisi ve devasa kasları üzerinde hiçbir etki yaratmazdı. Fil taht iddiasını savaşarak belirlerse, Aslan çok kısa bir süre içinde kendini eski bir kral olarak bulurdu. Ancak Fil, hakkını bu şekilde iddia etmek için fazla barışçıldır ve dahası, hiç kimsenin bir Aslan'ın kendisinden üstün olduğunu hayal edebileceğini bile düşünmez. Kendisinin böyle bir fikri hiç olmamıştır.

Ancak, vücut gücünün yanı sıra, Fil, köpek ve insan hariç, tüm hayvanlardan
üstün zekaya sahiptir. Doğa bilimciler, yalnızca bir
hayvan olduğu düşünüldüğünde, çok iyi bir beyne sahip olduğunu söylerler. İçgüdüleri, bazı durumlarda neredeyse pratik
muhakeme düzeyimize kadar yükseliyor gibi görünüyor ve onun zekası hakkında anlatılan hikayeler gerçekten çoktur.

Ancak hiç kimse Aslan'ın belirli bir zekaya sahip olduğunu iddia edemez.
Elbette, cömertliği hakkında anlatılan hikayeler olmuştur, ancak bunlar çok fazla değildir ve hepsi çok eskidir. Fil, her gün düşünen bir hayvan olarak üstünlüğünü kanıtlar. Onu hayvanat bahçelerinde çok sık görürüz ve ne kadar yetenekli olduğunu yargılayabiliriz. Aslan'ı da görürüz ve çok geçmeden neler yapabileceğini öğreniriz. Hareketsiz yatabilir ve ciddi ve görkemli görünebilir; eğitilmişse
kafesinde zıplayabilir; ve yemek yiyebilir! Bu açıdan kesinlikle harikadır.

Hepimiz Fil hakkında çok şey biliyoruz, nasıl yakalanıp evcilleştirildiğini ve insanın hizmetçisi ve bazen de dostu yapıldığını. Ancak bu,
Hindistan dışında nadiren olur. Afrika'da filleri evcilleştirmezler, çünkü onları genellikle fildişleri uğruna avlarlar ve zavallı hayvanlar bilardo topları, bıçak sapları ve ince dişli taraklarımız olsun diye yüzlerce ve yüzlerce öldürülür.

Fil ister yük hayvanı olarak istensin, isterse sadece
büyük dişleri istensin, onu avlamak şaka değildir. Bir kışkırtma olmadan bir insana saldırmaz (çok nadir durumlar hariç); bir
tutkuya kapıldığında avcının onun değerli
derisine dikkat etme zamanı gelmiştir. Eğer adam bir silahla silahlanmışsa, en iyi nişanı almalı ve mermileri genç gülleler gibi olmalı, çünkü Filin başı sert ve derisi serttir. Eğer avcı bir
at üzerindeyse, sadece atını en iyi hızına
getirerek kaçabileceğini düşünmesine gerek yoktur. Fil büyük ve beceriksiz görünümlüdür, ancak
çok hızlı bir şekilde yerden
yükselir.

İşte bir çocuğun, büyük bir üzüntü ve endişeyle, bir Filin ne kadar hızlı koşabileceğini öğrendiği bir olayın örneği.

Bu çocuk, Afrika'da Fil avlayan Kraliçe Victoria'nın oğullarından biri olan Edinburgh Dükü'nün hizmetkarlarından biriydi. O gün grubun peşinde olduğu
filler avcıların görüş alanından
çıkmıştı ve bu çocuk, bir ata binmiş olarak onları aramaya gitti. Çok geçmeden onları buldu ve ayrıca pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını buldu. Büyük adamlardan birinin onu avlamaya çok meyilli olduğunu
ve
ormandan olabildiğince hızlı bir şekilde, arkasından büyük bir
Fil'in tüm hızıyla geldiğini gördü. Çocuk için şans eseri, Dük
silahıyla hazırdı ve Fil hızla geldiğinde kafasına iki
top sıktı. Büyük canavar ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere düştü ve çocuk
kurtuldu. Bundan sonra Fillerin nerede olduğu konusunda bu kadar meraklı olduğuna inanmıyorum.

[İllüstrasyon]

Fil bir hizmetçi olarak istendiğinde çeşitli yollarla yakalanır. Bazen büyük ağıllara sürülür; bazen tuzaklara
düşer ve bazen evcil filler onu tuzaklara
çeker ve efendileri bacaklarını güçlü iplerle bağlarken onu okşar ve eğlendirir. Tuzaklar Filleri yakalamanın en sevilen yöntemleri değildir.
Hayvana verilebilecek zararın yanı sıra, diğer hayvanlar tuzağa düşüp onu bozabilir ve hatta insanlar bile en az bekledikleri anda kendilerini büyük ve derin bir çukurun dibinde bulabilirler, çünkü tepesi
çok dikkatli bir şekilde çubuklar ve yapraklarla
kapatılır, böylece
mümkün olduğunca çevredeki zemine benzemesi sağlanır. Afrika'da büyük bir avcı olan Du Chaillu bir keresinde bu çukurlardan birine düşmüş ve birinin onu duymasını ve gelip ona yardım etmesini
sağlaması uzun zaman almıştır. Eğer bir Fil, Du Chaillu oradayken ayağını o deliğin kapağına koymuş olsaydı, avcı kendini çok kalabalık bulurdu.

Fil yakalandığında, hemen evcilleştirilir ve eğitilir ve sonra
eğer yapabileceği bir şey varsa, kendini işe yarar kılmak için çalışmaya başlar. Ve tam da insanın hizmetkarı ve yoldaşı olduğunda, onun ne kadar zeki bir adam olduğunu görme fırsatına sahip oluruz.

Bazen Fil'in zekası ve sağduyusu hakkında duyduğumuz her şeye inanmak zor olabilir, ancak onun hakkında duyduğumuz hikayelerin çoğunun doğru olduğunu biliyoruz.

Örneğin, bu ülkede sergilenen bir Fil'in
yakın ve sadık bir arkadaşı, küçük bir köpeği vardı. Bir gün, bu hayvanlar bir kasabadan diğerine yürüyüşleri sırasında bir ahırda geçici olarak ikamet ederken, Fil ahırın hemen dışında bazı adamların köpeği kızdırdığını duydu. Kaba adamlar zavallı küçük köpeğin ulumasına ve havlamasına neden oldular,
onu her türlü kötü numara ve kötü muameleyle zulüm ettiler. Fil, arkadaşının çığlıklarını duyduğunda çok
endişelendi ve sonunda köpeğe kötü davranıldığını anladığında, hortumunu kaldırdı ve ahırın yan tarafında kocaman bir delik açtı,
taşlar ve tahtalar önünde uçuştu.

[İllüstrasyon]

Adamlar ahırın yan tarafından dışarı çıkan bu büyük başı ve o büyük uzun hortumu başlarının üzerinde sallanırken gördüklerinde,
o küçük köpeği rahat bırakmanın zamanının geldiğini düşündüler.

İşte yine, neredeyse hayvanın derisi kadar sert bir Fil hikayesi,
ama buna inanmama hakkımız yok, çünkü çok saygın yazarlar tarafından anlatılıyor. Doğu Hindistan yerlileri ile İngilizler arasındaki savaş sırasında, 1858'de, Kudabar Moll İkinci adında bir Fil vardı; annesi Kudabar Moll adında tanınmış bir Fil'di. Bu hayvan İngiliz ordusuna aitti ve görevi sırtında bir top taşımaktı. Bu şekilde topçularla çok iyi tanıştı. Bir savaş sırasında, topu bir bataryaya yerleştirildiğinde ve düşmana ateş ederken, iyi Kudabar, geleneklere göre, topçuların birkaç adım gerisinde duruyordu. Ancak o bataryadaki ateş çok kızıştı ve çok geçmeden topçuların çoğu vuruldu, böylece mühimmat vagonundan topçulara fişekleri verecek kimse kalmadı. Bunu fark eden Kudabar, emir almadan, fişekleri vagondan aldı ve tek tek topçuya verdi. Ancak çok geçmeden, geriye sadece üç adam kalmıştı ve bunlar, toplarını bir başka yaylım ateşi için doldurdukları anda, neredeyse aynı anda ölü veya yaralı olarak düştüler. Elinde yanan bir kibrit tutanlardan biri, Fil'e
düşerken seslendi ve kibriti ona uzattı. Zeki
Kudabar kibriti sandığına aldı, topa doğru yürüdü ve
ateşledi!

Sonra kibriti diğerlerine sıkmak üzereydi ki, takviyeler geldi ve topçu olarak hizmetlerine artık gerek kalmadı. Düşünmeden edemiyorum, eğer o Fil bir kalem ve mürekkeple donatılmış olsaydı, muhtemelen savaş hakkında çok iyi bir hikaye yazabilirdi.

Ancak çok az hikaye bu kadar harikadır. Küçük bir çocuğa bakan Fil'in hikayesine inanmakta hiç zorluk çekmiyoruz. Ressamın resimde gösterdiği gibi şapka ve önlük giymiyordu, ancak kesinlikle çok nazik ve dikkatli bir dadıydı. Çocuk düştüğünde, Fil hortumunu nazikçe onun etrafına sarar ve onu kaldırırdı. Çocuk dikenler veya sarmaşıklar arasında dolandığında, büyük dadı onu olabilecek en dikkatli şekilde serbest bırakırdı; ve çok uzaklaştığında, Fil onu geri getirir ve uygun sınırlar içinde oynamasını sağlardı. Bu çocuk kötü davransaydı ve Fil ona bir tokat atmayı uygun görseydi, sonucun ne olacağını bilmiyorum. Ama böyle bir şey hiç olmadı ve çocuk birçok sıradan dadıya göre çok daha güvendeydi.

[İllüstrasyon]

Fil hakkında anlatabileceğim çok sayıda hikaye var
ama çok az, bunların çoğunu bildiğinize inanmasam bile.

Şimdiye kadar duyduğum en insancıl ve düşünceli Fillerden biri, dostumuz Kudabar gibi Hindistan'daki bir topçu trenine bağlı olandı. Bir vagonun arkasında, yürüyüşteyken, bir askerin yolda kaydığını ve tam olarak bir anda vagonun arka tekerleğinin üzerinden geçeceği
yerde düştüğünü gördü. Fil, emir almadan, tekerleği gövdesiyle kavradı, vagonu ve her şeyiyle birlikte havaya kaldırdı ve düşen askerin üzerinden geçene kadar havada tuttu!

Ne sen ne de ben, yeterince güçlü olsak bile, bundan daha iyisini yapamazdık.

[Resim]

Çok
cesur bir Hint Fili hakkında çok güzel bir hikaye anlatılır. Genç bir Burma lordu olan efendisi yakın zamanda evlenmiş ve düğünden kısa bir süre sonra, kendisi ve gelini, birçok
misafir ve takipçisiyle birlikte evinin dışındaki verandada toplanmışlar. Genç lordun çok sevdiği Fil, misafirler böyle eğlenirken tesadüfen evin önünden geçiyormuş. Bu durumda mümkün olduğunca
kibar olmanın doğru olduğunu düşünerek, hortumunu bir bahçeyi çevreleyen bir
bambu çitin üzerine koymuş ve görebildiği en büyük ve en parlak çiçeği seçip verandaya yaklaşmış ve arka ayakları üzerinde dikilerek, hortumunu, ucundaki küçük parmağında narin bir şekilde tutarak,
şirkete doğru uzatmış. Kadınlardan biri elini uzatmış ama Fil ona vermemiş. Sonra efendisi onu almak istedi,
ama Fil ona izin vermedi. Fakat yeni gelin ortaya çıktığında Fil,
elinden gelen tüm zarafetle onu ona sundu!

[Resim]

Şimdi, yeryüzünde yürüyen herhangi bir hayvandan daha büyük ve daha güçlü olan, aynı zamanda bir çocuğu emzirecek kadar nazik, bir köpeği veya bir adamı koruyacak kadar insancıl ve yeni evli bir kadına karşı nazik olacak kadar akıllı olan bir hayvanın
Hayvanların Kralı unvanını hak ettiğini düşünmüyor musunuz?

FRANSUZ ASKER ÇOCUK

[Resim]

Fransız Ordusunun Başkomutanı, savaş alanına bakan küçük bir tepenin üzerinde endişeyle duruyordu. Toplar gürlüyordu, tüfekler takırdıyordu ve duman bulutları alanı ve
çatışan orduları gizliyordu.

"Ah!" diye düşündü, "eğer şu karşıdaki kasaba alınmazsa; eğer cesur kaptanlarım düşerse ve cesur askerlerim o taş duvarda sendelerse; ve eğer
bayrağımız o surların üzerinde yakında dalgalanmazsa, Fransa yine de
alçakgönüllü olabilir. "

O halde, bu savaşın sonucuna bu kadar çok şey bağlı olduğunu hissederek, gözlerinin sahnenin üzerindeki yoğun duman bulutlarını delmek için bu kadar ciddi bir şekilde çabalaması şaşırtıcı mı?

Ama o ayakta dururken, savaştan çılgınca dörtnala koşarak, yalnız bir atlı ona doğru geldi.

Birkaç dakika içinde General'e ulaştı ve kendini
eyerinden attı.

Bu sadece bir çocuktu - askerlerin en gençlerinden biriydi!

"Efendim!" diye bağırdı, "kasabayı aldık! Adamlarımız pazar yerinde ve artık oraya
atabilirsiniz! Ve bakın!--duvarların üzerinde--bayrağımız!"

Generalin gözleri sevinç ve zaferle parladı. İşte
muhteşem bir haber!

Getirdiği çok hoş haberler için çocuğa teşekkür etmek üzere döndüğünde, çocuğun solgun ve titrediğini ve
atının yelesinden tutarak ayakta dururken, sol elinin
göğsüne bastırıldığını ve kanın parmaklarının arasından yavaşça
sızdığını fark etti.

"Oğlum!" dedi şefkatle, gözlerini gence dikerek,
"yaralısın!"

"Hayır, efendim!" diye bağırdı çocuk, Generali ona böyle hitap ederken solgun yüzü kızardı ve zafer çığlıkları kulaklarını doldurdu, "Yaralı değilim; Öldürüldüm!" Ve Generalinin ayaklarının dibine düşüp
öldü.

Dünyanın başlangıcından beri savaş meydanında cesur adamlar olmuştur, ancak bu çocuğu Generaline savaşın kazanıldığına dair görkemli haberi getirene kadar hayatta tutan
bu yürekten daha gerçek bir asker yüreği hiç olmamıştır.

ÇAN ÇALMANIN CANLI BİR YOLU.

[İllüstrasyon]

İşte sanki boyunlarını kırmaya çalışıyormuş gibi görünen iki genç adam; ancak gerçekte böyle bir istekleri yok.

Sadece o büyük çanı çalıyorlar ve havada sallanırken
ileri geri gidiyorlar.

Bu genç arkadaşlar İspanyol ve ülkelerindeki birçok kilisede bir kilisenin veya katedralin
çan kulesine çıkıp, düzenli çan çalanlar yorulduğunda,
büyük çanlara atlayıp olabildiğince sert bir şekilde sallanmak hoş bir şey olarak kabul edilir. Önemli değil herhangi bir çan sesi veya çalma stili hakkında.

Ne kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde sallanırlarsa, yolculuk o kadar neşeli olur ve
gürültü o kadar büyük olur. Bazen bir katedralde yirmi tane çan olur, hepsi aynı anda çalar ve her birinde birkaç çılgın adam vardır.
Kuşkusuz, alıştıktan sonra çok keyifli bir eğlencedir, ancak büyük çan olabildiğince hızlı ve uzağa sallanmaya başladığında, bu genç adamlardan bazılarının havaya fırlatılmaması şaşırtıcıdır.

Ama vahşi bir genç tayı sürüyormuş gibi sıkıca tutunmalarına rağmen, sadece pervasızdırlar. Hiçbir erkek veya çocuk böylesine pervasızca hareketlerde hayatını ve uzuvlarını riske atma hakkına sahip değildir.

Ancak, bu sporun bu ülkeye
gelmesinin hiçbir olasılığı yoktur.

Hiçbir tehlike olmasa bile, genç adamlar çanları sallarken İspanyol bir çan kulesinde duyulan bu tür bir gürültü ve çarpma, kiliselerimize asla izin verilmezdi. İspanyollar bu tür bir gürültü ve patırtıyı sevebilirler, ancak bize uymayacak birçok şeyi severler.

YERYÜZÜNDE.

[İllüstrasyon]

Toprağın yüzeyinin altına küçük bir yolculuk yapalım. Böyle bir gezide
alışılmadık bir şeyler olacak. Elbette, yolumuzu kazmayacağımızdan, bir yerlerde uygun bir delik bulmamız gerekecek ve bildiğim kadarıyla bu amaç için en iyi delik Kentucky, Edmondson County'de.

O halde oraya gidelim.

Bu deliğe ulaştığımızda çok büyük olmadığını, ancak yine de girmemiz için yeterince yüksek ve geniş olduğunu görüyoruz. Ancak, o karanlık yere girmeden önce, birinin bize ışık taşımasını ve rehberlik etmesini sağlayacağız; çünkü keşfedeceğimiz bu yeraltı ülkesi çok
geniş, çok karanlık ve bazı yerlerde çok
tehlikeli.

Bizimle birlikte gelecek siyah bir adam var. Bir feneri var ve
yerin her köşesini bildiğini söylüyor. Bu yüzden onu işe alıyoruz, kendimize birkaç fener alıyoruz ve içeri giriyoruz. Dış havadan ve güneş ışığından geçtikten hemen sonra aşağı doğru inmeye başlıyoruz, ancak çok geçmeden dış dünyadan hiçbir şey göremeyeceğimiz düz bir yüzeye çıkıyoruz. Fenerlerimiz sönseydi, zifiri karanlıkta olurduk. Şimdi Kentucky'deki Mammoth Mağarası'ndayız!

Yeryüzünün altında millerce uzanan bu geniş mağara
hiçbir zaman tam olarak keşfedilmedi; ancak rehberimizin ziyaretçilere göstermeye alışkın olduğu kadarını geçiyoruz ve geri dönmeden önce bacaklarımız yorulmazsa çok şaşıracağım, çünkü yolculuk tüm gün sürecek. Şu anda üzerinde durduğumuz zemin pürüzsüz ve düz ve mağaranın içine doğru tam bin metre uzanıyor. Bu yere "Audubon Galerisi" diyorlar -- kuşları hayatının çalışma konusu yapan ünlü doğa bilimcimizden sonra. Eserleri devasa ciltler halinde yayınlanıyor ve her biri yaklaşık yüz elli dolara mal oluyor. Belki babanız size bir tane alır.

Çok fazla görülecek bir şey olmayan bu galeriden hızla geçiyoruz,
ancak, emin olmak gerekirse, burada eskiden güherçile üretiyorlardı. Bir düşünün! Dünyanın bağırsaklarında bir imalathane! Sonra "Rotunda" adı verilen büyük, yuvarlak bir odaya giriyoruz ve buradan çeşitli yönlere giden çok sayıda geçit var. Bunlardan biri olan "Büyük Vestibule" bizi "Kilise"ye götürecek.

Evet, burada bir kilisemiz var ve dahası, orada vaazlar veriliyor, ancak düzenli üyeleri olduğunu hiç duymadım. Bu odanın geniş kemerli bir çatısı var ve duvarlardan ve çatıdan çok sayıda sarkıt sarkıyor, böylece insana Gotik mimari hakkında bir fikir veriyor. Bu nedenle buraya "Gotik Kilise" denmiş. Eski moda kilise süsleri ve mobilyalarına benzeyen çok şey görebilirsiniz ve fenerlerin ışığı duvarlarda ve tavanda parıldarken çok daha fazlasını hayal edebilirsiniz.

Bundan sonra biraz daha zamanımız olsaydı bizim için çok
ilginç bir yer olacak olan "Gotik Cadde"ye geliriz; ancak aceleyle
geçeriz, çünkü ziyaret edeceğimiz bir sonraki odanın adı "Perili
Oda!"dır! Her birimiz bu tür bir şey görmek için çok endişeli olmalıyız. Ancak içeri girdiğimizde çok hayal kırıklığına uğrarız. Mağaranın geri kalanı kadar kasvetli ve karanlık değildir, çünkü burada insanları, ışıkları ve yaşam belirtilerini bulacağımızdan oldukça eminiz.

Burada bazen bu amaçla tezgahları olan kadınlardan zencefilli kurabiye ve şişe bira satın alabilirsiniz. Ziyaretçilerin buraya kadar geldiklerinde aç olmaları beklenir. Bazen burada yaşayan ve zamanlarının çoğunu bu odada geçiren kişiler de olur. Bunlar zayıf akciğerli, mağaranın havasının kendileri için iyi olduğunu düşünen sakat insanlardır. Haklı olup olmadıklarını bilmiyorum ama çok kasvetli ilaçlar aldıklarından eminim. Bu odaya Perili Oda denmesinin tek nedeni, mağaranın ilk kaşiflerinin burada mumyalar bulmuş olmasıdır.

Bunlar hayattayken kimdi, kimse söyleyemez. Eğer Kızılderililerse, bu ülkenin keşfinden bu yana burada yaşayanlardan çok farklı Kızılderililerdi. Mumya yapmazlar. Ama topraklarımızın her yerinde, şu anki Kuzey Amerika Kızılderililerinden önce burada yaşamış bir ırkın -şimdi soyu tükenmiş-
yaşadığına dair kanıtlar buluyoruz.

Bu mumyalardan herhangi birinin hayaletinin bu odada dolaşıp dolaşmadığı. Söyleyemem; ama hiç kimse hiçbirini görmediği, duymadığı veya gören veya duyan
birini tanımadığı için bunun şüpheli olduğunu düşünüyorum.

Bu odadan çıktığımızda birkaç merdivenden aşağı iniyoruz ve bir köprüden geçiyoruz ve
sonra "Labirent" adı verilen yere giriyoruz, burada geçit çok ani bir şekilde dönüyor ve kendi etrafında dönüyor ve çatı o kadar
alçak ki, çok kısa olanlar hariç hepimiz çok
alçak eğilmek zorundayız. Bazılarının "Aşağılanma Yolu" dediği bu geçitten geçtiğimizde -çünkü herkesin eğilmesi gerekiyor, biliyorsunuz- rehberin bize bir şey göstereceğini söylediği bir noktaya
geliyoruz.

Pencere, kayalık bir duvarda açılmış bir delikten başka bir şey değil; ancak
içinden baktığımızda ve fenerleri olabildiğince çok şey görebilmek için tuttuğumuzda, derin ve muazzam bir
kuyuya baktığımızı algılıyoruz. Buna "Dipsiz Kuyu" diyorlar. Bu kuyuya yanan kağıt parçaları
attığımızda, bunların aşağı, aşağı ve aşağı düştüğünü görebiliyoruz, ta ki
sönene kadar, ama asla durduklarını göremiyoruz, sanki dibe ulaşmışlar gibi.

Baktığımız delik bu kuyunun bir tarafından kesilmiş, böylece hem üstümüzde hem de altımızda çok fazla var;
ancak fenerlerimizi yukarı tutup tepeyi görmeyi umsak da, orada zifiri karanlıktan başka bir şey göremiyoruz. Bu çukurun çatısı, ışığın üzerine düşmesi için çok
yüksek. İşte bazı kişilerin bu çukura ışık atarak dibi görebilmeyi umdukları bir resim.

Şimdi birkaç merdiven daha inip çıkmalıyız ve sonra "Mamut Kubbesi"ne ulaşacağız. Bu geniş bir odadır - devler için bir spor salonu için yeterince büyük - ve çatı o kadar yüksektir ki sıradan bir ışık onu gösteremez. Zeminden yaklaşık dört yüz fit uzaklıktadır. Ziyaret ettiğimiz bir sonraki oda, tüm mağaradaki en güzel yerlerden biridir.
Yıldızlı Oda olarak adlandırılır. Çatı, duvarlar ve zemin, odaya bir ışık getirildiğinde gökyüzündeki gerçek yıldızlar gibi parlayan ve ışıldayan küçük parlak taş parçalarıyla kaplıdır. Rehber işine alışkınsa, burada en güzel efektleri üretebilir. Fenerini bir kayanın veya sütunun arkasına gizleyerek ve sonra
yavaş yavaş dışarı çıkararak, çatıya giderek daha fazla ışık saçarak,
çok güzel bir yıldız ışığı sahnesi yaratabilir.

[İllüstrasyon]

İlk başta her yer karanlık olacak, sonra birkaç yıldız parlayacak ve
sonra daha fazlası olacak ve her biri daha parlak olacak ve
sonunda muhteşem parlayan yıldızlarla dolu karanlık bir gökyüzüne baktığınızı düşüneceksiniz! Ve duvarlara bakarsanız
gökyüzünden düşüyormuş gibi görünen binlerce yıldız göreceksiniz;
ve gözlerinizi yere çevirirseniz,
zaten düşmüş gibi görünen diğer binlerce yıldızla kaplı olduğunu göreceksiniz!

Bu güzel bir yer, ama burada daha fazla kalamayız. Çok duyduğumuz
yeraltı akıntısına ulaşmak istiyoruz - "Styx Nehri".

Bu, Mammoth Mağarası'nın büyük bir bölümünden geçen normal bir nehirdir. Üzerinde bir tekneyle yüzebilir ve isterseniz balık
tutabilirsiniz, ancak muhtemelen hiçbir şey yakalayamazsınız. Ama
tutarsanız, balıkların gözleri olmaz! Bu nehirdeki tüm balıklar
kördür. Gözlerin, gezginler fenerleriyle
gelmedikçe, her zaman zifiri karanlık olan bir yerde
bir işe yaramayacağını kolayca anlayabilirsiniz.

Burada kaba bir tekne var ve ona binip bu karanlık ve kasvetli
nehirde kürek çekeceğiz. Rehberimiz her bağırdığında
en çılgın yankıları duyuyoruz ve her şey ciddi ve doğaüstü görünüyor. Bir ara teknemiz bir an duruyor ve rehber kıyıya çıkıyor ve
doğrudan hayal edilebilecek en korkunç çarpışmayı duyuyoruz. Sanki bir düzine gong fabrikası aynı anda patlamış gibi bir ses duyuluyor ve neredeyse tekneden
atlıyoruz! Ama çok geçmeden bunun rehberin bir sac parçasına veya tenekeye
vurmasından başka bir şey olmadığını görüyoruz. Bu gürültüden gelen yankılar, birbiri ardına, duyduğumuz korkunç çarpma seslerini üretmişti.

Yaklaşık yarım saat yelken açtıktan sonra karaya çıkıyoruz ve kısa süre sonra
duvarları güzel çiçeklerle süslü bir caddeye ulaşıyoruz--hepsi
doğanın eliyle kayalık duvarlarda oluşturulmuş.

Şimdi büyük ve yakışıklı, duvarları kar kadar beyaz olan "Balo Salonu"nu ziyaret ediyoruz. Buradan ayrılıp, "Kayalık Dağlar"a zorlu ve heyecanlı bir yolculuğa çıkıyoruz. "Dar olan dik patikalardan aşağı iniyoruz ve geniş olan dik patikalardan yukarı çıkıyoruz; geniş çatlakların üzerinden atlıyoruz ve büyük taşların üzerinden geçiyoruz ve
yeryüzünün bağırsaklarında sürünmekten çok yoruluyoruz; ancak rehber bize
eğer sadece "dağları" aşarsak -ki bunların çatıdan düşen büyük kayalardan başka bir şey olmadığını görüyoruz, ancak
bunların aşılması çok da kolay değil-
"Peri Mağarası"nda dinleneceğimizi söylüyor. Böylece ilerliyoruz ve Mamut Mağarası'nın perilerinin
hoş meskenine ulaşıyoruz. Yani, bu mağarada periler olsaydı, burada yaşarlardı.

Ve muhteşem bir yerleri olurdu!

Hepsi çeşitli biçimlerde güzel sarkıtlarla süslenmiş ve fenerlerimizin ışığında kesme cam gibi parıldayan büyük sütunlar ve muhteşem kemerler ve birçoğu sanki yetenekli sanatçıların eliyle kesilmiş gibi, bu güzel mağarayı süslüyor. Bir ucunda, bize tam olarak alçıdan oyulmuş zarif bir palmiye ağacı gibi görünen bir sarkıt grubu var. Geniş salonun her yerinde, yüzyıllardır damla damla akan ve beraberinde küçük toprak ve kaya parçacıkları taşıyarak gördüğümüz tüm bu güzel şekilleri oluşturan suyun tıkırtısını ve şıngırtısını duyabiliyoruz.

Şimdi büyük mağaraya yaklaşık beş mil yürüdük ve daha önce görmediğimiz çok şey var. Ama yukarı dünyaya geri dönmeliyiz.
Yorucu bir yolculuk yapacağız, ama biraz zahmet çekmeden iyi bir şey elde etmemiz nadirdir. Ve tüm doğal mağaraların en büyüğünü görmek, onu keşfetmek için harcadığımızdan çok daha fazla emek ve yorgunluğa değer. Bilinen dünyada buna benzer hiçbir şey yok.

ASLAN.

[İllüstrasyon: ASLANIN YUVASI.]

Aslan'a karşı eksik kalmak istemiyorum.
Hayvanların Kralı tahtını
File devretmesi gerektiği yönündeki fikrimi ileri sürdüğüm için, onu
hak ettiği itibarın hiçbir kısmından mahrum etmek istemiyorum.

Fil,
Gergedan, Su Aygırı ve bu gibi iri hayvanlar dışında Aslan, hayvanların en güçlüsüdür.
Kaplanlar ve Panterlerle karşılaştırıldığında, biraz cömerttir ve
et yiyen hayvanların çoğuyla karşılaştırıldığında, oldukça
zekidir. Aslanlara, esaret altındayken belirli hünerler sergilemeleri öğretilmiştir; ancak, bir hayvanat bahçesinde performans sergileyen hayvanları
izleyen hepimizin bildiği gibi, o kesinlikle bir Köpek veya Fil ile eşit değildir.

Aslan, ailesinin ortasında en büyük avantaja sahip gibi görünür. O ve karısı yurtdışında yürüyüşe çıktıklarında, özellikle beyaz bir adamsa, genellikle bir adamın önünde uçarlar.

Ama evde, yavrularıyla çevriliyken durum farklıdır.
Aslan'ın evinin resmindeki yavrular, iyi küçük arkadaşlardır ve birkaç çizikten fazlasından korkmadan onlarla oynayabilirsiniz. Ama silahlarla, tabancalarla veya istediği her neyse onunla silahlanmış olarak o kayaların arasına inip onlardan birini almaya cesaret edecek cesur adam nerede!

Sanırım sizin şehrinizde yaşamıyor.

Bir kafeste çok cesur veya asil görünen bir Aslan asla görmeyiz. Gördüklerimin çoğu bana aşırı tembel göründü. Kaplanların ve kurtların yarısı kadar bile ruhları yoktu. Ama memleketinde, özellikle biraz heyecanlıyken onu tam olarak görebiliyorsanız, çok daha etkileyici bir görüntü sunar. İşte kafeste göremeyeceğiniz türden bir Aslan'ın resmi.

[İllüstrasyon]

Boyutunu düşündüğümüzde, Aslan'ın gücü şaşırtıcıdır.
Büyük pençesinin tek bir darbesiyle bir öküzü sırtına
vurursa öldürür ve sonra büyük çeneleriyle yakalarsa,
neredeyse bir bebeği taşıyabileceğiniz kadar kolay bir şekilde
taşır.

Ve avını akşam yemeğini yemeyi seçtiği yere
taşıdığında, hiçbir hayvanın et yeme
sırasında onu geçemeyeceğini gösterir. Açlığını bir öküzle giderdiğinde, ikinci masaya gelenlere pek bir şey kalmaz. Ve genellikle akşam yemeğini verenden daha genç ve daha zayıf olan diğer aslanlar
olur ve
onlar bir ısırık alma şansına sahip olmadan önce efendileri veya babaları bitirene kadar beklemek zorunda kalırlar. Ancak, bu resimden de görebileceğiniz gibi, çok sabırlı bir şekilde beklemezler. Sıraları gelene kadar kükrer, homurdanır ve homurdanırlar.

[İllüstrasyon]

Aslanların bazı çok tuhaf özellikleri vardır. Avlarına
atlayıp da onu kaçırdıklarında, nadiren korkmuş hayvanı kovalarlar. Bir geyiğe veya
öküze atlayıp meseleyi orada ve o anda halletmeye alışkındırlar. Bu yüzden, bunu başaramadıktan sonra, atladıkları yere giderler ve bir dahaki sefere atlayabileceklerini hissedene kadar atlamayı tekrar tekrar uygularlar.

Bu bir Aslan için -veya bir insan için- kesinlikle kötü bir fikir değildir.

Onların bir diğer tuhaflıkları da tuzak ve kapan korkularıdır.

Çoğu zaman bir öküz veya ata, sadece bir ağaca bağlı olduğu için
atmazlar. Hayvanın bir iple bağlandığını gördüklerinde bir hile olduğunu düşünürler.

Ve uyuyan bir adamla karşılaştıklarında, onu
çok sık rahatsız etmeden bırakırlar.
Mekanlarında yatan insanları görmeye alışkın değillerdir ve bundan ne çıkaracaklarını bilemezler.
Bazen
kendileri de orada yatmayı kafalarına koyarlar. Sonra uyandığında
adam için tatsız bir hal alır.

[İllüstrasyon]

Bu tür bir hikaye, avlanan ve yorgun olduğu için uyumak için yatan bir Afrikalı hakkında anlatılır. Uyandığında, kendisinden kısa bir mesafede büyük bir
Aslan yatmaktadır! Bir iki dakika boyunca adam korkudan hareketsiz kaldı ve sonra elini uzatıp birkaç adım ötede yerde duran silahını aldı.

Ama Aslan onun hareket ettiğini görünce başını kaldırıp kükredi.

Adam bir saniye içinde sessizleşti.

Bir süre sonra hava korkunç derecede sıcak olmaya başladı ve zavallı adamın yattığı kayalar güneşten o kadar ısındı ki ayaklarını yaktı.

Ama ne zaman hareket etse yaşlı Aslan başını kaldırıp kükredi.

Afrikalı orada çok uzun süre yattı ve Aslan onu gözetlemeye devam etti. Sanırım Aslan bu adamı görmeden hemen önce güzel bir yemek yemişti ve tekrar acıkana kadar onu saklıyordu. Fakat neyse ki, avcı yakıcı güneşin sıcağından çok çektikten ve bütün gece orada yattıktan sonra, bu korkunç canavar onu gözetliyorken, Aslan acıkmadan önce susamış ve su içmek için bir pınara gittiğinde Afrikalı sürünerek uzaklaşmış.

Eğer o Aslan bir Kaplan olsaydı, onu yemek istese de istemese de
onu öldürmüş olacağını düşünüyorum.

Yani Aslan'ın ününe yakışan bir şey var.

BOB'UN SAKLANMA YERİ.

[İllüstrasyon]

Bob çok büyük bir çocuk değildi, ama hareketli küçük bir adamdı ve eğlence doluydu. Onu resimde, kardeşi Jim'in sırtında görebilirsiniz. Bir akşam Bob'un babasının evinde çok sayıda erkek ve kız çocuğu vardı. Yetişkinler bir aile partisi veriyorlardı ve bütün gece kalacakları için -gördüğünüz gibi bu kırsaldaydı- bazıları çocuklarını da yanlarında getirmişlerdi.

[İllüstrasyon]

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Kör Adamın
Buff'ı oynamayı teklif ettiler ve oyunun yaratacağı kargaşanın oturma odasında olmasını istemediği için
çocuklar mutfağa götürüldüler. Orada harika vakit geçiriyorlar. Jim gözleri bağlı ilk kişi oluyor ve diğerlerinin peşinden giderken masalara
takılıyorlar, teneke tavaları deviriyorlar ve birbirlerini her yöne
sarsıyorlar. Mutfak ateşinin yanında piposunu
tüttüren Yaşlı Büyükbaba, oyundan gençler kadar zevk alıyor ve onlar bacaklarına takılıp
sandalyeye
çarptıklarında sadece gülüyor ve kendilerine
zarar vermemeleri konusunda onları uyarıyor. Büyükbabamın ne sıklıkla yakalandığını ve kör adamın kimi yakaladığını öğrendiğinde hepsinin ona nasıl güldüğünü anlatamam.

Ama bir süre sonra çocuklar Kör Adamın
Buff'ını oynamaktan sıkıldılar ve bir Saklambaç oyunu önerildi. Herkes, özellikle de küçük Bob, bundan yanaydı. Görünüşe göre Bob diğer oyunda pek iyi vakit geçirmemişti. Herkes ona
karşı koşup onu itiyordu ve her yakalandığında kör adam hemen "Bob!" diyordu. Gördüğünüz gibi Bob'u yanlış anlamak mümkün değildi;
çok küçüktü.

Ama Saklambaç'ta daha iyi bir şansı olurdu. Her şeyi
oynamayı öğrendiğinden beri o oyunu hep sevmişti. Saklanmak için iyi bir küçük adamdı ve bunu biliyordu.

Oyun başladığında ve tüm çocuklar - en büyük kız hariç, köşede durmuş, ellerini yüzünün önünde sayıyor, olabildiğince hızlı sayıyor ve herkes saklanmadan önce yüze ulaşmayı umuyordu - çeşitli saklanma yerlerine kaçmışlardı, Bob hala mutfağın ortasında duruyordu ve nereye gideceğini merak ediyordu! Birdenbire - köşedeki kız zaten altmış dörde gelmişti - bodruma ineceğini düşündü.

Buna karşı bir kural yoktu - en azından bildiği kadarıyla - ve böylece mutfağın en karanlık köşesindeki bodrum kapısına doğru yavaşça kayarak açtı ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Basamaklarda biraz ışık vardı, çünkü Bob kapıyı arkasından sıkıca kapatmamıştı ve hiç olmasa bile, oldukça memnun olurdu. Karanlıktan korkmuyordu ve
şimdi aklını dolduran tek şey, kimsenin onu bulamayacağı
bir yere gitme düşüncesiydi. Bu yüzden basamakların altından yolunu
el yordamıyla buldu ve orada karanlıkta, bir köşede duran iki varilin
arkasına çömeldi.

"Şimdi," diye düşündü Bob, "beni bulamayacak - kolay."

Orada uzun bir süre bekledi ve ne kadar uzun beklerse o kadar gururlandı.

"Bahse girerim ki benimki en zor yer," dedi kendi kendine.

[İllüstrasyon]

Bob, büyük kız köşesinden çıkıp diğerlerini bulmaya başladıktan sonra büyük bir gürültü ve bağrışma duydu ve ayrıca başının üstünde bir çarpma sesi duydu, ancak bunun bodrum kapısını kapatan biri olduğunu bilmiyordu. Ondan sonra her şey sessizleşti.

Bob dinledi, ancak tek bir adım bile duyamadı. Elbette, oynamayı bırakıp mutfak ateşinin yanında hikayeler anlattıklarına dair en ufak bir fikri yoktu. Büyük kız hepsini o kadar kolay bulmuştu ki, Saklambaç oylamayla reddedilmişti.

Bob'un bu sessizlikle ilgili kendi fikirleri vardı. "Biliyorum," diye fısıldadı kendi kendine, "hepsi bulundu ve beni arıyorlar ve
nefesimi duymak için sessiz kalıyorlar!"

Ve, Bob, nefesinin sesiyle saklandığı yeri bulmalarını önlemek için, yüzü kızarana kadar nefesini tuttu. Sessiz kalma ve nefesi dinleme numarasını yeterince duymuştu. Onu bu şekilde yakalayamazdınız!

Sonunda nefes almak zorunda kaldığında, bodrumdaki havanın yarısını yutmuş olabileceğini düşünebilirdiniz. O uzun süreli temiz hava
çekimi kadar güzel bir şeyi hiç tatmadığını düşünüyordu.

"Nefesimi her zaman tutamıyorum!" diye düşündü Bob. "Eğer yapabilseydim, belki
beni hiç bulamazlardı," ki bu düşünce küçük adamın hayal ettiğinden çok daha gerçeğe yakındı.

Bob'un basamakların altında ne kadar süredir oturduğunu bilmiyorum -beş dakika veya çeyrek saat olabilir ve
biraz üşümeye başlamıştı-
ki bodrum kapısının açıldığını ve birinin
ayaklarını basamaklara koyduğunu duydu.

"İşte oradalar!" diye düşündü ve mümkün olan
en küçük alana
sığdı.

Birisi aşağı iniyordu, gerçekten de, ama Bob'un beklediği gibi
çocuklar değildi. Teyzesi Alice ve kuzeni Tom Green'di.
Şirket için biraz elma ve şarap almak için aşağı inmişlerdi ve
Bob'u hiç düşünmemişlerdi. Aslında, Bob'un özlendiği zaman, yorulduğu ve yukarı kata çıktığı, yaşlı teyze Hannah'nın küçük çocuklardan bazılarını yatağa yatırdığı varsayılmıştı.

Bu yüzden, tabii ki Alice ve Tom Green onu bulmaya çalışmadılar, ancak onları göremeyen Bob, kesinlikle çocuklardan bazılarının onu aramaya
geldiğini düşündü.

Bodrumdaki sahnenin bu resminde, küçük Bob sağ üst köşedeki iki varilin arkasında, ancak tabii ki onu
göremezsiniz. Bunun için fazla iyi saklanmayı biliyor.

[İllüstrasyon]

Ancak Tom ve Alice konuştuğunda, Bob seslerini tanıdı ve dışarı baktı.

"Ah!" diye düşündü, "sadece teyze Alice ve o. Elma şarabı ve benzeri şeyler için aşağı indiler. Şimdi güvenli bir şekilde saklanmalıyım, yoksa yukarı çıktıklarında
anlatırlar."

"Bütün fıçıların içinde elma olduğunu bilmiyordum! Bazılarının
patates olduğunu sanıyordum. Keşke tekrar yukarı çıkıp o mumu
yerde bıraksalar! Acaba unuturlar mı! Eğer unuturlarsa, o kocaman kırmızı elmalardan
bir şapka dolusu yiyeceğim ve diğer fıçıdaki çizgili elmalardan da; sonra ağzımı o elma şarabı fıçısının musluğuna
dayayıp onu çevireceğim ve içip içip içeceğim - ve eğer o fıçıda yeterli elma kalmamışsa,
başka birine gidip onu çevireceğim. Hayatım boyunca hiç yeterli elma şarabım olmadı. Keşke acele edip yukarı çıksalar.

"Öpüşmek! Öpüşmenin ne faydası var! Bunun için bir mahzen
yer değil. Dikkat etmezlerse mumu unutmayı
unutacaklarını sanıyorum!

"Aman Tanrım! Şunlara bir bakın! Tekrar yukarı çıkıyorlar ve mumu da
yanlarında götürüyorlar! Bu kötü şeyler!"

Zavallı küçük Bob!

Orada köşesinde oturdu, yine karanlıkta ve
sessizlikte tek başınaydı, çünkü Tom ve Alice yukarı çıktıklarında bodrum kapısını
kapatmışlardı. Bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra
kendi kendine şöyle dedi:

"Beni bulacaklarına inanıyorum, bulamayacaklarına da."

Ve aramalarında onlara biraz yardımcı olmak için
varillerden birine çok nazikçe tekme atmaya başladı.

Zavallı Bob! Tüm gücünle tekmelesen ve hatta
varili devirsen bile seni duymazlar. Ve dahası, seni
düşünmüyorlar bile, çünkü elmalar şimdi dağıtılıyor.

"Acaba," dedi küçük adam kendi kendine, "karanlıkta o kırmızı elma fıçısını bulabilir miyim? Ama sonra kırmızı olanları çizgili olanlardan ayırt edemedim. Ama ikisi de iş görür. Sanırım denemeyeceğim, çünkü elimi bir fareye koyabilirim. Karanlıkta
ortalıkta koşuştururlar. Umarım bu köşeye gelmezler. Ama bu köşede benden başka yiyecek
bir şeyleri yok ve onlar aslan değil. Acaba
içtikten sonra daha fazla elma şarabı için aşağı inerler mi? Eğer gelirlerse, sanırım dışarı çıkıp Teyze Alice'in onlara nerede olduğumu söylemesine izin veririm. Çok uzun sürdüğünde bu oyunu oynamaktan hoşlanmıyorum."

[Resim]

Ve böylece oturdu, bekledi ve dinledi ve göz kapakları ağırlaşmaya başladı ve başı sallanmaya başladı ve küçük Bob hemen
varillerin arkasındaki karanlık köşede derin bir uykuya daldı.

Saat onda çocukların hepsi yatağa yatırıldı ve kısa bir süre sonra yaşlılar yukarı çıktılar ve sadece Tom Green, Alice ve birkaç genç erkek ve kadını büyük oturma odasında bıraktılar.

Bob'un annesi birkaç çocuğun uyuduğu odaya çıktı ve etrafa baktıktan sonra yaşlı siyahi hemşireye şöyle dedi:

"Hannah, Bob'a ne yaptın?"

"Onu yatağa yatırmadım, anne. Sanırım Bayan Alice onu yatağına götürmüştür. Buradaki çocukların ne kadar kalabalık olduğunu biliyordu."

"Ama Alice yatağa girmedi," dedi Bob'un annesi.

"Sanırım yatmadı, anne," dedi Hannah. "Ama sanırım onu ​​gelene kadar
yatağında tuttu."

"Gidip bakacağım," dedi Bob'un annesi. Gitti ve gördü, ama Bob'u görmedi! Ve o, yan odada veya evdeki herhangi bir yatakta veya herhangi bir yatağın altında veya herhangi bir yerde değildi, görebildiği kadarıyla; ve böylece, çok geçmeden, o evde hoş bir
kargaşa oldu!

Bob'un annesi ve babası, büyükbabası, Hannah ve salondaki
gençler ve ziyaretçilerin geri kalanının neredeyse hepsi,
evi tepeden tırnağa yağmaladılar. Sonra dışarı baktılar
ve bazıları, parlak ay ışığı olduğu için çok net bir şekilde görebildikleri bahçenin etrafından dolaştılar. Ama aradılar ve seslendiler, ama Bob yoktu.

Evin kapıları açıktı, Snag adlı köpek içeri girdi ve aramaya katıldı, emin olabilirsiniz, ancak aradıkları şeyi tam olarak anladığını bilmiyorum.

Birisi şimdi bodrum kapısını açtı, ama küçük adam için bodruma bakmak saçma görünüyordu.

Ama Snag için hiçbir şey saçma değildi.

Bodrum kapısı açıldığı anda merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi. Orada birinin olduğunu biliyordu.

Ve onu bir mumla takip edenler bodrum katına ulaştığında, başı fıçıların arasında olan Snag, kuyruğunu sanki mastürbasyon yapmaya çalışıyormuş gibi sallıyor ve soğuk burnunu uyuyan küçük Bob'un pembe yüzüne sokmaya çalışırken sevinçten sızlanıyordu.

Bob'u yukarı taşıyan Tom Green'di ve çok geçmeden tüm halk mutfakta toplandı ve Bob uykulu bir şekilde hikayesini anlattı.

"Ama Tom ve ben bodrumdaydık," dedi teyzesi Alice, "ve seni görmedik."

"Sanırım yapmadın," dedi Bob gözlerini ovuşturarak. "Ben saklanıyordum ve sen öpüşüyordun."

Bu konuşma üzerine mutfakta ne büyük bir kahkaha koptu!
Herkes o kadar çok güldü ki Bob uyandı ve biraz elma ve kek istedi.

Küçük adam o gece kesinlikle bir sansasyon yarattı; ancak daha sonra Saklambaç
oyununu pek sevmediği fark edildi. Anlayacağınız, çok iyi oynuyordu.

KITA ASKERİ.

[İllüstrasyon]

Hiç Kıta Askeri gördünüz mü? Sanmıyorum. Yirmi yıl kadar önce ülkenin her yerine dağılmış birkaç tane vardı, ancak şimdi neredeyse hepsi gitmiş olmalı. Yaklaşık bir yıl önce sadece ikisi kalmıştı. Bazılarımızın hatırlayabildiği
biraz kederli yaşlı beyefendilerdi. Evlerinde dolaşıyorlardı, pipo içiyorlardı ve neredeyse her zaman Devrim'in görkemli eski günlerinden bahsetmeye hazırdılar. Geri dönüp bakacakları o günlere sahip olmaları iyiydi, çünkü bugünün ihtişamında pek az payları vardı. Silahlarının ve belki de kanlarının, Alaska'dan Florida'ya kadar refahla dolup taşan o güçlü Genç Amerika'ya
verdiği ülkeye baktıklarında, kendilerine ait diyebilecekleri çok az şey görebiliyorlardı.

O güçsüz yaşlı adamlara bakıp bir zamanlar canlılık ve ateşle dolu olduklarını; İngiliz süvarileri süngülerine saldırdığında eski çakmaklı tüfeklerini demir silahlarla tuttuklarını; keskin gözlerinin paslı tüfek namluları boyunca ölümcül bir nişan aldığını hayal etmek zordu; iyi kılıçları kaslı ellerinde titrerken, atlarını savaş alanında cesurca sürdükleri, ilerleyen adamlarına cesurca sözler haykırdıkları; ve sıcağa ve soğuğa güldükleri, açlığa ve yoksunluğa sabırla katlandıkları, en uzun yürüyüşlerde cesurca yürüdükleri ve sonunda Cornwallis kılıcını bıraktığında gururla yanlarında durdukları.

O yaşlı beyefendiler öyle bir şeye benzemiyordu.

Yaşlı kolları eski bastonlarını zor idare ediyordu; yaşlı bacakları onları bahçede bir yürüyüşte taşıyabiliyordu ve gerçekten de sıcağa ve soğuğa karşı çok titizlerdi. Fakat Tarih ve Sanat, iyi işlerinin anısını daha iyi canlı tutacak ve eski Kıta Avrupası sakinlerinin yıllarca yaşayıp nesilden nesile gururla saflar boyunca nasıl dörtnala koştuklarını veya daha mütevazı bir konumda, yoldaşlarını savaş alanına çağıran coşkulu davul sesini nasıl güçlü bir şekilde çaldıklarını anlatsalar, vatandaşlarının minnettarlığını daha güçlü bir şekilde dile getireceklerdir.

[Resim]

MÜZİK HAKİMİ.

[Resim]

Ne yapabildiklerini öğrenene kadar herhangi birini veya bir şeyi hor görmek iyi değildir. Bir dakikada üç kuralında bir toplama işlemi yapabilen ve ben sağ alt köşeden bir başlangıç ​​yaparken yan yana altı rakamlı bir sütun ekleyebilen çok aptal görünümlü insanlar tanıdım. Fakat aptal görünümlü varlıklar genellikle aritmetikten başka şeylerde de iyidirler. Çok donuk yüzlü, hint yağı ve hardal bantları hakkında her şeyi bilen doktorlar gördüm ve yukarıda müzikten anlayan bir Eşeğin resmini görüyorsunuz.

Bu hayvanın müzik için çok iyi bir kulağı vardı. Ne kadar kulağı olduğunu görebilirsiniz ve o güzel uzun kanatların bir ucundan diğerine kadar olan tatlı seslerden hoşlandığından hiç şüphem yok. Eh, sık sık eğlenme fırsatı buluyordu çünkü evin hanımı iyi bir müzisyendi ve neredeyse her gün şarkı söyleyip piyano çalıyordu. Ve ruhunu heyecanlandıran tatlı sesleri duyar duymaz, Eşek salon penceresine gelir ve dinlerdi.

Bir gün hanım özellikle tatlı ve dokunaklı bir şey çalıp söyledi. Şarkının adını hiç duymadım - "Mary, stile oturuyorum" mu yoksa "Soluk ve yorgun bir gözlemci" mi - ama eğer ikincisiyse, bir eşeği bile alt etmiş olmasına şaşırmam. Her neyse, müzik Bay Eşek'in ruhunu o kadar etkiledi ki artık kendini tutamadı, ancak açık kapıdan içeri girdi, salona girdi, hanıma yaklaştı ve aşırı duygularından titreyen bir sesle koroya katıldı!

Hanım geriye sıçradı ve korkunç bir çığlık attı ve Eşek, müziğin o bölümde çok yükseldiğini düşünerek, bir balonun içinde olsanız bile onu duyabileceğiniz
bir sesle anırmaya başladı.

Bu canlı bir konserdi; ancak hanım odadan hızla çıkıp adamı John'u büyük bir sopayla müzikal eşeği
kovması için göndermesiyle kısa süre sonra sona erdi.

Neyse ki, tüm eşekler müzik zevkine sahip değildir. Eşeklerin çoğunun müzik tutkunu olmaya en çok yaklaştığı an, derilerinin müzik aletlerinin kılıflarını kaplamak için kullanıldığı zamandır. Ve eğer uyum konusunda bir hırsları varsa, bu hiç olmamasından iyidir.

DUYARLI BİTKİ.

Bir bitki için bundan daha iyi bir isim asla yoktur, çünkü bu ince sapta yetişen narin yapraklar, sanki canlıymış gibi dokunmaya karşı neredeyse hassastır. Elinizi büyüyen bir bitkinin üzerine koyarsanız, dokunduğunuz saptaki tüm yaprakların, posta veya ekspresle gönderilmek üzere dikkatlice paketlenmiş gibi sıkıca katlandığını göreceksiniz. Tarlalarımızda yetişen bu bitkinin bazı yaygın türlerinde, dokunulduktan veya elle tutulduktan sonra yaprakların katlanması biraz zaman alır;
ama onları yeterince uzun süre izlerseniz -beş veya on dakika- asla kapanmadıklarını göreceksiniz. Bunlar, yetiştirilmiş akrabaları kadar hassas değillerdir, ancak yine de ailevi bir yapıya sahiptirler.

Şimdi bu, bir bitkinin sahip olabileceği kesinlikle harika bir özelliktir, ancak
aynı güzel yeşil yaprakların bir diğer özelliği kadar garip değildir. Karanlık olduğunda kapanırlar ve aydınlık olduğunda açılırlar.

Diğer birçok bitkinin de bunu yaptığı söylenebilir, ancak bu bir
yanılgıdır. Birçok çiçek ve yaprak _gece_ kapanır ve _gündüz_ açılır, ancak çok azı bu konuda hassas bitkinin tuhaf hareketini sergiler. Bu bitki, büyüdüğü odaya parlak bir ışık getirirseniz geceleri açılacak ve oda gündüzleri karanlık yapılırsa yapraklarını kapatacaktır.

Diğer bitkiler zamanları ve mevsimleri dikkate alır. Hassas bitki bu türde düzenli kurallara uymaz, ancak koşullara göre hareket eder.

Çocukken, genellikle çok sayıda güzel ve nadir bitkinin olduğu bir seraya giderdim; ancak hassas bitkinin tüm koleksiyondaki en harika şey olduğunu düşünürdüm ve o zamanlar ışığın etkisine ne kadar duyarlı olduğunu bilmiyordum. Onunla ilgilenmemin tek nedeni, bir tür bitkisel akla sahip gibi görünmesi ve ona her dokunduğumda yapraklarını kapatması gerektiğini anlamamdı.

[İllüstrasyon: HASSAS BİTKİ.]

Ancak etrafımdaki bitki aleminde bundan daha da harika şeyler vardı ve onları hiç fark etmedim.

Bahçede ve evin etrafında, her yerde, en yaygın ve sıradan yerlerde, çeşitli türlerde asmalar yetişiyordu - sanırım
her şeyden daha fazla sabah sefası vardı - ve bunlar serada çok dikkatli bir şekilde tutulan hassas bitkilerden
çok daha fazla anlam ve muhakeme güçlerine çok daha yakın bir yaklaşım sergiliyordu.

Bu asmalardan biri, tohumundan yeni çıkmış bir şekilde topraktan çıktığında,
sarmaşıkları kendini göstermeye başladıktan sonra istediği ilk şey, üzerine tırmanabileceği bir şeydi. İyi bir yüksek
direğe ihtiyacı olurdu. Şimdi, eğer küçük asmanın birkaç ayak yakınında böyle bir direk varsa, ona doğru dümdüz büyür ve ona tırmanırdı!

Önce bir yöne, sonra başka bir yöne, sonra başka bir yöne büyümezdi, ta ki üzerine tırmanabileceği bir şeye çarpana kadar,
sanki onu görmüş ve amacı için iyi olduğunu biliyormuş gibi, direğe doğru dümdüz giderdi.

Bence bitki aleminde bundan daha harika çok şey yoktur.

SIR MARMADUKE.

[İllüstrasyon]

Sir Marmaduke, eski zamanlarda iyi bir İngiliz beyefendisiydi.

Onu eski moda yemek odasında, eski moda karısı eski moda ördeğini tutarken, kendisi eski moda kolları, evcil hayvanları ve mobilyalarıyla çevrili olarak görüyorsunuz.

Elinde şahinini tutuyor ve köpekleri büyük odun ateşinin tadını çıkarıyor. Eyeri yere atılmış; şapkası ve piposu
yakınında duruyor; kılıcı ve yayları dikilmiş veya herhangi bir yere
atılmış ve büyük sandalyesinin yanında kömür kovasına benzeyen ama sadece bir miğfer olan bir şey duruyor.

Sir Marmaduke kesinlikle iyi bir yaşlı beyefendiydi. Barış zamanlarında ailesiyle
mutlu bir şekilde yaşardı ve etrafındaki yoksullara karşı nazik ve cömertti. Savaş zamanlarında ülkesi için cesurca savaştı.

Ama bizim zamanımızda yaşasaydı ne kadar farklı bir beyefendi olurdu!

O zaman, şahini parmağını ısırdığında veya başka bir şey onu keyifsiz ettiğinde "Rebeck me!" ve "Ods Boddikins!" demek yerine, "Oh, pshaw!" veya "Botheration!" diye haykırırdı. Bir şahinle oynamak yerine, eğer bir evcil hayvanı olsaydı, siyah ve kahverengi bir teriyeri olurdu; ve karısı, keten zaten eğrilmiş ve dokunmuşken, metresi elli sente satın alınabildiğinde, bir örekeyle uğraşmazdı. Şimdi yaşasaydı, iyi hanım çorapları tamir ediyor veya bir tığ işi yapıyor olurdu.

Akşam yemeği masasında bir sürahi bira yerine, iyi şövalye biraz çay veya kahve içerdi; ve akşam yemeğinde bir dana eti, bir tabak
çorba ve büyük bir somun esmer ekmek yerine, eskiden sadece çocuklara ve kadınlara uygun olduğu düşünülen
beyaz ekmek, kek, reçel ve diğer önemsiz şeyler yerdi. İyi eski İngiliz beyefendileri müthiş
yiyicilerdi. Günde beş öğün yemek yerlerdi ve her biri
ağır ve doyurucuydu.

Sir Marmaduke'un oğulları veya kızları olsaydı, günümüzde onlara
çok farklı davranırdı. Onları evde tutmak yerine, bir genç din adamının veya eski bir bilginin gözetiminde, büyük bir lordun uşağı veya büyük bir hanımın yoldaşı olabilecek kadar büyüyüp yetenekli olana kadar, onları okula gönderirdi ve oğlanlar -en azından küçük olanlar- onları geçindirecek bir mesleğe hazırlanırken, kızlara piyano çalmayı ve terlik giymeyi öğretirdi.

Bu günlerde, yerdeki o eski miğfer yerine, yüksek tepeli bir şapka görürdünüz -yani, yaşlı beyefendi resimde gösterildiği kadar dikkatsiz olmaya devam ederse; yerdeki bir tatar yayı ve sandalyeye yaslanmış bir başkası yerine, çift namlulu bir tüfek ve bir barutluk görürdünüz; ve Sir Marmaduke'u gördüğünüz pitoresk ve yakışan kıyafetler yerine, günümüzdeki yaşlı beyefendilerin genellikle giydiği türden dar ve çirkin bir takım elbise giyerdi.

Eski yaşam tarzında çok sayıda avantaj ve
çok sayıda dezavantaj vardı. Genel olarak, bu yüzyılda doğduğumuz için çok
şanlı olmalıyız, eski güzel zamanlarda değil.

Küçük bir çocuk bir zamanlar bu konu hakkında çok akıllıca bir yorumda bulunmuştu. Şöyle demişti: "George Washington ve Israel Putnam'ı görebilmeyi isterdim; ama görmediğime
iyi ki görmedim, çünkü o zamanlar hayatta olsaydım, şimdi ölmüş olurdum."

O çocuğun yorumunda, eğer birileri yazmaya karar verirse, bütün bir kompozisyon için yeterli şey var.

ZÜRAFA.

[Resim]

Birisi bir zamanlar Zürafayı "iki katlı hayvan" olarak adlandırmıştı ve bu söz
tamamen uygulanamaz değildi.

Resimde gördüğünüz gibi, yatar haldeyken, tüm olağan amaçlar için yeterince yüksek görünüyor; ancak ayağa kalktığında,
bacaklarının -veya alt katının- onu şaşırtıcı bir yüksekliğe çıkaracağını göreceksiniz.

Sıradan zürafa, başının tepesinden yere kadar yaklaşık on beş fit ölçer, ancak bazılarının on altı fitten uzun olduğu bilinmektedir. Bu yüksekliğin çoğu uzun boyunlarından kaynaklanır, ancak ön bacakları da çok uzundur. Arka bacaklar çok daha kısa görünür, ancak gerçekte ön bacaklar kadar uzundurlar. Zürafanın bacakları ve boynu, genç ağaçların tepelerindeki yaprakları yiyebilmesi için uzun yapılmıştır. Bu yumuşak yapraklar onun en sevdiği
besindir; ama bir ağacın herhangi bir yerinden yaprakları yiyecektir
ve başka hiçbir şey olmadığında yerdeki otlarla yetinir.

O bir dövüş hayvanı değildir. Kafasında gördüğünüz ve sanki kırılmış gibi görünen o küçük boynuzlar --gerçekte tam boyutlarında olmalarına rağmen-- saldırı silahları olarak işe yaramaz. Tehlike onu tehdit ettiğinde kaçar ve o zaman komik bir görüntü olur. Çok
hızlı koşabilir ama çok beceriksizdir; sırıklar üzerindeki bir inek gibi gider.

Ama kaçma şansı olmadığında, genellikle kendini savunabilir çünkü iyi bir adam gibi tekmeleyebilir. Tekmelediğinde arka bacakları o kadar hızlı uçar ki onları neredeyse göremezsiniz ve bu savunma yöntemiyle bir aslanı
kovduğu bilinmektedir.

Avcılar bir zürafayı canlı yakalamak istediklerinde, onu genellikle sık bir ormana
sürürler; burada uzun boyu onun çok hızlı koşmasını engeller; ve ona yaklaşır yaklaşmaz, onu iplere
bağlamaya, yere atmaya ve boynuna bir yular
geçirmeye çalışırlar. Eğer sadece topuklarının yolundan çekilirlerse, ondan korkmaya gerek kalmaz. Onu güvenceye aldıklarında, eğer gelirse onu
götürürler; ancak yaşlı bir adamsa, onların peşinden yürümez ve avda kaç adam olursa olsun kolayca çekilemeyecek kadar güçlüdür. Bu durumda genellikle onu öldürürler, çünkü derisi değerlidir ve eti yemek için çok iyidir. Ancak
eğer zürafa gençse, bu hayvanlar doğal olarak çok nazik oldukları için, esir alanlarını
zorluk çekmeden takip eder. Afrika yerlilerinin canlı zürafalar elde etmek istemelerinin sebebi,
başka ülkelere götürmek isteyen insanlara satmak dışında, gezginlerin bize bildirmediği bir şey. Hiçbir zaman bunların herhangi bir
evcil amaçla kullanıldığını veya etleri için
tutulduklarını duymadık. Ancak avcıların kendi işlerini bildiklerini varsayıyoruz.

Aslanın gerçekten de zürafanın en büyük düşmanı olması muhtemeldir. Bu kurnaz ve güçlü avcının kendisini kurbanının topuklarının erişebileceği bir yere koyması sık rastlanan bir şey değildir. Aslan yavaşça ve yavaşça yaklaşarak zürafaya oldukça yakın olana kadar bekler ve sonra,
tek bir sıçrayışla sırt üstü atlar. Bazen zürafa onu üzerinden atmayı başarır, ancak genellikle ikisi birlikte düşerler - zürafa ölür ve aslan muazzam bir akşam yemeği için iştahını
kazanır.

HAVADA.

[Resim: BİR BALONUN İÇİNDE.]

[Resim]

Zaten yerin altına bir yolculuk yaptık ve şimdi, isterseniz,
havada bir yolculuk deneyeceğiz. Yenilik için her şey. Doğduğumuzdan beri
yeryüzünde yaşıyoruz.

Yükselişimizi bir balonla yapacağız. Bazı insanlar
havaya yükselmenin hantal bir balondan daha kolay yöntemleri olduğunu
düşündüler, ancak icatları asla popüler olmadı.

Örneğin, uçan bir adamın resmine bakın.

Bu beyefendi, bu yaratıcı makinenin yardımıyla uçabileceği fikrine sahipti.
Kanatlarının bacakları ve ayrıca kollarına bağlı kordonlar tarafından hareket ettirilecek şekilde düzenlendiğini göreceksiniz.
Başının üzerindeki şemsiye yağmuru veya
güneşi engellemek için değil, bir tür paraşüt görevi görerek
kulaklarını çırparken düşmesini engellemek içindir. Ayaklarının altından geçmeyecek kadar alçakta asılı duran sepet, yolculuğu sırasında ihtiyaç duyacağını
umduğu erzakla dolu.

Bu yolculuk, yüksek bir kayanın tepesinden aşağıdaki yere düşmesi kadar sürdü.

Ama kendimizi bu tür bir _harem-scarem_
düzeneğine emanet etmeyeceğiz. Sıradan bir balonla yukarı çıkıyoruz.

Hepimiz balonların nasıl yapıldığını biliyoruz ve bu da diğerlerinin çoğuna benziyor. İpek şeritlerin birbirine dikilmesiyle yapılmış ve balonu hava geçirmez hale getiren belirli bir bileşimle cilalanmış büyük küresel bir çanta. Seyahat edeceğimiz araba, hem hafif hem de dayanıklı olduğu için hasırdan yapılmış ve tüm balonu kaplayan güçlü bir ip ağından asılı. İpi ipeğin herhangi bir kısmına bağlamak işe yaramazdı, çünkü bu onu yırtardı. Balonun tepesinde bir vana vardır ve
bu vanadan çıkan bir ip vagona iner. Bu vana, yere doğru inmek istediğimizde
açılmalıdır. Daha sonra gaz
kaçar ve tabii ki balon iner. Vagonda kum torbaları vardır ve balon için çok ağır olduğumuzu düşündüğümüzde ve ya çok hızlı indiğimizde ya da gitmek istediğimiz kadar
yüksek olmadığında bunları boşaltmalıyız. Bir torbanın ağırlığından kurtulan balon
yükselir.

Kum kullanılır çünkü boşaltılabilir ve inişinde kimseye
zarar vermez. Balonculuk yaygın bir şey olsaydı, havacıların gemilerin balastı için kullanılan
taşları ve eski demirleri atması oldukça tehlikeli olurdu. Hava yoluyla üzerinize bir kum duşu
hissederseniz, yukarı bakın ve muhtemelen bir balon göreceksiniz--yani, kumun bir kısmı gözünüze kaçmazsa.

Balonumuzun doldurulacağı gaz hidrojen gazıdır; ancak
sanırım saf hidrojeni kullanmayacağız, çünkü üretimi zahmetli ve
pahalı. Şehir gaz yetkililerinden borularından birinden gaz almak için izin alacağız.

Bu bizi gerçekten çok iyi taşıyacaktır. Balon neredeyse dolduğunda - gaz daha hafif havaya yükseldiğinde genleştiğinden ve bu genleşme için yer bırakmasaydık balon patlayacağından - neredeyse bir top kadar yuvarlaktır ve gururla şişer, mücadele eder ve onu yere bağlayan ipleri çeker.

[İllüstrasyon]

Şimdi yapmamız gereken tek şey arabayı bağlamak, içeri girmek ve serbest bırakmak. Ancak bu yolculukta çok dikkatli olacağız ve bu yüzden balona bir paraşüt bağlayacağız. Umarım onu ​​kullanmayız ama bir kaza durumunda bizi kurtarabilir. Paraşütün arabanın altından sarkma şekli budur.

Gördüğünüz gibi, sapı olmayan kapalı bir şemsiyeye benziyor ve alt kısmında bir arabanın bağlandığı ipler var. Eğer bu düzenekle aşağı inmek istiyorsak, balonun vagonundan paraşütün vagonuna inmeli ve sonra bizi balona bağlayan ipi çözmeliyiz. Sonra bir atış gibi düşeceğiz; ancak
hava paraşütümüzün altına girer girmez açılacak ve
inişimiz hemen çok daha kademeli olmaya başlayacak ve eğer
başımıza olağandışı bir şey gelmezse, yavaşça yere ineceğiz. Bu
resim paraşütle aşağı inme şeklimizi gösteriyor.

[İllüstrasyon]

Bu adamın balonu muhtemelen patlamıştır, çünkü aşağı yuvarlandığını görüyoruz ve
şüphesiz ondan önce yere ulaşacaktır.

Her şey hazır olduğunda ve vagona düzgün bir şekilde oturduğumuzda, aletlerimiz, fazladan giysilerimiz ve balastımız ve biraz erzakımızla
"bırak gitsin" diye emredeceğiz.

İşte!

Bunu gördün mü?

Dünya tam aşağı indi. Ve düşüyor, ama daha yavaş,
henüz.

Bu, insanların ilk kez bir
balonla yukarı çıktıklarında genellikle deneyimledikleri histir. Havada yükselmeye alışkın olmadıkları için,
ilk başta hareketsiz olduklarını ve dünyanın ve üzerindeki tüm insanların
ve evlerin altlarında düştüğünü düşünürler.

Şimdi, o zaman, yola koyuluyoruz! Aşağı bakın ve her şeyin nasıl küçüldüğünü,
küçülüp küçüldüğünü görün. Bir nehrin üzerinden geçerken,
en dibine kadar bakabiliriz; ve eğer bu kadar yüksekte olmasaydık,
balıkların etrafta yüzdüğünü görebilirdik. Evler kısa sürede oyuncak kulübelere,
ağaçlar çalılara, dereler ve nehirler gümüş bantlara benzemeye başlar.
İnsanlar şimdi siyah noktalar olarak görünür; sadece bazılarını hareket ederken görebiliriz;
ama çok yüksek sesle bağırsalar, onları duyabiliriz,
çünkü ses çok uzaklara kadar yükselir.

[Resim: BULUTLARIN ÜZERİNDEKİ AY IŞIĞI.]

Yakında her şey altımızda karışmaya başlıyor. Ormanları tarlalardan ayırt edemiyoruz; hepsi birbirine çok benziyor. Ve şimdi sisli olduğunu düşünüyoruz; altımızda hiçbir şey göremiyoruz ve yukarı ve etrafımıza baktığımızda sisten başka bir şey göremiyoruz.

[Resim]

Bulutların içindeyiz! Evet, bunlar bulutlar. Onlarda pek güzel bir şey yok - sadece buhar kütleleri. Ama o buhar ne kadar da yoğun! Şimdi yukarı baktığımızda, üzerimizdeki balonu bile göremiyoruz. Küçük sepet arabamızda oturuyoruz ve bildiğimiz tek şey bu! Tüm dünyadan dışlanmışız, bir bulutun içindeyiz!

Ama bu sisli atmosfer giderek inceliyor ve yakında ondan
çıkıyoruz! Şimdi etrafımızı net bir şekilde görebiliyoruz. Bulutlar nerede? Bakın!
işte oradalar, altımızda büyük bir yatak gibi yayılmışlar.

Parlak güneş ışığında nasıl da parlıyorlar ve ışıldıyorlar!

Bulutların üzerinde uçmak, bize sınırsız görünen
uzayda muhteşem değil mi! Dünya bizden sadece birkaç mil aşağıda, bu doğru,
ama yukarımızda ve etrafımızdaki uzay _sınırsız_.

[İllüstrasyon]

Ama uzaya artık yukarı doğru nüfuz etmeyeceğiz. Dünyaya geri dönmemizin zamanı geldi. Hepimiz çok üşüyoruz ve bazılarımızın
gözleri ve kulakları ağrımaya başlıyor. Dahası,
balonumuz çok büyüyor. İçindeki gaz, havanın nadirliği nedeniyle
genişliyor.

Vananın ipini çekeceğiz.

Şimdi alçalıyoruz. Bulutların içindeyiz ve daha fazla düşünmeden bulutların dışına çıkıyoruz. Altımızdaki toprağı, merkezi biraz yüksekte olan büyük bir dairesel ova gibi görüyoruz. Şimdi nehirleri görüyoruz; ormanlar kendilerini belirlemeye başlıyor; evleri ayırt edebiliyoruz ve çok hızlı bir şekilde düştüğümüzü biliyoruz. Balastı atma zamanı. Bunu yapıyoruz ve daha yavaş iniyoruz.

Şimdi ağaçların tepelerinden çok daha yüksekte değiliz. İnsanlar bize doğru koşuyor. Başka bir kum torbasıyla dışarı! Biraz yükseliyoruz.
Şimdi çapayı atıyoruz. Rüzgar bizi bir tarlanın üzerinden taşırken bir süre yerde sürükleniyor ve sonra bir çite takılıyor. Ve şimdi insanlar koşup bizi yere çekiyor ve seferimizin en tehlikeli kısmı sona eriyor.

[İllüstrasyon]

Çünkü bir balonla yukarı çıkmak nispeten güvenlidir, ancak iniş
çoğu zaman gerçekten çok tehlikelidir.

Önceki sayfada bizimki kadar hoş bir şekilde
inmeyen bir balonun resmi var.

İçinde dokuz kişi vardı, muazzam bir
rüzgâr tarafından yerden kaldırıldı; çapalar koptu; vagon yere birkaç kez çarptı; ve balon ağaçlara çarptı, dallarını
kırdı; bir trene çarpmak üzereydi; bir telgraf hattının
bir kısmına çarptı ve onu sürükledi ve sonunda bir ormana
dolaştı ve durdu. İçindeki kişilerin birkaçının
uzuvları kırıldı ve hepsinin ölmemiş olması şaşırtıcı.

Tırmandığımız balon çok sade, sağduyulu bir olaydı; ancak havadan tırmanışlar ilk yapıldığında balonlar
çok gösterişli bir şekilde dekore edilmişti.

Örneğin, Bagnolet'nin balonu ve size
resimlerini verdiğimiz Le Flesselles'inki, şu anda sahip olduğumuz her şeyden çok daha güzel. Ancak tüm süslemelerine rağmen artık kullanışlı değillerdi ve bizimkilerden bir başka şekilde farklıydılar: "sıcak hava balonlarıydı."

Diğer balonlar, onları yönlendirmek veya yukarı veya aşağı hareketlerini hızlandırmak amacıyla her türlü fan, dümen vb. ile donatılmıştı.

Bir sonraki sayfada bu türden bir balon var.

Bu balon 1784'te Fransa'nın Dijon kentinden yükseldi, ancak yönlendirme aparatı pek işe yaramadı.

İlk havacılar tarafından tasarlanan ve Dijon'dan yükselen balondan daha garip olan başka balonlar da vardı. Resmini rahatça inceleyebileceğiniz _Minerva_, bu yüzyılın başında Bay Robertson tarafından icat edildi. Yaklaşık altmış kişilik bir grupla birkaç ay sürecek büyük bir hava yolculuğu yapmak istiyordu ve bu nedenle çok büyük bir balona ihtiyacı vardı. Bunu sağlamak için Avrupa'daki bilim adamlarının işbirliğini istedi ve tasarlanan balonun planlarını ve açıklamalarını tüm bilgin topluluklara gönderdi.

[İllüstrasyon]

Bu büyük hava gemisi, görebileceğiniz gibi, sıradan bir küçük kasaba olacaktı.
Balonun çapı yüz elli fit olacaktı ve
yolcuların okyanusun ortasında bile olsa suya indiklerinde güvende olacakları büyük bir gemi taşıyacaktı.

Yolcuların güvenliği ve rahatlığı için her şey sağlanacaktı.
Balonun üst kısmının etrafında nöbetçiler ve çadırların olduğu bir platform göreceksiniz. Bu askerlere "hava denizcileri" denecekti. Gerektiğinde küçük bir tekne gibi gönderilebilecek, yaygın boyutta küçük bir balon vardı. Eğer biri keşif gezisinden yorulursa ve eve gitmek isterse, inebileceği bir paraşüt vardı. Geminin güvertesinde, kıç tarafına yakın bir yerde küçük bir kilise olacaktı; alttan ipekten merdivenlerle ulaşılan, tıbbi oda, spor salonu vb. olarak kullanılacak küçük evler asılıydı; geminin altında ise bir ev büyüklüğünde, erzak ve depoları içinde tutacak ve onları sıkı ve kuru tutacak büyük bir fıçı asılıydı. Ayrıca bir mutfak ve selamlar atmak için bir top, ayrıca geminin ambarlarından dışarı doğru çıkıntı yapan birkaç top daha vardı. Bunların, sanırım, hava, deniz veya karadaki tüm düşmanlara veya korsanlara karşı kullanılması gerekiyordu.

[Resim]

[Resim]

Bu harika balonun tüm uzantılarını sayamam - teleskoplar, yelkenler, büyük konuşma trompetleri, çapalar, vb. var; ancak yalnızca hiçbir zaman inşa edilmediğini belirtmek istiyorum.

Bir balonu kullanmanın en güvenli ve bazen en karlı yöntemlerinden biri, "Güvenli Balonculuk" adlı resimde gösterilen yöntemdir. Burada bir savaş devam ediyor ve balondaki kişiler, olayların ilerleyişini ve düşmanın hareketlerini güvenle izleyerek, gözlemlerini bağlı oldukları orduya iletiyor. Elbette, yerdeki adamlar bu tür bir balonu yönetir ve
gözlemler tamamlandığında iplerden tutarak
onu istedikleri herhangi bir noktaya çekerler. Balonlar genellikle savaşta bu şekilde kullanılır.

Ancak Paris'in son kuşatması sırasında, balonlar icat edildiklerinden beri
hiç olmadığı kadar kullanışlı hale geldi. Çok sayıda havacı kuşatılmış şehri terk etti, Prusya ordusunun üzerinden güvenle geçti ve
dost bölgelere indi. Bu balonlardan bazıları
ele geçirildi, ancak genellikle amaçlarını yerine getirdiler ve Fransızlara
büyük hizmet ettiler. Ancak bir keresinde, Paris'ten gelen bir balon ters rüzgarlar tarafından okyanusa sürüklendi ve içindekiler
boğuldu.

Fransa'dan Montgolfier kardeşler tarafından balonun icat edilmesinin üzerinden henüz yüz yıl geçmedi. Gaz yerine ısıtılmış hava kullandılar ve balonları elbette
günümüz balonlarından daha düşük kalitedeydi. Ancak orijinal balondan çok fazla ilerleme kaydedemedik ve hava navigasyonunda nihayetinde ne kadar ilerleme kaydedileceğini tahmin etmek zor. Ancak zamanla hava gemilerinin, şu anki buharlı gemilerimiz ve demiryollarımız gibi, her yöne düzenli seferler yapacağına inanan kişiler var.

Eğer böyle olursa, umarım hepimiz bunu görecek kadar yaşarız.

[İllüstrasyon: DENİZE SÜRÜLDÜ]

ARABİYAT ATI.

Arap atı uzun zamandır ırkının en değerlisi olarak kutlanıyor. Atlar arasında bir aristokrat olarak kabul ediliyor ve yalnızca Arap atalarından gelen atlar "safkan" olarak adlandırılma hakkına sahip.

Ara sıra bu ülkeye bir Arap atı getiriliyor, ancak onları pek sık görmüyoruz. Aslında, bunlar burada, Arap kökenli olmalarının yanı sıra, özellikle ülkemize ve iklimimize uyum sağlayan diğer özelliklere sahip olan atlar kadar değerli olmazdı.

Arabistan'da, özellikle de en saf ırktansa, bir birey olarak at, dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla değer görür. Bir Arap'tan favori bir at satın almak neredeyse imkansızdır ve hatta onu satmaya ikna edilebilse bile, işlem çok karmaşıktır. İlk olarak, sahibinin tüm akrabaları ve müttefikleri onay vermelidir, çünkü bir atı bir yabancıya vermek onlar için çok önemli bir konudur. Alıcı daha sonra, atın _tamamının_ onu satan adama ait olduğundan emin olmalıdır, çünkü Araplar, para kazanmak istediklerinde, bunu çoğunlukla kabilelerinden birine atlarından birinin ön bacağını, arka bacağını veya kulağını satarak yaparlar; ve bu durumda, hayvanın kısmi sahibi olan kişi, hayvanın satışından veya kullanımından doğabilecek tüm kârlardan orantılı bir paya sahip olmalıdır. Bu uygulama, topraklarımızı ipotek etme yöntemimize çok benzer.

At nihayet satın alınıp bedeli ödendiğinde, en kısa sürede geri alınması gerekir, çünkü Araplar - hatta satışta hiçbir çıkarı olmayanlar bile - bir zamanlar kabilelerine ait olan bir atın yabancıların eline geçmesine tahammül edemezler. Ve
bu nedenle, yaralı hassasiyetlerini yatıştırmak için,
alıcı onu ulaşamayacakları bir yere
taşımadan önce, fırsat bulurlarsa, genellikle hayvanı çalarlar.

[İllüstrasyon: ARAP ATI.]

Arap atı genellikle ülkemizdekilerden çok daha zeki ve uysaldır.
Ancak bu tamamen iyi kanından dolayı değildir.
Arap, atını bir dost ve yoldaş yapar.
Hayvan sürekli olarak insanla ilişki kurar, çok fazla konuşulur ve
o kadar nazik davranılır ki, bazen en şaşırtıcı
zekayı gösterir. Efendisini bir köpek gibi takip eder; çağrısına gelir;
efendisi ona dönene kadar hareket etmeden herhangi bir yerde durur;
binicisi sırtından düşerse anında durur ve tekrar binmesini
bekler; ve bir Arap atının yaralı efendisini savaş alanından alıp dişlerini adamın giysilerine geçirerek onu güvenli bir yere taşıdığı söylenmiştir.

Eğer atlarımıza nazik ve ihtiyatlı davranırsak ve mümkün olduğunda bir ölçüde onlara yoldaşlık edersek, şüphesiz onlar da bize Arap atının efendisine gösterdiği şefkat ve itaatin çoğunu göstereceklerdir.

HİNT PUDİNGLERİ: BALKABAKLI TURTALAR.

[Resim]

İyi hatırladığım bazı iyi yaşlı insanlar bunlara "Ingin-puddins ve punkin pies" derdi, ama şimdi bunların ne kadar yanlış ifadeler olduğunu hepimiz biliyoruz. Rut, bu kadar uygunsuz isimlere rağmen, bu lezzetler o günlerde de şimdiki kadar iyi tadıyordu ve eğer gençliğim beni yanıltmıyorsa, biraz daha iyi tadı vardı.

Hint pudinglerinin ve balkabağı turtalarının yükselişi ve ilerlemesinin, gençken aşina olmadığım bir aşaması yoktur. Şeylerin en başında, tarlalar sürülürken, "biz çocuklar" oradaydık. Doğrusu, ne mısır mahsulüne ne de balkabağı asmalarına fayda sağlama niyetiyle gitmiştik. Sadece yeni kazılmış toprakta balık kurtları aradık. Ama tüm bunlara rağmen, oradaydık.

Ve mısır ekildiğinde, kargalar konusunda ne kadar da gayretliydik! Ne kadar da hayırsever ama aptalca eski korkuluklar yapardık ve bize silahlar emanet edilmesinden ne kadar _aşırı_ endişeliydik ki, bu kara
yağmacıları bir anda ve sonsuza dek dağıtabilelim! Çünkü birkaç ölü karganın, kazıklara burada ve orada dikilmesinin sürünün geri kalanını korkutacağını çok iyi biliyorduk.

Ancak bize silahlara izin verilmedi ve eğer silahlara sahip olsaydık bile, kargaların hepsi yaşlılıktan ölmüş olurdu, eğer erken bir ölüm için barutumuza ve saçmamıza güvenselerdi.

Sağduyuları, uzun görüşlülükleri ve tarlanın etrafındaki yüksek ağaçlara dikilmiş nöbetçileriyle, silahlı bir çocuğun kendilerine çok yaklaşmasına izin vermeleri pek olası değildi. Duydum ve bu ifadenin doğruluğundan hiç şüphem yok: kargaları vurmanın en iyi yollarından biri, elbette tüfeğinizi mümkün olduğunca görüş alanından uzak tutarak, bir vagonda peşlerinden gitmektir. Kargalar, tüfeklerin tam olarak ne için tasarlandığını bilirler. Ancak nadiren bir vagondan korkarlar. Ondan hiçbir tehlike beklemezler ve kargalar çite oldukça yakın, bitişik tarlada sessizce beslenirken, sık sık kırsal bir yolda araba kullanabilirsiniz. Ancak, eğer biri bu şekilde kargaları vurmaya çıkarsa, aşırı derecede uysal ve etkilenmeyen bir atı olmasına çok dikkat etmelidir. Çünkü, eğer at topun sesiyle korkup
kaçarsa,
arabayı parçalarsa, koşum takımını koparırsa,
arabadaki her şeyi toza, çamura ve çalılıklara
dökerse ve topçuyu başının üzerinden bir hendeğe fırlatırsa,
ölü bir karganın onu elde etmek için harcadığı zahmet ve masrafı karşılaması zor olabilir.

Ancak bir süre sonra mısır o kadar yükseldi ki bir kuştan bile korkmaz oldu ve sonra kargaları unuttuk. Ama biz mısırı tüm aşamalarında
izlemeyi severdik. Genç kabak asmalarına karşı dikkatliydik ve
tabakların bazı kısımlarında mısırla birlikte tepelere ekilen fasulyeleri görmekten memnun olduk.

Bir mısır tarlasında, diğer birçok tarlanın sahip olmadığı büyük bir avantaj vardır: her zaman içinde yürüyebilirsiniz! Ve mısır başınızdan daha yüksek olduğunda ve büyük uzun yapraklar rüzgarda hışırdarken,
ve birbirinizi on iki metre öteden zar zor görebildiğinizde,
tüm bu serin yeşilliklerin arasında dolaşmak ve
en büyük ve en şişman başakları kavurmak için seçmek ne kadar da görkemli bir şeydir!

O zaman, Sanatın -annenizin veya mısırı kavuran kişinin sanatının- size vereceği gelecekteki bir neşenin umuduyla birleşmiş, Doğanın tüm güzelliğine sahip olursunuz.

Ancak mısır tarlasının zaferi henüz gelmedi. Ürünlerinin Hint pudinglerine ve balkabağı turtalarına dönüşümü, güneşin, mısırın ve balkabaklarının hepsinin aynı sarı olduğu ve altının -eğer bu kadar nadir olmasaydı- hiçbirinin yanında hiçbir şey olmayacağı altın Sonbahar günlerine kadar gerçekleşmeyecek. Sonra, mısır kesicileriyle adamlar geliyor - tırpan bıçakları, sapları takılmış - ve mısır sapları aşağı iniyor. Her biri sadece bir çatlak ve bazen büyük bir kesik, tüm bir tepedeki sapları keser.

Eskiden o mısır kesicileri kullanmayı ne kadar da çok isterdik!

Ama anne babalarımız bacaklarımıza fazla değer veriyorlardı.

Mısır kesilip götürüldüğünde, balkabakları herkesi şaşırtmaya yeter. Bu kadar çok olduklarını hiç tahmin etmemiştik!

Sonunda, günler kısalmaya başladığında ve sabahlar biraz serin olduğunda ve mısır ambarlarda, balkabakları ahırda olduğunda ve bazılarımız değirmene bir öğütme taşıdığımız zaman, o zaman Hint mısır pudingi ve balkabağı turtalarının günleri geldi!

Sonra mutfakta kaldık ve tüm bu keyifli süreci gördük,
sarı unla ilk karıştırılan andan ve yuvarlak balkabaklarının ilk kesildiği andan, şişkin puding ve sakin turta fırından sıcak ve lezzetli bir ihtişamla çıkana kadar.

Bu günlerin geri dönmesini beklemenin bir faydası yok. Turtaları ve pudingleri elde etmek yeterince kolay ama tekrar çocuk olmak çok zor.

DUMAN İÇİNDE YAŞAMAK.

[İllüstrasyon]

İşte en cesur adamın bile korkabileceği bir sivrisinek; ama neyse ki bu böcekler çizimdeki kadar büyük bulunmuyor, çünkü oldukça büyütülmüş. Ama yaz gecesinin karanlığında başımızın etrafında vızıldayan çok küçük bir adam bile duyduğumuzda, onun en azından bir yarasa kadar büyük olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz.

Ülkemizin bazı bölgelerinde sivrisinekler belirli mevsimlerde o kadar çok ve kana susamış oluyor ki, onlarla rahat bir şekilde geçinmek imkansız. Ama sivrisinekler olsun ya da olmasın, kimsenin yaşama ihtimalinin olmadığı yerler hariç, bu böcekler bizi sıradan yaşam tarzımızdan vazgeçirecek ve tüm enerjimizi onları uzak tutmaya harcayacak kadar fazla sayıda bulunmuyor.

Ancak bazı diğer ülkelerde insanlar o kadar şanslı değil. Senegal'de, belirli mevsimlerde, sakinler karaya yayılan sivrisinek bulutları tarafından yerleşim yerlerinden
kovuluyor ve sürekli olarak ateş yaktıkları yüksek platformlara sığınmak zorunda kalıyorlar.

Bu yangınlardan çıkan duman sivrisinekleri uzak tutacak, ancak Senegalliler için pek hoş olmayabilir. Ancak buna alışırlar ve sivrisinek sezonunun en kötü zamanlarında, bu platformlarda yemek yerler, içerler, uyurlar ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlar ve bu platformlar bir süre evleri haline gelir.

[İllüstrasyon: DUMANLI BİR EV.]

Çoğumuza, sürekli dumanla dolu bir atmosferi solumak ve bunu sürekli gözlerimizde ve burnumuzda tutmak, sivrisinek sokmalarına maruz kalmak kadar kötü, hatta tam olarak aynı derecede kötü gibi görünebilir.

Ama Senegal sivrisinekleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve Dr. Livingstone ve diğer gezginlerin Afrika'daki
böcekler hakkında verdiği bilgiler, platformlardaki bu yünlü kafalı insanların kendileri için neyin iyi olduğunu bildiklerinden oldukça emin olmamızı sağlamalı.

PALAIS ROYAL'IN TOPU.

[İllüstrasyon]

Paris'teki Palais Royal Bahçeleri'nde, bir kaide üzerinde duran ve bir korkulukla çevrili küçük bir top var. Her gün
barut ve pamukla dolduruluyor, ancak dünyada hiç kimsenin onu
ateşlemesine izin verilmiyor. Ancak, uzayın çok uzağında, dünyamızdan doksan üç milyon mil uzakta, büyük ve görkemli Güneş var ve her gün, saat on ikide, o küçük topu ateşliyor,
eğer yolda bulut yoksa. Parlak günlerde öğleden hemen önce, insanlar ellerinde saatleriyle korkuluk etrafında toplanırlar, eğer saatleri varsa, ve tam olarak saat on ikide, _bang!_ başlar.

Bu yeni topçu tatbikatını üreten düzenleme çok basittir. Topun üzerine öyle bir şekilde yanan bir cam yerleştirilir ki
güneş meridyene geldiğinde--her gün öğlen vakti gelir,
biliyorsunuz-- ışınları temas deliğine yoğunlaşır ve tabii ki
barut tutuşur ve top ateşlenir.

Çoğu çocuk yanan bir camın gücünü anlar ve
kuru ot, çıra veya bir kağıt parçasının güneş parlakken iyi bir camla ne kadar kolay tutuşabileceğini bilir; ancak küçük bir topun üzerine bir cam yerleştirip, herhangi bir zamanda hatasız bir şekilde
ateş etmesini sağlamayı çok zor bulurlar. Ve bunu yapabilseler bile, top saatlerinin _tam olarak_ doğru olduğundan emin olamazlardı, çünkü güneş
en iyi zamanı tutmaz. Biraz değişir ve güneş zamanı ile gerçek zaman arasında bir
fark vardır. Fakat güneş her zaman
her zamanki amaç ve niyetler için yeterince doğrudur.

Tembel çocuklar ve aynı türden bazı kızlar tanıyorum, eğer yapabilselerdi, okul kapılarının hemen dışında, her gün okulun en erken saatinde patlayacak olan ve o kadar büyük bir ses çıkaracak olan
toplardan birini bulundururlardı ki, öğretmenin zamanı göz ardı edip onları çok uzun süre içeride tutması imkansız olurdu.

Fakat aynı çocuklar ve kızlar, okul başladığında patlayacak bir top koysalardı, o kadar küçük bir top elde ederlerdi ki
bir fareyi bile korkutmazdı.

DERİN VE Sığ SULAR.

Güzel dünyamızın suları gibi geniş bir konu önümüzdeyken, sistematik olmalıyız. Bu yüzden kendimizi ilk başta _hoş suların_ gözlemlenmesiyle sınırlayacağız.

[İllüstrasyon]

Baştan başlayalım.

Bu güzel küçük kaynak, gece gündüz eski fıçıya akan
soğuk suyuyla, sonra çıtaların üzerinden gürül gürül akıp, çimenler ve çiçekler arasında
akıp giden, belki de önemsiz bir şeydir ve
her zaman şehirlerde yaşamış insanlar tarafından pek dikkate alınmayabilir. Ancak kırsal kesim insanları serin, kesintisiz bir
kaynaktan nasıl yararlanacaklarını bilirler. Sıcak yaz günlerinde susamış ve yorgun çiftçi, bir dondurma salonunu görmektense o kaynaktan bakmayı tercih eder. Evet,
içecek bir şeyi olmasa bile, taşların arasında yatan bir
kabak olabilir. Yanında bir teneke kupa olabilir ve ne kadar da şaşırtıcı!
Ellerinden içebilir! Ama, ne kullanırsa kullansın, kesinlikle
çok lezzetli bir içecek elde eder.

Bir zamanlar kaynak suyuna tahammül edemediğini söyleyen küçük bir kız tanıyordum;
bu suyun o şekilde yerden çıktığı için temiz olduğunu düşünmüyordu.
Ona kuyu suyunu sevip sevmediğini sordum; ama bunun daha da kötü olduğunu
düşündü, özellikle de eski kovalarla taşındığında. Nehir suyunu
hiç düşünmezdi bile, çünkü içmeye uygun olması için her türlü kirli şeye
çok fazla maruz kalıyordu. Sonra ne tür sudan hoşlandığını bilmek istedim ve hemen "yangın musluğu suyu" diye cevap verdi.
Yağmur musluğu suyunun nereden geldiğini hayal ettiğini bilmiyorum ama bunun su tesislerinde
temiz bir işlemle üretildiğini düşünmüş olabilir. Ama fıçıdan sızan bu küçük dereyi takip edelim.
Her zaman kıyılarından yürüyemeyiz, çünkü çok fazla kıvrılıyor ve
yürümenin çok kötü olduğu yerlerden geçiyor; ama tarlaların
üzerinden geçip ormana doğru bir iki mil yürüyelim ve
tekrar karşılaşacağız. İşte burada!

Ne kadar da güzel, çağlayan bir dere oldu artık! Hatta
üzerine bir köprü bile kurulabilecek kadar büyük. Kayaların arasında her zaman bu kadar gürültülü
akışmıyor; ama burası yaz başı; bol
yağmur yağdı ve dere dolu ve güçlü. Şimdi, eğer burası bir alabalık bölgesiyse, oltalarımızı ve oltalarımızı yanımızda bulundurmalıyız. Bu derenin girdapları arasında birçok güzel alabalık bulabiliriz ve eğer onları bulduktan sonra birkaçını yakalayacak kadar başarılı olursak,
manzaranın güzelliği bize karşılığını vermese bile yürüyüşümüzün karşılığını alacağımızdan emin olabiliriz.

Ama devam edelim. Bu dere burada bitmiyor.

Bir mil kadar yürüdükten sonra, gürültülü arkadaşımızın
gerçekten çok sakinleştiğini görüyoruz. Biraz daha geniş ve belki biraz daha
derin, ama alçak kıyıları arasında çok sakin bir şekilde akıyor. Şimdi içinde alabalık bulup bulamayacağımız şüpheli, ama
yayın balığı ve levrek, biraz da güneş balığı ve yılan balığı olabilir.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi dere aniden genişliyor. Küçük bir göl!
Hayır, sadece bir değirmen havuzu.

Çevrede dolaşalım ve değirmenin önüne çıkalım.

Dere nasıl da tekrar azaldı!

[İllüstrasyon]

Değirmen yatağından çıkıp barajın üzerinden akan kısma katıldığı için, şüphesiz ki önemli bir dere, ama
değirmen havuzuna kıyasla çok küçük görünüyor. Ama boyut olarak istediğini hızla telafi ediyor, görmüş olabileceğiniz bazı küçük Morgan atları gibi ve yine oldukça hızlı bir şekilde koşuyor. İşte, şimdi, bir kefal yakalamak için muhteşem bir fırsat.

Yem olarak birkaç küçük balık olsaydı ve
orada soldaki kıyıda durup oltalarımızı yarışa doğru atabilseydik,
eğer orada varsa bir kefal yakalayabilirdik ve bence çok büyük ihtimalle vardır. Bir kefal, eğer iyi boyutlarda bir balıksa,
alabalığa balık
tutmuş kişiler için bile yakalamaya değer bir balıktır. Büyük bir kefal küçük bir aile için yemek olur.

Ama dereyi takip edelim ve
ne gibi yeni gelişmeler keşfedeceğimizi görelim. Elbette, bir dereyi kaynağından itibaren takip etmenin çok fazla yürümeyi gerektirdiğini söyleyebilirsiniz; ama
kesinlikle cevap verebilirim ki, kitaplarda çok fazla yürümek çok kolay bir şeydir!

Böylece devam ediyoruz ve çok geçmeden sulak arkadaşımızın
bir dere olmaktan çıktığını ve güzel bir genç nehir olarak adlandırılmaya layık olduğunu görüyoruz. Ama yine de henüz navigasyon için pek uygun değil. Derenin tam ortasında
kayalar var ve ara sıra
bir şelaleye geliyoruz. Ama o şelalelerden bazıları ne kadar da güzel!

Sıcak bir yaz akşamında, o nefis serin suda
yıkanmak ne kadar da hoş olurdu. İyi bir
yüzme için yeterince derin ve eğer herhangi birimiz duş almak isterse, kayaların üzerinde oturup sonbaharın sıçrayan suyunun üzerimize
fışkırmasını
izlemek harika bir şey olurdu! Ve burada balıklar olduğundan eminim. Eğer
sakin bir şekilde kıyıda oturup balık tutarsak, çok yakında bir dizi
çok güzel levrek yakalayabiliriz ve başka ne olacağını bilmek mümkün değil. Bu dere
şu anda balıklarının karakterini şüpheli kılacak kadar büyük ve küçük. Bu tür akarsularda yakalanan turna balıklarını gördüm; iki fit uzunluğundakiler; ve yine buna çok benzeyen diğer küçük nehirlerde, yayın balığı, hamamböceği ve yılan balığından başka bir şey yakalayamazsınız.

Nehrimizi takip edersek, kısa sürede daha da büyüdüğünü, kürekli tekneler ve slooplar, sonra da yelkenliler ve
belki de büyük gemiler yüzeyinde yelken açana kadar büyüdüğünü görürdük. Ve sonunda onu ağzına kadar takip edebilirdik ve eğer denize akarsa,
muhtemelen muhteşem bir manzara görürdük. Bazı nehirler ağızlarına yakın yerlerde o kadar genişler ki
bunların nehir olduğuna inanmak
zordur.

[Resim]

Bir sonraki sayfada okyanusla birleştiği noktada
neredeyse küçük bir deniz gibi görünen bir nehir görüyoruz.

[Resim]

Amazon gibi büyük bir nehrin
elinizle derenin gövdesini
kaplayabileceğiniz küçük bir kaynaktan
doğduğuna inanamayız. Ancak, kaynağında, hiç şüphe yok ki, tam da böyle küçük bir kaynak vardır. Ancak, bu uzun nehirlerle ilgili en büyük sorun,
kaynaklarının gerçekten nerede olduğunu bulmaktır. İçlerine akan o kadar çok dere
ve küçük nehir vardır ki
ana hattı belirlemek
zordur. Mississippi ve Missouri ile ilgili olarak bu konuyu
hiçbir zaman çözmediğimizi biliyorsunuz. Mississippi'nin kaynağının Missouri'nin başında bulunduğunu ve ikincisinin ana nehir olduğunu
iddia eden birçok kişi vardır. Ancak bu tür soruları çözmeye çalışmayacağız. Zor sorular değil, hoş sular arıyoruz.

[İllüstrasyon: GAVARNI ŞELALESİ.]

Suyun şelale veya çağlayandan daha görkemli ve güzel bir biçim aldığı başka bir şey yoktur. Ve bunlar çok çeşitli şekil ve boyutlardadır.
En güzel şelalelerden bazıları, yüksekliklerine değil, zarif biçimlerine ve çevreledikleri manzaraya bağlıdır; Gavarni şelalesi gibi diğerleri ise, esas olarak büyük yükseklikleriyle ünlüdür.

Orada, Pireneler'deki devasa bir uçurumun kenarından aşağı doğru akan nispeten dar bir dere görüyoruz. Bize çok küçük görünse de, aslında önemli bir deredir ve çıkıntılı kayalara çarptığında ve su fışkırarak aktığında, gerçekten güzel bir
görüntü oluşturur.

Muazzam su hacmiyle dikkat çeken başka şelaleler de vardır. Bunlardan bazıları iyi bilinir, ancak belki de hiç duymadığınız bir tanesi vardır.

Dr. Livingstone Afrika'da seyahat ederken yerlilerden bazıları ülkesinde "ses çıkaran duman" olup olmadığını sormuş.
Çevrelerinde böyle bir şeyin var olduğunu söylemişler, ancak bazıları bunun doğasını kavrayamamış gibi görünüyor. Doktor,
kısa süre sonra sözlerinin bir şelaleye atıfta bulunduğunu anlamış ve
oraya doğru bir yolculuk yapmış. Şelaleye beş veya altı mil yaklaştığında, havada beş duman sütununun yükseldiğini görmüş; ancak
oraya ulaştığında bunun duman değil, Zambesi nehrindeki büyük bir şelaleden gelen buhar olduğunu anlamış.

Bu şelaleler çok tuhaftır, çünkü en fazla seksen fit genişliğinde ve üç yüz fit derinliğinde büyük bir uçuruma düşerler.
Sonra nehir döner ve bu geniş çatlakta, yeryüzünde millerce akar. Dr. Livingstone bu şelalelerin dünyanın
harikalarından biri olduğunu düşünüyor.

Ancak, şelalelerin kralı hakkında hiçbir şüphe yok. Yani
Niagara. Eğer gördüyseniz ihtişamını anlayabilirsiniz, ancak
yazılı bir açıklamadan asla takdir edemezsiniz. Bir resim
size biraz fikir verecektir, ancak kesinlikle mükemmel bir resim değil.

[İllüstrasyon: ZAMBESI ŞELALESİ.]

Kızılderililer bu şelalelere "gürleyen su" adını vermişler ve bu
hayranlık uyandırıcı bir isim. Sular, biz doğmadan önce binlerce yıl boyunca yaptıkları gibi büyük uçurumun üzerinden
gürler ve öldükten sonra da binlerce yıl boyunca yapmaya devam edecekleri gibi.

Niagara Şelaleleri, bir ada tarafından Kanada ve Amerikan Şelaleleri adı verilen iki bölüme ayrılmıştır.
Bu ada, Kanada kıyısına göre Amerika Birleşik Devletleri kıyısına daha yakındır. Bu nedenle Amerikan
Şelaleleri en küçüğüdür. Bu adanın adı Keçi Adası ve fotoğrafta
burayı iyi bir şekilde görebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Karşı konulamaz sel bir gün bu ıssız burnu yerinden oynatacakmış gibi görünüyor, çünkü
üzerinden ve etrafından akıp geçiyor.
Çağlar boyunca adanın sürüklenip gitmesi pek de olası değil.

Şimdi bile, zaman zaman bazı kısımları suların
hızıyla koparılıyor. Bir köprü vasıtasıyla Goat Adası'na geçebilir ve oraya vardığınızda
şelalenin altına inebilirsiniz. "Rüzgarlar Mağarası" olarak adlandırılan yerde durarak,
on sekiz ila otuz fit kalınlığında, yukarıdaki kayalardan aşağı akan kalın bir su perdesine bakabilirsiniz.
Bu karanlık ve ışıltılı perde, büyük şelalenin bir parçasıdır.

Görkemini tam olarak takdir edebilmek için Niagara'da günler geçirmek gerekir.
Ancak diğer sulara geçmeli ve
konumuz bizi alıp götürene kadar bu görkemli şelalede oyalanmamalıyız.

Şimdi, kısa bir süreliğine _Karlı
Sular_ olarak adlandırılabilecek şeye bakacağız. Dünya suları o kadar çok yönden karlıdır ki
hepsini ele almamız imkansızdır. Ancak, insanın derin veya sığ sulardan
ne gibi avantajlar elde ettiğini kolayca algılayabileceğimiz birkaç sahneye göz atacağız. Ülkemizde sudan geçinmenin ağla balık tutmaktan daha yaygın bir yolu yoktur.

Resimdeki adamlar, ağlarını kıyıya çektiklerinde,
muhtemelen nehirde değil de karada çalışıyormuş gibi emeklerinin karşılığını alacaklardır; ve eğer balık tuttukları şey shad ise, karları muhtemelen daha fazla olacaktır.

Shad balıkçılığımızın birçok insan için çok önemli bir gelir kaynağı olduğunu biliyorsunuz. Ve istiridye balıkçılığı daha da değerlidir.

Sudan geçinme konusuna değindiğimizde,
doğal olarak ilk önce ağları, kancaları ve misinaları düşünürüz. Değirmenlerin, vapurların, paket hatların ve imalathanelerin çok daha önemli olduğu doğrudur; ancak bunlar su kadar sermaye de gerektirir. Adamlar dünyanın her yerinde balık tutarlar, ancak bazı sularda gemiler veya kereste fabrikaları asla görülmez.

[Resim]

Ancak balık tutma stilleri çok çeşitlidir. İşte bir Afrikalılar topluluğu
, cirit veya mızrakla balık tutuyor.

Nehre doğru bir tür platform veya iskele inşa ediyorlar ve bunun üzerinde duruyorlar, ellerinde mızrakları var ve suda yüzen bir balık gördüklerinde, nadiren onu ıskalayan
sivri uçlu cirit aşağı iniyor. Sonra mızrağa bağlı ip aracılığıyla platforma çekiliyor. Tüm aile bu şekilde balık tutmaya çıkıyor ve günü platformda geçiriyor. Bazıları balıkları mızrakla vururken, diğerleri temizleyip kullanıma hazırlıyor. Bu topluluğun sahip olduğu bir avantaj, içlerinden biri
suya düşerse, giysilerinin ıslanmamasıdır.

[Resim]

Ancak bazen balıkçının suyun yüzeyinde kalırken
derinliklerin hazinelerini çekmeye çalışması
işe yaramayacaktır; çok sık onların peşinden aşağı inmek zorundadır. Bu şekilde en değerli balıkçılıkların birçoğu yürütülür. Örneğin, sünger avcıları suyun en dibine dalmak ve kendilerini
tuttukları kayalardan süngerleri
kopyalamak zorundadır. En değerli sünger avcılıklarından bazıları Suriye kıyılarındadır ve burada faaliyetlerini nasıl sürdürdüklerini görebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Bu dalgıçlar için çok zor ve sıkıntılı bir iştir.
Nefeslerini tutabildikleri kadar uzun süre suyun altında kalmak zorundadırlar ve çok sık bu şekildeki çabaları nedeniyle ciddi şekilde
yaralanırlar. Ancak süngerleri kullandığımızda bunu asla düşünmeyiz. Ve
eğer yapsaydık, bunun ne faydası olurdu? Dünyanın her yerinde, bunun için ücret aldıkları sürece sağlıklarına zarar vermeye tamamen istekli insanlar bulunur.

İnci avcılığı, dalgıçlar üzerindeki etkileri bakımından, az önce bahsettiğimiz
ler kadar felaketlidir.

İnci avcısı, ucuna ağır bir taş bağlı
uzun bir ipin yardımıyla aşağı iner. Taşın üzerinde durur,
ipi bir eliyle, burnunu diğer eliyle tutar ve hızla dibe
batar. Sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde, boynundan sarkan bir ağı
inci istiridyeleriyle doldurmak için işe koyulur. Daha fazla
kalamadığında, ağ ve taş iple çekilir ve o
yüzeye çıkar, genellikle burnundan ve kulaklarından kan akar.
Ama sonra, onları kullananlar bazen bu istiridye kadar
ince incileri olan bir istiridye alırlar.

[İllüstrasyon]

Ancak, tüm bu korkunç
yaralanmalara ve acılara maruz kalmadan,
denizin dibine dalmak
çok değerli sonuçlarla
mümkündür. Bu ülkede ve Avrupa'da, denizaltı zırhı denen bir şeye bürünmüş,
çok derin olmayan bir nehrin, koyun veya denizin dibine inen ve
orada neredeyse karadaymış gibi rahat bir şekilde dolaşan adamlar vardır.
Yüzeye kadar uzanan uzun borularla onlara hava verilir ve bu dalgıçlar
enkazları keşfedip çıkarmakta,
batmış hazineleri kurtarmakta ve diğer birçok şekilde çok faydalı olmuşlardır.

[İllüstrasyon]

Örneğin, Marsilya limanının dibinde birkaç dalgıçın resmi var. Bir vapurdan bir kutu altın düşmüş ve
ertesi gün bu iki adam onun peşinden aşağı inmişler. Onu bulmuşlar ve
bağladıkları
halatlar aracılığıyla güvenli bir şekilde yüzeye çıkarılmış.

Ne kadar garip giyindiklerini görüyorsunuz. Her birinin başının üstünde büyük bir demir tencere gibi bir demir miğfer var ve sırtlarında havanın
pompalandığı bir hazne var. Maskeleri veya miğferleriyle küçük pencerelerden görebiliyorlar ve yapmaları gereken tek şey etrafta dolaşmak ve
işlerine bakmak, çünkü yukarıdaki adamlar bir hava pompası ve uzun esnek bir tüp aracılığıyla onlara her türlü solunum amacı için yeterli hava sağlıyorlar.

Pek çok karlı sudan bahsetmedik bile; Büyük balinanın bulunduğu o uçsuz bucaksız denizler veya insanların değerli küçük sardalyaları yakaladığı sular hakkında hiçbir şey söylemedik.

Mercanlardan bahsetmedik veya bazen savaşmaya yetecek kadar önemli kabul edilen o morina balıkçılığı hakkında hiçbir şey söylemedik. Ancak, bu türdeki diğer birçok konu gibi, bazı
_Tehlikeli Sulara_ gözlerimizi dikerken, bunları fark edilmeden bırakmalıyız.

Hepimiz biliyoruz ki, birkaç fit derinliğinde olsa bile, hemen hemen her su, belirli zamanlarda ve belirli koşullar altında
tehlikelidir.

En derin yerleri çenenize kadar olmayan dere, kışın, buz ince olduğunda ve siz
geçtiğinizde üzerine çıkarsanız sizin ölümünüz olabilir. Yardım almadan, ne yüzebilir ne de tırmanabilirsiniz.

Ancak okyanuslar ve denizler, tehlikenin neredeyse her zaman
beklendiği sulardır. Deniz cam kadar pürüzsüz, gökyüzü parlak ve tek bir rüzgar esintisi bile olmayabilir; ya da suyu dalgalandırmaya yetecek kadar hafif bir esinti, gemimizi yavaşça önünden gönderebilir ve birkaç saat içinde rüzgarlar kükreyebilir, dalgalar havaya fırlayabilir ve gökyüzü fırtına bulutlarıyla kararabilir.

Eğer büyük ve güçlü bir vapurdaysak, belki de azgın dalgalar arasında kendimizi yeterince güvende hissedebiliriz; ama eğer gemimiz bir balıkçı teknesi veya küçük bir eğlence teknesiyse, korkmak için iyi bir nedenimiz var. Yine de bunun gibi birçok küçük yelkenli, fırtınalarda cesurca ve güvenle yol alır.
Ama aynı derecede güçlü ve iyi dümenlenmiş birçok başka küçük gemi her yıl okyanusun dibine iner. Eğer denizci şiddetli fırtınalardan kaçarsa veya öfkeli dalgalara meydan okuyacak kadar güçlü ve yetenekli bir gemide yelken açarsa, yolunda başka tehlikeler vardır. Örneğin, buzdağlarıyla karşılaşabilir. Hava açıksa ve
rüzgar uygunsa, bu yüzen buz dağlarından korkmasına gerek yoktur. Ama
geceyse veya sisliyse ve onları göremiyorsa veya tüm çabalarına
rağmen rüzgar onu onların üzerine doğru sürüklüyorsa, o zaman
gemisi kaybolur ve büyük olasılıkla içindeki herkesin hayatı da kaybolur.
Ancak bazen yolcular ve mürettebat teknelerle kaçabilir ve
buz dağının kendisine sığındıkları ve geçen bir gemi tarafından kurtarılıncaya kadar orada kaldıkları durumlar anlatılmıştır. [Resim]

Ancak, hava güzel veya kötü olsun, bir gemi genellikle buzdağı gibi tehlikeli bir komşunun yanından
ayrılmakta hızlıdır. Bazen büyük buz kütleleri devrilme eğilimi gösterir ve konuya
hangi açıdan bakarsanız bakın, onlara güvenilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Sonra kasırga var!

Büyük bir gemi sıradan bir fırtınanın tehlikelerine cesurca göğüs gerebilir, ancak
bir kasırga denizin üzerinden geçip önündeki her şeyi düz bir şekilde sürüklediğinde suyun yüzeyinde yüzen hiçbir şey güvende olamaz
Büyük gemiler oyuncak gibi savrulur ve güçlü direkler sanki camdan yapılmış gibi
kırılır.

[Resim]

Eğer bir gemi kıyıya yakınsa, mürettebatı, rüzgar karaya doğru eserse, onu kayalara çarpmaktan
çok nadiren koruyabilir; ve eğer açık denizdeyse, genellikle tamamen
sakat kalır ve dalgalar tarafından yutulur.

Gemi kazası geçirmenin
mükemmel bir keyif olacağını düşünen erkek çocukları tanıdım. (Çok
nazik bir şekilde, şüphesiz) ıssız bir adaya atılacaklarından ve orada
hayatlarını desteklemek ve kendilerini rahat ettirmek için ihtiyaç duydukları her şeyi bulacaklarından eminlerdi;
ve orada elde edemediklerini, kıyıdan uygun bir mesafede, kayaların üzerinde yatan geminin enkazından elde edeceklerdi. Ve o adaya vardıklarında, kendi efendileri olacaklardı ve okula gitmek veya kendilerini
hoşnut etmeyen hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacaklardı.

[İllüstrasyon]

Bu, neredeyse her erkek çocuğunun ve birçok kızın da aklından bir zamanlar geçen iyi eski Robinson Crusoe fikridir; ancak gerçek bir gemi kazası, bir kez deneyimlemiş olan hiç kimse tarafından ikinci kez istenmez.

Bazen, mürettebat fırtınayı güvenli bir şekilde atlattıklarını ve güvenli bir yere demir attıklarını düşünseler bile, dalgalar gemiye öyle bir kuvvetle çarpar ki çapa sürüklenir, direkler güverteden geçer ve güvertesinde yüzlerce soluk yüzlü büyük gemi, uzakta beliren büyük kayalara çarpar.

[İllüstrasyon]

Okyanusun diğer tehlikeleri arasında, genellikle depremleri takip eden veya onlara eşlik eden ve neredeyse gemilerdekiler kadar kıyıda yaşayanlar için de aynı derecede yıkıcı olan büyük gelgit dalgaları vardır.
Bunlar yüzünden kasabalar neredeyse yok olmuş, yüzlerce insan boğulmuş ve büyük gemiler karaya vurmuş ve orada yüksek ve kuru kalmıştır.
Tropikal enlemlerde okyanusun bu muazzam çalkantıları en yaygın gibi görünse de, ciddi deprem şoklarına maruz kalan tüm bölgelerde bilinmektedir.

[Resim]

Su hortumları denizcilerin diğer korkunç düşmanlarıdır. Bunlar, bir gemiye yaklaştıklarında ne kadar tehlikeli olurlarsa olsunlar, çok yaygın değildirler ve bazen su sütununun ortasına bir gülle atılarak tamamen dağılabildikleri söylenir. Bu ifade oldukça şüphelidir, çünkü güllenin doğrudan su hortumundan geçtiği ve su püskürmesini her yöne dağıtmaktan başka bir etkisi olmadığı birçok örnek anlatılmıştır. Denizcilerin su hortumlarından olabildiğince uzak durduklarından ve güvenlikleri için topçularına çok az güvendiklerinden hiç şüphem yok.

Peki, yeterince suyunuz oldu mu?

Dünya sularının nasıl tadını çıkarabileceğimizi, bizim için nasıl karlı hale getirilebileceğini ve ne zaman onlardan sakınmamız gerektiğini gördük.

[Resim]

Ancak onlardan ayrılmadan önce, bu makalenin en sonunda, görünüşü biraz tuhaf olan bir şeyi size göstermek istiyorum. Denizin en dibine bir adım
atalım; dalgıçların enkaz ve hazine aramak için
indiği
kıyasla sığ yerlere değil, yüzeyin millerce altındaki derin Suya.
Aşağıda, en dipte, bu garip şeyi göreceksiniz. Sizce bu ne?

Bir hayvan, bir balık, bir taş veya bir kabuk değil. Fakat bitkiler
üzerinde büyürken, küçük hayvanlar ve balıklar ona
yapışıyor veya etrafında
yüzüyor. Çok kalın değil -bir inç bile değil- ve burada pek fazla göremiyoruz; ama binlerce mil uzanıyor. Amerika'dan Avrupa'ya kadar uzanıyor ve bir Atlantik Kablosu. Suda bundan daha harika bir şey yok.

HANS, OT TOPLAYICI.

[İllüstrasyon]

Yıllar önce, insanların şimdiki kadar akılları olmadığında, hasta olan fakir bir dul kadın vardı. Sorununun ne olduğunu bilmiyorum ama uzun süredir yatağa bağlıydı.

Doktoru yoktu çünkü o günlerde fakir insanların çoğu, çok az paraları olmasının yanı sıra, düzenli bir doktora pek inanmıyordu. Onlar, bir tür büyülü güce sahip olduğu bildirilen harika otlara ve basit bitkilere güvenmeyi tercih ediyorlardı ve hastalıktan kurtulmak istediklerinde genellikle
tılsımlara ve gizli büyülere başvuruyorlardı.

Adı Dame Martha olan bu dul kadın, esasen mantıklı bir kadındı, ancak hastalık hakkında çok az şey biliyordu ve komşularının ona söylediklerini yapması gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden onların tavsiyelerine uydu ve daha iyi bir şey elde edemedi.

Mahallede, ahlaki ve tıbbi amaçlar için ot ve kök toplamayı düzenli bir iş haline getiren Hans adında yaşlı bir adam vardı. İlaçlarını toplamak için dışarı çıktığında zaman ve yer konusunda çok titizdi ve bazı şeylere, bir kilise avlusunun köşesinde -veya belki bir darağacının altında- yetiştiğini görmediği sürece dokunmazdı ve diğer bitkileri, ay ilk çeyreğinde olmadıkça ve gün batımından yaklaşık yarım saat sonra kuzeybatıda sarı bir çizgi olmadıkça asla toplamazdı. Üşüme ve ateşe iyi geldiğini söylediği bazı otlar vardı; çocukları itaatkar yapanlar da vardı; Diğerleri ise
yaşlı bir adamın gri saçlarının siyaha dönmesine ve dişlerinin
yeniden uzamasına neden oluyordu--eğer yeterince uzun süre dayanırsa; ve ayrıca,
tavukları olan tavukları, tekmeleyen atları, romatizmalı yaşlı kadınları, aya uluyan köpekleri, okuldan kaçan
çocukları ve süt çalan kedileri iyileştirecek ilaçları vardı.

Şimdi, aydınlanmış zihinlerimiz için bu Hans'ın
yaşlı bir budaladan başka bir şey olmadığı çok açık; ancak kendisinin böyle düşünüp düşünmediği çok şüpheli ve komşularının da böyle düşünmediği kesin.
İşler ters gittiğinde,
yağlarının çalkalanmaması veya
ateşlenen küçük bebekleri olsun, her fırsatta ona başvuruyorlardı.

Bu nedenle, Dame Martha'nın hastalanır hastalanmaz Hans'ı çağırdığından ve yaklaşık bir yıldır onun otlarını kullandığından, köklerinden sıvalar yaptığından, yastığının altına getirdiği küçük kabukları koyduğundan ve yaşlılıktan ölen sarı tavukların kuyruklarından tüylerle süslenmiş kuru otların demetleri üzerinde günde üç kez sohbet ettiğinden emin olabilirsiniz. Ancak Hans'ın onun için yapabildiği her şey hiçbir işe yaramadı. Boşuna geceleri feneriyle dışarı çıktı ve yaprakları ve kökleri en özel şekilde topladı. Ay dolunay mıydı yoksa batıyor muydu; Büyük Ayı'nın kuyruğu eski kilisenin çan kulesinin üzerinde miydi yoksa henüz çatıya kadar yükselmemiş miydi; yarasalar ilk gördüğünde doğuya mı yoksa batıya mı uçtular; ya da Jack o'lantern'lar yere yakın seyrediyorsa (küçük bir Jack tarafından taşındığında) ya da yüksekse (uzun boylu bir Jack onları taşıdığında), hiçbir fark yaratmazdı. Otları
güçsüzdü ve Dame Martha iyileşmedi.

Dul kadının kulübesinden yaklaşık yarım mil uzakta Patsey Moore adında genç bir kız yaşıyordu. Köy Squire'ının kızıydı ve Patsey'den
daha güzel veya daha iyi bir kıza sık sık rastlanmaz. Dame Martha'nın hastalığını duyduğunda bazen okula giderken kulübede durur ve hasta bir kişinin
yemek isteyebileceği güzel küçük bir şey
bırakırdı.

Bir gün, tarlalar çiçeklerle dolu ve hava
güneş ve lezzetli kokularla doluyken, Patsey okuldan
bir demet kır çiçeği toplamak için yolda durdu. O kadar sık ​​büyüdüler ve o kadar çok farklı tür vardı ki, kısa
sürede bir salon için oldukça uygun bir buketi oldu. Eve giderken
Dame Martha'nın kulübesinde durdu.

"Üzgünüm, Dame Martha," dedi, "bugün senin için güzel bir şeyim yok, ama belki biraz çiçek istersin diye düşündüm, çünkü bahar geldi ve dışarı çıkamıyorsun."

[İllüstrasyon]

"Gerçekten de, Bayan Patsey," dedi hasta kadın, "kalbime bundan daha iyi gelecek hiçbir şey getiremezdin. Kuşların şarkılarını duymak ve çalıların altında çiçeklerin arasında oturmak, senin konuşmanı duymak ve çiçekleri görmek gibi."

Patsey, elbette, bundan çok memnun oldu ve bundan sonra her gün
Dame Martha'ya bir buket getirdi.

Ve kısa süre sonra iyi kadın Patsey'i ve güzel çiçeklerini, güneşin doğuşunu beklediği kadar özlemle ve hevesle aradı.

Yaşlı Hans artık onu görmeye çok nadir geliyordu ve onun ilaçlarından artık almıyordu. Hiçbir işe yaramıyordu ve evde bulunan ufak tefek ıvır zıvırın yanı sıra, ona ayırabileceği her kuruşu ödemişti. Ama Patsey, ilk çiçek demetini getirdikten bir veya iki ay sonra, bir öğleden sonra uğradığında dul kadına şöyle dedi:

"Dame Martha, bence çok daha iyisin."

"Daha iyi!" dedi iyi kadın, "Size ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Patsey,
Son bir haftadır bu konu üzerinde epey düşündüm ve
İştahımı, gözlerimi ve nasıl
dolaşabileceğimi, çalışabileceğimi ve dikiş dikebileceğimi denedim ve size ne olduğunu söyleyeyim,
Bayan Patsey, iyiyim!"

Ve öyle de oldu. Dul kadın iyiydi ve kimse bunun için bir sebep göremiyordu, sadece iyi Dame Martha hariç. O her zaman, Patsey'nin ona her gün getirdiği o güzel çiçek demetleri olduğunu söylerdi.

"Ah, Bayan Patsey!" "Eğer sen bana o iğrenç, acı 
yapraklar ile yaşlı Hans yerine, o menekşeler ve düğün çiçekleriyle gelseydin, o yataktan çoktan kalkmış olurdum. Sadece
karanlık, mezar taşlarının gölgeleri ve köklerinin ve yapraklarının etrafındaki ıssız bataklıkların nemli kokuları vardı. Ama senin çiçeklerin cennet gibi bir güneş ışığıydı, Bayan Patsey ve onlara baktığımda tatlı tarlaların kokusunu alabiliyordum ve arıların uğultusunu duyabiliyordum!" dedi.

Dame Martha, Patsey'nin çiçeklerine biraz fazla değer vermiş olabilir ama bundan hiç emin değilim. Kesin olan şu ki, kalbi şefkat ve sempati dolu, elleri güzel kokulu tarlalardan gelen çiçeklerle dolu parlak genç bir kızın günlük ziyaretleri, dünyadaki tüm eski ot toplayıcılarından çok daha hoş karşılanacak ve çok daha avantajlı olacaktır. Acı, mezarlık kökleri ve bataklıklarda kurbağalar ve yılanlar arasında büyüyen iğrenç, kötü kokulu bitkileri vardır.

Belki de hasta birini tanıyorsunuzdur. Patsey'nin tedavisini deneyin.

BAZI KURNAZ BÖCEKLER.

[İllüstrasyon]

Böceklerin gösterdiği duygu ve yaratıcılık hakkında o kadar harika hikayeler duyuyoruz ki, bazılarının biraz aklı olduğuna neredeyse inanıyoruz - en azından tanıdığımız birkaç erkek ve kadın kadar.

Bu akıllı böceklerin arasında karıncadan daha zeki ve kurnaz olanı yoktur. Bazı ülkelerde neredeyse bir insanın yaşayabileceği kadar büyük evler inşa eden, düzenli bir yönetim biçimine ve toplum sınıflarına sahip olan, askerler, işçiler, beyefendiler ve hanımlar gibi, ve bazı doğa bilimcilerin iddia ettiği gibi, bir kraliçenin ölümünde görkemli cenaze törenleri bile düzenleyen bu küçük yaratıklar hakkında ne kadar çok şaşırtıcı hikayemiz var! Kesinlikle, akıllıca tasarlanmış ve son derece dikkatli bir şekilde yürütülen sistemlere göre inşa ediyorlar, çalışıyorlar ve çeşitli mesleklerini sürdürüyorlar.

[İllüstrasyon]

Karıncalar ve alışkanlıkları hakkında bir kitap yazan Dr. Ebrard, yeni bir karınca yuvasının temeline bir kemer inşa eden küçük bir siyah karıncanın hikayesini anlatıyor. Islak çamurdan yapılmış bu kemeri, kilit taşı yerleştirilip her şey güvenli hale getirilene kadar destekleyecek bir araca ihtiyaç vardı. Karınca birkaç destek koymuş olabilir, ancak bu onların inşaat alışkanlıkları değildir. Yasaları destekler hakkında hiçbir şey söylemez. Ancak kemer desteklenmelidir ve bu nedenle Bay Karınca, tepenin yakınında yetişen uzun bir buğday sapını eğip, kemer tamamlanana kadar onu desteklemenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Bunu, sapın ucuna kadar ıslak çamur parçaları taşıyarak yaptı, ta ki üzerine o kadar çok şey yığıp yapıştırana kadar ki ağır üst kısım eğildi. Ancak, henüz yeterince alçak olmadığından ve ince sapa daha fazla çamur, onu kırma tehlikesi olmadan konulamadığından, karınca sapın köküyle diğer saplar arasına çamur tıkıştırdı, böylece daha da fazla zorlandı. Sonra alçaltılmış ucu kemeri desteklemek için kullandı! [Resim]

Bir zamanlar diğer bazı karıncalar, kış için kurutmanın çok iyi bir şey olduğunu düşündükleri bir mayıs böceğinin kanadını bulmuşlardı ve onu tepelerinin girişine sokmaya çalışmışlardı. Ama çok büyüktü. Bu yüzden onu çekip çıkardılar ve deliği daha da genişlettiler. Sonra tekrar denediler ama kanat hala çok genişti. Onu çevirdiler ve yanlamasına ve baş aşağı sokmak için birkaç girişimde bulundular ama imkansızdı; bu yüzden onu kaldırıp deliği tekrar genişlettiler. Ama kanat henüz içeri girmiyordu.
Sabrını kaybetmeden bir kez daha işe koyuldular ve üç buçuk saat çalıştıktan sonra, sonunda kurumuş kanatlarının güvenli bir şekilde depolarına çekildiğini görmenin zevkini yaşadılar.

[Resim]

Sonra örümcekler var. Genellikle ağlarını inşa etmede ve avlarını yakalamada en büyük beceri ve kurnazlığı gösterirler ve doğa bilimciler örümceğin çok iyi gelişmiş bir beyne sahip olduğunu söylerler. Kesinlikle geometrik bir yetenekleri olmalı, yoksa ağlarını bu kadar düzenli ve bilimsel bir doğrulukla düzenleyemezlerdi.
Bazı örümcekler ağlarını oldukça geniş olan akarsulara atarlar.

Şimdi, bunu yapmak için, kendilerini hiç de azımsanmayacak
bir yeteneğe sahip mühendisler olarak göstermeleri gerekir. Bazen bir ipliğin bir ucunu akarsuyun bir tarafındaki bir dala bağlarlar ve diğer uçtan sarkarak diğer tarafa inene kadar sallanırlar. Ancak bu her zaman mümkün olmaz, çünkü bazı yerlerde adil bir
sallanma şansı bulamaz. Böyle bir
durumda, genellikle rüzgarın bulundukları taraftan akarsuya doğru esmesini beklerler ve uzun bir ip örerek rüzgar onu akarsuyun üzerinden taşıyana ve diğer taraftaki çalılara veya çimenlere
takılana kadar serbest bırakırlar. Elbette, bir ip bittikten sonra, örümcek kolayca ileri geri koşabilir ve diğer tüm iplerini
taşıyabilir.

[Resim]

Arılar o kadar çok duyguya sahiptir ki, içgüdülerinden bahsettiğimizde neredeyse onlardan özür dilemeliyiz. Çoğumuz Huber ve diğerlerinin
planları, icatları, yasaları ve düzenli alışkanlıkları hakkında bize anlattıklarını okumuşuzdur. Bir arı gözetmeninin, larvaların yattığı hücrelerin etrafında dolaşıp her birinin yeterli
yiyeceğe sahip olup olmadığını görmek için
tuttuğunu okumak şaşırtıcıdır. İncelemesini bitirene kadar asla durmaz ve sonra başka bir tur daha yapar, her hücreye sadece yeterli yiyecek bırakır - bu hücreye biraz, diğerine bol miktarda, vb.

Bir zamanlar, kovanlarına girip ballarını çalma alışkanlığı edinmiş bir dizi büyük güve tarafından çok rahatsız edilen arılar vardı. Ellerinden geleni yaptılar, arılar bu güçlü yaratıkları
kovamadılar.

Ancak kısa süre sonra ballarını kurtarmak için bir plan buldular. Kovanın tüm kapılarını mumla kapattılar, sadece bir arının aynı anda girebileceği kadar küçük bir delik bıraktılar. Sonra güveler tamamen şaşkına döndüler ve umutsuzluk içinde bal işini bıraktılar.

Ancak kurnazlık sıfatının en iyi atfedilebileceği böcek, bence, piredir. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, bir tane yakalamaya çalışın. Hangi
çift arkaya taklalar atacak, hangi süslü savuşturmaları yapacak,
ve sonunda oyunu bırakıp
bu küçük jimnastikçi tarafından yenildiğinizi kabul etmek zorunda kalacaksınız!

[İllüstrasyon]

Ancak pirelere güç ve aktivite numaralarını düzenli ve son derece uygun bir şekilde yapmaları öğretildi.
Askeri tatbikatlara gitmek, silah olarak küçük sopalar taşımak, çalışmak ve küçük topları çekmek üzere eğitildiler, ancak kayıtlar onları
ateşlediklerine dair hiçbir şey söylemiyor; ve en
harikası gibi görünen şey, iki pirenin küçük bir arabaya koşulmuş olması,
diğerinin ise kutunun üzerinde oturup arabayı sürmesi! Bu harika
sergi o kadar küçüktü ki, düzgün bir şekilde gözlemlemek için
bir mikroskop kullanılması gerekti.

Böceklerin zekasına dair vereceğim son örnek, inanılması neredeyse imkansız derecede harika bir şey ve yine de bu açıklama, söz konusu böceğin alışkanlıklarını on iki yıl boyunca inceleyen ve araştırmaları _Journal of the Linnaean Society_'de yayınlanan Dr. Lincecum tarafından yapılmıştır. Dr. Lincecum, Teksas'ta kendisinin Tarım Karıncası adını verdiği bir karıncanın olduğunu, bu karıncanın sadece tahıl depoladığını, aynı zamanda toprağı ürün için hazırladığını; tohum ektiğini (karınca pirinci adı verilen belirli bir bitkinin tohumunu) ektiğini; toprağı yabani otlardan arındırdığını; ve sonunda hasadı biçtiğini ve tahıldan samanı ayırıp, samanı paketleyip tarlanın dışına attığını söylüyor. "Wood's Bible Animals"da bu karıncanın tam bir anlatımını okuyabilirsiniz ve bence onun başarılarını duyduktan sonra böceklerin zekası hakkında duyduğumuz hemen hemen her şeye inanabiliriz. DENİZİN İLK GÖRÜNTÜSÜ.

[İllüstrasyon]

Eğer okyanusu hiç gördüyseniz, ilk kez
uzaklara doğru uzanan ve bulutların ve gökyüzünün içinde kaybolan
kudretli sularına bakmanın ne kadar muhteşem bir şey olduğunu anlayacaksınız. Diğer kıyıya binlerce mil uzaklıkta olduğunu biliyoruz, ancak
bununla birlikte o kıyı hakkında oldukça iyi bir fikrimiz var. Adını biliyoruz ve orada yaşayan insanlar hakkında okuduk.

Ancak, on altıncı yüzyılın başlarında, Vasco Nunez de
Balboa Pasifik kıyısında durup, onun sınırsız sularına baktığında, gördüğü manzara ona hem muhteşem hem de gizemli geldi.
Altında ve önünde engin bir denizin uzandığını gördü - ama bildiği tek şey buydu. Avrupalılar daha önce burayı ziyaret etmemişti ve ona rehberlik eden Kızılderililer, bu deniz hakkında çok az şey biliyordu. Eğer o uçsuz bucaksız mavi sularda yelken açmak isteseydi, Balboa
hangi kıyılara
çıkacağını veya hangi harika ülkeleri ve kıtaları
keşfedeceğini hiç bilemezdi.

Günümüzde, herhangi bir okul çocuğu o gururlu, cesur askere, o dalgaların ötesinde
neler olduğunu söyleyebilirdi. Küçük Johnny Green'in (hepimiz onu
tanıyoruz, değil mi?) orada olduğunu varsayalım, İspanyol şefi için meseleleri ne kadar çabuk hallederdi.

"Ah, Bay Balboa," derdi Johnny, "o yönde neyin yattığını bilmek istiyorsunuz - tam karşıda? Pekala, size söyleyebilirim efendim. Eğer, sanırım, Darien Kıstağı'nın bir noktasında duruyorsanız, doğrudan batıya bakabileceğiniz bir yerde, gözlerinizi, gidebildikleri kadar, şu anda yaklaşık on bir bin mil genişliğinde olan bir su kütlesinin üzerine dikebilirsiniz. Atlamanıza şaşmamalı efendim, ama gerçek bu. Eğer doğrudan bu okyanusun batısına yelken açsaydınız, herhangi bir karaya ulaşmadan önce çok uzun bir yolculuğunuz olurdu ve batıya doğru rotanızı
düz tutarsanız, ulaşacağınız ilk yer Mulgrave Adaları olurdu. Ama Sandviç Adaları'nın güneyine doğru yaklaşık yedi veya sekiz yüz mil geçmiş olurdunuz, ki bu çok önemli bir gruptur, orada devasa bir yanardağ vardır ve Kaptan Cook yaklaşık iki yüz elli yıl sonra orada ölecektir. Eğer devam ederseniz, vatandaşlarınızın bir gün hak iddia edeceği
Caroline Adaları'ndan geçeceksiniz; ve eğer
yerliler tarafından yenmezseniz, şüphesiz sizi adalarından bazılarında karaya çıkmaya
ikna edecekler ve sonra sizi akşam yemeğinde yiyecekler,
sonunda Filipin Adaları'na ulaşacaksınız ve muhtemelen bir süreliğine Mindanao'da su ve diğer şeyler almak için karaya çıkacaksınız. Sonra, eğer devam ederseniz, büyük bir ada olan Borneo'nun kuzeyine geçeceksiniz ve
batıdaki ilk karaya doğru yelken açacaksınız, ki bu bir kıtanın parçası olacak; ya da doğrudan rotanızda bulunan bir yarımadanın etrafından dolaşıp, diğer tarafında yelken açıp büyük bir körfeze girecek ve istediğiniz yere
kara çıkacaksınız. O zaman nerede olacağınızı biliyor musunuz, Bay Balboa? Bilmeyin, ha? Eh, efendim, siz tam da
Kolomb'un Atlantik'teki büyük yolculuğunun sonuna ulaştığında umduğu yerde olurdunuz -- Hint Adaları'nda! Evet, efendim, hepsi
altın, fildişi, baharatlar, filler ve diğer şeyler arasında!

"Buraya herhangi bir gemi getirebilirseniz ve yola çıkıp adalar arasında dikkatlice
dümen çevirebilirseniz, oraya varana kadar yolunuza hiçbir şey
çıkmaz. Ama, görüyorsunuz ya, efendim.
Kolosomb'un Hint Adaları'na giden yolunu tıkayan
koca bir kıta vardı; ama, kendi adıma,
çeşitli sebeplerden dolayı, bunun böyle olmasından çok memnunum."

[İllüstrasyon]

Johnny Green bu küçük konuşmayı
yapabilseydi, Vasco Nunez de Balboa'nın dünyadaki en şaşkın adamlardan biri olması muhtemeldir!

Kendisi ve maceracı arkadaşlarının Doğu'nun hazinelerini aramak için o mavi sularda yelken açmaya
çıkıp çıkmayacaklarını söyleyemem, ancak böyle bir keşfe
çıkmış olsaydı, Johnny Green'in ona anlattığı gibi şeylerle karşılaşacağı kesin.

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİLİSESİ.

[İllüstrasyon]

Bu Roma'daki St. Peter Kilisesi. Böylesine görkemli bir yapıya bakıp da onu tüm kiliselerin en görkemlisi olarak kabul etmemek mümkün müdür? Dünyada daha güzel ve mimari açıdan daha mükemmel başka kiliseler var; ancak hiçbiri bu kadar geniş, bu kadar etkileyici, bu kadar görkemli değil!

Bu büyük binanın inşasına 1506'da başlandı, ancak tamamlanması bir buçuk asır sürdü. Diğer büyük mimarlar arasında Michael
Angelo da yapımında yardımcı oldu. Binanın sadece inşasının maliyetinin yaklaşık elli milyon dolar olduğu tahmin ediliyor ve daha sonraki yıllarda da buna ek olarak çok daha fazla maliyet çıkarılmıştır.

Boyutları muazzamdır. Tanıdığınız bir ev veya kiliseyle yan yana görmediğiniz sürece ne kadar büyük bir bina olduğunu anlayamazsınız. Bu ülkedeki en büyük kiliselerin birkaçı, St. Peter'ın içine, duvarlara veya çatıya değmeden veya birbirlerini sıkıştırmadan dikilebilir.

[İllüstrasyon]

Dünyada St. Peter'ın büyük kubbesinin üzerindeki kubbede gördüğünüz küçük düğmeden daha yüksek olan sadece üç insan eseri vardır. Bu daha yüksek yapılar Mısır'ın Büyük Piramidi, Strazburg Kulesi ve Amiens Kulesi'dir. Bunların en yükseği olan piramit, St. Peter'ın sadece kırk iki fit yukarısındadır. Büyük kubbe, her biri yetmiş fit kalınlığında olan dört sütunla desteklenmektedir!

Ama bu büyük yapının içine adım atalım. Bence
dışarıda durduğunuzda olduğundan
daha fazla etkileneceksiniz.

Burası geniş ve yüce bir alan değil mi? Ama bu elverişli
noktadan bile iç mekanı tam olarak göremezsiniz. Önünüzde,
uzakta yukarıdan vuran ışığı görürsünüz.
Büyük
kubbe vardır ve altından geçtiğinizde muazzam yüksekliğine
şaşıracaksınız. Tam önümüzde buna benzer dört büyük salon vardır, çünkü kilise bir haç şeklinde inşa edilmiştir ve
kubbe kolların kesiştiği noktadadır. Ayrıca, çeşitli yönlerde, şapel adı verilen, ancak gerçekte sıradan büyüklükteki kiliseler kadar büyük olan yerlere açılan açıklıklar da vardır.

Tüm yapının döşemesi renkli mermerden yapılmıştır ve gördüğünüz gibi, iç kısmı oyma ve heykellerle yoğun bir şekilde dekore edilmiştir.
Bunların çoğu bronz ve altındır.

Ancak, kubbenin tepesindeki kubbeye tırmanırsanız (ve tırmanmanızı sağlayacak merdivenler vardır) ve aşağıya, geniş kiliseye bakarsanız ve insanların çok aşağıda küçük böcekler gibi süründüklerini
görürseniz, belki de bu kilisenin dünyanın harikalarından biri olmasının hiç de şaşırtıcı olmadığını her zamankinden daha iyi anlarsınız.

Eğer Avrupa'ya gidersek, Roma'daki St. Peter Kilisesi'ni görmeden geçemeyiz.

YUMUŞAK YER.

Bir zamanlar genç bir Jaguar vardı (hatırlayabileceğiniz gibi
Panter ailesiyle çok yakın akrabaydı) ve sert bir kaya parçasının üzerine oturmuş ve düşünüp taşınıyordu. Düşüncelerinin konusu gerçekten çok basitti, çünkü bundan başka bir şey değildi: Akşam yemeğini
nereden bulacaktı?

Eğer akşam yemeği yememiş olsaydı akşam yemeğini bu kadar umursamazdı ve kahvaltısını yapmış olsaydı bile bu bile çok fazla fark yaratmazdı. Ama gerçekte
bütün gün hiçbir şey yememişti.

O yılın yazında ülkenin o kesimindeki et pazarları
dikkat çekici derecede kötüydü. Bazen bir panterin
veya bir yaban kedisinin ailesini düzgün bir şekilde geçindirecek kadar yiyecek bulması zordu ve büyük yoksulluk vakaları vardı. Önceki yıllarda bol miktarda geyik, yabani hindi, rakun ve her türlü güzel şey
vardı, ama artık çok nadir bulunuyorlardı. Genç Jaguar'ımızın bütün gün aç kalması ilk kez değildi.

Böylece oturup, yiyecek bir şeyler almak için nereye gideceğini düşünürken uykuya daldı ve bir rüya gördü. Ve rüyasında gördükleri de buydu.

Rüyasında, yattığı kayanın altındaki çimenlerin üzerinde beş tane şişman genç geyiği gördüğünü gördü. Üçü kız kardeşti ve diğer ikisi kuzendi. Nehir kıyısındaki çimenlerin üzerinde bir şekerleme yapmanın uygunluğunu tartışıyorlardı ve içlerinden biri çoktan uzanmıştı. "Şimdi," diye düşündü Jaguar rüyasında, "hepsi uyuyana kadar bekleyip sonra yavaşça aşağı atlayıp hepsini mi öldüreyim, yoksa yerdeki geyiğin üzerine atlayıp en azından güzel bir akşam yemeği mi hazırlayayım?" O, zihninde bu şekilde ne yapması gerektiğini düşünürken, en büyük kuzen sanki bir şey duymuş gibi kulaklarını dikti ve Jaguar tam da büyük bir sıçrayış yapıp aileden birini
kaçmadan önce dışarı atacakken, o uyandı!

[İllüstrasyon]

Ne korkunç bir hayal kırıklığı! Ne bir geyik, ne de bir geyik belirtisi
görünüyordu ve bir mil uzaklıkta yaşayan hiçbir şey yoktu. Ama hayır! Hareket eden bir şey vardı! Evet, büyük bir Timsah, orada kayaların üzerinde yatıyordu! Jaguar, çirkin yaratığa tiksintiyle birkaç dakika baktıktan sonra kendi kendine, "Ben uyurken kıyıya gelmiş olmalı. Ama ne önemi var! Bir Timsah! Beş şişman genç geyiğinkinden
gerçekten çok farklı! Ah ben! Keşke o harika
azgın derisi olmasaydı ve ondan bir akşam yemeği yapıp yapamayacağıma bakardım. Bir bakayım! Bana söylendiğine göre, timsahın yumuşak bir yanı varmış! Eğer
bunu başarabilir ve kavrayabilirsem, sanırım
uzun dişlerine rağmen yaşlı Bay Hardskin'i yatıştırabilirim. Denemek için bir buçuk aklım var. Evet, yapacağım!"

[İllüstrasyon]

Böyle dedikten sonra, Jaguar olabildiğince düz bir şekilde yerleşti ve Timsah'a biraz daha yaklaştı ve sonra, müthiş bir
yaylanmayla, kendini onun üzerine attı. Timsah uyuyordu, ama uykusu aniden sona erdi, emin olabilirsiniz, ve gözlerini ve ağzını aynı anda açtı. Ama çok geçmeden, güçlü ve aç bir Jaguar'ın onu yakaladığını fark etti, bu yüzden çok canlı bir şekilde kıpırdanması gerekiyordu. Timsah'ın kafasına daha önce hiç kimsenin onu yemek isteyeceği fikri gelmemişti, ama o bunu düşünmedi ve hemen tüm gücüyle kendini savunmak için işe koyuldu. Büyük kuyruğunu savurdu,
kudretli çenelerini düşmanına doğru şaklattı ve tozun
genel olarak uçuşmasını sağladı. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyor gibiydi. Jaguar dişlerini göğsünde, ön bacağının altında yumuşak bir yere
yerleştirmişti ve orada korkunç bir ölüm gibi asılı kalmıştı. Timsah ona
kuyruğuyla ulaşamıyordu, ne de iyi bir ısırık almak için başını çevirebiliyordu.

Timsah hayatı boyunca zor bir durumda kalmıştı, ama Jaguar'ın bu şaşırtıcı davranışının
daha önce katlanmak zorunda kaldığı her şeyden daha kötü bir şey olduğunu gerçekten düşünüyordu.

"Acaba gerçekten düşünüyor mu," dedi Timsah kendi kendine, "akşam yemeğinde beni yiyeceğini mi düşünüyor?"

Bay Jaguar'ın böyle bir fikri olduğu ve niyetini yerine getirebileceği kesinlikle çok açıktı, çünkü kendisine sık sık anlatılan yumuşak yeri
keşfetmiş olmanın büyüsüne kapılmıştı ve kurbanı ölene kadar asla bırakmamaya karar verdi; ve mücadelenin ortasında daha önce Timsah avlamayı hiç
düşünmediği için pişmanlık duyuyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Timsah bu tür şeylerden çok
çok yorulmaya başladı. Rakibine
zarar vermek için hiçbir şey yapamıyordu ve Jaguar dişlerini tüm vücudundaki en hassas noktaya
sıkıştırarak ona zarar veriyordu. Bu yüzden, başka hiçbir şey
yapamıyorsa, eve gideceği sonucuna vardı. Eğer Jaguar onu
takip etmeyi seçerse, elbette ki buna engel olamazdı. Böylece, yavaş yavaş,
Jaguar ve her şeyle birlikte kendini nehre doğru çekti ve
bu noktada kıyılar aniden eğim kazandığında, kana susamış düşmanı hala ona şiddetle asılıyken, kısa süre sonra derin suya daldı.

Kendini suda bulur bulmaz, Timsah yuvarlandı ve
üstüne çıktı. Sonra ikisi de battı ve suyun yüzeyinde kabarcıklardan başka hiçbir şey görülmedi.

Bundan sonra mücadele çok uzun sürmedi, ancak Jaguar niyetinde mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Nehrin dibindeki çamurda yumuşak bir yer buldu ve orada kaldı.

BİRKAÇ TÜYLÜ DOST.

[Resim: BİRKAÇ TÜYLÜ ARKADAŞ.]

İster geniş kumaş, ipek, basma, ev yapımı veya tüy giyinmiş olsun,
arkadaşlar o kadar değerli varlıklardır ki, şimdi ilan edilen bu insanlara mümkün olduğunca fazla dikkat göstermeliyiz. Ve bunu yaparsak ve
her şekilde onları rahat ve tamamen evlerinde hissettirmeye çalışırsak, çok geçmeden onlar ile palto ve elbise giyen arkadaşlarımızın çoğu arasında çok büyük bir fark olduğunu fark edeceğiz. Çünkü
tüylü arkadaşlarımız için ne kadar çok şey yaparsak, onlar da bizim için o kadar çok şey yapacaklardır. Şimdi, bunu tanıdığınız tüm erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar için söyleyemezsiniz. Keşke yapabilseydiniz.

Bizi ilk ziyaret eden aile (ve bu ailenin reisi
benim bildiğim en erken ziyaretleri yapan kişidir) en ufak bir tanıtıma ihtiyaç duymayacak kadar hepimiz tarafından çok iyi bilinir. Daha önce
tanıştığınızı hemen göreceksiniz.

Ve şüphesiz ki bunlar sahip olduğumuz en iyi tüylü dostlar arasındadır. O tavuklar yumurtalarıyla cömerttir ve iki ayaklı tüylü toplar gibi etrafta koşturan o küçük tavuklar, büyümeye ve ızgara edilmeye, kızartılmaya ve haşlanmaya o kadar isteklidir ki, artık onlarsız yapmamız neredeyse imkansızdır. Yumurtalar o kadar çok kez kullanılıyor ki, eğer bir yumurta kıtlığı olursa, bu ülkedeki her ailede hissedilir. Sadece haşlanmış, kızartılmış ve kahvaltıda omlet olarak pişirilmiş olduklarında onları özlemekle kalmazdık; onlarsız jambon yalnız görünmekle kalmaz, pudingler ve kekler düşüşe geçer ve kekler tamamen yok olur, aynı zamanda ülkenin tüm sanatları ve imalatları yoksunluk hissederdi. Sadece fotoğrafçılık işinde bile her yıl yüz binlerce yumurtaya ihtiyaç duyulur ve bunlardan fotoğraf kağıdının hazırlanmasında kullanılan albümin elde edilir.

[İllüstrasyon]

Yumurtasız mı? İmkansız.

Ve akşam yemeğinde "tavuk" olmadan yaşamak bazı insanlar için neredeyse imkansız gibi görünür. Elbette, o nefis ızgaralar, kızartmalar ve fricassee'ler olmadan çok rahat bir şekilde yaşayabiliriz, ancak bu
çok yazık olur. Ve eğer kırsalda yaşıyorsak, tavuk kadar ucuz ve yıl boyunca kolayca temin edilebilen başka bir et yoktur. Kırsal kesimdeki insanların, özellikle yaz aylarında, taze etleri olmadığında, tavukları olmadan ne yapacaklarını merak ediyorum. Çok kötü, sanırım.

Bu iyi eski dostların yanında güvercin ailesi de gelir. Bunlar çoğumuzla çok
yakındır.

[Resim]

Güvercinler bir bakıma evcil kümes hayvanlarından daha yakından insanla ilişkilidir, çünkü
kırsalda olduğu kadar şehirlerde de onunla birlikte kolayca yaşarlar. Şehir tavukları her zaman yersiz görünür, ancak şehir güvercinleri de diğer herkes kadar evdedir. Bir güvercin yuvası için yer olmayacak kadar küçük ev sayısı azdır ve en yakışıklı ve en gururlu "pouters", "tumblers" ve "yelpaze kuyruklular"ın iyi muamele ve bol miktarda yiyecek aldıkları sürece gelip onların etrafında yürüyüp guruldamayacakları kadar mütevazı çatılar veya avlular yoktur.

Ancak bu güzel kuşların sahiplerine normalde sağladığı zevk ve kârın yanı sıra, bazıları -taşıyıcılar- genellikle en büyük değere sahiptir ve onlar olmasa
yapılmaması gereken önemli işler yaparlar. Fransa'daki son savaş bunu tamamen kanıtlamıştır. İnsanların, telgraf hatları çok yaygınlaştığından beri, posta güvercinlerinin artık itibar görmeyeceğini ve bu türün yok olmaya mahkûm edileceğini düşündüklerini söylediğini hatırlıyorum.

[İllüstrasyon]

Ancak bu bir hatadır. Özellikle savaşlar sırasında,
telgraf ve demir yolu hatlarının tamamen işe yaramadığı zamanlar vardır ve sonra
posta güvercini durumun hakimi olmaya devam eder.

Güvercinler, güvercinlere o kadar yakındır ki,
görünüşleri kadar karakterleri de onlara benzeyeceklerini varsayabiliriz.
Ancak birbirlerine pek benzemezler. Güvercinler hırslı değildir;
küsmezler, yuvarlanmazlar veya yelpaze kuyrukları yoktur. Mesaj taşımak veya kendilerine ün kazandıracak bir şey yapmak konusunda asla düşünmezler.
Şefkatli ve mutlu olmaktan memnundurlar.

Ve bu çok büyük bir şeydir. Eğer hayatları boyunca hiçbir şey yapmasalardı ve sadece çocuklara (ve bazen de ebeveynlerine) örnek olsalardı, güvercinler en faydalı küçük kuşlarımızdan biri olurdu.

[İllüstrasyon]

Sanırım hepimizin, bize özel bir hizmette bulunmasalar bile, her zaman görmekten mutluluk duyduğumuz bazı arkadaşlarımız vardır. Ve bu doğrudur; insanların toplumuna, onlardan ne elde edebileceğimizi düşündüğümüzle tam orantılı olarak değer vermemeliyiz. Şimdi, kuğu tüylü bir arkadaştır ve iyi bir arkadaştır, ancak bizim için çok az pratik faydası olduğunu söylemeliyim. Ancak, erzak, giysi,
tüy yataklar ve Paskalya yumurtalarından daha fazla arzulanan bir şey vardır. Güzel olanı da faydalı olanı kadar sevmeliyiz. Elbette çok değil, ama yine de çok. Bir gülü, lahana olmadığı için hor gören çocuk veya adam,
hayal ettiğinden çok daha yakın bir şekilde ineklere ve domuzlara yakındır. Kendimizi güzelliği aramaya ve ondan zevk almaya alıştırırsak, bir süre sonra onu hiç var olduğunu düşünmediğimiz yerde bulacağız - örneğin tırtıllarda ve yılanlarda. Etrafımızdaki hemen hemen her şeyde hem güzellik hem de pratik değer vardır ve onu göremediğimiz sürece sandığımız gibi yaratılışın efendileri değilizdir.

Şimdi, size kuğuları bir metin olarak içeren küçük bir vaaz verdim.
Ama kesinlikle güzel konular. Bir kaz, yüzerken çok yakışıklı bir kuştur ve masaya
elma püresi eşliğinde,
güzel bir kahverengide kızarmış olarak geldiğinde en çok hayranlık uyandırır. Fakat, bir sebepten dolayı,
kaza hiç uygun bir şekilde davranılmamıştır. Sanırım,
yüzlerce yıldır aptal bir kuş olarak kabul edilmiştir. Fakat
hiçbir zaman bundan daha büyük bir hata olmamıştır. Eğer bu şeye doğru ışık altında
baksaydık, kaz olarak anılmaktan hiç utanmazdık. Eğer
biri size devekuşu dese, çok
kızacağınızı sanmıyorum, fakat gerçekte bu, size kaz demekten çok daha büyük bir hakaret olurdu, çünkü devekuşu bazen çok aptal bir kuştur.

Fakat kazların, hakkında bir şey bildiğimiz tüylü yaratıklar kadar
akıllıca şeyler yaptığı bilinmektedir. Roma'yı kurtaran kazlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
onların böyle bir şey yapmayı _niyet ettiklerine_ dair bir kaydımız yok; ancak Almanya'da yaşayan yaşlı bir kör kadına ait olan bir kaz vakasını örnek olarak vereceğim.

Her pazar bu iki arkadaş birlikte kiliseye giderlerdi,
kaz yaşlı kadını elbisesinden tutarak dikkatlice yönlendirirdi.

Kiliseye vardıklarında, kaz metresini koltuğuna götürür ve sonra dışarı çıkıp ayin bitene kadar ot yerdi.
İnsanlar dışarı çıkmaya başladığında kaz içeri girer ve yaşlı kadını sorumlu tutarak onu evine götürürdü. Diğer zamanlarda da yürüyüşlerine eşlik ederdi ve ailesi yaşlı kör
Büyükannenin dışarı çıktığında kaz yanındaysa sorun olmadığını bilirdi.

[İllüstrasyon]

İskoçya'daki bir kasabada, ait olduğu genç bir beyefendiye büyük bir bağlılığı olan başka bir kaz daha vardı. Şehirdeki yürüyüşlerinde onu takip ederdi ve onu
gezmeye çıkarken gördüğünde her zaman ne kadar mutlu olduğunu anlatırdı.

Tıraş olmak için bir berber dükkanına gittiğinde, o dışarı çıkana kadar kaldırımda beklerdi; ve ziyaretlerinin çoğunda ona eşlik ederdi, efendisi arkadaşlarının
topluluğunun tadını çıkarırken dışarıda çok terbiyeli bir şekilde kalırdı.

[İllüstrasyon]

Ördeklerin de sosyal ve arkadaş canlısı özellikler sergilediği bilinmektedir.
Bir keresinde genç bir bayanın oturduğu bir odaya giren ve ona yaklaşan, gagasıyla elbisesini
yakalayıp şiddetle çekmeye başlayan bir ördek hakkında bir hikaye anlatılır.
Kadın bu hareket karşısında çok
şaşırır ve ördeği
kovmaya çalışır. Ama ördek ne gider ne de elbisesini çekiştirmeyi bırakırdı ve
kısa süre sonra onun kendisi için bir şey yapmasını istediğini anlar. Bu yüzden
sandalyesinden kalkar ve ördek onu hemen
kapıya doğru götürmeye başlar. Onu çimenliğe çıkardıktan sonra,
evin yakınındaki küçük bir göle götürdü ve orada Bay Drake'i rahatsız eden şeyin ne olduğunu gördü. Muhtemelen karısı olan bir ördek gölde yüzüyordu ve başını uzatırken boynunu bir su yolunun dar açıklığına
takmıştı ve oradaydı, hızlı ve sıkı. Kadın kapıyı kaldırdı, Bayan Ördek başını çıkardı ve
vaklayarak uzaklaştı, Bay Drake ise kanatlarını çırparak ve sesinin en yüksek tonuyla vaklayarak sevincini ve minnettarlığını ifade etti.

[İllüstrasyon]

Tüylü kabileler arasında da dostlarımız var, daha önce değindiklerimiz kadar samimi ve sosyal olmasalar da,
yine de dostluğumuzu ve saygımızı fazlasıyla hak ediyorlar.
Örneğin, kanarya kuşları ne kadar da sevimli küçük yoldaşlardır! Elbette, onları kafeslere kapatmasaydık, sık sık yanımızda kalmazlardı; ancak küçük tel evlerinde kendilerini evlerinde gibi hissediyorlar ve sanki ana vatanlarının ormanlarında uçuyormuş gibi neşeyle şarkı söylüyor ve cıvıldıyorlar - ya da daha doğrusu, atalarının ana vatanında, çünkü kanarya kuşlarımızın çoğu medeniyetin ortasında ve kafeslerde doğmuştur. [Resim]

Ancak, kanaryalardan daha büyük olmayan, efendilerine ve metreslerine bağlı gibi görünen ve bir kafesin kısıtlamasına ihtiyaç duymayan bazı kuşlar vardır. Bir zamanlar, Fransa'nın Picardy kentindeki bir kasabada yaşayan bir beyefendiye ait olan bir saka kuşu vardı, ancak
sık sık Paris'e gitmek zorunda kalıyordu, orada da daireleri vardı.
Ne zaman büyük şehre gitmek zorunda kalsa, saka kuşu ondan önce uçardı ve oraya arabadan biraz önce vardıklarında, hizmetçiler efendilerinin geldiğini anlarlardı, böylece odalar onun için hazır olurdu. Ve beyefendi kapıya doğru sürdüğünde, genellikle küçük saka kuşunun bir aşçının veya bir oda hizmetçisinin parmağında oturduğunu ve sanki yolculuğun tüm olaylarını iyi insanlara bildirmeye çalışıyormuş gibi cıvıldadığını
görürdü.

Ancak, rahatsız edilmedikleri ve rahatsız edilmedikleri sürece çok arkadaş canlısı ve nispeten sosyal olan bu küçük kuşların bazıları, sadece arkadaşlarını düşmanlarından ayırt etmekle kalmaz, aynı zamanda haklarını savunmak için çok güçlü bir şekilde ayağa kalkmaya eğilimlidir. Şehirlerimizin çoğunun sokaklarında kurnazca zıplayan o küçük serçeler, kimsenin onlara zarar vermeyeceğini ve bulabildikleri her yerde kırıntı toplayabileceklerini çok iyi anlarlar. Ancak birkaç çocuk onlara taş ve sopa atma alışkanlığı edinirse, küçük şeyler o mahalleyi, tüm küçük evlerinin kiraları kendi imkânlarının ötesinde yükselmiş gibi hızla terk edecektir.

[İllüstrasyon]

Saksağanlar da, iyi muamele edilirlerse, kendi tarzlarında çok arkadaş canlısıdırlar; ancak bir çocuk, yavrularla dolu yuvalarından birini çalmaya kalkışırsa, gözlerinin oyulma riskiyle karşı karşıya kalır.

Tüylü bir dostumuz var ki, en azından gündüzleri o kadar inzivaya çekiliyor ki, dikkatimizden kaçmaya çok meyilli. Baykuştan bahsediyorum.

Bazıları baykuşun insanlığın dostu olduğunu düşünmeyebilir,
ve ben onun özellikle genç tavuklarımızı ve hindilerimizi öldürdüğünde,
bir düşman gibi davrandığını kabul etmeye tamamen hazırım. Ama tüm bunlara rağmen, iyi yanları da var ve çoğu zaman
övgüye değer bir şekilde davranıyor. Eğer farelerle dolu bir ahırınız veya eviniz varsa, onları
kovmak için bir baykuştan daha kesin bir şey yoktur. Ve sütünüzü çalmaya veya kanaryanızı öldürmeye, tavsiye almadan ailenize aldığınız kedilerin çoğu kadar meyilli olmayacaktır.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar evimizde yaşayan bir baykuş vardı. Sanırım onu ​​bir tuzakta yakalayan genç kardeşime aitti. Bütün gün boyunca, bu ciddi küçük adam (çünkü küçük, kahverengi bir adamdı) bir sandalyenin arkasına veya buna benzer uygun bir yere otururdu ve eğer herhangi birimiz ona yaklaşırsa, başını çevirip bize bakardı, oysa gündüzleri çok iyi göremezdi; ve eğer biz onun arkasından veya onun farklı taraflarından yürürsek, gözlerini her zaman üzerimizde tutardı, başını sanki bir pivottaymış gibi çevirirdi.

Vücudunu hareket ettirmeden başını ne kadar kolay çevirebildiği şaşırtıcıydı. Bazı insanlar bize etrafında dönüp durursak, başını çevirip çevirdiğini, ta ki onu koparana kadar çevirdiğini söylediler, ama biz bunu hiç denemedik.

Farelerin evde bir baykuş olduğunu ne kadar çabuk öğrendikleri gerçekten şaşırtıcıydı. Bütün gece evin büyük bir bölümünü dolaşabiliyordu ve çok kısa bir süre içinde tüm fareleri uzaklaştırmıştı. Ve ilk kez açık bir pencere bulduğunda, kendisi de gitti. Baykuşlara fare avcısı olarak itiraz var. Durumu
ellerinde tuttukları sürece çok iyidirler, ancak aileye haber vermeden
gitmeye aşırı derecede eğilimlidirler. Bunu yapan bir kedi bulamazsınız. Onunla ilgili
sık sık yaşanan sorun, siz ona
gitmesi için haber verdiğinizde gitmemesidir. Tüylü dostlarımızdan bahsettiğimizde, bizimle birlikte evcilleştirilmiş olanlar veya bazen gelip evlerimizde yaşamaya istekli olanlar hariç hepsini dışlamak pek de adil olmaz. Kırsalda ve çok sık olarak şehirlerde, evlerimiz belirli mevsimlerde ağaçlarda uçuşan ve cıvıldayan ve sabahın erken saatlerinde en büyüleyici şekilde şarkı söyleyen güzel kuşlarla çevrilidir ve bu da bahar ve yazı onlarsız olacağından on kat daha keyifli hale getirir. Bu kuşlar bizden ara sıra birkaç kiraz veya çilekten başka bir şey istemez ve bunun için bahçelerimizden solucan ve kurtçuk toplayarak iyi para öderler. Bence bu küçük ötleğen ve cıvıldayan kuşlar, havayı şarkılarıyla dolduran ve ağaçlarda ve çalılarda neşeyle dolaşan, yuvalarını saçaklarımızın altına ve onlar için koyduğumuz herhangi bir küçük kutuya
kuran, her bahar düzenli olarak bize geri dönen, soğuk havalarda yüzlerce mil uzakta olsalar bile, kendi istekleriyle evlerimizin etrafında yaşamayı ve ağaçlarımızda ve çalılarımızda şarkı söylemeyi seçen kuşlar, kümes hayvanı bahçelerimizdeki kuşlar kadar bizim dostlarımız olarak adlandırılmalılar.

[Resim]

[Resim]

BİR KUYUDA.

Belki çok azınız böylesine eski moda bir kuyu
görmüştür. Ne bir pompa, ne bir vinç, ne de suyu yükseltmek için
uygun bir düzenek. Sadece o dik kazık var, üstünde uzun bir sırık var ve bir ucundan kova sarkıyor. Ancak sanatçı bu düzenlemenin en önemli kısmını resimde göstermiyor. Bu uzun direğin diğer ucuna ağır bir taş tutturulmuş ve bir kova suyun, taşın direğin diğer ucuna bastırılmasıyla
fazla zorluk çekmeden kaldırılabileceği kolayca görülebiliyor. Elbette, kova indirildiğinde taş da kaldırılmalı, ancak bu, ipi aşağı doğru çekerek yapılır, bu da her iki durumda da direnç eşit olduğunda ipi yukarı çekmek kadar zor değildir. Bir ara deneyin, göreceksiniz ki vücudunuzun ağırlığı bu işlemde çok önemli bir rol oynayacaktır. Yaşlı Bay Naylor'ın bahçesinde -Pensilvanya'da küçük bir kasabada yaşıyordu- bu kuyulardan biri vardı. Babası tarafından kazılmıştı ve çocukluğundan beri tüm ihtiyaçlarını karşıladığı için Bay Naylor çok haklı olarak bunun ölümüne kadar böyle devam edeceğini düşündü ve kendisi için bir pompa takmayı veya bir vinç yapmayı teklif eden hiç kimseyi dinlemezdi. Yaz mevsiminde bir öğleden sonra, torunu Jenny Naylor'ın bir misafiri vardı ve meyve bahçesinde bir veya iki saat oynadıktan ve gönüllerince saman yığınlarından aşağı kaydıktan sonra, çocuklar su içmek için kuyuya gittiler. Kısa süre sonra bir kova su getirildi ve Tommy Barrett teneke bir kupayla misafirlere içecek verdi. Hepsi yeterince içtikten sonra kuyu direğiyle oynamaya başladılar. Erkekler ve kızlar, bilirsiniz, hiçbir yetişkinin işkenceyle eğlence aracı haline getirilebileceğini
hayal edemeyeceği şeylerle oynarlar. Beş dakikadan kısa bir süre içinde bir oyun
icat ettiler. Yani, oğlanlar vardı. Kızlara, bu oyun devam ederken, çok onaylamayan bir şekilde durup izleme hakkını vereceğim. Eğlence çok basitti. Kova boş olduğu için direğin taş ucu yere düştüğünde, oğlanlardan biri kuyunun kenarına dikildi ve ipi olabildiğince yükseğe
kadar tutarak çekti, diğer oğlanlar da aynı anda taş ucu kaldırdı. Taş yerden bir veya iki ayak yüksekte olduğunda, o uçtaki oğlanlar direğe oturdu ve diğer uçtaki adamı kaldırmaya çalıştı.

Muhteşem bir oyun!

Tommy Barrett ipi tutana kadar spor çok güzel devam etti. En büyük oğlandı ve küçük çocuklar onu kaldıramadı. Hayır, işe yaramadı, bu yüzden vazgeçtiler ve direkten atladılar. Ama taşın havaya yükseldiğini, aynı anda Tommy Barrett'ın kuyuya doğru kaybolduğunu gördüklerinde ne kadar şaşırmışlardı!

Gerçek şu ki, Tommy kızların önünde biraz "gösteriş" yapmaya çalışıyordu ve oğlanların onu kaldıramadığını anlayınca kuyunun kenarına basmış ve kovayı iterek üzerine çıkmış, oğlanları kaldırmaya çalışmıştı. Böylece, onlar atladığında, o da battı.
Taş Tommy kadar ağır değildi ama onun çok hızlı bir şekilde aşağı inmesini
önleyecek kadar ağırdı ve oğlanlar ve kızlar onu kuyunun etrafında toplandıklarında, koltuk altlarına kadar suda ayakta dururken gördükleri yere güvenli bir şekilde ulaştı.

"Çabuk beni yukarı çek!" diye bağırdı Tommy, hala kovanın üzerinde duruyordu ve ipi tutuyordu.

Çocuklar iki kez sorulmasını beklemediler. İpi yakaladılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama Tommy'yi bir santim bile kıpırdatamadılar. İp kuyunun tam ortasından aşağı sarkıyordu ve ona dokunmak için bile epey uzanmaları gerektiğinden, ona tam güçlerini
kullanma fırsatı bulamadılar. Ve bunu başaramamaları çok iyi oldu, çünkü Tommy'yi
kaldırabilselerdi, muhtemelen her aşağı kaydığında bir veya ikisi kuyudan aşağı doğru çekilirdi ve tepeye ulaşmadan önce bunu
birçok kez yapacağından emindiler.

Kısa süre sonra Tommy'yi bu şekilde kuyudan çıkaramayacaklarını anladılar. Ve direğin taş ucu onların erişemeyeceği kadar uzaktaydı.
Ne yapmalıydılar?

Evde iki yaşlıdan başka kimse yoktu ve onlar da çocuklar kadar güçlü değillerdi. Hepsi çok şey söyledi, ama
Diğerlerinden çok daha yaşlı olan Jenny Naylor, Tommy'nin neredeyse donarak
öleceğini haykırdığı için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini gördü ve onun ipi bırakıp kovadan kayıp
boğulacağından korkuyordu.

Bu yüzden, kimseye tek kelime etmeden dik kazığa koştu ve
tırmanmaya başladı. Bu belki de hiç hanımefendiye yakışmayan bir hareketti, ama
Jenny böyle bir şey düşünmüyordu. O en büyükleriydi
ve en irileriydi ve çocuklara durumu anlatmaya
zamanları yoktu. Herhangi bir çocuk kadar aktif bir şekilde yukarı çıktı ve kazığın
çöplüğüne tırmanarak direğin üzerine oturdu.

Sonra yavaşça taş uca doğru ilerlemeye başladı. Ve
yavaş yavaş taşa yaklaştıkça, o da yavaş yavaş
biraz daha batmaya başladı ve ona yaklaştıkça daha da battı ve daha da yükseldi
Tommy Barrett kuyuda yükseldi!

O ve taş ondan daha ağırdı ve çocuklardan bazıları
ağzları açık bir şekilde Jenny'nin yavaşça aşağı indiğini izlerken,
diğerleri Tommy'nin yavaşça yukarı çıktığını görmek için kuyunun etrafında toplandılar.

Jenny neredeyse yere değdiğinde, Tommy kuyunun üzerinde asılı duruyordu!

Yarım düzine küçük el kovayı kavradı ve Tommy, bulaşık bezi kadar ıslak bir şekilde kaldırıma çıktı.

Kalbimin derinliklerinden, açık bir kuyunun etrafında oynayan bir grup çocuk olduğunda, yanlarında Jenny Naylor gibi bir kız olmasını diliyorum.

BİTKİSEL GAZ ÜRETİM TESİSİ.

[Resim]

Botanikçiler tarafından Fraxinella olarak adlandırılan, yapraklarından ve saplarından yanıcı bir gaz
çıkarma gibi özel bir özelliğe sahip bir bitki vardır. Bazen, çok sakin bir günde, onu ürettiği kadar hızlı
sürdürecek bir rüzgar olmadığında, bu gaz bitki açık havada
büyürken bir kibritle tutuşturulabilir. Ancak
bu çok nadiren olur, çünkü hava çok sessiz ve bitki çok üretken olmalıdır, böylece etrafında bir alev uygulandığında tutuşmaya yetecek kadar gaz bulunmalıdır.

Ancak, gravürde görebileceğiniz gibi, istendiğinde Fraxinella'dan yanma üretmek için yeterli gaz toplamak
ta mümkündür. Bitki bir cam kutuyla çevriliyse, gaz,
üretildiği kadar hızlı bir şekilde, kutunun içine hapsedilir ve sonunda bu yeni gazometrede o kadar çok şey toplanır ki, bitki gazının yandığını görmek için sadece kutuyu açıp bir kibrit yakmak gerekir.

Bu gazdan dünyada en az şekilde yararlanılması pek olası değildir, ancak onu toplamak ve yakmak kesinlikle çok hoş bir
deneydir.

Çok küçük miktarlarda aydınlatıcı gaz yayma özelliğine sahip başka bitkiler de vardır, ancak Fraxinella hariç hiçbiri, bu deneyin gerçekleştirilmesine izin verecek kadar gaz üretemez.

AYILAR HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ.

[İllüstrasyon: BİR AYI ŞİRKETİ.]

Eğer bir tepeye tırmanıyorsanız ve karşı sayfadaki gibi aşağı inen bir alayla karşılaşırsanız, mümkün olduğunca bir tarafa gitmenizi öneririm. Ayılar, özellikle de bir arada bu kadar çok olduklarında, yürüyüşte kesinlikle hoş arkadaşlar değildirler.

Ancak hayatınızın geri kalanında dünyada dolaşmanız ve
gravürde gördüğünüz kadar çok ayıyla asla karşılaşmamanız olasıdır.
Genellikle yalnız hayvanlardır ve bir anne ve yavrularıyla karşılaşmadığınız sürece, bir seferde birden fazla ayı görmeniz olası değildir.

Ülkemizde, birçok eyaletin yerleşim olmayan bölgelerinde,
kara ayı hala oldukça yaygındır; ve size, dağ yollarından ve ıssız ormanlardan dikkatlice ilerlerseniz, mağarasının girişinde oturan ve etrafında iki veya üç yavrusunun oynadığı güzel bir kara ayıyla karşılaşabileceğiniz
yerlerden bahsedebilirim.

Eğer ayı sizi duymaz, görmez veya koklamaz ise, bu büyük hayvanın yavrularını okşadığını ve tüylerini bir kedinin yavrularını okşaması gibi nazikçe ve şefkatle yaladığını görebilirsiniz.

Eğer sonunda sizi fark ederse ve siz uzaktaysanız, büyük olasılıkla o ve yavruları, eğer yeterince büyüklerse, çok kısa bir süre içinde görüş alanından kaybolurlar, çünkü kara ayılar, koşullar onlara çok yaklaşmadan önce kaçmalarına izin verirse, insanlardan çok çekinirler. Ancak yaşlı ayı anneyi çocuklarının güvenliği için korkutacak kadar yakınsanız, bir dakika içinde sizinle yüzleşeceğini göreceksiniz ve eğer kendinize iyi bakamayacak durumdaysanız, hiç ayı görmemiş olmayı dileyeceksiniz.

[Resim]

Ancak, ülkemizin batı kesiminde, özellikle Rocky Dağları bölgesinde, boz ayı bulunur ve o, siyah akrabalarından
çok farklı bir hayvandır.

Bu kıtadaki en vahşi ve korkutucu hayvandır ve bir insandan
kaçması çok nadirdir. Biriyle dövüşme şansı elde ettiği için yeterince mutludur. O kadar büyük ve güçlüdür ki öldürülmesi çok
zordur ve bir boz ayıyı öldüren avcı bu başarısından
gurur duyabilir.

Washington Irving, çayırlarda derin bir
çukura yanlışlıkla düşen ve tam bir boz ayının üstüne düşen bir avcıdan bahseder! Ayının oraya nasıl indiği belirtilmemiştir ve sanırım avcı durup sormuştur. Bu iki gönülsüz yoldaş arasında hemen bir kavga başladı ve uzun bir mücadeleden sonra, adamın kolu ve bacağı kırıldı ve ciddi şekilde ısırıldı ve ayrıca yırtıldı, ayıyı öldürdü.

Avcı bundan sonra çok zor zamanlar geçirdi, ancak çeşitli maceralardan geçtikten sonra, bir kütüğün üzerinde Mississippi Nehri'nden aşağı doğru süzüldü
ve bir kaleye alındı. İyileşti, ancak hayatı boyunca sakat kaldı.

[İllüstrasyon]

Başka hiçbir adamın tek başına bir boz ayı öldürmemiş olması muhtemeldir ve bunun da bunu yapmış olduğundan şüphe ediyorum. Kurbanının bir kara ayı olma olasılığı çok yüksek.

Çok az adam boz ayıyı at sırtında avlamaktan başka bir şey yapmaz, böylece kaçmak zorunda kalırlarsa, altlarında kendi bacaklarından daha iyi bacakları olabilir. Bu kıtanın diğer büyük ayısı, hepimizin çok duyduğu
beyaz veya kutup ayısıdır. Buz ve kar bölgelerinde bu ayı, Asya'nın sıcak ormanlarında kaplan kadar rahat bir şekilde yaşar ve kaplan kadar vahşi olmasa da, neredeyse öldürülmesi zordur. Ancak, mizacından bahsederken, ona cana yakın bir karakter vermek gibi bir niyetim yok. Aslında, bazen çok vahşidir. Sık sık bir grup insana saldırdığı bilinir ve yaralandığında çok cana yakın bir savunma yapabilir.

Kutup ayısı, uzun beyaz tüylü iri bir adamdır ve foklar, balıklar ve toplayabildiği hemen hemen her şeyle yaşar. Bazen akşam yemeğinde bir veya iki adam bulundurmak ister, aşağıdaki hikaye bunu kanıtlayacaktır.

Nova Zembla'dan dönen bir gemi, Arktik Okyanusu'ndaki bir adanın yakınına demir attı ve denizcilerden ikisi karaya çıktı. Kıyıda durmuş, birbirleriyle konuşuyorlardı, biri "Beni
sıkmayı
bırak!" diye bağırdığında.

Diğeri etrafına baktı ve çok büyük,
ama çok zayıf ve sıska bir beyaz ayı vardı, denizcilerin arkasına gizlice yaklaşmıştı,
ve şimdi onlardan birini yakalamıştı, çok hızlı bir şekilde öldürüp
yemeye başlamıştı, diğer denizci ise kaçmıştı.

Geminin tüm mürettebatı şimdi karaya çıktı ve ayının peşinden geldi,
onu yoldaşlarının cesedinden uzaklaştırmaya çalıştı; ama ona
yaklaştıklarında, bir dakika sessizce onlara baktı ve sonra
kalabalığın tam ortasına atladı, başka bir adamı yakaladı ve
onu öldürdü. Bunun üzerine mürettebat olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı ve
teknelerine doluşup, kürek çekerek gemiye doğru uzaklaştı.

Ancak bu denizcilerden üçü, orada kalıp arkadaşlarının cesetlerini yiyen bir ayıyı
görmek için fazla cesurdu ve
adaya geri döndüler.

Ayı ona yaklaşırken kıpırdamadı ve ona ateş ettiler,
en ufak bir yaralama olmadan. Sonunda içlerinden biri
ona oldukça yaklaştı ve gözünün hemen üzerine bir top
attı.

[Resim]

Ama bu bile onu öldürmedi, ancak muhtemelen canlılığını azalttı, çünkü kısa süre sonra sendelemeye başladı ve denizciler,
kılıçlarıyla üzerine atlayarak onu öldürebildiler ve
yoldaşlarının kalıntılarını kurtarabildiler.

Bu hikayelerden sonra, hepimizin hemfikir olacağımızı düşünüyorum ki, siyah, beyaz veya boz ayı olsun, bir ayı alayıyla karşılaştığımızda, onlara öncelik vermek ve mümkün olduğunca, kırsal hayvanat bahçelerinde çevikçe direklere tırmanan veya sakin bir şekilde soda içen bireylerden türettiğimiz hayvan fikirlerini zihnimizden uzaklaştırmaya çalışmak çok akıllıca olacaktır.

[İllüstrasyon]

ESKİ BİR KÖY EVİ.

[İllüstrasyon]

İşte güzel bir yazlık evin resmi. Görünüşe göre zengin ve zevk sahibi bir adama ait. Ev büyük ve geniş; arazi iyi düzenlenmiş; yakınlarda bir bahçe var, görünüşe göre güzel bir bahçe; gölge, su, meyve, çiçekler ve görünüşe göre bir kır evinde olması gereken her şey var.

Ama yine de bu evde tuhaf ve sıra dışı bir şeyler var.

Güzel revaklar var, ancak alıştığımızdan farklı şekilde düzenlenmişler. Ön taraftakiler gibilerini
sık sık gördük; ancak evin etrafını neredeyse
çeviren, yanlarda kısa sütunlar olan üstteki, kırsal mahallelerimizde gördüğümüz her şeyden farklı. Evin arkasındaki o uzun sütunlar çok tuhaf görünüyor. Daha önce böyle konumlarda
onlara benzer bir şey fark etmemiştik. Arkada neredeyse hiç revak yok gibi görünüyor ve o ince sütunlar kesinlikle işe yaramaz ve bizim gözümüze pek de süsleyici değil. Pencereler de dikkat çekici. Sadece çok
küçük değiller, aynı zamanda altları üstlerinden daha geniş - mimarın onları bu şekilde yapması garip bir fikir. Evin üst katında hiç pencere yok gibi görünüyor, ancak bunların arka ve ön tarafta olması gerektiğini veya sanatçının yanlışlıkla pencereleri dışarıda bırakmış olabileceğini düşünüyoruz. Bu kat kereste odaları için kullanılsa bile pencereler olması gerekir.

Bahçenin özel bir mülk için çok yüksek bir duvarı var. O mahallede hırsızlardan büyük bir korku olması gerektiği açık.

Ancak bu ev ve arazisiyle ilgili bazı şeylerin bize tuhaf gelmesi şaşırtıcı değil, çünkü üç bin yıldan daha önce inşa edilmiş.

Bir Mısırlı beyefendinin kır eviydi ve şüphesiz dönemin tüm modern olanaklarıyla doluydu. Günümüzde bile bu kadar iyi bir evi ve arazisi olan kendini çok şanslı bir adam olarak görebilirdi. Pencereler biraz daha büyük yapılsa, tesisin iç kısmında birkaç değişiklik yapılsa ve birkaç baca ve şömine yapılsa, zengin adamlarımızdan hiçbiri böyle bir evden utanmak zorunda kalmaz.

Ancak, ne kadar güzel olsa da, bu evin Mısırlı beyefendiye çok pahalıya mal olması muhtemel değildir.

Gerçekten de, bir mimarın gözetiminde, kendi köleleri tarafından
inşa edilmiş olması ve malzemelerin kendi mülklerinden gelmiş olması çok olasıdır. Ancak, elbette, dekorasyonuna ve mobilyalarına büyük meblağlar harcamış olabilir ve evinin dışından bakıldığında, bunu yapmış olması çok olasıdır. Bu eski Mısırlıların bazıları
çok lüks adamlardı.

Eğer kölelerinin evini inşa ederken nasıl çalıştığını görmek istiyorsanız, sadece bu resme bakın.

Elbette, bu adamların inşa ettiği bir tapınaktır, ancak
duvarcılar, hod-taşıyıcılar, vb. özel bir ev inşa ederken aynı şekilde çalışıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Burada çalışırken gördüğünüz bu zavallı adamlar muhtemelen köle olarak doğmamışlardır ve birçoğunun doğum ve eğitim açısından sahipleriyle eşit olması çok olasıdır.

Bunların büyük bir kısmı savaşta esir alınmış ve muzaffer düşmanları için çalışmaya mahkum edilmişlerdir.
Bu, inşa ettikleri devasa bir tapınak olacaktır.
Temellere bakın - ne kadar kalın duvarlar! Muhtemelen birkaç nesil köle, tapınak tamamlanmadan önce
üzerinde çalışacaktır.

Bunlar günümüzde bizim yaptığımız gibi çalışmıyor. Arkaplandan tuğla getiren hod-taşıyıcı, tuğlaları
taşıma konusunda çok iyi bir yeteneğe sahiptir; ancak aralarında bir tuğla yığını taşıyanlar
bu işi çok garip bir iş haline getiriyor gibi görünüyor. Ve merdiveni tırmanırken omzunda harç taşıyan adam, İrlandalı hod taşıyıcılarımızdan bazılarından çok
faydalı bir ders alabilir. Yuvarlak tabanlı bir
toprak kap, harcı bir merdivenden yukarı taşımak için kesinlikle
zavallı bir şeydir.

Görünüşe göre bir taşı kareleyen adam ve bazı tuğlaları
düzleştiren veya kesen kişi, çok
tuhaf kesme aletleri kullanıyor. Ancak amaçlarına çok iyi hizmet etmiş olabilirler.
Her neyse, en görkemli yapılar onları kullanan adamlar tarafından inşa edilmiştir, ancak zavallı adamların işlerinde çok
yavaş ilerlemeleri muhtemeldir.

Üç bin yıl daha geçtiğinde, kır evlerimiz ve inşaat yöntemlerimiz, Mısır beyefendisinin bu konağı ve Mısırlı duvar ustalarının gelenekleri kadar garip görünebilir.

Ama o zaman biz eski Amerikalılar olacağız ve gelecekteki modernlerin bizim hakkımızda ne söylediği bizim için hiçbir fark
etmeyecek.

UZAK ORMANLAR.

[İllüstrasyon: ÇAM ORMANI.]

Hepinizin ormanda dolaşmayı sevdiğinden hiç şüphem yok, ama varsayalım ki
o kadar uzaklardaki ormanlarda bir veya iki saat dolaşalım ki, muhtemelen hiçbiriniz onları hiç görmemiştir.

Önce bir çam ormanına girelim. Ülkemizde bol miktarda çam var ve muhtemelen çoğunuz yaz günlerinde çam ormanlarında yürüyüş yapmışsınızdır, bazı insanların "iğneler" veya "çam parçaları" dediği yumuşak halı ayaklara çok hoş gelirken, yaprakların ve ağaçların aromatik kokusu çok
lezzetliyken ve her şey çok sessiz ve ciddiyken.

Ama işte Doğu yarımkürede bir çam ormanı.

Bu ormanlar geniş ve ıssızdır. Toprak seller tarafından parçalanmıştır,
çünkü dağlık bir bölgedir ve dalları birçok fırtına tarafından
kopmuş ve kırılmıştır. Neşeli manzaraları sevenler için hoş bir yer değildir ve ayrıca, burada dolaşmak
kendi evimizde olduğumuz ormanlar kadar güvenli değildir. Bu ormanların çoğunda, özellikle İtalya'nın dağlık kesimlerine uzananlarda, haydut grupları yaşar. Bu aydınlanmış çağda ve Avrupa'nın medeni ülkelerinden birinde, haydutların yolcuları korkutmak için hâlâ var olması garip görünüyor; ama öyle.

Bu kadar kasvetli ve belki de çok
tehlikeli olan bu çam ormanından çıkalım.

Şimdi, burada çok farklı bir yer var. Burası tropiklerde bir orman.
Burada haydutlarla karşılaşmanız pek olası değil. Aslında, herhangi biriyle karşılaşmanız çok
olası değil. Bu ormanların, insan ayağıyla hiç ayak basılmamış ve balta elinizde, sık çalılıklar ve birbirine geçmiş asmalar arasında yolunuzu açmadığınız sürece asla göremeyeceğiniz geniş kısımları var.

[Resim]

Burada ağaçlar kadar büyük eğrelti otları var - sanki önümüzde bütün bir bahçe boşaltılmış gibi görünen büyük çiçek kümeleri - kilometrelerce uzandığını bildiğimiz, her ne kadar çok yoğun ve geçilmez görünse de her türlü yaşamla dolu,
yeşil geniş alanlar, sebze ve hayvan. Ağaçlar devasa, ancak birçoğu o kadar sarmaşık ve sarmaşıklarla kaplı ki devasa gövdeleri ve gür yaprakları zar zor ayırt edebiliyoruz. Her renk var, zengin yeşil, asil mor, kırmızı, sarı, leylak, kahverengi ve gri.
Her şeyi kaplayan sarmaşıklar muhteşem çiçeklerle dolu ve dallardan en zarif biçimlerde sarkıyor. Maymunlar
ağaçların arasında gevezelik ediyor, güzel papağanlar daldan dala uçuyor, en muhteşem renklerdeki kelebekler
çimen tepelerinde ve
yere yakın yapraklarda uçuşuyor ve her kütük ve gövdede sayısız böcek,
kertenkele ve sonsuz çeşitlilikte küçük canlılar var, hepsi bizim için
tuhaf ve harikulade.

[İllüstrasyon]

Işığın yaprakların arasından
geçtiği bu sonsuz ormanın bazı kısımlarında, ağaçlardan
asılmış harika hava bitkileri veya orkideler görüyoruz. Bunlar çiçeklerden oluşan asılı sepetler gibi görünüyor ve
evimizdeki seralarımızda bulunanlardan çok daha güzel ve gür.

Ancak tüm bu güzelliklerin arasında yürümeyi kolay bulmayacağız.
Daha önce de söylediğim gibi, sık sık baltalarımızla bir yol açmak zorunda kalacağız ve o zaman bile bu güzellikler ormanına
çok fazla giremeyebiliriz. Bu ülkelerin yerlileri, bu yoğun ormanlardan geçmek zorunda kaldıklarında, genellikle küçük derelere yönelir ve bazen omuzlarına kadar gelen suda yürürler, ara sıra daha sığ yerler veya kıyıda birkaç yüz metre yol alabilecekleri küçük bir alan bulurlar, sonra tekrar dereye girmek zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA'NIN DEV AĞAÇLARI.]

Burada her şey güzel ve bereketli, ancak çok uzun süre kalmak
iyi olmaz. Ateşler ve yılanlar var.

Şimdi tüm dünyadaki en büyük ormanlara gidelim. En geniş ormandan bahsetmiyorum, ağaçların en görkemli olduğu ormandan bahsediyorum. Burası Kaliforniya'nın dev ağaçlarının yetiştiği bölgedir.

Dünyanın hiçbir yerinde bu tür ağaçlar yoktur. Bazıları dört yüz fitten daha uzun ve otuz fit çapındadır!

Yaşlarının bin sekiz yüz yıl civarında olduğu sanılmaktadır. Bir düşünün!
Hristiyanlık dönemi boyunca orada büyüyorlardı!

En büyüklerinden biri, yaklaşık yüz elli yıldır yerde yatıyordu.
Ayaktayken çapı yaklaşık kırk fitti.

Yerde yatan bir diğer gövde ise
ateşle oyulmuştu ve bu büyük delikten veya borudan bir grup atlı
geçmişti.

Bu ağaçlardan biri birkaç yıl önce bir grup adam tarafından kesilmişti, bence bu eylemden dolayı hapse atılmaları gerekirdi. Beş adamın onu matkap ve testerelerle kesmesi yirmi beş gün sürdü ve sonra
düşmesi için büyük bir kama ve bir koçbaşı kullanmak zorunda kaldılar.

Bunlar tüm ağaçların krallarıdır. Böylesine görkemli bir manzaradan sonra, bugün artık daha fazla ağaç görmek istemeyeceğiz ve Uzaklardaki ormanları terk edip mütevazı üzüm bağlarımızın ve hanımellerimizin altında oturup onları düşüneceğiz. GEMİ İNŞA ETMEK. 

[İllüstrasyon: TEKNE İNŞA ETMEK.] 

Büyük gemilere sahip olmak ve onları okyanusun üzerinden uzak ülkelere göndermek muhteşem bir şeydir; ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, çok az insan, her türlü değerli yüklerle yüklü güzel gemilerinden, bir çocuğun bir quart kestaneyle aşırı yüklenmiş küçük bir yelkenliye sahip olmaktan aldığı kadar zevk almıştır. Ve çocuklar sadece bu küçük teknelere sahip olmaktan zevk almazlar; onları inşa etmekten de aynı derecede zevk alırlar. 
Ve iyi bir gemi inşa edebilen bir çocuk, ne kadar uzun veya yaşlı olursa olsun, hiçbir tamirci veya mimar tarafından alay konusu olmamalıdır. 

Mesleğini anlayan genç bir gemi yapımcısı, bir gemiyi 
bordaya koymak üzereyken -teknik olarak konuşmak gerekirse- önce bunun bir gemi, bir yelkenli, bir sloop veya sadece bir yelkenli olup olmayacağına karar verir ve boyutunu belirler. Sonra gövde için yeterince büyük olacak sağlam ama hafif bir tahta parçası seçer. Çam
genellikle kullanılır; ancak iyi kurutulmuş bir beyaz söğüt parçası bulabilirse, bunun çok kolay çalıştığını görecektir. Sonra gövdesini bıçak ve testereyle, elinden gelenin en iyisini yaparak şekillendirir. Tüm girişimin başarısı bu sürece bağlıdır. Eğer dip her iki tarafta da mükemmel şekilde kesilmemişse, pruva biçimli ve düzgün değilse, kıç yuvarlatılmamış ve ortodoks tarzda kesilmemişse, işinin geri kalanını ne kadar hayranlık verici bir şekilde yaparsa yapsın, gemisi asla iyi yelken açamaz. Makul bir yürüme mesafesinde bir gemi veya tekne imalatçısı tesisi varsa, genç gemi yapımcımızın oraya gidip gövdelerin formlarını incelemesi oldukça faydalı olacaktır. Hiçbir zaman bir gemi inşa etmese bile, bunların sudan nasıl göründüğünü bilmelidir. Gövde düzgün bir şekilde şekillendirildiğinde içi oyulmalıdır. Bu, kavisli kenarlı bir "oyuk" veya keski vasıtasıyla yapılır. Küçük bir gemi, bir bıçak veya sıradan bir keski vasıtasıyla oyulabilir, ancak çıkarılacak çok fazla odun varsa, bir "oyuk" olması en iyisidir. Gemisinin içini uygun gördüğü kadar derin ve geniş yaptığında, bir gemi veya bir yelkenliyse üzerine bir güverte koyacaktır; ancak bir yelkenli veya yelkenliyse, muhtemelen sadece koltuklar (veya denizcilerin dediği gibi "çerçeveler") koyacaktır veya yarı güverte yapacaktır. Sonra işin en ilginç kısmı gelir: donanım. Önce, hafif ve sivrilen ve hafif bir açıyla arkaya doğru duran direkler kurulur ve bomlar ve direkler bağlanır. Bomların direklerde iyi çalışmasını sağlamak için çok fazla yaratıcılık gösterilebilir. Baş direği basit bir konudur ve direkleri destekleyen ve güçlendiren destekler veya halatlar sabit oldukları için çok kolay bir şekilde bağlanır. Ancak çalışma takımı ve yelkenler, genç arkadaşımızın tekne yapımında bir dehaya sahip olup olmadığını gösterecektir. Eğer gemisinin sadece tek bir direği varsa ve o sadece bir ana yelken ve bir pruva yelkeni yapıyorsa, çok fazla sorun yaşamayacak; ancak bir şhunayı, bir brigi veya bir gemiyi yelkenlerle donatmayı düşünüyorsa (ve ruhu bu kadar ölü olan ve başka bir tür yelkene sahip olabilecek çocuk nerede?), önünde zor bir iş olduğunu görecektir. Ancak çok çabalarsa ve gerçek gemilerdeki yelkenlerin yapımını ve işleyişini incelerse, bunu da başarabileceğini görecektir.

Eğer gemi iyi bir gemiyse, boyanmalıdır (bu, elbette, yelkenler nihayet bomlara ve direklere bağlanmadan önce yapılmalıdır) ve adı kıç tarafına zevkli bir şekilde yazılmalıdır, ki orada elbette küçük kancalar üzerinde dikkatlice çalışan bir dümen zaten asılmıştır.

Geminin ne zaman gerçekten biteceğini söylemek çok zor olacaktır. Her şeyin bittiğini düşündükten sonra her zaman yapılacak çok şey olacaktır. Bayraklar yapılmalı ve küçük halatlar küçük kasnaklar veya halkalar arasından güzelce geçirilmeli; balast sağlanmalı ve ayarlanmalı; gemi büyükse ve yolculuklar düşünülüyorsa yükleri saklamak için kolaylıklar sağlanmalı; bir mürettebat; belki de selamlar için küçük bir top; bir çapa ve ırgat ve eminim ki gemi bitmeden önce başka ne düşünüleceğini
söyleyemem.

Ama bir süre sonra bitecek ve sonra mutlu saatler gelecek!

Eğer sahibi bir göletin veya derenin yakınında yaşayacak kadar şanslıysa, böylece onu ortağının onu almaya hazır olduğu yere gönderebiliyorsa, gerçekten şanslı bir çocuktur.

Ne gurur verici bir an, tüm yelkenler açılmış ve dümeni doğru açıyla sabitlenmiş halde suya indirildiğinde!

Suyun içinde ne kadar dik duruyor ve küçük flama rüzgarda nasıl
yüzmeye başlıyor! Şimdi yelkenlerinin yavaş yavaş kabardığını görün! Kıyıdan yavaşça
çekiliyor. Şimdi rüzgar yelkenlerini doldururken biraz eğiliyor ve yola koyuluyor! Daha hızlı ve daha hızlı süzülüyor,
suyu dalgalandıran dalgalı suları ve bayrakları havada cesurca dalgalanıyor; ve neşeli sahibi, gülen gözlerle,
onu göletin yüzeyinde zafer kazanmış gibi koşarken izliyor!

Size ne olduğunu söyleyeyim çocuklar, birçok gemi inşa ettim ve
bir tane daha inşa etmek istiyorum.

ORANG-OUTANG.

[İllüstrasyon]

Orangutan ve Şempanze, diğer hayvanlardan daha çok oluşum ve mizaç olarak insana
yaklaşıyorlar ve yine de bu Maymunlar
köpek veya fil kadar belirgin bir
duygu ve iyi his sergileyemiyorlar. İnsanı çok sık taklit ederler, ancak onları insanın hayvan arkadaşlarının seviyesine çıkaracak çok az doğal özellik gösterirler.

Ancak, esaret altında genel olarak iyi huylu ve uysal olan Orangutan gibi bir hayvana gölge düşürmek istemiyorum. Ailesi birkaç nesil boyunca ev hizmetçiliği
koşullarında yaşadıktan sonra ne olabileceğini bilemem. O zaman, insana olan bağlılığı ve genel zekası bakımından köpeği bile geçebilir.

Her durumda, Orangutan genel olarak hayvanların sahip olmadığı belli bir mizah anlayışına sahiptir. İnsanları taklit etmeyi çok sever ve bazen en grotesk ve eğlenceli şekilde hareket eder, ancak okuduğumuz birçok insan zekası gibi, tavrı her zaman çok ciddidir, en komik hareketlerini yaparken bile.

Yaşlı bir beyefendi bir gün çok büyük ve güzel bir Orangutan görmeye gitti ve hayvan ona yaklaştığında çok şaşırdı ve şapkasını ve bastonunu ondan alarak şapkayı taktı ve bastonu elinde tutarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı, mümkün olduğunca saygıdeğer ziyaretçisinin yürüyüşünü ve figürünü taklit etti.

Bir misyonere ait olan başka bir Orangutan daha vardı ve bundan daha da eğlenceli bir numara yaptı. Efendisi bir Pazar günü cemaatine vaaz veriyordu, Bay Orangutan,
kapatıldığı odadan kaçtıktan sonra, çok
sessizce kiliseye girdi ve efendisinin vaaz verdiği kürsünün hemen üzerindeki
orgun tepesine tırmandı. Maymun, bir iki dakika etrafına baktıktan sonra, vaizi taklit etmeye başladı, tüm jestlerini ve hareketlerini yaptı. Elbette, insanlar bunu gördüklerinde gülümsemeye başladılar ve papaz, onların çok uygunsuz davrandıklarını düşünerek, dikkatsizlikleri için onları azarladı ve öncekinden daha içten bir şekilde vaaz verdi. Orangutan, elbette, onun örneğini izledi ve cemaatin kahkahalara boğulmasına ve saygısız maymunu işaret etmesine neden olacak kadar içten ve güçlü bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı.

Taklitçisinin performansını gördüğünde, vaiz
kendisi de gülmekten kendini alamadı ve Orangutan, onu yakalamak için epey zaman harcandıktan sonra kiliseden atıldı
ve ayinler her zamanki gibi devam etti.

Kimse alay konusu olmaktan hoşlanmaz ve Orangutan için çok doğal görünen bu insanlarla dalga geçme eğilimi, ne kadar yararlı ve eğitime açık olursa olsun, onun ailelerimizin evcil bir üyesi olmasını engelleyecektir.

Neredeyse hepimizin komik bir özelliği vardır ve evde, taklit güçleriyle bizi bir ara güldürecek bir hayvan istemezdik.

Bu yüzden, Orangutanların zeki olmalarına rağmen, ormanda kalmak zorunda kalacaklarından korkuyorum.

KÜÇÜK BRIDGET'IN BANYOSU.

Küçük Bridget iyi ve güzel bir kızdı, ama kendine ait fikirleri vardı. Derslerine çalışmayı, annesine bakmayı ve küçük bir kız çocuğunun yapması gerektiği gibi davranmayı severdi, ama yıkanmaktan nefret ederdi. Sabun kokusu ve su dokunuşu bile onu küçültüp titreten bir şeydi ve doktorun bir çay kaşığı ilaçla yanına gelmesini, teyzesi Ann'in bir kase su, bir havlu ve büyük bir sabun parçasıyla gelmesini tercih ederdi. [Resim]

Uzun bir süre küçük Bridget bu korkunç günlük denemeden
kaçış olmadığına inandı, ancak bir sabah, çok erken, evdeki herkesten çok önce uyandığında, her şey çok mutluyken, kuşlar ve
kelebekler erken güneş ışınlarında neşeyle uçarken ve çiçeklerin hepsi çok neşeli ve parlakken ve çok tatlı ve hoş kokarken, bunun çok kötü olduğunu düşündü, ta ki teyzesi Ann o korkunç sabun ve havluyla gelene kadar küçük yatağında yatmak zorunda kalacaktı! Kararını verdi! Buna dayanamayacaktı; onu yıkamaya gelmeden önce kaçacaktı. Çünkü bir sabah mutlu olacaktı.

Bu yüzden ayağa fırladı ve giyinmek için durmadan, kuşların ve çiçeklerin arasına
koştu.

Kumun çıplak ayaklarına çok hoş ve yumuşak geldiği derenin yanından yürüdü; ormanda dolaştı,
böğürtlenler, yabani çilekler ve güzel eğrelti otları buldu; ve
kayalar ve ağaçlar arasında, çimenler ve çiçekler arasında dolaşmaya devam etti, ta ki dinlenmek için büyük bir ağacın yanına oturana kadar. Sonra,
hiçbir şey amaçlamadan, derin bir uykuya daldı.

Beş dakikadan fazla uyumamıştı ki, bir peri sürüsü geldi ve emin olabilirsiniz ki
sabahın o saatinde çimenlerin üzerinde derin uykuda yatan küçük bir kız çocuğunu
görecek kadar şaşırmışlardı.

"Ben asla!" dedi en büyük peri, Baş Peri.

"Ben de," dedi En Büyük Peri; "Küçük Bridget ve çok
kirli bir yüzü var! Sadece bak! Böğürtlen ve
çilek yiyordu--ve bildiğim kadarıyla ahududu da; çünkü hatırlarsın ki,
kardeşim, ahududuyla kirlenmiş bir yüz, çilekle kirlenmiş bir yüze çok benzer. "

"Gerçekten de çok benziyor, kardeşim," dedi Müdür Bir, "ve şu
ayaklarına bak! Islak kumda yürüyor!"

"Ve elleri!" diye haykırdı En Küçük, "ne eller! Hepsi
bir sürü şeyin karışımıyla lekelenmiş."

"Peki," dedi En Büyük Bir, "o kesinlikle kirli küçük bir kız,
ama ne yapmalı?"

"Yapıldı mı?" dedi Müdür Bir. "Yapılacak tek bir şey var,
o da onu yıkamak. Hiç şüphe yok."

Bütün periler, küçük Bridget'i yıkamaktan daha mantıklı bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdi ve bu yüzden onun etrafında toplandılar ve tüm nezaketle, bazıları onu kaldırıp dereye doğru
taşırken, diğerleri onun etrafında dans etti, üzerinden atladı,
uzun eğrelti otu yapraklarına tutundu, çalıların arasında dolaşıp
bir kutu dolusu cırcır böceği kadar neşeliydiler.

Dereye yaklaştıklarında, perilerden biri suyun yeterince sıcak olup olmadığını görmek için suya atladı ve Baş Peri ile En Büyük Peri, küçük Bridget'in nasıl yıkanması gerektiği konusunda bir istişare yaptılar.

"Onu sadece ıslatalım mı?" dedi En Büyük Peri.

"Sanmam," dedi Baş Peri. "Bu tür şeylere
alışık olmayabilir ve üşüyebilir. En iyisi
onu kıyıya yatırıp orada yıkamak."

Böylece, bunca zamandır gözlerini hiç açmamış olan küçük Bridget (ve hiç şaşmamak gerek, çünkü uyurken periler tarafından taşınırsanız, sizi o kadar nazikçe taşıyacaklarını göreceksiniz ki
asla anlamayacaksınız), dereye getirildi ve suyun kenarına yavaşça yatırıldı.

Sonra bütün periler ciddi bir şekilde işe koyuldular. Bazıları yonca çiçeklerini suya batırdı ve ağzını ve yanaklarını yıkayıp ovaladı
ta ki çilek veya böğürtlen lekesi kalmayana kadar; diğerleri eğrelti otu yaprakları ve yumuşak ot topladı ve küçük ayaklarını
kuzu yünü kadar beyaz olana kadar yıkadı; ve elini taşıyan En Küçük, şimdi onu çok sayıda sabah sefası çiçeği dolusu suyla yıkadı ve yumuşak temiz yosunla kuruladı.

Diğer periler saçlarını kıvırdı çiçek saplarının etrafında, bazıları da etrafına
dağınık hoş kokulu çiçeklerle, ta ki tüm dünyada
bu kadar tatlı, temiz ve hoş kokulu küçük bir kız çocuğu olmamış olana kadar.

Ve tüm bu zaman boyunca gözlerini hiç açmadı. Ama şaşılacak bir şey yok, çünkü
uyurken periler tarafından yıkanırsanız,
bunu asla bilemezsiniz.

Her şey bittiğinde ve küçük Bridget'in üzerinde hiçbir yerde
bir kir lekesi görülmediğinde, periler onu nazikçe kaldırıp annesinin
evine taşıdılar, çünkü nerede yaşadığını çok iyi biliyorlardı.

Onu orada, hem sıcak hem de gölgeli olan kapının eşiğine bıraktılar ve
hepsi komik küçük bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar.

Sabahın kalkmak için doğru zamanı gelmişti ve çok geçmeden ön kapı açıldı ve kolunda bir kovayla Ann Teyze çıktı, küçük Bridget'e sabah yıkamasını yaptırmak için kuyudan dolduracaktı.

Ann Teyze küçük kızı kapı eşiğinde yatarken görünce o kadar şaşırdı ki kovayı neredeyse düşürecekti.

"Asla!" dedi, "eğer küçük Bridget değilse ve yeni bir iğne kadar
temizse! Tatlı masumun erkenden yataktan fırladığına ve gidip yıkanıp tarandığına inanıyorum, sadece beni bu zahmetten kurtarmak için!"

Ann Teyze'nin sesi bir perininki kadar yumuşak ve nazik değildi ve küçük Bridget'i uyandırdı.

"Sen sevimli bir yavrum!" teyzesi haykırdı, "Senin bu kadar zeki bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim ve hiç şüphem yok ki
ama artık yıkanıp giyinebilecek kadar büyüdün ve bundan sonra bunu yapabilirsin!"

Böylece, bundan sonra Bridget yıkanıp giyindi ve kuşlar, kelebekler ve çiçekler kadar
mutluydu.

BİRAZ YENİ BALIKÇILIK. [Resim]

Balık tutmanın, onu avlanma, avcılık veya bu türdeki diğer birçok spordan çok daha ilginç kılan büyük bir özelliği vardır,
ve bu da tam olarak ne elde edeceğinizi asla bilememenizdir.

Bildiğimiz sularda balık tutarsak, ne elde
edemeyeceğimizden oldukça emin olabiliriz, ancak en aşina olduğumuz derelerde ve nehirlerde bile, oltamızı çeken balığın kesinlikle bir levrek, bir yayın balığı veya bir yılan balığı olduğunu kim söyleyebilir? Bir gölge balığı veya bir somon yakalayamayacağımızı biliyoruz, ancak her nehirde ve büyük derede nadir rastlanan bir şansla bulunabilecek o büyük ödüllerden bazılarını elde etme şansı her zaman vardır; bir kaya balığı veya çizgili levrek belki veya bir turna balığı veya
büyük kefal.

Ancak, eğer onları sudan çıkarabilecek kadar şanslı olsaydık, çoğumuzu sadece memnun etmekle kalmayıp şaşırtacak bazı balıklar vardır. Örneğin, işte her iki gözü de başlarının bir tarafında olan bazı balıklar.

[İllüstrasyon]

Bunlar Turbot'lardır ve en mükemmel yiyecek olarak kabul edilirler. Şekilleri bakımından, renk bakımından değil, bizim pisi balığımıza veya dil balığımıza benzerler. Bazılarınız bunları yakalamış olabilir ve birçoğunuz da bunları
yemiştir. Bu balıklar, yaşadıkları suyun en dibinde, bir tarafta yatarlar ve bu nedenle bir gözleri çamura gömülür
ve sıradan balıklar gibi oluşmuş olsalardı hiçbir işe yaramazdı. Ancak
düşmanları ve yiyecekleri üstlerinden gelmek zorunda olduğundan, her zaman yukarı bakabilmeleri için her iki gözlerinin de yerleştirilmesi gerekir. Bu makalenin başındaki resimde, dipte birlikte yatan birkaç Dil Balığı göreceksiniz. Bunlar da aynı şekilde oluşmuştur. Bir tarafı beyazdır, ki bu her zaman yüzdükleri zamanlar hariç aşağıdadır, diğer tarafı ise çok koyu yeşildir, böylece dibe yattıklarında çamurdan neredeyse ayırt edilemezler. Ancak, gördüğünüz gibi, Kalkan balığı çok güzel beneklidir.

Ancak bu düz balıklardan çok daha garip balıklar vardır ve bunlardan bazılarını incelemeliyiz. Oltanıza böyle bir balık takacak olsanız ne derdiniz?

[İllüstrasyon]

Bu bir _Hippocampus_ veya denizatıdır. Küçük bir balıktır, sadece birkaç santim uzunluğundadır, ancak kesinlikle bir merak konusudur. Başı ve boynu bir atınkine çok benzeyen bu balık, yüksek etli bir atı en iyi şekilde taklit edebilmesini sağlayacak bir pozisyonda kalmaktan zevk alıyor gibi görünüyor.
Boynunu kıvırır ve başını çok az atın, çok sıkı dizginlenmedikleri sürece, benimsediği bir şekilde yukarı kaldırır. Akvaryumlarda bu küçük dostları gördüm ve
her zaman onları en ilginç balıklar olarak gördüm.

Ancak hiçbirimizin bir denizatı yakalaması
mümkün olmasa da, oltalarımıza daha da garip balıklar takılabilir.
Çok büyük bir
oltamız, uzun ve güçlü bir misinamız ve cazip bir yemimiz olsaydı, tam olarak doğru yere gidersek ve
olağanüstü bir şansa sahip olursak, bu kadar güzel bir balık yakalamamız mümkün olabilir.

[İllüstrasyon]

Muhtemelen bu dostumuzu Mürekkep Balığı olarak tanıyacaksınız.
Bazı kişiler ona Şeytan Balığı der, ancak bu isim yanlış kullanılmıştır.
Şeytan Balığı farklı bir tür deniz canavarıdır. Ancak Mürekkep Balığı
ona verilebilecek en kötü ismi alacak kadar kötüdür. Bazen birkaç ayak uzunluğa kadar uzayan o büyük kollarını avını
sarmak için kullanır ve bunlar güçlü ve serttir. İki gözü ve küçük bir ağzı var ve
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar
savaşçı bir balık. Eğer bir gün tekneme bir Mürekkep Balığı çekersem, suyun ne kadar
derin
olursa olsun, dışarı çıkmak isteyeceğimi düşünüyorum.

Bir zamanlar, adamlarından bazılarıyla birlikte bir sahilde yürüyen bir deniz kaptanı varmış, bu Mürekkep Balıklarından birini kumun üzerinden suya doğru
yol alırken görmüş. Böylesine garip bir balığı yakalamanın
harika bir şey olacağını düşünmüş ve balığın peşinden koşmuş ve bacaklarından birini yakalamış. Ama kısa süre sonra canavarın kendisinden kaçmasını diledi, çünkü
korkunç yaratık ona doğru döndü ve uzun kollarından veya bacaklarından birkaçını -hangisiyse- onun etrafına doladı ve zavallı kaptan kısa süre sonra kendisinin kaçamayacağından korkmaya başladı.

Yapabileceği hiçbir şey canavarın üzerindeki
tutkuyu gevşetemezdi ve eğer bir denizci gelip bir baltayla
Murphy-fish'in uzuvlarını gövdesinden kesmeseydi, zavallı kaptan
bu en nahoş balığın
kucaklaşmasında yok olabilirdi.
Bu balık hakkında anlatılan birçok hikaye var ve en kötülerinin hepsinin doğru olması çok olası. Kanarya kuşları küçük
Murphy-fish'lerden alınan kemikleri gagalamayı çok severler ve Hint mürekkebi, onun salgıladığı siyah bir maddeden yapılır, ama ben
kendi Mürekkep Balığımı yakalamak zorunda kalmaktansa, hiç Hint mürekkebi kullanmamayı ve hiç kanarya kuşu kullanmamayı tercih ederim.

Ama derinlerden garip şeyler çekerken, tam olarak bir balık olmayan, ama canlı olan ve
suda yaşayan bir şey aldığımızı varsayalım. Bunun gibi canlı bir şey hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bu bir polipier ve özel adı _fungia_'dır çünkü bir
bitki mantarına benzemektedir. Hayvan,
kurbağa mantarının alt tarafına benzeyen
bir şekilde oluşmuş dairesel kabuğun içinde yaşar. İnce plakalar veya yapraklar arasında, polipier uçlarında küçük vantuzları olan kollarını uzatır.
Bunlarla yiyeceğini yakalar ve
vücudunun ortasında bulunan ağzına iletir.

[İllüstrasyon]

Ancak denizde bahsedebileceğimizden daha fazla garip balık vardır ve
bu garip balıklar kesinlikle en karlı olanlar değildir. Yine de
ne çıkarırsak çıkaralım, balık tutmanın bir zevki vardır.

Dünyanın en büyük balıkçıları balıklardır. Balina, bir gün içinde, bir aileye uzun yıllar yetecek kadar ringa balığı yakalar ve tüm nehirlerde, okyanuslarda ve göllerde balıkçılık o kadar sürekli ve yoğun bir şekilde devam eder ki, buna karşın insanın bu yöndeki çabaları gülünç görünür.

[İllüstrasyon]

Normal uzunluğu iki ila beş fit arasında değişen büyük bir balık olan Ton Balığı, harika bir balıkçıdır. Balina gibi o da ringa balıklarını sever ve onları tuzlanmış, tütsülenmiş veya salamura edilmiş değil, taze olarak sever. Genellikle, balıkçılar teknelerinde ringa balığı ağlarını kurarken, bir Ton Balığı sürüsü gelir ve ringa balığını her yöne kovalar ve yakalayabildikleri her talihsiz balığı yutarlar.

Denizde yaşayan balıkçıların bazıları korkunç balıklardır ve ringa balığı gibi küçük avlarla asla yetinmezler. Örneğin, Kılıç Balığı her zaman büyük kurbanları tercih ediyor gibi görünüyor ve bu tür
zevkleri o kadar güçlü ki, gemilere saldırdığı,
uzun kılıcını geminin dibinden temizce sapladığı biliniyor. Ancak
genellikle bu gibi durumlarda ikinci sırada yer alıyor, çünkü kılıcı
çok sık kırılıyor ve kalın gövdeye sıkıca saplanıyor.

[İllüstrasyon]

Kılıç Balığı bir Balinaya saldırdığında daha iyi bir şansa sahip oluyor ve bunu
sık sık yaptığı biliniyor. Balina,
eğer ona iyi bir vuruş yapabilirse, muhtemelen Kılıç Balığını öldürebilir, ancak daha küçük balık genellikle zarardan uzak durmak için yeterince aktiftir,
kılıcını Balinaya tekrar tekrar saplar, ta ki büyük yaratık genellikle kan kaybından ölene kadar.

Hepinizin bildiği gibi, Köpek Balığı denizdeki tüm balıkçıların
en vahşi ve tehlikeli olanıdır. Ağzına girecek bir öğün için uygun olan her şeyi düşünür; bir adama, bir fareye,
hatta bir teneke kahve makinesine veya bir müzik kutusuna hevesle saldıracaktır. Bazen kendisine "deniz kaplanı" dendiği gibi
o kadar vahşi ve amansızdır ki, ara sıra balık tutmaya çıkıp kendisinin
yakalandığını düşünmek
çok hoştur. Pasifik Adaları yerlilerinin okyanusta o kadar çok yıkanmaya alışkın olduklarından, neredeyse balıklar gibi yüzdükleri ve kendilerini takip eden Köpekbalıklarına karşı başarılı bir şekilde savaştıkları birçok örnek anlatılmıştır. Köpekbalığı, ağzının tuhaf yapısı nedeniyle, kısmen dönmediği sürece adamı yakalayamamıştır. Bu nedenle adam Köpekbalığının altında kalmaya özen gösterir ve uzun bıçağıyla birkaç darbe genellikle savaşı bitirmek ve canavarı öldürmek için yeterlidir.

[İllüstrasyon]

Yine de, bir Köpekbalığını bu şekilde öldürmek çok kolay görünse de, bence genellikle başka bir tür balık denemeye çalışmak daha iyi bulunacaktır.

Başkaları Köpekbalığı, Kılıçbalığı veya kıvranan Mürekkepbalığı'nı aramaya gitsin. Bize mütevazı Levrek ve yumuşak Alabalığı verin. Siz öyle demiyor musunuz?

KARTALLAR VE KÜÇÜK KIZLAR.

[Resim: ÇOCUK VE KARTAL.]

Yıllar önce, İsviçre dağları arasında bir Kartal küçük bir kıza
atıldı ve onu alıp götürdü. Kızın ebeveynleri tarlada hasat yapıyorlardı ve büyük kuş onu pençeleriyle kaldırıp
dağ kayalıklarındaki yuvasına uçup gidene kadar küçük kızlarının tehlikesini fark etmediler.

Bu olağanüstü olayın tüm ayrıntılarını okuduğumu hatırlıyorum,
ama çocuğun canlı olarak kurtarılıp kurtarılmadığını unuttum. Her neyse,
umarız kurtarılmıştır.

Ancak bu olay şu soruyu akla getiriyor: Küçük kızların
kartalların olduğu ülkelerde
açık havada oynamasına izin verilmeli mi?

Birçok çocuk, karşı sayfadaki gibi bir resme baktıktan sonra, ülkemizin ulusal kuşuna karşı makul bir şekilde hayranlık duyabilir; Ancak şunu belirtmeliyim ki bir çocuğun bir deprem tarafından yutulma riski, bir kartal tarafından götürülme riskiyle aynı oranda yüksektir.

Bu ülkenin kel başlı kartalının (başı kel olduğu için değil, gri olduğu için böyle adlandırılmıştır) çocuklara saldırdığı birkaç olay olmuştur, ancak bu vakalar gerçekten çok nadirdir.
İsviçre'de küçük kızı kaçıran kartal, Amerika'nın ulusal ambleminden çok farklı bir türdü, çok daha güçlü ve vahşiydi. Ancak İsviçre'de bile, eğer çocuklar kartallar tarafından götürülene kadar yaşasalardı, ülke kısa sürede büyük bir okul bahçesine benzerdi.

Bu nedenle, konuya tüm çeşitli yönleriyle bakıldığında, küçük kızların dışarıda oynadıklarında atlar, köpekler, yılanlar ve kötü arkadaşlıklar yüzünden, Kartallar tarafından saldırıya uğramaktan daha fazla tehlike altında oldukları sonucuna varabiliriz ve çocuklar Alpler'in Kartalı ve yavru avının resmine kendi hesaplarına ürpermeden bakabilirler.

DAĞLARA TIRMANMAK.

[İllüstrasyon]

Doğa hakkında bize daha büyük fikirler verebilecek hiçbir şey yoktur, yüksek bir Dağın tepesinde durmaktan daha iyidir.
Ama oraya ulaşmak çok zordur.
Ve yine de dünyada insan tarafından tırmanılmamış çok az Dağ vardır.

Yüzlerce yıl boyunca, Alpler'in o yüce zirvesi olan Mont Blanc, kesinlikle erişilemez olarak kabul edildi, ancak artık sık sık tırmanılıyor.
Hatta hanımlar ve bazıları Amerikalılar bile zirvesine çıktılar.

Ancak yüksek ve sarp dağlara tırmanmayı gerçekten başarmış olanlar hariç, çok az kişi bu girişimin tehlikeleri ve zorlukları hakkında bir fikre sahiptir. Maceracılar kaymayı önlemek için güçlü demir çivilerle çivilenmiş ayakkabılar giymek zorundadır; dik yamaçlardan yukarı tırmanmak için demir uçlu uzun sırıklar taşırlar; kendilerine merdivenler sağlanır ve çoğu zaman tüm grup uzun bir iple birbirine bağlanır, böylece biri kayarsa diğerleri düşmesini önleyebilir. Dik ve yüksek uçurumlar, ufalanan kayalar ve
grubun yolunu tıkayan sarkık uçurumlar, eşlik eden gravürde gösterilen zahmetli yolculukları gibi,
bir Dağa tırmanma becerisi yeterince tehlikeli ve zordur; ancak
kayaların buzla kaplı olduğu,
derin yarıkların tehlikeli bir kar örtüsüyle gizlendiği,
her adımda çığların yolcuyu tehdit ettiği ve
dağ yamaçlarının genellikle bir cam panel kadar tırmanması zor göründüğü yüksekliklere ulaşıldığında,
görüntü en cesur kalbi bile dehşete düşürecekmiş gibi görünür.

Ama bazı kalpler düşündüğümüzden daha güçlüdür ve o buzlu kayaların üzerinde,
şaşırtıcı uçurumların kenarları boyunca,
büyük kaya kütlelerinin üstünde, altında ve etrafında, her adımın buzda açılan bir delikte atılması gereken dik buzulların üzerinden, cesur adamlar tırmanmış, sürünmüş ve
yavaş yavaş ve acı içinde yollarını açmışlardır, ta ki sonunda
gururla zirvede durana ve etraflarına, dağların, ovaların, vadilerin ve ormanların geniş alanlarına bakana kadar, altlarında geniş ve yayılmış.

Avrupa'da, uygun dönemlerde yüksek ve zorlu Dağlara tırmanmaya çalışan dağcıların düzenli dernekleri veya kulüpleri vardır.
Pireneler ve Alpler'in hemen hemen her zirvesi,
sıradan yüksekliklerin zevklerinden memnun olan en mutlu insanların genellikle bulduğu kadar tehlikeli uğraşlarından zevk alan bu maceracıların ayaklarını hissetmiştir.

Ülkemizde çok sayıda görkemli Dağ var, ancak henüz tırmanışlarını bu Alp kulüplerinin benimsediği

sisteme indirgemedik. Ancak birçok vatandaşımız Beyaz Dağlar, Catskills, Alleghenies ve Rocky Dağları'nın en yüksek zirvelerine tırmandı.

Dağcılık kesinlikle tehlikelidir ve insanın yapabileceği en zor
işlerden biridir, ancak bir dağın tepesinde durmanın gururlu tatmini, tırmanıcıya tüm emeğinin karşılığını verir ve
geçtiği tüm tehlikeleri unutturur.

ANDREW'UN PLANI.

[İllüstrasyon]

"Ah, Andy!" dedi küçük Jenny Murdock, "Bu yoldan geldiğin için çok mutluyum.

Geçemiyorum."

"Geçemiyorum?" dedi Andrew; "Neden, sorun ne?"

"Köprü gitti," dedi Jenny. "Kahvaltıdan sonra geldiğimde
oradaydı ve şimdi diğer tarafta ve eve
nasıl geri dönebilirim?"

"Neden öyle," dedi Andrew. "Bir süre önce geldiğimde her şey yolundaydı, ancak Yaşlı Donald her sabah ineklerini
geçirdikten sonra diğer tarafa çekiyor ve bence bunu yapmaya
hakkı yok. Sanırım köprünün kendisi ve inekleri için yapıldığını düşünüyor."

"Şimdi büyük köprüye inmeliyim, Andy ve senin de benimle gelmeni istiyorum. Tüm o karanlık ormanlardan tek başıma geçmekten korkuyorum," dedi Jenny.

"Ama gidemem, Jenny," dedi Andrew; "şimdi okul zamanı yaklaşıyor."

Andrew bir İskoç çocuğuydu ve iyi bir adamdı. Okul müdürünün yanındaydı ve oyun oynamada
en az kitap okumada olduğu kadar iyiydi. Jenny
Patterson, onun en yakın arkadaşı, Andrew'un evine çok yakın yaşayan küçük bir kızdı. Kardeşi yoktu ama Andrew
ona her zaman bir kardeş kadar iyi davranmıştı ve bu nedenle, o sabah suyun kenarında durduğunda, gözyaşlarına boğulmaya hazır bir şekilde, Andrew'un yaklaştığını gördüğünde tüm dertlerinin bittiğini düşündü. Andrew daha önce de ona zorluklarından kurtulması için yardım etmişti ve şimdi de bunu yapmaması için hiçbir neden göremiyordu. Yabani çiçekler aramak için dereyi geçmişti ve geri dönmek istediğinde, Andrew'un tahmin ettiği gibi, bu tarafta ineklerini otlatan Yaşlı Donald McKenzie tarafından köprünün kaldırıldığını görmüştü. Bu dere çok geniş değildi, kenarları da çok derin değildi ama ortada dört veya beş fit derinliğindeydi ve ilkbaharda oldukça güçlü bir akıntı vardı, bu yüzden sığırlar veya insanlar tarafından üzerinden geçmek oldukça zor bir işti. Jenny'ye gelince, bir köprü olmadan karşıya geçemezdi ve bir buçuk mil aşağıdaki vagon köprüsünden daha yakın bir köprü de yoktu.

"Benimle geleceksin, Andy, değil mi?" dedi küçük kız.

"Ve okula geç mi kalacaksın?" dedi. "Şimdiye kadar hiç geç kalmadım, biliyorsun, Jenny."

"Belki Dominie Black senin hasta olduğunu veya ineklere bakmak zorunda kaldığını düşünecektir," dedi Jenny.

"Ben ona söylemediğim sürece öyle düşünmeyecektir," dedi Andrew, "ve biliyorsun ki bunu yapmam."

"Eğer tüm yolu koşarak gitseydik, çok geç kalmış olur muydun?" dedi Jenny.

"Eğer köprüye kadar koşsaydık ve ben tüm yolu koşarak geri dönseydim, okula ancak fotokopi saatinden sonra varabilirdim. Her dakika okul zilinin çalmasını beklerim," dedi Andrew.

"Ama o zaman ne yapabilirim?" dedi zavallı küçük Jenny. "Okul bitene kadar burada bekleyemem ve okul binasına gitmek istemiyorum, böylece tüm çocuklar bana gülsün."

"Hayır," dedi Andrew, çok ciddi bir şekilde düşünerek, "seni bir şekilde eve götürmeliyim. Seni burada bırakmak olmaz ve nerede kalırsan kal, annen senin için çok endişelenir."

"Evet," dedi Jenny, "boğulduğumu düşünürdü."

Zaman daralıyordu ve Jenny'nin yüzü giderek daha da kasvetli hale geliyordu,
ama Andrew küçük kızı eve götürmenin bir yolunu düşünemiyordu, geç kalmadan ve okulda itibarını kaybetmeden.

"Büyük köprüden" daha yakın bir yerden onu derenin karşısına geçirmek imkansızdı; onu o şekilde götürmez ve okulda geç kalmasını açıklamak için yalan bir hikaye uydurmazdı ve onu yalnız bırakamaz veya yanında götüremezdi.

Ne yapacaktı?

Birkaç saçma ve uygulanamaz proje beyninden geçerken
okul zili çalmaya başladı ve hemen
okul binasına zamanında ulaşmak için yola koyulmak zorundaydı.

Ve şimdi kaygısı ve şaşkınlığı her zamankinden daha yoğun hale geldi ve
Jenny, onun sıkıntılı yüzüne bakarak ağlamaya başladı.

Daha önce zilin ilk vuruşundan önce okul kapısında olmayı hiç ihmal etmemiş olan Andrew, umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Yapılacak hiçbir şey yok muydu?

Evet! Aklından mutlu bir düşünce geçti.
Daha önce bunu
düşünmemiş olması ne kadar garip!

Dominie Black'ten Jenny'yi eve götürmesine izin vermesini isteyecekti.

Böyle bir plandan daha mantıklı ve açık sözlü ne olabilirdi?

Elbette iyi yaşlı Okul Müdürü Andrew'a istediği izni verdi ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Ama tüm bu olaydaki en iyi şey, o genç İskoç çocuğun o gün öğrendiği dersti.

Ve ders şuydu: Sorunlarımızdan kurtulmak için planlarla beynimizi meşgul ettiğimizde, planlamamızda her zaman bir an duralım ve zorluktan kurtulmanın her açıdan _tamamen doğru_ olan basit bir yolu olup olmadığını düşünmeye çalışalım. Bunu yaparsak muhtemelen yolu bulacağız ve ayrıca onu yaratıcı ve ayrıntılı planlarımızdan herhangi birinden çok daha tatmin edici ve kolay bulacağız.

VAHŞİ EŞEK.

[İllüstrasyon: VAHŞİ EŞEKLER.]

Eğer tüm dünyada sıradan bir Eşekten daha kötü muamele gören veya daha az değer verilen bir hayvan varsa, buna çok
üzgünüm.

Bu hayvanın büyük bir boyuta ulaştığı ve çok değer verildiği birkaç sıcak ülke hariç, Eşek veya Eşek her yerde aptal bir hayvan, tembel bir hayvan, inatçı bir hayvan ve çok sık olarak vahşi bir hayvan olarak kabul edilir. Herhangi birini bir Eşeğe benzetmek
çok sert bir dil kullanmaktır.

Birçok durumda, Eşeğin bu karakteri (aptallık hariç, çünkü çok az Eşek aptaldır, öyle görünmeye çalışsalar da) doğrudur, ancak yine de hayvanın bunun için çok fazla suçlanıp suçlanmadığı şüphelidir. Eşeğin donukluğunun ve tembelliğinin tamamen insanla olan ilişkisinden kaynaklandığına inanmak için her türlü neden vardır.

Bu iddianın kanıtı için Eşeği doğal halinde ele almamız yeterlidir. Evcil Eşek'in Asya ve Afrika'nın Vahşi Eşeğinden geldiğine dair makul bir şüphe olamaz, çünkü bu iki hayvan
o kadar benzerdir ki, sadece gözle birini diğerinden ayırt etmek imkansızdır.

Ancak, görünüşleri dışında, çok farklıdırlar. Evcil Eşek
naziktir ve genellikle insan topluluğuna düşkündür; vahşi Eşek dünyadaki en utangaç yaratıklardan biridir; yakalansa bile onu evcilleştirmek neredeyse imkansızdır. Evcil Eşek yavaş, ağırkanlı, donuk ve tembeldir; vahşi Eşek bir yarış atı kadar hızlı ve bir Geyik kadar vahşidir.
En iyi atlı atlılar ona nadiren yaklaşabilir ve çok isteniyorsa genellikle peşinden bir tüfek mermisi göndermek gerekir.
Eti büyük bir lezzet olarak kabul edilir, bu da onunla evcil hayvan arasındaki bir diğer farktır.

Sizden herhangi biri kazara bir eşeğe yaklaşıp onu yakından gözlemleyecek kadar yaklaşsa, onu, en ufak bir koşuya sokmak için sopalarla dövülmesi, taşlanması ve yumruklanması gereken, lahana yaprağı veya cazip bir deve dikeni gördüklerinde bile her zaman yol kenarında durmak isteyen o uzun kulaklı adamlardan biri olarak varsaymaya çok meyilli olurdunuz.

Ama bu vahşi yaratık varlığınızı
fark eder etmez, hızla
gittiğinde, vadileri ve dereleri
atlayarak, kayaların üzerinden geçerek, ovalarda hızla ilerleyerek ve kaçan bir gülle gibi
uzakta kaybolduğunda kendinizi çok yanılgıya düşmüş ve şaşırmış bulurdunuz.

Ve yine de bu çevik ve canlı hayvanlardan bazıları
yakalanırsa ve onlar ve onların torunları birkaç nesil boyunca
her türlü yoksunluğa ve zorluğa maruz kalırsa; ruhları kırılır kırılmaz çok çalıştılar, kötü yiyeceklerle beslendiler ve çok az yediler; dövüldüler, tekmelendiler ve kötü muamele gördüler; doğalarının onlara uymadığı soğuk iklimlere maruz bırakıldılar ve bizim eşeklerimize genel olarak davranıldığı gibi her şekilde muamele edildiler, çok geçmeden gördüğünüz herhangi bir eşek kadar yavaş, hantal ve donuk olacaklardı.

Başka hiçbir şeyimiz yoksa, iyi bir soya sahip olmak çok iyidir ve
Avrupa'daki hiçbir asilzade, eşek kadar orantılı olarak iyi bir
soydan gelmemiştir.

ESKİ BİNİCİLİK.

Binmek için kullanabileceğimiz birçok farklı yöntem vardır.
Çok küçükken, çoğu erkek ve kızın "sırt sırta" binicilik dediği şeyden genellikle çok memnun oluruz ve yaşlandığımızda atlardan ve arabalardan zevk alırız ve hatta bazılarımız
demiryolu vagonlarının hareketinden bile zevk alırız.

Diğer yöntemler o kadar hoş değildir. Bunu deneyen kişiler, bir Deveye, küçük bir Eşeğe veya bir ray üzerine binmenin, alışana kadar son derece
hoş olmadığını ve yürümek kadar rahat olmayan çeşitli diğer ilerleme stilleri olduğunu söylüyorlar.

[İllüstrasyon]

Antik zamanlarda, yarı medeni uluslar dışında, şu anda tamamen bilinmeyen ve son derece keyifli olması gereken binicilik düzenekleri vardı.

Örneğin, bir Mısır Prensesi hava almak istediğinde, kendisini bir Palanquin'e
otururdu; bu, yanlarında direkler olan, sadece rahat bir sandalyeydi ve taşıyıcıları, direklerin uçlarını omuzlarında tutarak onu nazikçe ve kolayca taşırdı; bu arada, üçlü bir yelpaze taşıyan bir hizmetçi, güneşi yüzünden uzak tutar ve binerken onu nazikçe
yelpazeler.

Böyle bir binicilik yöntemi çok hoş olmalıydı, çünkü deneyimli yürüyüşçülerin omuzları biniciye en iyi yapılmış yaylardan çok daha esnek ve hoş bir hareket kazandırır ve iyi beslenmiş, tembel bir Prenses için hiçbir şey, dalgalanan palmiyelerin altında ve su kenarında nilüferlerin çiçek açtığı ve İbis'in serinletici esintiyi kokladığı
derelerin kıyılarında taşınmaktan daha büyüleyici olamazdı.

Ancak Prenses'in babası veya kardeşi binmek istediğinde, özellikle de savaş zamanıysa, sık sık rahat bir Palanquin'den çok farklı bir araç kullanırdı. Savaş arabasına atladı ve sürücüsü iki ateşli atı dörtnala koştururken, efendileri oklarını nişan aldı veya
ciritini düşmana fırlattı.

Bu arabalarda binmek, özellikle bu tür araba egzersizlerine alışkın olmayanlar için çok büyük bir lüks değildi.
Oturak veya yay yoktu. Biniciler ayağa kalkmak ve
taşların ve köklerin kendilerine verdiği tüm darbeleri almak zorundaydı ve
genelde tam hızda sürdükleri için, bunlar şüphesiz çok sayıda ve
sertti. Bu Arabaların genelde arkası yoktu ve atların aniden sarsılması, biniciyi arkadan vururdu, tabii ki böyle kazalardan nasıl kaçınacağını bilmiyorsa.

Günümüzde bizler bu eski taşıtlara burun kıvırmaya meyilliyizdir, ancak Mısırlı prenseslerin ve savaşçıların palankinlerinden ve sert savaş arabalarından, günümüz hanımlarının rahat bir faytonda veya beyefendilerin hafif bir faytonda ve hızlı bir atta buldukları kadar zevk aldıklarına şüphe yoktur. GÜZEL BÖCEKLER.

[İllüstrasyon]

Bizler -genel olarak insanlıktan bahsediyorum- böceklere pek düşkün değiliz. Bu küçük yaratıklara karşı, çoğu durumda tamamen yersiz olan belli bir önyargı var. Gerçek şu ki, böceklerin çoğu zararsızdır ve birçoğu, onlara düzgünce bakma ve harika biçimlerini ve renklerini değerlendirme zahmetine girersek, kesinlikle güzeldir. Elbette,
genel olarak böcek adını verdiğimiz birçok böcek bahçelerimizde ve bahçelerimizde oldukça yıkıcıdır, ancak tüm bunlara rağmen, sadece doğal yiyeceklerini yerler ve bahçe böceklerimizden kurtulmaktan çok memnun olsak da, herhangi bir böceğe karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz olamaz. Hiçbiri kirazlarımızı ve sevdikleri diğer şeyleri yiyen kızılgerdanlar ve diğer kuşlardan daha fazla suçlu değildir ve meyvelerimizi mahvettiği için bir kızılgerdana asla "korkunç" demeyiz. Doğru, böcekler o kadar büyük sayılardadır ki, mümkün olduğunca çoğunu öldürmemiz kesinlikle gereklidir ve kızılgerdanlar ve kara kuşlar bizim için o kadar faydalıdır ki yaşamalarına izin vermekten mutluluk duyarız.

Ancak tüm bunlar, özellikle kuşlar kadar güzel oldukları için, eğer onlara doğru şekilde bakarsak, böcekleri hak ettiklerinden daha fazla hor görmemize neden olmamalıdır. Bir mikroskop, daha önce böcekleri gerektiği gibi incelememiş olanları kesinlikle şaşırtacak olan en yaygın böceklerin bazılarındaki güzellikleri ortaya çıkaracaktır. En parlak renkler, kanatlar ve gövdeler üzerindeki en narin oymalar ve danteller; çoğu zaman en zarif formlar ve güzelce tasarlanmış uzuvlar ve gövdeler, kanat kılıfları ve antenler, mikroskop camlarının altına yerleştirildiğinde birçok böcekte görülebilir.

[İllüstrasyon: BÖCEKLERİN DÖNÜŞÜMLERİ.]

Ancak güzelliklerini bize göstermek için büyüteçlerin yardımına ihtiyaç duymayan böcekler de vardır.

Böceklerin bazıları, özellikle de büyük olanlar, o kadar muhteşem
renkli ve o kadar zengin cilalıdır ki, Sanatın Doğa'yı taklit edebildiği kadar yakından taklit edilirler, değerli taşlarla süs olarak kullanılırlar.

Büyük bir Böcek'ten daha güzel çok az canlı vardır,
parıldayan yeşil ve altın renginde parıldayan ve bunlardan birini elinde tutacak veya çeşitli renklerini incelerken koluna
sürünmesine izin verecek olan kız (veya kadın) doğanın güzelliklerini algılama ve tadını çıkarma kapasitesini gösterir, bu güzel yaratığı yere fırlatıp, "Bu korkunç böcek!" diye bağıracak olanlar tarafından kıskanılmalıdır.

Sivrisinekler, Pireler, Eşek Arıları ve Arılar gibi çok fazla aşina olmamızı gerektirmeyen birçok böcek vardır; ancak bir "böcek" hem zararsız hem de güzel olduğunda, ona bir arkadaş gibi davranmamamız için hiçbir neden yoktur. Bir Kelebek'ten kim korkar?

Ve yine de bir Kelebek, bir Böcek kadar böcektir. Gerçek şu ki, "böcek" terimi, hiç de hoş olmayan birçok böceğe (Yıldırım Böceği bir istisna olsa da) belli bir uygunlukla uygulanır ve bu nedenle, hak etmeyen böceklere kötü bir isim
verme konusunda çok dikkatli olmalı ve
adın ima ettiği kadar çirkin ve iticiymiş gibi davranmaktan kaçınmalıyız.

Sırıklar Üzerinde Bir Savaş

[Resim: Sırıklar Üzerinde Bir Savaş.]

1748 yılında, Aşağı Ülkeler'den geçen büyük Mareşal Saxe, Belçika'daki Namur kasabasına geldi. Orada vatandaşlar, onun kalışını hoş hale getirmek ve ona onur vermek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve diğer şeylerin yanı sıra sırıklar üzerinde bir savaş başlattılar. Namur'un bu sakinleri sırıklara çok alışkındı, çünkü her iki tarafında bir nehir bulunan kasabaları çok alçaktı ve insanların sokaklarda dolaşmak için sırık kullanmak zorunda kaldığında taşkınlara maruz kalıyordu. Bu şekilde bu ince, tahta bacakların kullanımında çok uzman oldular ve sırıklarını hem eğlenceli hem de yararlı hale getirmek için tüm bayramlarda ve önemli günlerde sırık savaşları düzenlerlerdi.

Kasabanın gençleri, her iki tarafta iki veya üç yüz kişi, daha sonra karşıt ordular oluşturur ve bayraklar dalgalandırıp trompet çalarak saldırıya geçerlerdi.

Ve sıkı ve iyi savaştılar. Herhangi bir sopayı veya benzeri bir silahı kullanmak veya yumruklarla vurmak kurala aykırıydı. Dirsekleriyle yumruk atarak birbirlerini yere itmek ve sırıklarıyla tekmeleyerek rakiplerinin bacaklarını altlarından vurmak, bu tür savaşlarda saldırı yöntemleriydi.

Savaş genellikle bir veya iki saat sürerdi, ordular savaşır ve bağırır, ilerler ve geri çekilirdi; eşleri ve kız kardeşleri etraflarında durur, bağırarak ve el çırparak onları cesaretlendirirdi ve talihsiz bir adam yere düştüğünde, bu kadınlar hemen yardımına koşar ve düşüşünden
kurtulur kurtulmaz onu tekrar ayağa kaldırırdı.

Bu oldukça sert bir spordu, çünkü savaşçılar sanki hayatları ve
talihleri ​​zafere bağlıymış gibi savaşıyorlardı ve birbirlerini sık sık ciddi şekilde yaralamasalar da, savaş bittikten sonra çok sayıda baş ağrısı ve bacak ve kolda morarma olmuş olmalı.

Mareşal Saxe dövüş hakkında her şeyi biliyordu ve bu vesileyle, iki gerçek ordu bu genç adamların kazıklar üzerinde olduğu kadar öfkeyle çarpışırsa, savaşın bir kasaplık olacağını ilan etti.

Başka bir zamanda, Arşidük Albert Namur'a geldiğinde, vatandaşlar bu kazık savaşlarından birini yaptı ve bu onlar için çok karlı oldu. Savaş başlamadan önce, şehrin valisi Arşidük'e, ne at sırtında ne de yaya olacak iki grup adam arasındaki bir savaşı göstereceğine söz verdi; ve çatışma sona erdiğinde, Albert o kadar memnun oldu ki, kasabaya bira vergisinden sonsuza kadar muaf olma ayrıcalığını verdi.

Namur'un iyi insanları, kazıklar üzerinde yürümekte olduğu kadar bira içmekte de iyi olduklarından, bu onlar için çok değerli bir
hediyeydi.

Bu ülkede her şey farklı. 1859'da bir adamın Niagara nehrinin akıntılarını sırıklarla geçtiği söylenir, ancak bu nedenle vergilerinin ödendiğini hiç duymadım.

UZUN YAYI ÇEKMEK.

[Resim]

Bir adamın, Brezilya yerlilerinin bazılarının kullandığı uzunlukta bir yayı ve okları varsa, sırt üstü uzanmak ve atış yaparken yayı ayağıyla tutmak zorundaysa, uzun bir yay çektiği söylenebilir, ancak şimdi bu insanlardan bahsetmeyi planlamıyorum.
Herhangi bir okçuluk okulunu tarif etmeden, yalnızca "uzun yay"ın yay ve oklarla yapılan
başarılar hakkında kelimelerle çekildiği birkaç örnek vermek istiyorum.

"Uzun yayı çekmek" ifadesi, her zaman bir yalanın söylendiği anlamına gelmez. Genellikle çok harika bir hikayeye atıfta bulunur,
ki bu yeterince doğru olabilir, ancak o kadar harikuladedir ki
inanmamız için anlatıcının doğruluğuna kesin bir güven gerektirir.

Şimdi yaylar ve oklar hakkında ne kadar uzun yaylar çekildiğine bakalım.

Bu tür hikayeler çok uzun zaman önce başladı. Şair Virgil, "AEneid"de, bir ödül için atış yapan dört okçudan bahseder, hedef bir geminin direğine bir iple bağlanmış bir güvercindir. İlk adam okuyla direğe vurur, ikincisi ipi keser ve üçüncüsü uçup giden güvercini vurur. Dördüncü okçunun artık atacağı hiçbir şey olmadığından, yayını çeker ve okunu gökyüzüne doğru öyle bir hızla fırlatır ki
havanın sürtünmesi tüyleri tutuşturur ve ateşli bir meteor gibi
gittikçe bulutlarda kaybolur.

Bu ilerici çağda bile, bu hikayeyi yenmek çok zor olurdu.

Yunanlılar da okçuları hakkında uzun hikayeler anlatabilirlerdi. Zosimus adında bir tarihçi, aynı anda,
aynı yaydan üç farklı hedefe üç ok atan ve hepsini
vuran bir adamdan bahseder! Onun hikayelerinin bundan
daha kolay inanılabilecek şeyler içermesi umulmaktadır.

Ancak günümüze yaklaştığımızda okçular hakkında hala harika
anlatılar buluyoruz. Örneğin Robin Hood, yay konusunda
harika bir adamdı. Bir keresinde bir ok attığı ve okun durduğu yerden
bir mil uzağa düştüğü söylenir! Uzun bir atış ve günümüzün
çatlak tüfekleriyle kıyaslanması zor.

Sir Walter Scott, "Ivanhoe"da Robin Hood'u Locksley adıyla tanıtır ve bir atış maçında, rakibi okunu tam hedefin ortasına sapladığında ve herkes, elbette, bundan daha iyi bir şey yapılamayacağını düşündüğünde, Usta Robin öne çıkar ve okunu fırlatır, hedefe saplanan oka
sürer, onu uçtan uca böler!

Ve sonra William Tell hakkındaki o meşhur hikaye vardır. Birçok kişi bu performans hakkında şüphe duyar ve ya Tell gibi birinin
asla olmadığını ya da hiçbir adamın oğlunun kafasındaki elmaya ateş edecek kadar kendi becerisine güvenemeyeceğini iddia eder. Ama ben bu güzel eski hikayeye inanmayı tercih ediyorum ve aslında bundan şüphe etmek için hiçbir iyi neden göremiyorum. Aynı hikayenin anlatıldığı Foke adında bir Danimarkalı ve William of Cloudesley adında bir İngiliz'in sadece uzmanlığını göstermek için oğlunun kafasından bir elma fırlattığı söylenir. Ok ve yaylarla ilgili hikayelerin çoğu okçuların isabetli nişan almalarıyla ilgilidir, ancak burada bir ok, eğer yay yeterince güçlü ve uzunsa, ne kadar muazzam bir güçle fırlatılabilir, bunu gösteren bir hikaye var. Blaise de Vigenere adında bir Fransız beyefendi, Grand Solyman adlı bir geminin amirali olan Barbarossa adında bir Türk'ün, yayından bir oku tam bir güllenin içinden geçirdiğini gördüğünü söylüyor! Güllenin bir deliği olup olmadığını belirtmedi. Ancak ok atmayla ilgili en harika, şaşırtıcı ve tamamen şaşırtıcı hikayenin Florida'da yaşayan Kızılderililer hakkında olduğunu düşünüyorum. Bu Kızılderililerin okçulukta eğlenmek amacıyla on veya bir düzine kişilik gruplar halinde bir araya gelme alışkanlığında oldukları belirtiliyor. Bir daire oluşturuyorlardı ve içlerinden biri havaya bir mısır koçanı veya Hint mısırı fırlatıyordu, geri kalanı ona ateş ediyor ve yere düşmeden önce içindeki her mısır tanesini ayıklıyordu. Bazen oklar ona o kadar sert ve hızlı çarpıyordu ki birkaç dakika havada asılı kalıyordu ve koçan son tane atılana kadar asla düşmüyordu!

Uzun yayın bu şekilde çekilmesinin böyle bir örneğinden sonra bundan daha zayıf örnekler sunmak iyi olmazdı ve bu yüzden anekdot oklarımın geri kalanını ok kılıfımda saklayacağım.

ANTİK BİR TİYATRO. [Resim]

Sanırım hepiniz Roma'daki Kolezyum'un resimlerine aşinasınızdır,
ancak bu yapının ayrıntılı açıklamalarını dikkatlice incelemediyseniz,
antiklerin kendilerini eğlendirdiği görkemli
stili doğru bir şekilde kavramanız imkansızdır.

Şu anda kalıntıları Roma'da duran ve
muhtemelen yüzlerce yıl daha ayakta kalacak olan bu büyük tiyatro, yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce inşa edilmiştir. Dört katlı, geniş oval bir binadır ve doksan bin seyirciyi barındırabilir!

Birbirinin üstünde basamaklar gibi sıralar halinde dizilmiş koltuklar, duvarların etrafına yukarıdan aşağıya doğru yerleştirilmiştir. Binanın çatısı yoktu ve
güneş sıcaksa veya yağmur yağarsa, insanlar kendilerini olabildiğince iyi korumak zorundaydı, ancak imparatorlar ve diğer büyük ileri gelenler için olan koltukların tentelerle
korunmuş olması muhtemeldir. Binanın merkezinde, koltukların ayaklarının altında,
performansların gerçekleştiği büyük amfi tiyatro vardı. Ve
harika performanslardı. Bazen aslanlar, kaplanlar, boğalar ve ayılar arasında büyük dövüşler oluyordu; bazen vahşi hayvanlar
insanlar tarafından öldürülüyordu ve bazen de insanlar vahşi hayvanlar tarafından öldürülüyordu.
Gladyatör dövüşleri, suçluların infazları ve daha birçok türde
vahşi ve barbarca eğlence vardı. Kolezyum açılışında,
beş bin vahşi hayvan öldürüldü ve sonrasında, büyük bir zaferin
kutlanmasında, on bir bin hayvan telef oldu.
Yer altında, iki büyük bodrum katında, hayvanlar
insan hayatını yok etmek veya kendileri katledilmek üzere
kafeslerde tutuldu.

Altı yüz yıl boyunca bu barbarca oyunlar Kolezyum'da kutlandı, ancak daha sonra bir kale oldu ve bir zamanlar hastane olarak kullanıldı. Çürümeye başladığında, Roma sakinlerinin çoğu, kendilerine evler inşa etmek için malzemelerinin bir kısmını götürdü, ancak bu tür yağmalar uzun zamandır yasaktı ve şimdi Kolezyum, işe yaramaz ve harap bir şekilde, insanın kötülüğünün sessiz bir hatırası olarak duruyor. İnsanlar çağımızda yeterince kötü, ancak doksan bin erkek, kadın ve çocuğun, diğer erkekleri, kadınları ve çocukları aslanlar ve kaplanlar tarafından parçalanıp yutulduğunu görmek için bir araya gelebildiği gün
geçti. Kolezyum tamamen çöktüğünde, insanların artık binlerce kişi halinde bir araya gelip savaş meydanında birbirlerini öldürmeyeceğini
umalım.

KUŞ SOHBETİ.

[İllüstrasyon: KUŞ SOHBETİ.]

Uzak bir ülkede, bir yaz günü, iki Karabatak
büyük bir kayanın üzerinde durmuş, tembelce uyukluyordu. Bu kaya, sadece birkaç mil aşağıda denize akan küçük bir nehrin
kenarındaydı; çünkü
Karabatak bir deniz kuşudur ve deniz kıyısını mesken tutar. İnsanların yerleşim yerlerinden çok uzakta olmasa da
güzel bir yerdi ve birkaç inek, nehrin yukarısındaki bir tepenin yumuşak yamacında eski bir harabe tapınağı çevreleyen çimenli alana
yatmıştı. Gün durgun ve sıcaktı, ancak şimdi yumuşak bir esinti uzun otları
hareket ettiriyor ve sazların püsküllerini
suyun üzerinde zarifçe büküyordu ve çiçeklerin kokusu eski harabenin üzerinden
tırmanan asmalardan aşağı doğru süzülüyordu ve böceklerin uğultusu
havayı dolduruyordu.

Ama bence Karabataklar bunların hiçbirini fark etmemiş. Uzun boyunları katlanmış, başları neredeyse sırtlarına dayanıyordu, çünkü daha önce de söylediğim gibi, uyukluyorlardı. Gerçek şu ki, bu kuşlar o kadar çok yemişlerdi ki, kendilerini tamamen aptallaştırmışlardı, ki Karabatak'ın yaptığı kötü bir şeydi, şüphesiz biliyorsunuzdur; çünkü muhtemelen hayatınızın bir noktasında, sevdiğiniz bir şeyi yiyerek kendinizi o kadar özgürce şımartmışsınızdır ki, size alaycı bir şekilde "küçük Karabatak!" denmiştir. Ama bu duyarsızlık hali ortadan kalkıyordu ve şimdi hafif bir uykudaydı ve eğlendirecekleri
şirketi düşünerek uyuyorlardı. Çünkü bu Karabataklar, kuzenleri Pelikan'la bazı ailevi meseleleri görüşmek için buraya gelmişlerdi. Oraya ilk geldiklerinde, iyi bir balık tedariki için çalışmaya koyuldular, çünkü bu hem Karabatak'ın hem de Pelikan'ın tek yiyeceğiydi. Kısa bir süre içinde çok sayıda balık yakaladılar ve onları güvenli bir yere bıraktılar ve sonra kendileri için balık yakalamaya ve açgözlülükle yemeye başladılar.

Böylesine tembel görünümlü bir kuşun balık kadar hareketli bir şeyi yakalamasının imkansız olduğunu düşünebilirsiniz. Ama onu tamamen uyanık ve açken görmelisiniz. Kuş, suda balıklardan daha büyük bir hızla
darbe yapar. Kanatları o kadar sıkı bir şekilde kapatılabilir ki ilerlemesini engellemez ve kuyruğu dümen görevi görürken, geniş perdeli ayakları kürek görevi görür. Uzun, yılan benzeri boynu ona gagasını büyük bir hızla fırlatma gücü verir ve gaganın ucundaki kanca avın kaçmasını önler. Kuş aynı zamanda bir dalgıçtır ve su altında uzun süre kalabilir.

[İllüstrasyon]

İki Karabatak, suda hafif bir sıçrama sesi duyduklarında gözlerini açtılar. Bir şey geri çekilmelerini işgal etmek üzereydi.
Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Yavaşça akıntıya bir Balıkçıl girdi.
Karabatakları orada görünce durdu; ve kendini olabildiğince küçük bir
perdeye çekerek başını omuzlarına gömdü ve uzun boynundan hiçbir şey görünmüyordu, gagası ise sanki komşularını veya onların işlerini umursamıyormuş gibi havaya kaldırılmıştı. Karabataklar onun gitmesini içtenlikle istediler ve gözlerini açık tutup onu izlediler, çünkü ıslak çimenlerin arasında dikkatlice sakladıkları balıkları görmesinden korkuyorlardı, çünkü Balıkçıl da balıkla beslenir. Bu yüzden Karabataklar göz kırptılar ve Balıkçıl'ın avını beklerken veya eşini çağırırken ne kadar farklı göründüğünü düşündüler.

Birçok kez Balıkçıl'ın korkunç gece çığlığıyla uykularından uyanmışlardı - korkutucu bir ses, bir atın kişnemesi, bir boğanın böğürmesi ve vahşi bir kahkaha çığlığı arasında bir şeydi ve o kadar yüksek ve derindi ki bataklık zemini sallıyor gibiydi.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra üzerlerinde karlı bir bulut belirdi. Daha yakına süzülürken devasa kanatlarını açmış muhteşem bir Pelikan olduğu ortaya çıktı. Karabatakların yakınına, küçük bir çimenli tepenin eteğine kondu. Yaşlı bir erkek kuştu, çok bilge ve çok kurnazdı. Kuzeni Karabatak'ı içtenlikle selamladı, ancak başındaki kıvrık tüylerin tepesini kabartarak ve yarı katlanmış kanatlarını öfkeyle sallayarak, Balıkçıl'a yan yan baktı.

Balıkçıl çok sosyal olmayan bir kuştur ve yeni geleni hiç fark etmediği için, Pelikan onunla kavga edemezdi. Bu nedenle kuzenlerine döndü ve şöyle dedi: "Kayalık bir adadaki
hoş evimden yeni geldim. Oradaki sular
tüm gün müzik yapıyor ve yeşil yosun beyaz köpüklerin arasından parlıyor ve
renkli balıklar güneş ışığında ışıldıyor; öyle ki insanlar onu gördüklerinde
"Bakın! Ne güzel bir yer!" diye haykırıyorlar. Bazı kuşlar vardır ki,
sadece kaba sazların yetiştiği,
sadece çürüme ve küfün olduğu,
leş kargalarının bile uçmadığı,
ve insanların ürperdiği pis göletleri severler."

İşte bu, Balıkçılın diğerlerine tercih ettiği yerleri tam olarak tarif ediyordu; ancak, o gerçekten de buraları çok büyüleyici bulduğu ve
insanlığın görüntüsünden bile nefret ettiği için, Pelikan'ın
acı
acı azarından utanmadı ve belki de bunu bir iltifat olarak algıladı; ve eğer küçük bir İbibik kuşunun, kuş grubundan çok da uzak olmayan, köpüren bir derenin üzerine düşmüş bir ağaca konma şansı olmasaydı, orada ne kadar kalacağını kimse bilemezdi.

Bu kadar fazla arkadaşlığı sevmeyen Balıkçıl uzaklaştı. İbibik kuşu kuşlara o kadar sık ​​başını salladı ki, sanki bir esinti onu hareket ettirmiş gibi güzel uzun tepesi titredi ve bir süre güzel çizgili tüylerini düzelttikten sonra, olabildiğince hızlı konuşmaya başladı. "Uzun bir mesafeden geldim ve sadece iki kez durup
böcek yemeği almak için yola koyuldum, bunları uzun, kıvrık gagamla çok hızlı bir şekilde
çıkarabiliyorum, size söyleyebilirim. Ve geldiğim o yerde ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Asla tahmin edemezsiniz. Neden, insanların balık tutmaları için eğittikleri evcil Karabatakları vardı! Ah!
Çok eğlenceliydi! Ve bu adamların İngiltere'nin I. Charles'ı zamanında (umarım kim olduğunu biliyorsunuzdur, çünkü eminim ki ben bilmiyorum),
Karabatakların soylular ve krallar tarafından balık tutma amacıyla beslendiğini ve Saray'a Karabatakların
Kral Efendisi adı verilen bir görevlinin bağlı olduğunu söylediklerini duydum. Hiç buna benzer bir şey duydunuz mu?"

[Resim]

Bu kesinlikle doğru olsa da, Karabataklar bunu hiç duymamışlardı;
ama cevap vermeden önce, yüksek, derin bir ses bağırdı; "Heigho! Bütün bunlar
ne?"

Şaşkın kuşlar sesin geldiği noktaya doğru döndüler ve orada, sol taraflarında epeyce uzakta, yalnız bir kayanın üzerinde tüneyen, çok büyük parlak gözleri ve güçlü, kıvrık gagası olan büyük bir kuş vardı.

Ne İbibik ne de Pelikan onu daha önce hiç görmemişti, ancak
Karabataklar onu çok iyi tanıyordu. O, Şahin'di. Ve onlar onu tanıyordu, çünkü onlar gibi, yuvası için yüksek ve erişilemez kayalık çıkıntıları seçmişti. Ve yuvaları genellikle onlarınkinden daha yüksek kayalıklarda olmasına rağmen, oldukça komşu canlısıydılar, özellikle de aynı avı kovalamadıkları için, Karabataklar kendi avlarını denizden çekiyorlardı ve Şahinler kendi avlarını havada buluyorlardı.

[Resim]

"Bahsettiğin o insanlar," dedi korkmuş İbibik'e sertçe,
"_balıklarını yakalamak için Karabataklara sahip olmuş olabilirler, ama ben daha önce hiç duymadım. Oysa tüm tarih atalarımın başarılarıyla doludur ve hükümdarlar ve soylular kuşları görkemli bir şekilde avlayan Şahinleri satın almak ve beslemek için muazzam servetler harcadılar."

İbibik, eskiden bu Şahin'in değil, kuzeni olan büyük Gerfalcon'un bu kadar yüksek bir saygı gördüğünü çok iyi biliyordu; ama bunu söylemeye cesaret edemedi ve bir şeyler söylüyor olması gerektiği için Pelikan'a döndü.

"Uzun zamandır seninle görüşmek ve sana kancalı gaganla göğsünü yırtıp yavrularını kendi
kanla besleyip beslemediğini sormak istiyordum?"

"Bunda tek bir gerçek yok!" Pelikan alaycı bir şekilde cevap verdi, "Ben
sık sık
evden uzak yerlerde yiyecek toplamak zorunda kalıyorum. Karabatak gibi
suya dalmıyorum, ama gagamın yanlamasına bir
çekimiyle yüzeye çıkan balıkları yakalıyorum. Şimdi gagamın altında o kadar katlanmış olan bu gevşek deriyi
görmek neredeyse imkânsız hale geliyor,
muazzam bir keseye
şişebiliyorum. Bunu balıkla dolduruyorum ve kanatlarım
geniş ve güçlü olduğu için
havada kolayca büyük bir balık ağırlığı
taşıyabiliyorum. Eve vardığımda gagamı göğsüme bastırarak yavrularımı besliyorum ve böylece kapalı balığı dışarı atıyorum. Ve gagamın ucunda kan damlası kadar kırmızı, küçük, kavisli bir kanca var. Ve
şimdi bütün hikayeyi biliyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi İbibik, "Gidip leyleklere her şeyi anlatmalıyım." Ve renkli bir ışık çizgisi gibi hızla uzaklaştı. Şahin de, büyük kanatlarını tembelce açtı ve görkemli bir şekilde
havaya yükseldi, Pelikan ve Karabatakların aile işlerini ve akşam yemeklerini huzur içinde tartışmalarını sağladı.

MUMYALAR.

[İllüstrasyon]

Bir mumyaya bakmak pek hoş bir şey değildir; ancak, uygun şekilde
düşünüldüğünde, kesinlikle ilginçtir. O sert vücut, çok sayıda kirli beze sıkıca sarılmış, siyah buruşuk bir yüze sahip, sanki bir tahta parçasından kesilmiş ve sonra
tütsülenmiş gibi, bir zamanlar, şüphesiz, tanınması çok hoş bir insandı. Eğer bir kadınsa, çocuklarla oynardı; belki biraz dikiş dikerdi;
sıcaktan şikayet ederdi ve partilere giderdi. Eğer bir erkekse,
muhtemelen biraz ıslık çalar ve şarkı söylerdi; hesaplarını hallederdi,
atları severdi ve sebze bahçesiyle ilgilenirdi. Mısır'dan bu ülkeye getirilen mumyaların çoğu başlangıçta krallar, prensler, prensesler, soylular ve rahiplerdi, çünkü bu soylu kişiler dışında çok azı bu kadar iyi korunabilirdi, ancak hiçbiri ölümlerinden binlerce yıl sonra, o günlerde hiç duyulmamış ülkelere götürüleceklerini ve topuz ve yüksek şapka takan ve üç bin yıl sonra ölene kadar doğmayan insanlar tarafından bakılacaklarını hayal etmemişti. Ölü Mısırlıların mumyalanıp lahitlerine konulması için gösterilen özen ve beceriyi düşündüğümüzde, zavallı bedenlerinin bu kadar iyi korunmuş olması şaşırtıcı değildir. Bu makalenin başında, mumyalanmış ve bandajlarına sarılmış bir mumya görüyorsunuz. İşte daha sonra yerleştirildiği stand.

[Resim]

Çoğu zaman, ceset bir kral veya önemli bir şahsiyet olduğunda, yüzü ince altın bir maskeyle örtülür ve bandajları resimler ve yazılarla süslenirdi.

[Resim]

Bu süsleme işi tamamlandığında, sehpayı tutabilecek kadar büyük yapılmış bir tabuta yerleştirilirdi.

Bu tabut çok güzel bir şekilde süslenirdi ve sonra, her şeyi gerçekten çok güvenli hale getirmek için, Mısırlı sanatçıların bildiği en yüksek tarzda dekore edilmiş başka bir veya
dış tabuta konurdu.

[Resim]

Şimdi, bu büyük kralın veya rahibin, meseleye sıradan bir ışık altında bakıldığında yeterince güvende olduğunu varsayabiliriz. Ancak Mısırlılar bu meselelere sıradan ışık altında bakmadılar. Tam tersi. Onlar, büyüklerinin işe yaramaz bedenlerinin, dünya var oldukça rahatsız edilmemeleri için paketlenmesini amaçladılar, birkaç bin yıl sonra gelip müzeleri için satın alacak Amerikalılar ve Avrupalılar'ı hiç hayal etmediler.

Böylece mumyayı, sehpası ve iki tabutuyla birlikte, lahit adı verilen büyük bir taş kutuya koydular ve bu, tek bir sağlam kaya gibi görünecek şekilde sabitlendi ve sıvandı.

Sonra, eğer tutuklu daha önce harika bir şey yapmışsa (ya da bazen, hiç şüphesiz, özellikle herhangi bir şeyle ünlü olmamışsa), gerçek veya hayal ürünü büyük başarılarının tarihi taşa
oyuldu. Bu hiyeroglifler birkaç örnekte
çözüldü ve onlardan çok sayıda Mısır tarihi öğrendik.

[İllüstrasyon]

Mısır'da ölü yoksul insanlar, krallar ve prensler mumyalanırdı, ancak bunlar benim bahsettiğim
maliyetli yollarla korunmazdı. Mumyalandıktan sonra, akrabalarının
elverdiği kadar sarılır ve bazen tek bir tabutla, bazen de tabutsuz
mezarlara ve mahzenlere yerleştirilirdi.

Çoğu durumda mumya hiç gömülmez, ancak aile evinde tutulurdu, böylece arkadaşlar ve akrabalar her zaman yanlarında bulundurabilirlerdi. Bu, eski Mısırlılar için çok teselli edici olmuş olabilir, ancak bize gerçekten hüzünlü bir gelenek gibi görünüyor.

Ve üç bin yıl sonra bu ülkede olabilecek insanların anıtlarımızdan bazılarını bulabileceklerini, ancak bedenlerimizden hiçbirini
bulamayacaklarını düşünmek hiç de üzücü değil.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ YILANLAR.

[Resim]

Hindistan ve Afrika'daki yılan büyücülerine ait evcilleştirilmiş yılanları sık sık duyduk, ancak uygar ülkelerin zararsız yılanlarının evcilleştirildiği nadirdir. Ancak, bazen jartiyer yılanı olarak da adlandırılan, çimenler ve çalılar arasında koyu yeşil ve sarı renklerini zararsızca gösteren sıradan yılan, evcilleştirilmiştir ve insan arkadaşlarına karşı oldukça fazla saygı ve sevgi göstermiştir.

Bir Fransız yazar, çağrıldığında gelen, hanımını takip eden, kucağına tırmanan ve onu tanıdığına ve sevdiğine dair birçok işaret veren
o kadar evcil bir yılanı olan bir kadını tanıdığını anlatır. Hatta onu bir tekneden suya attığında bile onun peşinden yüzerdi. Fakat bu son başarı onun için ölümcül oldu, çünkü bir kez böyle
yüzüp tekneye yetişmeye çalışırken, gelgit onun için çok
güçlü oldu ve sürüklenip boğuldu.

Çok korkuyorum ki o hanım yılanın ona verdiği kadar
sevgiyi bile hak etmiyordu.

Fransa'daki erkek ve kızlar bazen bir yılan takımı kurarak
eğleniyorlar.

[İllüstrasyon]

İki sıradan zararsız yılanın kuyruklarına ipler bağlıyorlar ve sonra
onları bir arada tutmak ve canlı bir şekilde hareket etmelerini sağlamak için bir kırbaç kullanarak (umarım nazikçe)
sürüklüyorlar.

Bu şekilde oynanan yılanların kısa sürede yeni hayatlarını sevmeye başladıkları ve çocukların onlarla istediklerini yapmalarına izin verdikleri, her zaman en sevecen
mizaçlarını sergiledikleri söylenir.

Evcilleştirilmiş bir yılanda çok garip bir şey yoktur. Kurbağalar, kaplumbağalar, örümcekler ve diğer pek çok ümitsiz hayvanın insan arkadaşlığı için bir
kapasite gösterdiği ve oldukça evcil ve arkadaş canlısı olduğu bilinmektedir. Aslında, insan yeterince nazik ve sabırlıysa, dünyada insan tarafından evcilleştirilemeyen çok az hayvan vardır.

JİMNASTİK.

Herhangi bir şeye değecek bir vücuda sahip olan herkes, onu iyi durumda tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır ve bu arzu edilen amaca ulaşmanın uygun bir jimnastik kursundan daha iyi bir yolu yoktur.
Ve belirli yaşlar ve belirli kişiler için neyin uygun olduğunu bilmek, çok fazla düşünce ve yargı gerektirir. Uygunsuz
jimnastik, hiç olmamasından çok daha kötüdür. Ancak, genellikle, kişinin yapması gereken egzersiz konusunda bize tavsiyede bulunabilecek kişileri bulabiliriz.

Hem bedeni hem de zihni eğitmenin bu gerekliliği en eski çağlardan beri kabul edilmiştir ve antik Yunanlılar ve Romalılar
spor salonlarına akademilerine gösterdikleri kadar dikkat etmişlerdir; ve gençlerinden itibaren erkek ve kız çocuklarına kasları geliştiren ve iyi sağlık sağlayan egzersizler öğretilmiştir. Ancak, yöntemlerinden bazıları tam olarak en övgüye değer olanlar değildi.
Örneğin, çocuklarını dövüşmeye teşvik ederlerdi.

[İllüstrasyon]

Eski bir resimden kopyalanan bu gravür, çocukların bu egzersizi ne kadar coşkulu bir şekilde
uyguladıklarını göstermektedir.

Sopayı kullanan kişi, sopayı mücadelelerini yönlendirmek için kullanmak yerine,
genç savaşçıların sırtlarına koysaydı daha iyi olurdu.

Üç çeşit jimnastik vardır. Birincisinde egzersiz yaparız,
sadece ondan elde ettiğimiz iyilik uğruna; ikincisinde ise kas gücümüzü zevkle birleştiririz; ve üçüncü tür
jimnastik para kazanmak için yapılır.

Birinci bölümün egzersizleri düzenli
spor salonlarında veya evde yapılır ve dambıllar, barlar, asılı halkalar, direkler ve çoğu erkek ve kızın aşina olduğu birçok başka aletle yapılan egzersizlerden oluşur. İyi bir spor salonunda, yetenekli bir öğretmenin yönetiminde düzenli olarak pratik yapmak, gençlerin eğitimini en iyi anlayanlar tarafından, eğitimlerinin son derece gerekli bir parçası olarak kabul edilir ve hem erkek hem de kızlar için jimnastik eğitimi her yıl daha da popüler hale gelmektedir.

Bu iyi anlaşılmış jimnastik bölümüne çok az zaman ayırmamız gerekiyor, ancak hemen eğlence ve egzersizin birleştirildiği ikinci sınıfa geçeceğiz. Bu, sağlık ve güç kazanmanın en iyi yöntemidir ve mümkün olduğunda tüm eğitmenler tarafından tercih edilmelidir.

Bu planın lehine erkek ve kız çocuklarına hiçbir şey söylemenin faydası yok, çünkü onlar her zaman bol miktarda oyun içeren egzersiz
biçimini seçmekten geri kalmıyorlar. Ve bundan hoşlanmaları iyi, çünkü
spor salonlarında kullanılan monoton egzersizlerdeki birçok dersten daha çok, bir saatlik iyi, canlı oyundan faydalanacaklar. Şimdi, yanaklarının pembeleştiği ve bacaklarının ve kollarının güçlendiği, erkek ve kız çocuklarının canlı oyunlarından bahsetmeyeceğim, çünkü hepimiz onlar hakkında yeterince şey biliyoruz, ancak yetişkinlerin atletik
sporlarından bazılarını anlatacağım. Bunlardan birçoğu var, bazıları çok eski çağlardan kalma. Güreş, boks, atlama,
ayak yarışı ve benzeri egzersizler binlerce yıldır popüler olmuştur ve günümüzde de eskiden olduğu gibi aynı ruhla sürdürülmektedir.

Açık hava sporları farklı ülkelerde çok farklıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda en büyük oyun beyzbol; İngiltere'de kriket
tercih edilir ve İskoçya'nın kendine özgü atletik eğlenceleri vardır.
Bu ülkede güçlü insanlar arasında çok popüler bir oyuna "çekiç atma" denir.

[Resim]

Bu çekiçler tam olarak adlarının ima ettiği gibi değildir, uzun bir sapa takılmış ağır pirinç veya demir toplardır. Çekiç başın etrafında birkaç kez döndürülür ve sonra mümkün olduğunca uzağa fırlatılır. En uzağa fırlatan kişi oyunu kazanır.

Bu türe çok benzeyen bir başka oyun ise çekiç yerine ağır bir
taş atmaktan oluşur. İskoçlar bu oyuna "taşı
koyma" derler, bazen genç kayalar olarak adlandırılabilecek taşlar kullanırlar ve
oyunun popüler olduğu diğer ülkelerin insanlarından farklı bir şekilde onları "koyarlar" veya atarlar. Avrupa kıtasının bazı dağlık bölgelerinde oyun, eşlik eden gravürde gösterilen şekilde
oynanır.

[İllüstrasyon]

Ancak, böyle kısa bir makalede, tüm farklı atletik oyun türlerine değinmek bile imkansızdır ve şimdi insanların geçimini sağladığı
jimnastiklerden bazılarını ele alacağım.

İp cambazları, sirk binicileri ve her türden akrobat artık o kadar yaygın ki, sıradan performanslarının bir açıklaması gereksiz. Dünyanın her yerinde bulunurlar, en yeteneklilerinden bazıları artık Çin ve Japonya'da görülmektedir.

Eğer herhangi biriniz "Little Allright"ın bağlantılı olduğu Japon akrobat topluluğunu gördüyseniz, çeşitli becerilerinin incelenmesi ve uygulanması için tüm hayatlarını feda eden insanların fiziksel egzersizlerle ne kadar yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşabileceklerini anlayacaksınız.

[İllüstrasyon]

Avrupa'da ve bu ülkede çok dikkat çekici jimnastik
performansçıları halkın önüne çıktı.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, İngiltere'nin Derby kentinde Thomas Topham adında bir adam yaşıyordu ve halk önünde bazı
harika güç gösterileri sergiliyordu. Bir keresinde, omuzlarının üzerinden geçirilen bir bantla, toplam ağırlığı 1.836 pound olan üç büyük su fıçısı kaldırdı.

Bu gösteri için, vücudunun ve uzuvlarının tüm gücünü kullanabileceği şekilde inşa edilmiş bir platform yaptırdı.
Ancak, bu başarıda, Boston'lu Dr. Winship tarafından geride bırakıldı.

Topham'ın denediğinden daha ağır ağırlıkları halk önünde kaldıran.

Ancak, ikincisi son derece güçlüydü ve onu İngiltere genelinde oldukça ünlü yapan birçok başarı sergiledi.

Açık akrobatların en sevdiği gösterilerden biri, tuğla ve taş yerine insanların inşa ettiği piramitler, sütunlar ve diğer yüksek yapılardır. Venedikliler bu sergilerin düzenlenmesinde çok uzman ve sanatsaldılar ve insan yapısını oluşturan adamlar et ve kandan oluşmak yerine
sanki katı taştan oyulmuş gibi hareketsiz ve zarif bir şekilde duruyorlardı.

[İllüstrasyon]

Bu performans son yıllarda oldukça yaygınlaştı ve ünlü "Araplar" ve diğer akrobatların kendilerini
çok şaşırtıcı bir şekilde yığdıklarını gördüm.

[İllüstrasyon]

Tüm kamusal jimnastik sergilerinin en popüler ve aynı zamanda en tehlikeli olanlarından biri ip yürüyüşüdür ve ip üzerinde en harikulade
harika gösteriler dünyanın birçok yerinde gerçekleştirildi. Hatta Yunanistan ve Roma'da bile erkekler bu jimnastik biçimini uyguluyordu. Son zamanlarda, Niagara Nehri'ni bir ip üzerinde geçen ve incecik bir destek üzerinde dengede dururken her türlü eksantrik hareketi yapan Blondin'den daha ünlü biri olmadı. Bir adamı omuzlarında taşıdı; bir el arabasını karşıya geçirdi; ipi gözleri bağlı bir şekilde yürüdü ve çoğu insan için çok zor olacak birçok şey yaptı, hatta sert bir zeminde dursalar bile, hızlı akan bir nehrin sularının çok yukarısına gerilmiş ince bir ipin üzerinde dengede durmak yerine. Ancak bu ülkede, açık havada ve tehlikeli ip yürüyüşüne olan ilgi, akrobatların bir yüksek binanın veya çan kulesinin tepesinden diğerine gerilmiş iplerde yürüdüğünü görmek oldukça yaygın olan Avrupa'nın bazı ülkelerinde olduğu kadar yaygın değildir. Örneğin Venedik'te, ip dansçıları genellikle o güzel şehrin en yüksek iki kulesinin
zirvelerinden uzanan iplerde zıplayıp oynarlardı.

Türkler bir zamanlar ipte yürümedeki büyük ustalıklarıyla bilinirlerdi,
ama Japon, Avrupalı ​​ve Amerikalı sanatçılar tarafından
eşitlendiler. Bu alanda birçok kadın ünlüydü ve bir Fransız kadın olan Madame Sacqui o kadar usta bir sanatçıydı ki, vatandaşlarından biri onu bir "Homeros tanrıçasına" benzetti (Juno veya Minerva'nın ipte nasıl göründüğünü bilmesem de) ve onun cesaretinin ve çevikliğinin Birinci İmparatorluğun ihtişamı olduğunu
iddia etti! Bu
tutkulu Fransız, Madame Sacqui'nin zamanında ülkesinde ihtişamın çok nadir olduğunu düşünmüş olmalı. Ancak, bu hanımı geride bırakan bir Fransız bebek vardı, çünkü küçük kız yerde yürümeden önce ipin üzerinde yürüyordu ve sonrasında 1814'te Avrupa'nın müttefik hükümdarları olan kralların bir meclisinde gösteri yapacak kadar ünlü oldu.

Çeşitli jimnastik gösterileri yapan halk sanatçıları genellikle çok para kazanırlar; ancak bazen boyunlarını kırarlar ve aşırı efor sarf ederek sağlıklarına zarar verirler.

Bu yüzden sağlık ve eğlence amaçlı egzersizler benim önerdiğim tek jimnastik türüdür.

"AYNA" SATIN ALMAK.

Bayan Harper, George, Mary Conly ve Ella Lee'nin pipetlerle oynadığı odaya girdi. Akıllarına gelebilecek her şeyi
oynamışlardı ve yorgun hissettikleri için sessizce pipetlere yerleşmişlerdi. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar dışarıda yorulmadan eğlenebilirlerdi; ama Bay Conly'nin evi şehirdeydi ve o kadar küçük bir bahçesi vardı ki
sadece periler orada eğlenebilirdi. Kırsalda olduklarında yapabilecekleri o kadar çok şey vardı ki ve koşuşturmaktan yorulduklarında, eski karaağacın altındaki büyük kütüğün üzerinde tahterevalli vardı.

[İllüstrasyon]

Ama artık kırsalda değillerdi ve çocuklar
dışarıda yaptıkları gibi evde sporlarını sürdürecek ruha sahip değillerdi. Bu yüzden,
Bayan Harper elinde bir kitapla belirdiğinde, George ve Mary
masadan sevinçle fırlayıp haykırdılar:

"Ah, kuzen Fanny! Bize kitap okuyacak mısın?"

"Evet," dedi Bayan Harper, "dün sana okuduğum o güzel hikayelerden birkaçını daha duymak isteyeceğini düşündüm."

"Olacağız!" George odada zıplayarak bağırdı, Mary ise
gözleri zevkle parıldayarak, jack-pipetleri aceleyle bir yığına
topladı.

"İkimiz de bu büyük sandalyeye oturabiliriz, Ella," dedi, "ve sonra
cumfible'ı duyabiliriz."

Şimdi Ella jack-pipet oynamayı çok daha fazla tercih ederdi, çünkü
okuma dinlemenin gerçekten çok sıkıcı bir iş olduğunu düşünüyordu; ama o nazik bir küçük kızdı, ki bu da onun bencil olmadığını söylemekle hemen hemen aynı şeydi ve George ile Mary'nin çok memnun olduklarını ve kendisinin de öyle olmasını beklediklerini görünce itiraz etmedi ve büyük sandalyeye
tırmandı ve Mary'nin söylediği gibi "cumfible" buldu.

"Çok aptalca olacak," diye düşündü, "ve bu sandalye o kadar güzel ki
korkarım uyuyacağım ve annem herhangi biri kitap okurken veya seninle konuşurken bunun çok kaba olduğunu söylüyor."

Görüyorsun ya, Ella kitaplardan hoşlanmayı öğrenememişti. Ebeveynleri ona kitap okuma alışkanlığına sahip değildi ve okulda oldukça uzun kelimeler içeren kitapları okuyabilmesine rağmen, yine de bunu kendisi için bir zevk haline getirecek kadar rahat okuyamıyordu.

Ama uyumadı, aksine daha da genişledi.
Hikayelerin hepsi kısaydı, bu yüzden son geldiğinde başlangıcı mükemmel bir şekilde hatırladı ve küçük periler ve çocukların iyi olmalarına nasıl yardım ettikleriyle ilgili o kadar güzel hikayelerdi ki,
hizmetçi onu eve götürmeye geldiğinde Ella çok üzüldü.

"Bize okuduğunuz için çok teşekkür ederim, Bayan Harper," dedi,
"Lütfen kitabın adını söyler misiniz?"

"'Ayna'' dedi Bayan Harper, "ve eğer bizi görmeye gelirseniz size sık sık kitap okuyacağım."

Ella eve kadar kitap hakkında düşündü, ama o kadar yorgundu ki
akşam yemeğinden sonra yatağa girmekten memnundu ve ertesi sabah
okula gitmeden önce annesine harika "Ayna" hakkında bir şey söylemek için zamanı yoktu.

Ama akşam yemeğinden sonra onun için hoş bir sürpriz oldu. Babası
onu çalışma odasına çağırdı ve onu kucağına alıp şefkatle öptü,
ve şöyle dedi: "Dün öğretmenini gördüm ve bana küçük
kızım hakkında o kadar güzel bir
şey anlattı ki ondan çok memnunum. Ve
şimdi, özellikle istediğin bir şey varsa,
çok pahalıya mal olmazsa senin için alırım. Bir an düşün, şimdi!
Acele etme!"

"Ah, baba," diye haykırdı Ella, "Hiç düşünmeme gerek yok! Ne istediğimi biliyorum! Bir 'Ayna' istiyorum!'"

"Ne_?" dedi Bay Lee, Ella'yı aniden yere bırakarak.

"Bir 'Ayna', baba. Ne zaman alacaksın? Oh! Çok sevindim!" Ve
küçük ellerini hafifçe birbirine çarptı.

"Bu kadar kibirli olmak için çok küçük bir kızsın," dedi Bay Lee ciddi bir şekilde, "ama
dediğim gibi istediğini elde edeceksin, sözümü tutacağım. Git ve
giyin, hemen bu öğleden sonra alacağız."

Ella kendi mutlu düşünceleriyle o kadar doluydu ki, onun kibirli olduğu veya hoşnutsuz göründüğü hakkında söylediklerini fark etmedi ve
neşeyle giyinmek için
uzaklaştı. Kısa bir süre sonra babasının
elini tuttu ve Broadway'de yürüyor,
mağaza vitrinlerine bakıyor ve küçük dilinin gidebildiği kadar hızlı konuşuyordu.

Bay Lee, böylesine tuhaf bir başlığa sahip kitap hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
kızının kendine bakmak için bir ayna istediğini varsayarak,
Ella'nın pencerelerdeki güzel şeylere hayran olmak için sık sık durduğu için,
bir hediye olarak tercih edeceği bir şey göreceğini ummaya başladı. Çünkü, birinin yüzünün temiz ve saçlarının pürüzsüz olduğunu görmek için
camın içine bakmak çok uygun bir şey olsa da, kızının dünyadaki her şeyden
önce bir ayna istemesinden hoşlanmamıştı.

"Ah, baba, bu çok güzel bir bebek değil mi?" Ve Ella hayranlıkla bir mum bebeğin önünde
durdu.

"Evet," dedi Bay Lee, hevesle. "Bir aynadan çok o güzel bebeğe sahip olmak istemez miydin?"

Ella bir an düşündü. Sevdiği bir bebeği vardı, ama bu bebek kadar
güzel değildi.

"Hayır, baba, bir 'Ayna'ya sahip olmayı tercih ederim. Benimkilerden birine sahip olmak çok güzel olacak. Umarım onu ​​nereden alacağınızı biliyorsunuzdur?" diye ekledi endişeyle.

"Elbette," dedi Bay Lee, oldukça sert bir şekilde, "nereye gideceğimi biliyorum."

Ve böylece yüzen kurdelelerle dolu pencerelerden ve parıldayan ipeklerden geçtiler; ve parıldayan mücevherlerin olduğu diğer pencerelerden ve Ella'nın parmakları için yeterince küçük yüzüklerden; ve beyaz kürk pelerinlerin yayıldığı, manşetleri çok şık astarlı, püsküllü pencerelerden; ve en tepeye oyuncaklarla asılmış pencerelerden ve bunların bazılarının çok kurnazca olduğu yerlerden geçtiler - koşturup ciyaklatılabilen fareler ve zıplayan kurbağalar - ama Ella bunların hiçbirini istemezdi. Sonunda çiçeklerle dolu bir pencereye geldiler ve Ella bununla
coştu.

"Burada ne kadar iyi bir adam yaşıyor olmalı," dedi, "bütün bu şeyleri
bizim görmemiz için ortaya koyuyor! Camdan koklayabiliyorum!"

"Bunlar buraya satılmak için konulmuş," dedi Bay. Lee, "ve biliyorum ki
o güzel pembe gül fidanını bir aynadan -ya da
o büyük beyaz zambaklardan- çok daha fazla seveceksin."

"Hayır, hayır, baba," dedi Ella sabırsızlıkla uzaklaşarak. "Ne zaman
oraya geleceğiz?"

"İşte burası," dedi Bay Lee, her boydan aynayla dolu iki büyük pencerenin olduğu bir mağazada durduklarında. "Şimdi
hangisini alacaksın? Böylesine küçük bir hanım için çok büyük değil. Ama
tam sana uyacak güzel, küçük bir tane var ve çok güzel bir çerçevesi var."

"Nerede? Nerede, baba? Göremiyorum!" Ve Ella pencereye
çok şaşkın bir şekilde baktı.

"İşte. Şu köşede, pencere çerçevesine yaslanmış."

"Aman baba, o bir ayna!"

"Ve sen bunu istemiyor musun?"

"Hayır efendim; bir '_Ayna_' istiyorum -- bir kitap."

"Ah! İşte bu!" dedi Bay Lee, daha parlak bir yüzle. "Sanırım
'Ayna' adlı bir kitap istiyorsunuz."

"Evet efendim," dedi Ella, yürürken gülerek. "Bir
ayna istediğimi düşünmeniz ne kadar da komik! İşte şimdi oldu!" diye bağırdı
heyecanla, bir kitapçının vitrinini işaret ederek.

Ella'nın gördüğü, Poster adlı büyük bir kağıt parçasıydı, ama üzerinde
çok büyük harflerle "Ayna" yazıyordu. Böylece Bay Lee ve Ella içeri girdiler,
ve dükkan sahibi ona kitabı getirdi, ama kırmızıydı ve Ella istemedi, sonra yeşil bir tane aldı, sonra kahverengi bir tane, ama Ella'nın
sadece mavi bir tane vardı. Biraz uğraştıktan sonra mavi bir tane bulundu,
ve Ella onu sıkıca kucaklayarak uzaklaştı. Bayan Harper'ın okuduğu kitabın kapağı maviydi ve sanırım Ella başka bir
renkte aynı hikayelerin olmayacağından korkuyordu.

BÜYÜK AV.

Bir adam veya bir çocuk avlanmaya gittiğinde -bir kitapta-
evde gördüğünüz bu küçük şeylerin peşinden gitmektense iyi büyük avların peşinden gidebilir. Öyleyse, sincapları, tavşanları ve baştankara kuşlarını gerçek silahlarla ateş etmek zorunda olan ve akşam yemeğine yetişmek zorunda olan zavallılara bırakalım ve bulabildiğimiz en büyük ve en vahşi hayvanları avlamak için
geniş dünyaya çıkalım. Tamamen güvenlidir -bir kitapta.

İstediğimiz yere gidebildiğimiz gibi, diyelim ki Yaban Domuzu avlamada becerimizi
deneyelim. Başlangıçta iyi bir hayvan olacak, çünkü Güney Avrupa, Filistin ve komşu ülkelerde
bulunduğu için oldukça elverişli ve ayrıca medeniyetin yakınlarına geldiğinde o kadar yıkıcı bir serseri ki, onu öldürdüğümüz için
herkes bize çok minnettar kalacak. Eğer bir bağa, pervasız adamlarından oluşan bir grupla birlikte girmeyi başarırsa,
o yıl bir hasat için çok az şans vardır.
Asmaları devirir, yeşil ve olgun üzümleri
yiyip bitirir,
kafesleri ve erişebildiği
her şeyi kırar ve mahveder.

Eğer onu görme şansına erişirsek, onun
kolay bir av olmadığını göreceğiz.
Tanıdığımız evcil kardeşlerinden çok farklıdır - çamur birikintilerinde yuvarlanan ve saatlerce sakin bir şekilde uyuyan, şişman yanları güneşte
kızgın yaşlı homurdananlar. Yaban domuzu bir at kadar hızlıdır ve en asabi boğa kadar vahşidir. O kadar hızlı koşabilir ki, en yüksek hızındaki atınızla ona yetişemezsiniz ve ona ulaştığınızda, eğer dikkatli olmazsanız, dişleriyle atınızı parçalamaya ve ayrıca kendi bacaklarınızda korkunç yaralar açmaya çok yatkın olacaktır.

[İllüstrasyon: YABAN DOMUZU.]

Bu adamı iyi bir fırsat yakaladığımız anda vurmalıyız, çünkü
çok yaklaşırsak o keskin dişler bizim için hazır olacak ve eğer aramızdaki mesafeyi artırırsa, kayaların ve tepelerin arasına girebilir ve orada kesinlikle kaçabilir, çünkü atlarımız o engebeli yokuşları yaban domuzunun dörtnala koştuğu hızda geçemez.

Sonunda vurulduğunda, yaban domuzu harika bir yiyecektir. Eti, sıradan domuz etinden çok daha üstündür ve çoğu yabani ete ait olan o özel, narin tada sahiptir. Birkaç
günde bir yaban domuzu vurabilseydik, av seferimiz sırasında çok iyi bir performans sergileyeceğimizden emin olabilirdik. Ama başka bir av peşinde koşmamız gerekiyor ve şimdi bir misk öküzüne
vurmaya çalışacağız. Bu hayvanı bulmak için biraz yolumuzdan çıkmamız gerekecek, çünkü Kuzey Amerika'nın üst kesimlerinde yaşıyor, ama
bir okyanus ve bir veya iki kıtayı geçmek hiç de zor değil - bir kitapta.

Misk öküzü küçük bir inek kadar büyüktür; çok kısa bacakları ve çok büyük ve ağır boynuzları vardır.
Alnına kadar uzanırlar ve sanki bir züppenin ön saçı gibi ortadan ayrılmış gibi görünürler. Bunlardan birine yeterince yaklaşırsak, onu vurmakta
sorun yaşamamamız muhtemeldir; ama bu sporda bazen
tehlike vardır. Bir denizci bir keresinde misk öküzü avlamak için dışarı çıktı ve
çok büyük bir şaşkınlıkla, kısa süre sonra onu avlamayı planladıklarını gördü. Bir
sürü peşine düştü ve iri yarı bir adam onu ​​büyük boynuzlarıyla ezmek üzereyken, bir kayanın arkasına saklandı ve öfkeli hayvan bir koçbaşı gibi
üstüne geldi.

Sonbahar ve kış aylarında misk öküzünün eti gerçekten çok iyidir,
ama ilkbaharda o kadar güzel olmaz. O zaman kız kardeşinizin eldiven kutusu gibi kokar (eğer misk kullanıyorsa), sadece yaklaşık yüz kat daha güçlüdür.
Bu hayvanlardan birini eti bu durumdayken kesecek olsaydık, bıçaklarımızdan kokuyu çıkarmamız neredeyse imkansız olurdu. Kış kesinlikle bu avı vurmak için en uygun zamandır, çünkü
o zaman sadece eti çok iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda derisi çok uzun ve sıcak tüylerle kaplıdır ve bizi bir bufalo postundan daha iyi sıcak tutar.

[İllüstrasyon: MİSK ÖKÜZÜ VE DENİZCİ.]

Derileri düşünürken, bunlardan çeşitli
bir şeyler elde etsek iyi olur ve kahverengi ayının kürkünün çok değerli olduğunu göreceğiz.

Şimdi bir kahverengi ayı için. O da buz ve
kar bölgelerinde bulunur ve Kuzey Avrupa'da köylüler tarafından taklit
edemeyeceğimiz bir şekilde avlanır. Kayalarda bir ayının saklandığını düşündükleri bir in veya mağara bulduklarında, bu güçlü avcılar onu
endişelendirmek için her türlü sesi çıkarırlar ve sonunda ayı ne olduğunu görmek için dışarı çıktığında, ininin önünde duran, uzun ve keskin başlı kısa bir mızrak ve başın hemen altındaki sapa çapraz olarak yerleştirilmiş bir demir çubukla silahlanmış bir adam bulur. Şimdi, tam yetişkin bir kahverengi ayı, bunun gibi küçük bir silahla silahlanmış bir adamdan korkmaz ve bu yüzden avcıya yaklaşır ve arka ayakları üzerinde dikilerek, adama daha fazla yaklaşırsa ona sıkıca sarılmak için kollarını uzatır.

[İllüstrasyon: KAHVERENGİ AYIYI AVLAMAK.]

Adam yaklaşır ve ayının büyük şaşkınlığına
gösterdiğinden daha uzun olan mızrağını
uzatır ve başını hayvanın göğsüne saplar. Demir çubuk, mızrağın ayının vücuduna çok fazla girmesini önler--çok gerekli bir önlemdir, çünkü orada olmasaydı, ayı kendini mızrağın sapı boyunca yukarı iter ve bir iki dakika içinde kocaman pençelerini adamın üzerine
sokardı. Ancak çubuk ayıyı geride tutar ve kan kaybı onu kısa sürede o kadar zayıf hale getirir ki avcı onu yere atıp öldürebilir. Ayının mızrağı vücudundan çıkarmaya çalışmaması garip. Sürekli bastırıyor, düşmanına
atmaya çalışıyor.

Bu bir ayıyı öldürmenin iyi bir yolu olabilir ama ben bundan hoşlanmıyorum. Hayvana karşı acımasız ve avcı için kesinlikle tehlikeli. Eğer bir ayı postunu hayvanı mızrakla öldürmekten başka bir şekilde elde edemezsem, ayının kürkünü saklamasına izin verirdim. Eğer kahverengi ayılar
görecek olursak onları tüfeklerimizle vururuz, bu da mızrak avından çok daha güvenli ve insancıl bir yöntemdir.

Ayılardan sonra ne avlayacağız? Bir su aygırına ne diyeceğiz? Bu, en azından alışık olmadığımız bir şey olacak. O yüzden Afrika sularına doğru yola koyuluyoruz.
Nil kıyıları ve diğer Afrika nehirleri boyunca seyahat edersek, şüphesiz bu muhteşem yaratıklardan bazılarını
göreceğiz. Ancak, sudan çıkıp karada yürüyüşe çıkma alışkanlığında oldukları yerlere yakın bir yerde saklanmak için çok dikkatli olmadığımız sürece, bunlardan hiçbirini iyi bir şekilde görmeyi beklememeliyiz.
Normalde bir su aygırından görülebilen tek şey, sudan dışarı çıkan başı veya sırtıdır.
Uzun süre su altında kalabilirler, ara sıra hava almak için burunlarını yukarı kaldırabilirler.
Geceleri genellikle ne bulabileceklerini görmek için kıyıya çıkarlar.
Suda ve karada buldukları ot ve tahıllarla yaşarlar. Bu hayvanlar genellikle geceleri sudan çıktıklarında vurulur veya zıpkınlanırlar, ancak ara sıra bir avcı gündüzleri kıyıda bir tane görür ve en savunmasız noktası olan kulağına vurabilirse, onu vurmakta nadiren zorluk çeker.

Su aygırı doğası gereği çekingen bir hayvandır ve nadiren avcılarına saldırır, ancak bazen cesur bir tavır sergiler. Bazı avcılar, genç ama görünüşe göre oldukça iyi yetişmiş bir su aygırını vurarak ödüllerine doğru koşarken, yaşlı anne hayvanın sudan çıkıp muazzam kükremelerle onlara doğru
salınmasıyla şaşkına döndüler.

[İllüstrasyon: CESUR BİR SU ATPOPOTAMUS.]

Avcılar ona ateş ettiler ve sonra kaçmaya başladılar, ancak yavrularını
bulduktan sonra onunla birlikte kaldı ve adamları takip etmedi. Eğer onları
geçmiş olsaydı, karşılaşılacak korkunç bir düşman olurdu.

Nehir kıyılarındaki gece nöbetlerimiz sırasında bir su aygırı vuracak kadar şanslıysak, çok iyi bir et kaynağımız olduğunu göreceğiz ve yiyemediklerimizi yerliler
elde etmekten mutluluk duyacak. Bir su aygırını çok değerli bir ödül olarak görüyorlar ve
eti lezzetli ve çok fazla olduğu için, bir tanesini öldürdüklerinde duydukları sevinç hiç de şaşırtıcı değil. Başarılı bir avdan sonra onları rahatsız eden tek şey, çok az su aygırı öldürülmesi ve onları yiyecek çok fazla zenci olmasıdır.

[İllüstrasyon: MASALARI TERSİNE ÇEVİREN BİR GERGEDAN.]

Şimdi de bir gergedan avını deneyelim. Bu hayvan, su aygırının yaşadığı aynı bölgelerde bulunur, ancak Asya'da da yaşar.
Avlanması oldukça tehlikeli bir hayvandır. Tahrik edildiğinde vahşi bir adamdır; burnunda büyük bir boynuzu ve neredeyse kurşun geçirmez olan
kadar kalın bir derisi vardır ve bunun yanı sıra, fil hariç dünyadaki en büyük ve en güçlü hayvandır. Bu yüzden avlanmasının biraz güvensiz olmasına şaşmamak gerek.

Gergedan ot ve otlarla yaşar ve evini tamamen karada kurar. Eti, su aygırı eti gibi, yenmesi çok iyidir, ancak gergedan eti, fiyat belirlenirken elde etmenin zahmeti ve tehlikesi hesaba katılırsa pahalı olmalıdır. Çok sık dönüp avcılara saldırır ve boynuzu bir adamın veya atın altına girerse, sorun çıkarma olasılığı yüksektir.

Bir gergedanın bir fili boynuzuyla parçalayarak öldürebileceği ve aslan ile tüm vahşi hayvanların ondan korktuğu söylenir. Bunun böyle olmasına hiç şaşırmadım, çünkü bir hayvanat bahçesinde gördüğüm bir gergedanın derisini inceledim ve o kadar kalın ve ağırdı ki, neredeyse hiçbir hayvan onu dişleriyle veya pençeleriyle yırtıp içindeki düşmana ulaşamazdı. Bir kafeste gördüğüm gergedan henüz tam olarak büyümemişti. Boynuzu burnunun bir veya iki inçten fazla üstünde değildi, ama çok iri bir adamdı ve ayakkabınızın tabanı kadar sert olan büyük derisi, sanki ona büyüme alanı
vermek için büyük yapılmış gibi büyük kıvrımlar halinde üzerinde asılıydı. Yeterince nazikti ve kafesinin parmaklıklarından elimi geçirip boynuzunu tutmama izin verdi, en ufak bir itirazda bulunmadan. Ama Afrika ovalarında bu tür gergedan bulamayız ve eğer birini avlarsak onu çok yakında öldürmemiz gerekir,
ya da yolundan çekilmeye hazır olmalıyız. Bir gergedan avından sonra, hangi hayvanı kovalarsak kovalayalım, kolayca korkmaya meyilli olmayacağız, bu yüzden Hindistan'a gidip Bengal kaplanını avlayabiliriz.

Hareketliliği daha zarif, şekli ve rengi daha yakışıklı, doğası gereği daha kanlı ve vahşi olan hiçbir hayvan yoktur, Kraliyet Bengal kaplanından. Bir kafeste bile olsa muhteşem bir yaratıktır. Bir hayvanat bahçesine gittiğimde, her zaman önce Bengal kaplanlarını ararım.

Bu hayvanları avlamaya gidersek, fillere binmemiz daha iyi olur, çünkü
kaplanların dolaştığı uzun sazlıkların başlarımızdan daha yüksek olduğu ormanlara gitmeliyiz.

[İllüstrasyon: "KAPLAN AVCILIĞI."]

Ormanda iyi vakit geçirdiğimizde dikkatli olmalıyız. Bazen bir kaplanı görmek çok zordur, ona çok yakın olsanız bile, çünkü derisindeki çizgiler ormanın sazlarına ve yapraklarına çok benzer ve çok dikkatli olmalıyız ve bir kaplan gördüğümüzde tüfeklerimizle hazır olmalıyız, çünkü bir kaplan kavga etmeye çok yatkındır ve bir filin sırtına atlayıp birimizi yere sürüklemekten çekinmez. Bazen filler kaplan avlamaya alışkın değildir ve vahşi hayvanları gördüklerinde dönüp kaçarlar. Bu durumda genellikle büyük bir tehlike vardır, çünkü kimse sıçrayan bir filin sırtından soğukkanlı ve kesin bir şekilde ateş edemez.

Bir kaplan bulursak ve ona iyi bir atış yaparsak -ya da belki de birçok iyi atış yaparsak- ve o yaralı ya da görünüşte ölü düşerse, ona yaklaşırken yine de çok dikkatli olmalıyız, çünkü onu öldürmek çok zordur. Genellikle, birçok topla delindiğinde, bir kaplanın
son nefesini verdiği düşünülür, aniden ayağa kalkar, avcılarından birini
büyük çeneleriyle yakalar, pençeleriyle parçalar ve sonra
geri düşerek ölür.

Kaplanların peşine düşmeye alışkın avcılar,
bir kaplanın düşmüş bedenine yaklaşmadan önce onun öldüğünden her zaman emin olurlar ve
yere uzandıktan sonra ona birçok top sıkarlar.

Artık büyük avımızın peşindeyken tehlikeye o kadar alışmış olmalıyız ki, bence insanın mücadele edebileceği en
tehlikeli yaratık olan bir hayvanı avlamaya gideceğiz. Goril'den bahsediyorum.

Bir insan kadar uzun ve bir düzine insan kadar güçlü olan bu muazzam maymuna
Afrika ormanlarının kralı denmiştir. Uzun yıllar boyunca
Afrika'daki gezginler yerlilerden bu devasa ve vahşi canavar hakkında
harika hikayeler duymuşlardı. Zenciler, gorilin veya bazı kabilelerin ona pongo dedikleri şeyin, sadece bir kaplan kadar vahşi ve tehlikeli değil, aynı zamanda neredeyse bir insan kadar zeki olduğuna inanıyorlardı. Bazıları onun konuşabildiğini ve konuşmamasının tek sebebinin kendine zahmet vermek istememesi olduğunu düşünüyorlardı.

Bazı gezginlerin hikayelerine rağmen, muhtemelen hiçbir beyaz adam, Paul du Chaillu 1853'te yaşadıkları ülkeyi keşfetmek amacıyla gittiği Afrika'da gorilleri bulana kadar bir goril görmemiştir.

Bay Chaillu gençler için gorillerle ilgili deneyimlerini anlattığı birkaç kitap yazdığı için, bu hayvanlarla yaşadığı harika maceralardan hiçbirini anlatmayacağım. Bu maceralarda bazı devasa hayvanları öldürmüş ve farklı zamanlarda gençleri yakalamış, ancak bunların hepsi kısa süre sonra ölmüştür. Ancak bu yorulmak bilmez
ve korkusuz kaşifin araştırmaları, gorilin, zencilerin
kendisini anlattığı gibi, karşılaşılabilecek en korkunç hayvan olduğunu kanıtladı. Bulunduğunda,
sık sık avcıyla karşılaşmak için öne çıkar, büyük bir aslan gibi kükrer
ve meydan okurcasına göğsünü döver. Eğer bir tüfek mermisi onu hemen
sonlandırmazsa, saldırganlarına
saldırır ve güçlü kolundan gelen tek bir darbe, bir adamı baygın veya ölü bir şekilde yere sermeye
yeter.

[Resim: "GORİLLE DÖVÜŞ."]

Bir gorille göğüs göğüse çarpışmada, bir adam, bıçakla silahlanmış olsa bile, hayatı için en ufak bir şansa sahip değildir. Eğer bir goril vuracak kadar şanslıysak, ayıları, gergedanları, kaplanları ve diğer hayvanları saymasak bile kendimizi büyük avcılar olarak adlandırabiliriz.

Ve gururlu ve çabalarımızdan memnun bir şekilde geri döndüğümüzde, evde kalıp gerçek silahlarla baştankara kuşları ve tavşanları vurmak zorunda kalan zavallılara, en büyük av türünü -bir kitapta- avlamanın ne kadar kolay olduğunu kanıtlayacağız.

ÇİZME SİYAHININ KÖPEĞİ.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar Paris'te bir çizme boyacısı yaşarmış. O bir çocuk değil, bir adammış ve geçindirmesi gereken bir ailesi varmış. İşinin karı, onun ve ailesinin mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olurdu, eğer ticareti onun için çok sıkıcı hale getiren bir durum olmasaydı. Ve bu felaketli durum şuydu: tezgahının önünden geçen hemen hemen herkesin botları ve ayakkabıları çoktan kararmıştı!
Şimdi bu arkadaşımız için zordu. Bu kadar çok kişinin cilalı botlarla geçmesinde onu şaşırtacak hiçbir şey yoktu, çünkü tezgahı bir bloğun ortasındaydı ve her köşede bot boyacıları vardı. Ama tek yapabildiği kaderine mümkün olduğunca sabırla katlanmak, yanına gelen birkaç botu boyamak ve kaldırımda kutusunun yanında bütün gün oturan tek arkadaşı olan köpeğiyle konuşmaktı.

Bir gün, kendi botlarını yeni siyahlattığında (kendisine hiçbir şey
ücretlendirmezdi--sadece meşgulmüş gibi görünmek için yapardı),
köpeği çamurlu sokaktan koşarak yanına geldi ve yanlışlıkla
kirli patisini efendisinin parlak botlarına koydu. Cana yakın bir mizaca sahip olan adam fazla azarlamadı, ama çamuru temizlerken şöyle dedi:

"Seni küçük serseri! Keşke başka bir adamın çizmeleri olsaydı.
Bu mantıklı olurdu."

Tam o anda ayakkabı boyacısının aklına bir fikir geldi.

Köpeğine başkalarının çizmelerini çamurlamayı öğretecekti!

Adam hemen bu fikri uygulamaya koydu ve köpeğine her gün
çizme çamurlama sanatında dersler verdi. Bir iki hafta içinde, çizmeleri çok cilalı olan hiçbir beyefendi, ayakkabı boyacısının tezgahının önünden geçerken bir köpeğin sokağa ve oluğa
hızla girip ayaklarına
atlayıp çizmelerini çamur ve suyla sıçrattığını ve hemen en yakın ayakkabı boyacısına--ki bu tabii ki köpeğin sahibiydi--gitmesini zorunlu kıldığını görmeden geçemezdi.

Ayakkabı boyacısının artık sürekli bir müşterisi vardı ve koşulları hızla
iyileşmeye başladı. Çocukları daha iyi beslenince, yuvarlak ve tombul oldular; karısı günde üç öğün iyi yemek yiyordu ve biraz sıcak flanel giyiyordu,
ve çok geçmeden uzun zamandır taşıdığı solgun ve güçsüz görünümünü kaybetti.
Adamın kendisine gelince, o ve köpeği gün boyunca neşeli ve meşguldüler.

Ancak insanlar bir süre sonra bir şeylerden şüphelenmeye başladılar. Her gün düzenli olarak çizmelerini
çamurlatan bir beyefendi, bir keresinde çizme boyacısını çok yakından sorguladı, çünkü köpeğin kendisine ait olduğunu gördü ve
adam köpeğe bu numarayı kendisinin öğrettiğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Beyefendi, köpeğin kurnazlığından memnundu ve belki de
yurttaşlarını sıkıntıdan ve masraftan kurtarmak istiyordu,
hayvanı satın aldı ve evine götürdü.

Ancak onu uzun süre yanında tutmadı. Birkaç gün içinde köpek kaçtı ve
eski efendisine ve çamurlu işine geri döndü.

Ancak o çizme boyacısının her zaman başarılı olduğunu düşünmüyorum. Hilelerle yaşayan insanlar nadiren yaparlar. Birçok insanın
onun uygulamalarını öğrendiğinden ve yetkililerin onu
durduğu yerden uzaklaştırdığından ve işini bırakmak zorunda kaldığından ve
belki de orduya katılmak zorunda kaldığından; karısının ise
yıkama ve fırçalamaya giderek aileyi geçindirdiğinden hiç şüphem yok. Bunların hepsinin
gerçekleştiğinden emin değilim, ancak tam olarak
söylediğim gibi olursa hiç şaşırmam.

İNEKLERİN ARDINDAN GİTMEK.

[İllüstrasyon]

Küçük bir taşralı çocuğun hoşlandığı ve büyük bir taşralı çocuğun hoşlanmadığı bir şey varsa, o da ineklerin peşinden gitmektir. Büyük çocuğun bu görevi neden
sevmediğine dair sebepler göstermeye gerek yok. Küçük bir çocuğun işi olduğunu söylemek yeterlidir ve büyük çocuk bunu bilir. Bir sürü yavaş, dolambaçlı sığırı avlayıp eve götürmenin heyecanı, en yüksek seviyedeki tarımsal fikirlerle boğuşabilen bir zihin için yeterli değildir ve on beş veya on altı yaşına gelmiş genç, zihninin de o türden olduğunu düşünmeye çok yatkındır. Ancak küçük çocuk için durum çok farklıdır. Büyük bir sopa ve sabit bir amaçla tarlalara inmek; birkaç yıl önce ayağını basmasına izin verilmeyecek
tahtalar üzerinde hendekleri geçmek; çitlerin parmaklıklarını, sanki gerçek bir adammış gibi indirmek ve meraya ulaştığında o büyük ineklere ve hatta yaşlı boğanın kendisine gidip sopasını sallamak ve bağırmak: "Hadi, oraya git!" - bunlar gurur verici şeylerdir. Ve sonra, o büyük yaratıkları seçtiği yolda yürütmek ve onları acele ettirmek veya istediği gibi yavaşça gitmelerine izin vermek ona ne büyük bir güç hissi veriyor!

Yolda, yoldan çıkmış bir inek, yasak bir alana ani bir
giriş yaparsa, akşam kursunun genç müdürü acil durumla başa çıkabilir.

Bir anda çitin üzerinden atlar ve küçük bacakları onu hemen onun önüne koyar, sonra boynuzları, tehditkar yüzü ve kocaman vücudu onun tiz sesine ve savurduğu bastona ne olur? Üstün gücünü kabul ederek, kısa süre sonra sürüye geri döner, kalın postuna şak şak sesleri yankılanır.

Sonunda büyük, nazik hayvanlar birer birer ahır avlusuna girdiğinde, alayda arkada kalan ve kapıyı en arkadaki ineğin topuklarına mümkün olduğunca yakın kapatan küçük adamın havasında çok önemli bir şey yapmış olma bilinci vardır. Ayrıca, küçük bir çocuğun ineklerin peşinden gitmesiyle ilgili, onu hoşnut eden birçok küçük dış koşul vardır. Bazen hendekte devasa boğa kurbağaları olur. Tarlanın köşesindeki ağaçta olgun yabani kirazlar vardır - muhteşem, acı ve nadir. Yaşlı Bayan Hopkins'in yanındaki küçük ağaçtaki armutlar, bıçağınızla kabuklarını soyduğunuzda ağzınızı çok fazla yukarı çekmez. Her zaman bir tavşan görme şansı vardır ve onu yakalama şansı olmasa da, küçük çocuk bunu düşünmez. Şimdi, bu şeylerin hiçbiri için çok uzaklara yürümeye değmese de, ineklerin peşinden gittiğinizde çok keyifli oluyorlar.

Bu yüzden küçük oğlanların ineklerin peşinden gitmeyi sevmesinin şaşırtıcı olmadığını düşünüyorum ve yüzlerce ve binlerce soluk yüzlü ve ince bacaklı küçük adamın peşinden gidecek inekleri olmasını diliyorum.

DÜŞÜNEN GEYİK.

Hayvanların alışkanlıklarını ve doğalarını ne kadar çok incelersek, birçoğunda içgüdü dediğimiz şeyin akıl dediğimiz şeye çok benzediğine o kadar çok ikna oluyoruz.

Evcil bir hayvan söz konusu olduğunda, belki de onun zekasının büyük bir kısmını insanla olan ilişkisine ve talimat alma yeteneğine atfedebiliriz. Ancak vahşi hayvanlar insan arkadaşlığının avantajlarına sahip değildir ve bildikleri şey kendi anlayışlarının gücü ve kalitesinden kaynaklanır. Ve bazıları çok şey biliyor gibi görünüyor.

Bu iddiayı geyikten daha sık kanıtlayan çok az hayvan vardır. Evi genellikle insanların meskenlerine yakın bir yerde olduğundan ve eti onlar tarafından çok değerli görüldüğünden, hayatını onların silahlarından ve köpeklerinden korumak için mümkün olan her türlü önlemi alması kesinlikle gereklidir. Buna göre, avcılarını atlatmak için -genellikle başarılı bir şekilde-
birçok plan tasarlamıştır. Ve bunu yapmak kesinlikle düşünmeyi ve epeyce düşünmeyi gerektirir. Hatta kokusunun köpeklerin onu takip etmesine yardımcı olduğunu bile öğrenir. Bunu nasıl bildiğine dair en ufak bir fikrim yok ama o bunu
biliyor. Bu nedenle, avlandığında, kokusunun yapraklarda kalacağı
kalın çalıların arasından koşmaktan kaçınır; ve mümkünse suya atlar ve tazıların genellikle izini kaybettiği sığ
dere yatakları boyunca koşar. Bu mümkün olmadığında, izleri arasında olabildiğince geniş boşluklar bırakarak yerden sıçrar. Bazen de bir sığır sürüsüne rastlar ve
böylece köpekleri şaşırtır; ve bir öküzün sırtına
atlayıp korkmuş yaratığın üzerine bindiği, böylece kendi ayaklarını bir süreliğine yerden kaldırdığı ve böylece kokusunun
izini kestiği bilinmektedir. Çok sert bir şekilde sıkıştırıldığında, bir geyik aniden yere
düşer ve köpeklerin çoğu kendilerini durduramayarak
üzerinden atladığında, ayağa fırlar ve ters yöne doğru
fırlar.

[İllüstrasyon]

Ayrıca kendi yolundan geri dönecek ve köpekleri aldatmak için bu türden birçok başka yol kullanacak ve en kesin şekilde koku teorisini ve köpeklerin bunu algılama gücünü anladığını gösterecek;
ve ayrıca takipçilerinden kaçmak için en iyi planları tasarlayabildiğini gösterecektir.

Geyikler yalnızca en yaygın ve en büyük tehlikeleri konusunda bu genel şekilde düşünmekle kalmaz, aynı zamanda belirli yerlere ve durumlara uygun özel düşünceler de yaparlar. Bir ormanda ve bir mevsimde çok başarılı olabilecek numaralar ve manevralar başka bir yerde ve başka bir zamanda işe yaramaz ve bu yüzden konu üzerinde düşünürler ve duruma uygun planlar yaparlar.

Avcılarından kaçmakta büyük bir keskinliğe sahip birçok hayvan vardır, ancak geyiğin numaraları bize bazı hayvanların ne ölçüde düşünme yeteneğine sahip olduğunu göstermeye yeterlidir.

GÖZLERİMİZE İNANMAMAMIZ GEREKTİĞİNDE.

Hayalet biçimler ve hayaletsi görüntüler hakkında bize anlatılan çok sayıda harika şey var - ay ışığında gecelerde ıssız yollarda uçuşan veya kendi evlerinde huzurlu insanları rahatsız eden hayaletler; uzun yas tutanların olduğu cenaze alayları, uzaktan izleniyor ancak yaklaşınca sisli bir çizgiye dönüşüyor; terk edilmiş evlerde vahşi cadı dansları ve kapılardan ve pencerelerden dışarı fırlayan ateş topları - çocukların etlerinin kemiklerine
sürünmesine ve korkmak için hiçbir neden olmadığında onları korkak yapmasına neden olan hikayeler. Çünkü bunların hiçbirinin _gerçek_ olmadığını tartışmasız bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz. Bu harikaları anlatan kişi, her zaman inancı için en iyi görünen nedenlere sahiptir. Bunları ya kendisi gördü ya da bunları görmüş, kesinlikle doğruyu söyleyen birini tanıyordu. Size kanıtlayacağım şeyi bilmiyordu, bir şeyin _doğru_ olabileceğini ama yine de _gerçek_ olmayabileceğini. Başka bir deyişle, bazen doğaüstü görünen harikalar gördüğümüz zamanlar olduğunu, ancak bu gibi durumlarda _kendi gözlerimize inanmamamız_ gerektiğini, bunun yerine doğal bir neden aramamız gerektiğini ve eğer sadakatle bakarsak, kesinlikle bir tane bulacağımızı.

Bir zamanlar, kısa Arktik yazının ortasında bir gemi kuzey okyanusunun üzerinde seyrediyordu. Güneş sıcaktı, hava durgundu ve güvertede tembelce yatan bir grup denizci neredeyse uykuya dalmıştı ki, içlerinden birinin korku dolu
bir haykırışı hepsini ayağa kaldırdı. Bağıran kişi biraz uzaktaki havayı işaret etti ve orada hayrete düşen denizciler, tüm yelkenleri açılmış büyük bir geminin, sakin bir okyanus gibi görünen şeyin üzerinde kaydığını gördüler, çünkü geminin altında onun yansıması vardı.

[İllüstrasyon]

Haber kısa sürede gemiye yayıldı ve hayalet bir mürettebatı olan hayalet bir geminin hayalet okyanusun üzerinde havada yelken açtığı ve bunun kötü bir alamet olduğu ve içlerinden hiçbirinin bir daha asla karayı göremeyeceği anlamına geldiği söylendi. Kaptana bu harika hikaye anlatıldı ve güverteye çıktığında denizcilere bu garip görüntünün, bu görüntünün altında suda seyreden bir geminin yansımasından kaynaklandığını ancak bu kadar uzakta oldukları için onu göremediklerini açıkladı. Atmosferin, güneş ışınlarının
yeryüzünde nesnelerin mükemmel bir resmini oluşturabildiği, camda veya suda görülen görüntüler gibi
belirli koşulları olduğunu söyledi, ancak bunlar genellikle bu gemide olduğu gibi
dik değil, tersine çevrilmişti - alttan yukarı doğru. Havadaki bu görünüme serap denir. Bir
denizciye pruvaya çıkıp hayalet geminin ötesine bakmasını söyledi.
Adam itaat etti ve suda, geminin altında, havada, tam olarak buna benzeyen bir gemi görebildiğini bildirdi. Tam o sırada havada başka bir gemi
görüldü, ancak bu bir buharlı gemiydi ve kaptanın söylediği gibi
alttan yukarı doğruydu bu seraplar genellikle
görülürdü. Kısa bir süre sonra, buharlı geminin kendisi göründü. Denizciler artık ikna olmuşlardı ve bir daha asla hayalet gemilere inanmadılar.

Mısır çölünün yakıcı kumları üzerinde yürüyen, susuzluktan baygın ve ince kumla boğulmuş bir Fransız ordusu, uzaktaki bir su tabakasının
görüntüsünün etkisiyle aniden ruhen canlandı. İçinde
ağaçlar ve köyler, bahçeler ve ekili bir arazinin güzel evleri, hepsi ters çevrilmiş şekilde yansıyordu. Mavi gökyüzü de orada yansıyordu,
tıpkı bir gölün kıyılarını ve sakin sularında üzerine eğilen gökyüzünü görebileceğiniz gibi. Askerler sevinçten çılgınca
oraya doğru koştular, ancak oraya vardıklarında sıcak kumlardan başka bir şey bulamadılar. Tekrar gölü uzaktan gördüler ve yine
baş aşağı bir hücum yaptılar, sadece tekrar hayal kırıklığına uğradılar. Bu sık sık oldu, ta ki adamlar umutsuzluğa kapılana ve bir
şeytanın kendilerine eziyet ettiğini hayal edene kadar. Fakat bu orduda, tamamen kendi gözlerine güvenmeyen ve diğerlerinin
tam olarak ne gördüğünü görmesine rağmen, orada havadan başka bir şey olduğuna inanmayan
bilge bir adam vardı. Bunu araştırmak için işe koyuldu ve
bütün bunların bir illüzyon olduğunu buldu - Nil Nehri üzerindeki bahçelerin ve köylerin, denizcilerin
gördüğü gemiler gibi havaya fırlatılmış yansımasıydı, ancak Mısır'ın
net atmosferinde bu görüntüler uzun mesafelere yansıtılıyordu. Ve iblislerin bununla
hiçbir ilgisi yoktu.

İnsanlar Fata Morgana adlı bir periye inanırdı. Onun hakkında harika şeyler
söylenirdi ve onun hakimiyeti havadaydı, orada bazen çeşitli şekillere dönüştürerek
eğlendiği büyük şehirleri vardı. Şehirler genellikle Akdeniz kıyılarında yaşayanlar tarafından
görülürdü. Bazen bunlardan biri evleri ve kiliseleriyle ve neredeyse her zaman dağların arka planıyla
bir dünyevi şehir gibi olurdu. Bir anda uzun sütunlu sıraların, yüksek kulelerin ve bayraklarla sallanan siperlerin
karmakarışık bir kütlesine dönüşürdü ve sonra dağlar sallanır ve düşer, uzun bir pencere sırası
gökkuşağı renkleriyle parıldarken görünürdü ve belki de,
başka bir anda, tüm bunlar süpürülüp giderdi ve geriye sadece
kasvetli selvi ağaçları kalırdı.

[İllüstrasyon]

Bu şeyler artık eskiden olduğu gibi ara sıra görülebilir, ancak artık
Peri Ülkesi'nde değiller. Şimdi bunların kıyıdaki şehirlerin ve dağların görüntüleri olduğunu ve bu fantastik biçimleri almalarının sebebinin ışık ışınlarının geçtiği hava katmanlarının
eğimli ve düzensiz olması olduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon]

Vosges Dağları'nda "The Spectre of the Brocken" adıyla bilinen devasa bir figür dolaşıyor. Cahil köylüler eskiden ondan çok korkarlardı, onu doğaüstü bir varlık sanırlardı ve onun kendilerine her türlü kötülüğü getireceğini düşünürlerdi. Ve itiraf edilmelidir ki, yüksek bir dağın zirvesinde aniden devasa bir devi görmek korkutucu bir görüntüydü, bazen aşağıdaki bir köye tehditkar bir tavırla işaret ediyordu, sanki onu yıkıma mahkûm ediyormuş gibi; bazen kollarını kaldırmış, sanki tüm ülkeyi yıkıma çağırıyormuş gibi; ve bazen zirveden zirveye sadece bir adım atacak kadar muazzam adımlarla ilerliyordu; sık sık kendini hiçliğe
bürüyordu ve tekrar başı bulutlara kadar uzanıyordu, sonra bir anlığına tamamen kayboluyordu, sadece eskisinden daha
korkunç bir şekilde yeniden beliriyordu.

Ama şimdi Brocken Hayaleti artık korkulacak bir şey değil.
Neden? Çünkü insanlar onu buldu ve o dünyada
bir gölgeden başka bir şey değil. Güneş doğru konumdayken, daha alçak bir dağda bulunan sıradan büyüklükteki bir adam, Brocken'ın ötesindeki bir bulutun üzerine atılmış devasa bir gölgesini görecektir, ancak bu gölge dağın üzerindeymiş gibi görünür ve o kadar mükemmel bir temsildir ki, bunun sadece bir gölge olduğuna inanmak
zordur. Ancak kolayca kanıtlanabilir.
Eğer adam bir şey almak için eğilirse, hayalet aşağı iner; eğer elini kaldırırsa, hayalet de aynısını yapar; eğer iki ayaklık bir adım atarsa, hayalet bir mil gider; eğer şapkasını kaldırırsa, hayalet nazikçe selamını iade eder.

Harika bir şey gördüğünüzde ve gözleriniz size hayaletimsi bir şey gördüğünüzü söylüyorsa, onlara inanmayın, ancak konuyu yakından inceleyin ve bunun Brocken'ın serap veya Hayaleti'nden daha fazla bir hayalet olmadığını göreceksiniz.

YER ALTINDAKİ BİR ŞEHİR.

İtalya'nın parlak gökyüzünün altında, pitoresk bir vadide, yakınlarda dağlar ve biraz uzakta yuvarlanan Akdeniz'in mavi dalgaları ile - muhteşem Vezüv Yanardağı'nın eteğinde, yeşil ve bereketli, tepesine kadar asmalarla kaplı, dumanın sürekli
çıktığı ve kalbinde ateşlerin sonsuza dek
kızdığı bu güzel vadide Pompeii şehri duruyor.

[İllüstrasyon: POMPEII'DE DAR BİR SOKAĞI TEMİZLEMEK.]

Ancak, uzun süre orada kalabilir ve orada bir şehir olduğunu asla öğrenemezsiniz. Etrafınızda korular ve üzüm bağları, ekili tarlalar ve villalar görürsünüz. Çünkü şehir ayaklarınızın altındadır. Üzüm bağlarının ve meyve bahçelerinin altında heykellerle dolu tapınaklar, mobilyalı evler, resimler ve tüm ev benzeri şeyler vardır.
Orada hayattan başka hiçbir şey eksik değildir. Pompei gömülü bir şehirdir ve
henüz üçte ikisi kazılmamıştır.

Ancak buradan kısa bir yürüyüş sizi
kazıların yapıldığı yere götürecektir ve antik şehrin yaklaşık üçte biri
bir kez daha göklerin ışığı altında yatmaktadır. Oraya vardığınızda,
etrafta yığılmış kül ve çöp yığınları
içinde görüp göremeyeceğiniz şüphelidir. Ancak, bunların üzerinden tırmanarak,
giriş için kırk sent ödeyecek ve
uzun sıralar halinde yıkık evler, boş dükkanlar, kırık tapınaklar ve putperest tanrı ve tanrıçaların heykellerinin bulunduğu
nişler göreceğiniz bir sokağa gireceksiniz.
Gezerken, tıkalı sokaklarda çöpleri temizlemekle meşgul işçilerle karşılaşacaksınız. Resimde görebileceğiniz gibi, çok canlı bir
sahne. Erkekler toprak ve çöp yığınlarını şevkle kazıyor ve çıplak ayaklı köylü kızlarının biraz uzaktaki arabalara taşıdığı sepetleri dolduruyorlar. Özellikle toprağı taşımak için bir
demir yolu inşa edilmiş. Arabalar
katırlar tarafından çekiliyor. Kızlar sepetlerini başlarının üzerinde taşımayı tercih ediyor. Erkekler dikkatli kazmak zorundalar çünkü ne zaman nadir ve değerli bir sanat eseriyle karşılaşacaklarını
bilmiyorlar.

Kazılar bu şekilde yürütülüyor. Ağaçların arasında ve ekili tarlalarda, biçim ve boyut olarak oldukça düzenli olan küçük tepecikler izlenebilir. Bunlar gömülü şehirdeki ev bloklarını ve tabii ki aralarından sokaklar geçiyor. Arazi sahiplerinden satın alındıktan sonra, bu sokaklar dikkatlice işaretlenir, asmalar temizlenir, ağaçlar kesilir ve bu sokakların kazılmasına tepeden başlanır. Çalışmalar şu anda oldukça istikrarlı bir şekilde devam ediyor, ancak son birkaç yıldır herhangi bir girişimcilik ve beceriyle yürütülüyor.

[İllüstrasyon: POMPEİ'DE TEMİZLENMİŞ BİR SOKAK.]

Bu çöpleri bırakalım ve daha önce temizlenmiş bir sokağa girelim. İlk fark edeceğiniz şey çok dar olduğudur.
Açıkçası modaya uygun bir sürüş için tasarlanmamış. Ancak sokakların çok azı bundan daha geniştir. Pompei'deki bir sokağın en geniş genişliği yedi yardadır ve bazıları sadece iki buçuk yardadır, kaldırımlar ve her şey dahil. Sokağın ortası lav bloklarıyla döşenmiştir. Kaldırımlar yükseltilmiş ve ev sahiplerinin konutlarının önüne istedikleri kaldırımı
koymalarına izin verildiği açık. Bir yerde güzel taş döşemeler göreceksiniz, bir sonraki kaldırım sadece dövülmüş topraktan ibaret olabilirken, bir sonraki pahalı
mermerden olacaktır.

Evlerin üst katları harabe halinde. Bu nedenle, muhtemelen ahşaptan yapılmışlardır, alt katlar ise taştan
oldukları için hala ayaktadır. Sokakta çok az pencereleri vardı, çünkü Pompeililer bunların iç meydana veya avluya bakmasını tercih ediyorlardı. Resmin sağında küçük bir anıt ve sol köşede bir çeşme veya daha doğrusu bir zamanlar bir çeşmeyi çevreleyen taş levhalar var.

Yalnız sokakta yavaşça yürürken, bin sekiz yüz yıl önce bu taşlarda yürüyen hareketli, huzursuz ayakları düşünüyoruz. Aklımız, Rabbimiz'in 79. yılına, otuz bin nüfusuyla küçük Pompei şehrinde büyük
karnavalın olduğu, şehrin büyük gösteriye gelen yabancılarla
dolduğu zamana; seçim zamanına, politikacıların kendilerini veya arkadaşlarını iktidara getirmek için
entrika çevirdiği ve çalıştığı zamana; neşeli
giyimli kalabalıkların gladyatör dövüşünü izlemek için amfi tiyatroya giderken sokakları doldurduğu zamana; her evde ziyafet ve şenlik olduğu zamana; tüccarların gelişen ticaretin ortasında
coştuğu zamana; pagan tapınaklarının çelenklerle süslendiği ve hediyelerle
doldurulduğu zamana; kölelerin değirmenlerde, mutfaklarda ve
hamamlarda çalıştığı zamana; gladyatörlerin arenadaki vahşi hayvanlarla
savaştığı zamana geri dönüyor - o zaman şehri hızla bir yıkım sardı ve onu yüzyıllarca süren bir sessizliğe gömdü.

Onlara çok yakın olan, ancak uzun yıllar sessiz kalıp artık korkmadıkları Vezüv yanardağı aniden faaliyete geçti
ve zirvesinden yanan lav ve kül selini fırlattı ve
birkaç kısa saat içinde Herculaneum ve Pompeii şehirlerini öylesine tamamen gömdü ki iki yüzyıl sonra kimse onların tam olarak nerede durduğunu söyleyemedi ve insanlar o noktanın üzerine evler inşa edip çiftlikler ektiler
ve altlarında şehirler olduğunu asla hayal etmediler.

[İllüstrasyon: PANSA EVİNDEKİ ATRİUM ONARILDI.]

Ama işte Pansa'nın evindeyiz. İçeri girelim. Ev sahibinden herhangi bir davet beklemiyoruz, çünkü yaklaşık iki bin yıl önce burayı terk etti ve eğer varsa torunları onların görkemli
soyundan gelenlerden tamamen habersizler. Önce Atrium adı verilen büyük bir salona giriyoruz. Bu dairenin ihtişamından zengin Pompei'lilerin hangi tarzda yaşadığını görebilirsiniz. Zemin siyah ve beyaz mozaikle döşenmiştir ve ortada mermer bir havuz vardır. Bu salondan açılan kapılar bizi daha küçük dairelere, iki kabul odasına, bir salona, ​​kütüphaneye ve yalnızca bir karyolanın sığabileceği kadar büyük ve penceresi olmayan altı küçük yatak odasına götürür. Açık kapılarla uyumak moda olmuş olmalı, yoksa uyuyanlar kaçınılmaz olarak boğulmuş olmalı.

Atrium'un sonunda ortasında bir çeşme bulunan büyük bir avlu görürsünüz. Buna Peristil denirdi. Etrafında sütunlu bir
portiko vardı. Solda üç yatak odası ve mutfak, sağda ise üç yatak odası ve yemek odası vardı. Peristil'in arkasında büyük bir salon ve bunun arkasında bahçe vardı. Bu evin üst katları tamamen
yok oldu. Bu geniş bir ev, ancak
şehirde daha güzel dekore edilmiş, resimler ve mozaiklerle
birkaç ev var.

Bu evin çöpleri temizlendiğinde, Pansa'nın pahalı mobilyalarının çoğunun ve ayrıca heykellerin mükemmel bir şekilde
korunmuş olduğu görüldü. Kütüphanede, tamamen yok olmamış birkaç kitap bulundu;
mutfakta kömür şöminelerdeydi; ve bronz ve pişmiş topraktan mutfak eşyaları uygun yerlerindeydi. Pompeii'de bulunan değerli taşınabilir eşyaların neredeyse tamamı
taşındı ve Napoli'deki müzeye yerleştirildi.

Bu Pansa, Vezüv'ün patlaması sırasında aedile veya şehrin belediye başkanı olma adayıydı. Bunu, şehrin çeşitli yerlerine asılmış ve
yazıldığı günkü kadar taze ve temiz olan
pankartlardan biliyoruz. Bu
pankartlar veya posterler çok sayıdaydı ve çeşitli şehir
ofisleri için çok sayıda aday varmış gibi görünüyor; ve evlerdeki, kamu binalarının duvarlarındaki ve hamamlardaki yazıtlardan, parti duygusunun antik çağların bu lüks şehrinde, şu anda Amerika'daki herhangi bir şehirde olduğu kadar yüksek olduğu çok açık.
Çünkü bu Pompei'lilerin gazetesi yoktu ve duygularını
duvarlara yansıttılar ve bu nedenle bunlar günümüze kadar ulaştı.

Bu yazıtlar yalnızca siyasetle ilgili değil, aynı zamanda sıklıkla
toplumsal ve ev içi meselelere de değiniyordu ve evlerin duvarlarına resmedilen ev sahnelerinin
resimleriyle bağlantılı olarak ele alındığında,
bize insanların o kadar doğru ve canlı anlatımlarını veriyor ki
hepsinin yerlerine geri döndüğünü ve eski hayatlarını
tekrar yaşadıklarını hayal etmek kolay. Pansa, Paratus, Sallust, Diomed, Julia ve Sabina, sık sık Forum'u veya tiyatroyu ziyaret ettiğimiz ve
yemek yemek için eve gittiğimiz kendi arkadaşlarımız gibi görünüyor.

Üzerinde bir aşk tanrısı olan o tuhaf görünümlü iğne, bir hanımın saç tokasıdır.

Kolyeler, antik çağlarda en sevilen semboller olan yılanlar biçimindedir. Masalarının ayakları, şamdanlar, vb.
grotesk veya güzel tasarımlara oyulmuştur ve hatta mutfak
eşyaları bile zarif işçilikle yapılmış figürlerle zarif hale getirilmiş ve
bazen gümüşten yapılmıştır.

Pompei evlerinde bulunan güzel şeyler arasında şunları sayacağım:
--

Başı ve kolları yukarı kalkık bir Dans Eden Faun'un bronz heykelciği;
her kas hareket ediyor gibi görünüyor ve tüm vücut dans ediyor.
Başı öne eğilmiş ve tüm vücudu dinleme
pozisyonunda bir çocuk heykeli daha var. Sonra, güçlü Herkül'ü dizinin üzerine eğilmiş bir geyiği tutarak temsil eden güzel bir heykel grubu var;
bir diğeri elinde liriyle bir sütuna yaslanmış güzel Apollon. Tam bir kovalamaca içindeki avcıların ve sabırla ve sessizce "bir ısırık bekleyen" balıkçıların figürleri var. Çok
övülen bir merak konusu, üzerinde beyaz renkte yarı kabartma figürlerin
oyulmuş olduğu büyük mavi cam küp veya vazodur. (Çünkü kadim insanlar
camın nasıl
oyulacağını biliyorlardı.) Bu beyaz figürler, camdan oyulmuş gibi görünmek yerine en iyi
fildişinden yapılmış gibi görünüyor. Bunlar, asma filizlerinden yapılmış çelenklerle sarılmış, üzüm salkımlarıyla yüklü, diğer yapraklarla karışık, üzerinde kuşların sallandığı, çocukların üzümleri topladığı veya ayaklarının altında çiğnediği, flüt çaldığı veya neşeli bir şekilde birbirlerinin üzerinden yuvarlandığı maskeleri temsil eder. Günümüzde sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemeyen bu muhteşem
çömleğin, ölülerin küllerini tutmak için tasarlandığı varsayılmaktadır. Çünkü eski zamanlarda ölülerin bedenlerini yakmak ve küllerini içeren
çömlekleri görkemli mezarlara koymak bir gelenekti.

[İllüstrasyon: POMPEİ'DEN SÜSLEMELER. ]

Bizim yaptığımız gibi resimler asmak yerine, Pompeililer genellikle

salonlarının ve salonlarının düzgünce hazırlanmış duvarlarına resim yaptırırlardı. Vezüv'ün külleri bu resimleri o kadar iyi korumuştur ki,
ilk ışığa maruz kaldıklarında, üzerlerindeki renklendirme taze ve
canlıdır ve her çizgi ve şekil açık ve belirgindir. Ancak güneş ışığı
onları kısa sürede soldurur. Çok güzeldirler ve bize eski şehrin inançları ve gelenekleri hakkında çok şey öğretirler.

Bu resimler ne kadar güzel ve zarif olsa da, evlerin zeminleri
çok daha harikadır. Sanat harikalarıdırlar. Sadece çiçekler
ve sarmaşıklar ve karmaşık desenler mozaiklere yerleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda
canlı güzellikleriyle
şaşırtan resimlerdir. Bunlardan çok sayıda vardır, ancak belki de en güzeli Dans Eden Faun'la aynı evde bulunandır. Bir savaşı temsil eder. Muzaffer Yunanlılardan oluşan bir filo, Pers ordusunun bir kısmına doğru hücum etmektedir. İkincisi
kaçmak için dönüyor. Yenilen Pers kralının etrafındakiler
sadece kendi güvenliklerini düşünüyorlar, ancak kral ölmekte olan generaline doğru elini uzatarak
uçan kuvvetlerine sırtını dönüyor ve ölümü davet ediyor. İçindeki her figür hareket halinde gibi görünüyor. Savaşın
gürültüsünü duyuyor ve farklı yüzlerin ifade ettiği öfkeyi, korkuyu, zaferi ve acımayı
görüyorsunuz. Cam ve mermer, renkli
emaye ve çeşitli taşların bir araya getirilmesiyle
üretilebilen böylesine harika etkileri düşünün! Ancak, tüm bu güzellikleri bırakıp
evcil günlük yaşama inerek bir fırına gireceğiz. İşte
iyi korunmuş bir fırın.

[İllüstrasyon: BİN SEKİZ YÜZ YIL ÖNCE PİŞİRİLMİŞ EKMEK SOMUNLARININ KEŞFİ.]

Bir değirmen ve fırın bir arada. Pompeililer tahıllarını fırıncıya gönderdiler ve o da tahılı un haline getirdi ve hamur haline getirip
pişirdi ve ekmek somunları gönderdi. Değirmenler devasa kum saatlerine benziyor. Küçük uçları bir arada olan iki koni biçimli taştan yapılmışlar. Üstteki dönüyor ve tahılı taşların arasında eziyor. Bazen bir köle tarafından, ama çoğunlukla bir
eşek tarafından çalıştırılıyordu. Ekmeği yoğurmak için bir oluk, kemerli bir fırın, küller için altta bir boşluk, kabuğu serpip "parlak" hale getirmek için su için büyük bir vazo ve dumanı taşımak için bir boru var. Bu fırınlardan birinde, her biri bir pound ağırlığında, bütün, sert ve siyah, 23 Kasım 79'da yerleştirildikleri sırayla seksen bir somun ekmek bulundu. Bunları yerleştiren fırıncıya, bunların çıkarılmasının 1800 yıl
geçeceği söylenmiş olsaydı!
Şehirde dolaştıktan, tüm sokaklara, anıtlara ve meskenlere baktıktan ve burada
tarif ettiğimden çok daha fazlasını gördükten sonra -Forum veya Belediye Binası, tiyatrolar, hamamlar, mağazalar, tapınaklar, mezarların olduğu sokak- ve bir duvara oyulmuş kaba haça baktıktan sonra, İsa'nın dininin bu Pagan şehre
işlediğini gördükten sonra-
tüm bunları inceledikten sonra amfi tiyatroyu ziyaret edeceksiniz.

Bunu yapmak için şehrin bizi çok ilgilendiren kısmını terk etmeli ve şehrin büyük bir bölümünü kaplayan üzüm bağları ve meyve bahçelerinden geçerek
bir kez daha amfi tiyatroyu bulacağımız bir tür vadiye inmeliyiz. Şehrin
suduna yakın, tam olarak şehrin sonu gibiydi. Bir sirkti. Merkezdeki geniş açık alana arena denirdi. Burada vahşi ve kanlı dövüşler olurdu; vahşi hayvanlar birbirleriyle veya bu işe eğitilmiş ve gladyatör denen adamlarla dövüşürdü ve bu gladyatörler sıklıkla birbirleriyle dövüşürdü--hepsi halkın eğlenmesi içindi, çünkü halk ancak kan dökülüp birçok kişi öldürülürdü. Bu arena kumla kaplıydı ve suyla dolu bir hendek onu koltuklardan ayırıyordu.

Oturma yerleri bu arenadan, üst üste sıralar halinde yükseliyordu. Bunlar üç bölüme ayrılmıştı; zenginleri orta sınıftan, ve
bunlar da kölelerden ayrılmıştı. Seyircilerin rahatı için iyi düzenlenmişti, geniş koridorları ve bol miktarda çıkış yeri vardı. Tamamı bir tenteyle örtülüydü. Arenanın etrafındaki duvarda, panterlerin sınırlarına karşı bir önlem olarak kalın demir çubukların yerleştirildiği delikler vardı. Ana girişin sağında, vahşi hayvanların tutulduğu parmaklıklı iki kare oda vardı. Bu amfitiyatro yirmi bin kişiyi alabilirdi!

[İllüstrasyon: POMPEII AMFİTİYATROSU.]

Burayı en son ziyaret ediyoruz çünkü amfitiyatro kanlı gösteriye odaklanmış insanlarla doluyken; vahşi hayvanlar ve hayvanlardan daha zalim insanlar birlikte dövüşürken ve her ikisinden de daha az acınası olan seyirciler açgözlülükle bundan zevk alırken, aniden yer şiddetle sarsıldı. Belki de bu, herkesin içinde olduğu heyecan ve
arenada yaşanan gürültü nedeniyle sirkte fark edilmedi. Ancak kısa süre sonra
bir kül kasırgası ve gökyüzünden geçen korkunç alev parıltıları izledi.
Yaratıklar anında evcilleştirildi ve tam bir dehşetle sindiler ve gladyatörler hayatlarında ilk kez korkudan
soldular. Sonra geniş binanın içindeki şaşkın kalabalık sokaklardan gelen korkunç çığlığı duydu: "Vezüv yanıyor!" Bir anda
görüntü unutuldu; dehşete kapılmış kalabalık binadan dışarı fırladı ve mimarların bu kadar çok çıkış yeri sağlamış olması onlar için mutluydu. Bazıları denize, bazıları da açık araziye kaçtı. Gemilere ulaşanlar kurtuldu, ancak değerli eşyalarını yanlarında götürmek için evlerine gidenlere veya
mahzenlerde saklananlara yazık oldu.

Kül yağmurundan sonra, şehrin her yerini
ateşleyerek ve sokakları yanan kütlelerle
kapatan, kesintisiz düşen alevli taşlardan oluşan bir sağanak geldi. Ve sonra aşağı doğru esen taze bir kül fırtınası
alevleri kısmen bastıracaktı, ancak
kapıları tıkayarak evlerin içindekileri boğacaktı. Ve dehşete
ek olarak, dağdan dökülen duman hacimleri, mahkum şehrin üzerine geceden daha derin bir karanlığın çökmesine neden oldu,
insanlar yanan evlerin
aydınlattığı zamanlar dışında yollarını bu karanlıktan el yordamıyla
bulundular. Sokaklarda ne dehşet ve kargaşa! Birbirlerini
tamamen umutsuz yüzlerle arayan arkadaşlar; ölenlerin inlemeleri, yıkılan binaların
çatırtısıyla karışıyordu; ateşli taşların çarpması;
kadınların ve çocukların çığlıkları; korkunç gök gürültüsü.

Gün böylece sona erdi ve korkunç sahne gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti.
Birkaç saat içinde ölümün sessizliği şehrin üzerine çöktü. Küller, üzerine sürekli olarak dökülmeye devam etti ve binaların her
çatlağına
girdi ve binlerce ve binlerce ölü bedenin etrafına sıkıca oturan bir kefen gibi
yerleşti, alevlerin meraklıların gözleri için sakladığı her şeyi
asırlar sonra yaşayacak olanların
korudu. Ve gri küllü bir tepe, Pompei'yi o neslin
görüşünden
sildi.

Yüzlerce iskelet zaten bulundu ve onların etkileyici
tutumları bize ölümlerinin hikayesini anlatıyor. Mücevherlerini kurtarmak için evlerine giden ve onlarla birlikte ellerinde sıkıca tutarak düşen birçok zengin kadının acınası
açgözlülüğünü ve kibrini biliyoruz. Faun'un evindeki bir kadın mücevherlerle doluydu ve
üzerine çöken tavanı kollarını açarak tutmak için boşuna çabalarken ölmüştü. Ancak Vezüv'ün
gök gürültüsü ve alevleri ortasında açgözlü bir tavır sergileyenler yalnızca kadınlar değildi. Erkekler paralarını kaçırmaya çalışmıştı ve
gecikme onlara hayatlarına mal olmuştu ve çok değer verdikleri
paralarla birlikte küllerin içine gömülmüşlerdi. Pompeii'nin en zengin adamlarından biri olan Diomed, karısını ve kızlarını terk etti ve bahçesinin önünde zehirli buharlar tarafından boğulduğunda bir kese dolusu gümüşle kaçıyordu. Evinin bodrumunda on yedi kadın ve çocuğun cesedi bulundu. Bir rahip, İsis tapınağında, iki duvarı kestiği bir baltayı sıkıca tutarken
bulundu ve üçüncüsünde öldü. Bir dükkanda iki sevgili birbirlerinin kollarında ölmüştü. Bir bebek taşıyan bir kadın, bir mezara sığınmıştı, ancak küller onları sıkıca
örmüştü. Bir asker, bir şehir kapısının önünde dikilmiş, bir eli mızrağında, diğeri ağzında, sanki boğucu gazları
solumamak istercesine, görevi başında cesurca öldü.

Böylece, kısa bir süre içinde, artık yerin altında bir şehir olan Pompei şehrinde otuz binden fazla vatandaş ve yabancı öldü.

ARABACI.

[Resim]

Bir çocuk, iki gösterişli, yüksek adımlarla yürüyen atı, sokakta veya daha iyisi, düz bir köy yolunda süren bir arabacıyı gördüğünde,
uzun kamçısı havada kıvrılırken, ara sıra atların başlarının üzerinden keskin, çatırdayan bir ses çıkarmak için
kıvırır ve ara sıra sağ veya sol atın yanlarına hafifçe vurur, cila ve kaplamayla parlayan araba,
hızlı ve düzgün bir şekilde ilerlerken, küçük çocuk, o arabacının çok mutlu bir ölümlü olduğunu düşünmeye eğilimlidir.

Eğer arabadaki adam çocuğun kendisine bu kadar hayranlıkla baktığını görürse, muhtemelen ona neşeli bir kahkaha atacak ve dostça bir baş sallama yapacak ve dizginleri toplayıp sıkıca çekerek atların boyunlarını kıvıracak ve onları eskisinden daha gururlu ve daha görkemli gösterecek, kıvrılan kırbacıyla yüksek sesle şaklatacak ve atlar hızla koşmaya başlayacak ve araba yolun bir virajını öyle zarif bir şekilde dönecek ki çocuğun kalbi kıskançlıkla dolacak -- arabadaki kişilere değil -- oh, hayır! Sıkışık bir arabada yolculuk etmek çok evcil ve sıkıcı bir iştir; ama sürücüyü kıskanacaktır. O anda aklında bir hırs
yaralanacaktır. Dünyadaki her şeyden çok bir arabacı olmayı tercih eder! Büyüyüp bir adam olduğunda işi bu olacaktır. Ve büyük ihtimalle eve gittiğinde babasına bunu söyleyecektir.

Ama küçük çocuk, sıcak yatağında uzanmak yerine, gecenin on ikisinde, basamaklarda uzun lambalar olan o büyük evin önündeki kaldırıma bırakılsa, aynı arabacıyı hiç kıskanmayacağı koşullar altında görürdü.

Boş araba kaldırıma yakındı, kapısı sanki sahiplerini acele edip arabayı almaya teşvik etmek istercesine açıktı. Yüksek adımlarla yürüyen tırıslar, onları keskin soğuktan korumak için
üzerlerine battaniyeler örtülmüştü ve başları öne eğik bir şekilde, ya uyuyorlardı
ya da gece dinlenmeleri için neden ahıra konmadıklarını merak ediyorlardı; ve arabacı ayaklarını ısıtmak için kaldırımda dans ediyordu--hiç de neşeli bir dans değildi, ama oldukça hızlı hareket ediyordu. Eldivenlerini çıkarmıştı, çünkü ellerini daha da üşütüyor gibiydi ve şimdi bir elini cebine sokmuş, diğer elini tüm gücüyle üflüyordu. Havada meydan okurcasına kıvrılan kırbacı şimdi kolunun altına sıkıştırılmış ve kırbaç
taşların üzerinde gevşek ve sürüklenerek sürükleniyor. Sıcak giyinmiş,
ve paltosunun üç pelerini var, ama hiçbiri vücuduna yeterli ısıyı
veremiyor, çünkü çok soğuk bir gece ve rüzgar
sokağın aşağısından uluyarak geliyor, sanki herkesin kulaklarını ve burunlarını ısırmak istiyormuş gibi. Ağaçların yapraksız dallarını sallıyor, ta ki hepsi birlikte inleyip homurdanıyormuş gibi görünene kadar. Ay kilisenin üzerinde yeni yükseliyor ve arabacı tam ışıklarının olduğu geniş bir alanda duruyor. Ama ay ışığı, rahatça hayran kalabileceğiniz
bir yerde olduğunuzda çok güzel olsa da, henüz kimseyi ısıtmadı. Ve bu yüzden
zavallı arabacı bundan hiçbir fayda elde edemiyor.

Büyük evde bir parti var. Çocuk sadece alt basamakları ve uzun lambaları görebildiği yerde duruyor, ancak arabacı
çatı katından bodruma kadar ışıklandırıldığını görebiliyor. Orasının
yaz kadar sıcak olduğunu biliyor. Merdivenlerin yukarısında çiçek saksıları var, tavanlardan sallanan sepetler ve duvarlardan sarkan sarmaşıklar var.

Dışarıda ne kadar kasvetli ve soğuk olduğunu kim tahmin edebilir ki! Parıldayan ipekler ve satenler giymiş, mücevherlerle ışıldayan hanımlar
koridorlarda uçuşuyor ve müzik eşliğinde zarif danslarla
odalarda aşağı yukarı süzülüyorlar.

Akşamın bir kısmında tüm bunları izleyerek eğlendi,
ama şimdi partinin dağıldığına dair bir işaret olup olmadığını veya eve götüreceği kişilerin gitmeye hazır olup olmadığını görmek için kapının yan ışığına bakıyor. Çok sabırsızlanıyor ve umalım ki yakında çıkıp onu rahatlatırlar.

GAYZERLER VE NASIL ÇALIŞIRLAR.

[İllüstrasyon: İZLANDA'NIN BÜYÜK GAYZERİ.]

Gayzerler veya sıcak su veya çamur çeşmeleri dünyanın çeşitli yerlerinde bulunur. İzlanda en görkemli olanına sahiptir, ancak Kaliforniya'da bu doğal sıcak çeşmelerden çok sayıda vardır ve bunların çoğu
suyun yanı sıra çamur da
fışkırtır. Amerikan Gayzerlerinden bazıları
görülmesi korkunç şeylerdir. Genellikle birbirlerine yakın, belirli yerlerde bulunurlar ve aralarında dolaşan herhangi biri
bir yerde siyah köpüren içeriklerle dolu büyük bir havuz görür, o kadar sıcaktır ki
kaynakta atılan bir yumurta bir iki dakika içinde
kaynayacaktır; orada
havaya birkaç fit yüksekliğe kaynar çamur fışkırtan başka bir kaynak görür;
şu anda sessiz olan ama her an patlayıp
sıcak içeriğini seyircilerin başlarının çok üstüne fırlatabilecek başka bir kaynak daha; Burada
yerde büyük bir delik var, sürekli olarak bir buhar sütunu
çıkıyor ve her yerde toprakta çatlaklar ve yarıklar var, bunlardan küçük buhar jetleri çıkıyor ve bunlar, herhangi bir noktada yer kabuğunu kırmak ve maceraperest gezginin aşağıdaki kaynayan kütleye düşmesini sağlamak için çok
ağır bir darbeye gerek olmadığı fikrini veriyor.

İzlanda'daki Gayzerler, Kaliforniya'dakiler kadar
korkunç değiller, ama yeterince kötüler. İçerikleri
genellikle su, bazıları sıcak ve köpüren, bazıları sıcak ve durgun; oysa
dünyanın türünün en görkemli eseri olan Büyük Gayzer, zaman zaman büyük bir şiddetle fışkırıyor ve havaya yüzlerce
fit sıcak su jetleri gönderiyor.

Bu harika kaplıcalar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, gezginlerde ve bilim insanlarında en büyük ilgi ve dikkati çekmiştir ve işleyişleri şu şekilde açıklanmıştır: -

Geniş yeraltı yarıklarında ve oyuklarında yavaş yavaş biriken su, volkanik bölgelerde yeryüzünden çok da uzak olmayan
ateşler tarafından ısıtılır. Rezervuardan yüzeye bir kanal veya tüp varsa, su genişler ve yükselir, ta ki genellikle kaplıcaların ağzında bulunan
havuzu doldurana kadar. Ancak, daha da ısıtılan alttaki su,
buhar haline gelir ve bu buhar zaman zaman büyük bir güçle patlayarak,
havaya doğru yüksek bir su sütunu taşır. Bu su
havuza geri düştüğünde, havayla teması nedeniyle çok daha soğuktur ve havzadaki suyu soğutur ve ayrıca rezervuardan çıkan boru veya kanaldaki buharı yoğunlaştırır. Daha sonra, başka bir püskürmeye neden olacak kadar buhar oluşana kadar
kaynak sessizdir. Bunsen adlı ünlü bir Alman kimyager,
Geyzerlerin işleyişini gösterme amacıyla bir cihaz
inşa etti. İşte burada.

[İllüstrasyon: YAPAY GAYZER.]

Gördüğünüz gibi, gravürdeki iki ateş -biri diğerinden daha alçak ve daha büyük, çünkü yeryüzünden uzaklaştıkça
yerin ısısı artar- demir borudaki suyu gerçek bir Geyzer'deki su kadar ısıtacaktır; ve yeterli buhar oluştuğunda,
havuzdan bir sıcak su sütunu atılır. Bu cihazda büyük yeraltı rezervuarı taklit edilmemiştir, ancak eylem
tüpün bir demir kaptan çıkmasıyla aynıdır. Bunsen'in bu düzenekle ilgili açıklamasında, iki ateş arasındaki tüpün o kısmındaki suyun sıcaklığı ile üst kısımdaki suyun sıcaklığı arasındaki farkla ilgili çok şey vardır, bu da bir Gayzerin püskürmelerinin aralıklı karakterini açıklar, ancak tüm
ayrıntılarına girmemiz gerekmez.

Bir Gayzerin altında suyun, yüzeyle doğal bir tüp veya fışkırtma yoluyla iletişim kuran büyük bir rezervuarda kaynadığını bildiğimizde, ara sıra bir buhar hacminin fışkırıp havaya bir su sütunu göndermesine şaşırmamıza gerek yoktur.

DEV BİR PÜFLEMELİ ŞİŞE.

[İllüstrasyon]

Sanırım hepiniz tarlalarda mantar ve mantar gibi büyüyen mantar toplarını görmüşsünüzdür, ancak eminim ki
resimde gördüğünüz kadar büyük bir şey görmediniz. Ve
yine de bu gravür mantar topunun kendisinden yapılmış bir çizimden yapılmıştı.
Bu yüzden bununla ilgili hayal ürünü bir şey olduğunu varsaymamıza gerek yok.

Söz konusu sebze Giganti Lycoperdon adı verilen bir tür mantardır ve bir gecede muazzam boyutuna ulaşır! O kadar küçük bir tohumdan
çıkıyor ki onu göremiyorsunuz ve siz uyurken, belki de kendinizden daha büyük oluyor!

Bunu düşünün! Bir öğleden sonra tüm bahçeyi bu tür tohumlarla
ekmek ister miydiniz? Babanız, anneniz ve diğer herkes uyandıklarında, varil büyüklüğündeki bu şeylerden birkaç yüz tanesinin her yatağı doldurduğunu gördüklerinde hayrete düşmez miydi!

Kesinlikle gördükleri en şaşırtıcı ürün olduğunu düşünürlerdi ve perilerin veya büyücülerin orada olduğunu varsayan insanlar olabilirdi.

Böyle bir ürünle ilgili en büyük sorun, hiçbir şeye yaramaması olurdu.

Bir ahır dolusu Lycoperdon'la ne yapılacağını hayal bile edemiyorum.

Ama böyle bir _mantarın_ büyümesini izlemek harika bir şekilde ilginç olurdu. Büyümesini görebilirdiniz. Bir gecede, neredeyse hiçlikten resimdeki o devasa topa kadar tüm hayatını görebilirdiniz.
Doğa bize bundan daha şaşırtıcı bir manzara gösteremezdi.

BİR SAMANLA GIDIKLANMAK.

[İllüstrasyon]

Tepecikler ve bilyelerle ilgili rüyalarından,
Gördüğü uçan uçurtmalar,
O küçük çocuk uyandı mı,
Buğday samanıyla gıdıklandı mı.

Sizce bundan nasıl hoşlanır,
Sinir bozucu pençesi olan genç olanı? Keşke sadece annen olsaydım,
Seni huş ağacı samanıyla gıdıklardım.

Çok geçmeden, hoş rüyalardan,
Yasayla uyanacaksın,
Her vizyonu sağlayan,
Bir çeşit kışkırtıcı saman.

Oyun, umut veya sevgi dolu rüyalarda,
Mutluluk planları çizdiğinde,
Burnunun altında,
Hayatın en sinir bozucu samanı

KALEDEKİ IŞIK.

Avrupa'nın ıssız bir yerinde, yüksek bir tepede, harap bir
kale vardı. Orada kimse yaşamıyordu, çünkü pencereler camdan yoksundu;
Zeminlerden sadece birkaç tahta kalmıştı; çatı gitmişti; ve
kapılar çoktan menteşelerinden çürümüştü. Böylece, bu kalede ikamet eden herhangi bir kişi,
fırtına olduğunda yağmura; estiğinde rüzgara; ve
eğer gelirlerse, hırsızlara maruz kalacaktı; ayrıca evin etrafında dolaşmaya çalıştıklarında kirişlerin arasına düşüp boyunlarını kırma
riskine girmeleri de söz konusuydu.

Çok ciddi, yalnız ve ıssız bir şatoydu ve uzun yıllar boyunca hiçbir insanın içine adım attığı görülmemişti.

Hubert Flamry ve kız kardeşi Hulda, geç kaldıkları uzak bir köye yaptıkları bir iş için evlerine döndükleri yaz gecesinin saat on civarıydı. Yolları onları harap şatoya oldukça yaklaştırdı, ancak bu konuda hiç endişelenmediler, çünkü hem gece hem gündüz sık sık oradan geçiyorlardı. Ama
bu gece saygıdeğer yapıyı zar zor görmüşlerdi ki
Hubert geri çekildi ve kız kardeşinin kolunu yakalayarak haykırdı:

"Bak, Hulda! Bak! Şatoda bir ışık var!"

Küçük Hulda, kardeşinin işaret ettiği yöne hızla baktı ve gerçekten de, sanki içeride biri varmış gibi, odadan odaya bir fener taşıyormuş gibi
şatonun etrafında hareket eden bir ışık vardı.
Çocuklar durdular ve neredeyse hareketsiz durdular.

"Ne olabilir, Hubert?" diye fısıldadı Hulda.

"Bilmiyorum," dedi. "Bir adam olabilir ama zeminin olmadığı
bir yerde yürüyemez. Korkarım ki bir hayalet."

"Bir hayaletin görmek için ışık taşıması mı gerekir?" diye sordu Hulda.

"Bilmiyorum," dedi Hubert, her iki dizinde de titreyerek, "ama sanırım
çıkıyor."

Sanki ışıklı kişi kaleden ayrılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bir anda alt pencerelerden birinin yakınında görüldü,
sonra duvarların dışından geçti ve hemen
Hubert ve Hulda ikisi de onun tepeden aşağı indiğine karar verdiler.

"Koşsak daha mı iyi?" dedi Hulda.

"Hayır," diye cevapladı kardeşi. "Çalılıkların arasında saklanalım."

Böylece saklandılar.

Birkaç dakika sonra Hubert kız kardeşini omzundan kavradı. O kadar titriyordu ki, sanki rüzgar varmış gibi çalılıklar sallanıyordu.

"Hulda!" diye fısıldadı, "dere boyunca yürüyor, suyun tam üstünde!"

"Buraya mı geliyor?" dedi başını önlüğüne sarmış olan Hulda.

"Doğru!" diye bağırdı Hubert. "Elini bana ver, Hulda!" Ve,
başka bir kelime etmeden, oğlan ve kız çalılıklardan fırlayıp
tavşanlar gibi kaçtılar.

Hulda nefes nefese çimlere düştüğünde, Hubert de durdu
ve arkasına baktı. Derenin kenarına yakındılar ve
orada, derenin tam ortasından aşağı doğru, onları çok korkutan ışık vardı.

"Aman Tanrım! Kahretsin!" dedi Hubert.

"Ne?" diye sordu zavallı küçük Hulda, yerden başını kaldırarak.

"Neden, bu sadece bir Jack-o'-lantern!" dedi Hubert. "Eve gidelim,
Hulda."

Evlerine giden yolda aceleyle ilerlerken, Hubert çok
tedirgin görünüyordu ve kız kardeşine şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Hulda, böyle bir şeyden korkman çok aptalcaydı."

"Ben mi?" dedi Hulda, gözlerini kocaman açarak, "Sanırım sen de benim kadar
korkmuştun."

"Geceleyin hiçbir gerçek insanın
şatonun etrafında dolaşmayacağını ve bir hayaletin hiçbir şey taşıyamayacağını biliyor olabilirdin, çünkü parmakları
tamamen dumandır."

"Bunu da bilmeliydin, Bay Hubert," diye cevapladı
Hulda.

"Ve sonra, ışığın şatoda olduğuna hiç inanmıyorum. Sadece bizimle şato arasında
sallanıyordu ve biz onun
içeride olduğunu düşünüyorduk. Bunu düşünmeliydin, Hulda."

"Ben!" diye haykırdı küçük Hulda, gözleri neredeyse iki gümüş dolar kadar büyüktü.

Bana her zaman Hubert Flamry gibi çocukların
olması çok yazık gibi geliyor.

MEŞE AĞACI.

[İllüstrasyon]

Harry'nin mi yoksa büyükbabasının mı büyük meşeyi daha çok sevdiğini gerçekten bilmiyorum. Harry, yedi yaşında, güçlü kuvvetli bir çocuktu ve
birileri olduğunda top oynayabilir, uçurtma uçurabilir ve benzeri şeyler yapabilirdi. Ancak babasının evi köyden çok uzaktaydı ve bu yüzden sık sık oyun arkadaşları olmazdı ve tek başına bilye veya top oynamak kötü bir spordu. Bazen yalnızken çemberini
yuvarlar veya uçurtmasını uçururdu ama kısa sürede yorulurdu ve
sonra, hava açıksa, büyük ihtimalle şöyle derdi:

"Büyükbaba, büyük meşeye gitmek istemiyor musun?"

Ve büyükbaba şöyle cevap verirdi:

"Elbette çocuğum, gideceğiz. Sana bu zevki
vermekten her zaman mutluluk duyarım."

Bunu söyledi ama herkes onun kendi zevki için de gitmeyi sevdiğini biliyordu. Bu yüzden Harry, büyükbabaya bastonunu ve şapkasını getirir ve tarlanın içinden geçen eğri büğrü patikadan aşağı doğru giderlerdi. Çekme çubuklarına vardıklarında, Harry onları Büyükbabasının geçmesi için aşağı indirdi ve
sonra ineklerin meradan çıkmaması için dikkatlice tekrar yukarı kaldırdı. Ve, bu yapıldığında, orada, meşe ağacının
önündeydiler.

Bu gerçekten de çok büyük bir ağaçtı ve dalları yolun tam karşı tarafına kadar uzanıyordu. Ağacın hemen dibinde, küçük bir derenin
sızdığı ve çimenlerin
içinde kaybolduğu berrak, soğuk bir kaynak vardı. Susamış yolcuların içebilmesi için, kaynağın üzerindeki çıkıntılı bir köke bir kepçe bağlanmıştı. Meşe ağacının
yanındaki yol çok halka açıktı, çünkü yirmi mil ötedeki bir şehre gidiyordu. Bu yüzden çok sayıda kişi ağacın yanından geçiyor ve
içmek için kaynakta duruyordu. Ve küçük
Harry ve Büyükbabasının oraya gitmeyi bu kadar sevmesinin sebebi buydu. Gerçekten oldukça
canlı bir yerdi. Hepsi tabak ve bardaklarla parıldayan arabalar ve özel giysili sürücülerle
gezerdi; pazar arabaları
kazların gaklamalarıyla, ördeklerin vaklamalarıyla ve domuzların ciyaklamalarıyla
geçerdi; atlılar
muhteşem atlarla dörtnala geçerdi; saman arabaları büyük öküzler tarafından çekilerek
yavaşça gıcırdardı; ve en güzeli, sahne
öfkeyle yukarı fırlardı, atlar sallanır, sürücü
kırbacını şaklatır ve parlak kırmızı sahne bir yandan diğer yana sallanırdı.

Genellikle sahnede biri kaynaktan bir içki isterdi ve Harry pencereden uzatılan bardağı alır,
soğuk, köpüren suyla doldururdu ve sonra birkaç dakika dostça sohbet edilirdi.

Ama sohbetin çoğu yaya yolcularla yapılırdı. Yaşlı adam
serin gölgede bir bankta otururdu ve çocuk
birisi gelene kadar
koşup oynardı. Sonra ağaca doğru yürür ve
elleri ceplerinde durup söylenenleri dinlerdi, çoğu zaman
kendisinin de söyleyecek çok şeyi olurdu. Bazen bu insanlar ağacın gölgesinde uzun süre kalırlardı ve o kadar çok farklı insan olurdu ki ve söyleyecek o kadar çok farklı şeyleri olurdu ki, Harry bunun bir kitabın okunmasını dinlemek gibi olduğunu düşünürdü, sadece çok daha iyi.

Bir zamanlar, savaştığı savaşlar hakkında harika şeyler anlatan bir asker olurdu. Başka bir gün, piposunu içerken, iz bırakmayan, yanan kum çöllerinden; tarçın bahçelerinden ve parlak renkli papağanların bulunduğu tüm tatlı baharatlardan; ve dalgaların gemileri parçaladığı denizdeki büyük fırtınalardan bahseden bir denizci olurdu. Başka bir zaman, bir yabancı, diğer ülkelerin garip insanları ve gelenekleri hakkında çok şey söylerdi; ve bazen garip bir dilde konuşurlardı ve anlaşılmazlardı ve bu çok eğlenceliydi.

Org çalanlar en iyisiydi, çünkü çok güzel melodiler çalarlardı ve belki de teflerini şıngırdatıp İtalya'da kızların şarap için üzümleri çiğnediklerinde söyledikleri şarkıları söyleyen çocuklar olurdu. Ve bazen de - oh, neşe!
bir maymun olurdu! Ve sonra Harry ne kadar eğlenirdi!

Ve bazen yorgun ve hasta, söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan, sadece üzgün olan yoksul erkekler ve kadınlar olurdu.

Bazen bir sanatçı ağacın altında dururdu. Yanında bir sürü eskizi olurdu ve bunları Harry ve
Büyükbaba'ya gösterirdi. Sonra uzaklara gider ve altında yaşlı adam ve çocukla birlikte muhteşem meşe ağacının bir resmini yapardı ve belki de oraya bebeğiyle birlikte olan zavallı bir kadın ve pınardan su içen zavallı bir kız koyardı. Ve Harry ve
Büyükbaba her zaman bunun onlara gösterdiği diğer resimlerden daha iyi olduğunu düşünürdü.

[Resim]

DENİZ KENARI.

Okyanusun kendisi o kadar harikadır ki, kenarlarında yatan kum ve kayalara bile kendine özgü bir ilgi
çeker.
Deniz kenarında her zaman görülecek bir şeyler vardır; ister ıssız kıyı boyunca yürüyün; ister balıkçıların ve ağlarının ve teknelerinin arasına
gidin; ister çok renkli yüzücülerin kalabalığıyla
canlı kumların üzerinden geçin.

Ama sadece görkemli eski okyanusun kendisi olsaydı, bu yeterli olurdu. İster sakin ve sessiz olsun, kıyıya doğru sadece sabit bir şekilde yuvarlansın, uzun dalgalar halinde, sahile doğru süpürüp kıvrılarak gelip sonra kırılsın, kumların üzerine yayılmış olsun - ya da fırtına dalgaları, yüksek başlarını havaya fırlatıp, çılgınca kıyıya doğru
hızla gelsin, kendilerini kumlara çarpsın ve
kayalara çarparak
gümbürdesin, deniz muhteşemdir!

Okyanus ne muazzam bir şeydir! Her zaman güçlü bir hareket halindedir; bilinmeyen derinliklerinde o kadar
harika ve korkunçtur ki ve o kadar
uzaklara, çok, çok, çok uzağa uzanır!

Ama, bu büyük okyanusun kıyılarında bile, günlerimiz çok
kısa görünüyor, çünkü kayaların arasında ve küçük göletlerde deniz kenarının
merak uyandırıcı şeylerini arıyoruz. İşte deniz kabukları, deniz kabukları, deniz kabukları, -- kulağınıza koyduğunuz büyük deniz kabuğundan, küçük yuvarlak kutularda saklı bulduğumuz, hepsi bir yılanın çıngırağı gibi bir ipe tutturulmuş minik şeylere kadar.

Gelgitin bıraktığı sığ havuzlarda belki bir veya iki yengeç, biraz denizanası, denizyıldızı ve o harika canlı çiçekler, deniz anemonları bulabiliriz. Ve sonra havada süzülen büyük martıları izleriz ve eğer şanslıysak, her biri havada bir pençeyle yürüyen küçük kemancı yengeçlerden oluşan bir ordu görebiliriz. Deniz kenarı elmasları toplayabiliriz; belki içeri girip
yıkanabiliriz ve kim büyük eski okyanusun kıyılarında neler yaptığımızı anlatabilir!

[Resim]

Ve eğer balıkçıların arasına girersek, o zaman kesinlikle başka türden iyi zamanlar geçireceğiz. O zaman deniz kenarında ve denizde yaşayan adamları göreceğiz. Kıyı boyunca dolaşacağız ve
suyun üzerindeyken çok küçük görünen,
ama kıyıya çekildiklerinde başımızın çok üzerinde yükselen balıkçı teknelerine bakacağız - bazılarının beceriksizce dümenleri tehlikeden
kurtulmuş, diğerlerinin dümeni ve omurgası engebeli
sahilde bir arada duruyor. Çapalar, şamandıralar, zincir parçaları ve halatlar kıyıda yatıyor, balıkçı kulübelerinin kapılarında ağlar asılı, bazıları kurumaya, bazıları da tamir edilmeye asılmış.

Burada, kirli ama güçlü, küçük tekneleriyle denize açılan balıkçıları sık sık izleyebiliriz; bu tekneler dalgalar üzerinde zıplayarak giderler; büyük yelkenleri tekneler için o kadar büyük görünür ki, ara sıra kesinlikle devrilmeleri gerekirmiş gibi gelir. Ve sonra, diğer zamanlarda, balıkçıların geri döndüğünü görürüz ve tekneler kuma çekildiğinde sahilde oluruz ve bazıları beyaz, bazıları gri, bazıları siyah ama hepsi parlak ve pürüzsüz olan balıklar sepetlere doldurulur ve tuzlanmak veya pazarlara taze olarak gönderilmek üzere evlere taşınır. Sonra martılar sahnenin etrafında döner ve balıkçıların evlerinde yaşayan ördekler kuma atılmış olabilecek küçük balıkları görmek için aşağı doğru yürürler; ve branda
paltolu ve flanel gömlekli adamlar eski çapalara oturup
teknelere yaslanıyor, kısa pipolar içiyor ve morina, uskumru,
ana yelkenler ve bomlar hakkında konuşuyorlar; ve hepsinden iyisi, hoş deniz meltemi
içeri doğru esiyor, yanaklarımızı kızartıyor, kanımızı kızartıyor ve
bize öyle muhteşem bir iştah veriyor ki balıkçılar bile
yemek vakitlerinde bizi çok uzağa, gölgeye atamazlar.

Denizde yıkanmaya, dalgaların başınızın üzerinden
geçtiği ve suyun etrafınızda
çarpıp parladığı sörfe dalmaya gelince, bunun hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok. Bir tabak çilek-krema yemenin zevkini tarif etmeye çalışabilirim ve siz de
benim bunu yapamayacağımı biliyorsunuz.

Okyanusu hiç görmeyen ve onunla hiçbir ilgisi olmayan
uluslar var. Onun için bir isimleri bile yok.

Birçok şey için acınacak haldeler, ama bundan daha fazlası için değil.

HASTA TURNA BALIĞI.

Bir turnanın hasta olmaması için hiçbir neden yoktur. Yaşamı olan her şey hastalığa maruz kalır, ancak
benim size anlatacağım
turna balığının sağduyusuna ve iyi talihi çok nadirdir.

Bu turna balığı iyi büyüklükte bir balıktı, yaklaşık altı pound ağırlığındaydı ve
İngiltere'nin Durham yakınlarında yaşayan Stamford Kontu'na aitti.
Hikayesi Dr. Warwick tarafından Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'ne
okundu. Bu otoriteler konusunda titizim çünkü
bu hikaye biraz alışılmışın dışında.

Dr. Warwick, Earl's parkında bir gölün kenarında yürüyordu ve turna balığı
muhtemelen kıyıya yakın suda yatıyordu, uyuyordu. Her neyse,
doktoru görünce aniden derin suya daldı ve
başını batık bir direğe çarptı. Bu kaza balığa büyük bir acı vermiş gibi görünüyordu, çünkü gölde savrulup duruyordu ve
sonunda yüzeye fırlayıp
kendini doğrudan sudan kıyıya
attı.

Doktor şimdi onu incelemek için eğildi ve şaşırtıcı bir şekilde balık
ellerinde tamamen sessiz kaldı.
Kafatası kırılmış ve bir gözü balığın
direğe vurduğu şiddetten
yaralanmıştı. Gümüş bir kürdanla (yanında aletleri yoktu) doktor turna balığının kafatasının kırık kısmını düzeltti ve operasyon tamamlandığında balığı
suya koydu. Turna balığı bir iki dakika tatmin olmuş gibi göründü, ama sonra
sudan tekrar kıyıya atladı. Doktor balığı geri koydu, ama balık tekrar dışarı atladı ve bu performansı
birkaç kez tekrarladı. O adamın bir doktor olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu (ve nasıl, eminim en ufak bir fikrim yok) ve uygun şekilde tedavi edilene kadar onu yalnız bırakmayı düşünmüyordu - tıpkı en iyi hastalarından biriymiş gibi.

Doktor ondan daha fazlasının beklendiğini görmeye başladı ve
bu yüzden bir av bekçisi çağırdı ve onun yardımıyla turna balığının başının etrafına bir
sargı koydu.

[İllüstrasyon]

Bu cerrahi operasyon tamamlandığında turna balığı tekrar suya kondu ve bu sefer tamamen tatmin olmuş gibi göründü ve
yüzerek uzaklaştı.

Ertesi gün, Dr. Warwick göl kenarında otururken, turna balığı, başındaki
sargı ile birlikte, yüzerek geldi ve başını doktorun ayaklarının yanına, sudan çıkardı. İyi kalpli doktor balığı aldı,
yarasını inceledi ve çok iyileştiğini görerek
sargıyı değiştirdi ve Bay Turna balığını tekrar göle koydu.

Bu çok minnettar bir turna balığıydı. Dr. Warwick'ten aldığı mükemmel cerrahi tedaviden sonra ona çok düşkün oldu ve ne zaman
göl kenarında yürüse onun yanında yüzerdi ve
diğer insanlar kıyıya geldiğinde oldukça utangaç ve kasvetli olsa da, her zaman doktoru görmekten memnun olurdu ve o ıslık çaldığında gelir ve elinden yerdi.

Sanırım tüm okyanusta ve dünyadaki tüm nehirlerde ve göllerde, bu turna balığı kadar akıllı ve minnettar iki veya üçten fazla balık yoktur. Aslında, Dr. Warwick için çok iyi oldu ki
Stamford Kontu'nun arazisinde böyle balıklar
yoktu. Gölde büyük bir muayenehane onu kısa sürede fakirleştirmiş olmalı, çünkü
sanırım o akıllı turna balığı bile ona sunulsa bir doktorun faturasını ödemezdi.

İKİ TÜR ÇİÇEK.

[Resim]

Kış tamamen geçtiğinde ve kar veya buzdan
en ufak bir iz kalmadığında; çimenler
güzelce
yeşermeye başladığında ve çiğdemler ve nergisler
güzel başlarını yerden
çıkardığında; güneş
oldukça
ısındığında ve esintiler çok hoş olduğunda, o zaman
çiçeklenme zamanıdır.

O zaman özellikle elma çiçeklerinin zamanıdır. Şeftali, armut ve kiraz ağaçları dallarını pembe ve beyaz çiçeklerle
doldurmaz ve ülkedeki diğer elma ağaçları kadar
güzel bir bahar açılışı yapmaz. Aman Tanrım! Şeftali ve armutların çiçek açma zamanında biraz göz ardı edilmesinin tek nedeni, çok sayıda elma ağacı ve çok sayıda elma bahçesi olmasıdır.

Çimenler yeşil olduğunda, ağaçlar çiçeklerle dolu olduğunda, hava güzel kokularla dolu olduğunda ve her esinti en güzel çiçekli kar sağanaklarını getirdiğinde elma bahçesi tatlı bir yerdir.

Ve her bir çiçek ne kadar da güzel ve narindir! Toplu halde çiçeklere bakmaya o kadar alışmışız ki - ağaçlarla ve bütün bahçelerle dolu - o büyük pembe ve güzellik yığınlarının her biri kendi başına mükemmel olan küçük çiçeklerden oluştuğunu düşünmeye meyilli değiliz.

Ve her çiçek sadece pembe gölgeli en güzel beyaz yapraklardan oluşmakla kalmaz; sadece her biri
çok hoş ve narin bir kokuya sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu küçük
çiçeklerin her biri -yani mükemmelliğe ulaşan her biri- sadece bir elmanın
öncüsü. Bu bir Golden Pippin olabilir; tıpkı ona benzeyen bir Belle-flower'ın öncüsü olabilir; bu çiçeğin altındaki küçük yeşil nokta ise sade kürküyle bir Russet'e dönüşebilir.

Dalların arasında uçan kuşlar, gelecek elmalar hakkında pek düşünmüyorlar sanırım ve düşen çiçeklere çok benzeyen, etrafta uçuşan erken kelebekler de düşünmüyor. Ve bu konuda, bizlerin de gelecek elma hasadı hakkında fazla düşünmemize gerek yok. Bazen güzelliği kendi başına düşünmeli ve tadını çıkarmalıyız, gelecekte ceplerimiz ve midelerimiz için
ne yapabileceğini hesaba katmadan.

Elma çiçeklerinden veya herhangi bir ağaçtan başka çiçek türleri de vardır. Kışın yazdan daha iyi veya daha iyi açan ve aslında hiç çiçek olmayan küçük çiçekler vardır.

Bunlar buz çiçekleridir.

Belki de hiç görmediniz ve bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum çünkü bunlar yalnızca uygun aletlerle oluşturulabilir ve algılanabilir. Ve işte bazı buz çiçeklerinin bir resmi.

[İllüstrasyon]

Bazıları yıldızlara benzeyen, diğerleri çok basit çiçeklere benzeyen, diğerleri ise çok karmaşık olan bu ilginç oluşumlar; ve bazıları eğrelti otu yaprakları şeklini alır ve aynalar ve mercekler aracılığıyla buzun içinden yönlendirilen yoğun ışık ışınları aracılığıyla bir buz bloğunun merkezinde belirir. Bazen bir büyüteçle gözlemlenirler ve diğer deneylerde görüntüleri beyaz bir ekrana yansıtılır.

[Resim]

Bu buz çiçeklerini çok güzel ve çok
harika olarak düşünebiliriz, ancak bunlar elma bahçemizdeki küçük çiçeklerden
bir nebze daha fazla değiller.

İkincisi daha yaygındır ve elma üretmek zorundadır, buz çiçekleri ise nadirdir ve hiçbir işe yaramaz.

Aralarındaki fark budur.

CAM HAKKINDA.

Cam o kadar yaygın ve o kadar ucuzdur ki, ona minnettar olmayı
hiç düşünmeyiz. Ancak birkaç yüzyıl önce, en zengin insanların pencerelerinde yalnızca tahta panjurlar olduğu ve tabii ki,
soğuk veya fırtınalı olduğunda kapatılması gereken, evi gece kadar karanlık yapan ve sonra cam pencerelerle aydınlatılmış bir eve yerleştirildiği bir zamanda yaşasaydık, minnettarlığımızı ifade edecek kelimeleri zor bulurduk. Bu, bir adamı kasvetli bir hapishaneden çıkarıp Tanrı'nın kutsanmış güneş ışığının parlak dünyasına yerleştirmek gibi olurdu. Bir süre sonra insanlar kısmen
saydam olan taşlardan küçük pencereler yaptılar; ve sonra parşömene benzer bir şey
hazırlanmış deriler kullandılar ve en sonunda bizimkine benzer
çarşaflar kullandılar, ancak
içlerine
yağlı kağıt koydular. Ve sonunda cam kullanılmaya başlandığında, o kadar
pahalıydı ki çok az kişi satın alabiliyordu ve onu pencerelerden çıkarıp
bir yolculuğa çıktıklarında dikkatlice sakladılar, tıpkı
insanların şimdi
resimleri ve gümüş tabakları sakladıkları gibi. Şimdi, bir çocuk herhangi bir amaç için berrak, beyaz bir cam şişe istediğinde, onu beş sente satın alabilir; ve birkaç peniye küçük bir kız, boynuna birkaç kez takabileceği bir kolye ve ayrıca bilezikler yapacak büyük bir kutu renkli boncuk satın alabilir. Ablası bunlara küçümseyerek bakar; ancak kraliçelerin bunları takmaktan gurur duyduğu bir zaman vardı. Var olan en eski cam üretim ürünü bir boncuktur. Üzerinde bir yazı vardır, ancak yazı, harflerle değil, küçük resimlerle yazılmıştır.

Burada boncuğu ve üzerindeki komik küçük resimleri görüyorsunuz.
Resimler şunu ifade ediyor: "İyi Kraliçe Ramaka, Athor'un sevgilisi,
Teb'in koruyucusu." Bu Kraliçe Ramaka, Teb'de üç bin yıldan fazla bir süre önce hüküm süren bir kralın karısıydı, ki bu küçük bir cam boncuğun kırılmadan kalması için kesinlikle çok uzun bir zamandır! Boncukların yapıldığı büyük Teb şehri, yüzlerce yıldır harabe halindedir. Hiç şüphe yok ki bu boncuk, Kraliçe Ramaka'nın taktığı ve günümüzdeki kadınların yakutlarına verdiği değer kadar değer verdiği bir kolyenin parçasıydı. Teb'in kalıntıları arasında bir İngiliz tarafından bulundu.

[İllüstrasyon]

Bu boncuğun, camın bilinmediği bir zaman olduğu ve bunun da sadece birkaç yüzyıl önce olduğu
hakkında söylenenlerle çeliştiği düşünülebilir. Ancak bir ulusun, insanların rahatlığı ve konforu için kesinlikle gerekli görünen bir sanat veya üretimi mükemmel bir şekilde anlayacağı ve yine de bu sanatın zamanla tamamen kaybolacağı ve yaygın olarak kullanılan şeylerin sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen yok olacağı, ta ki sonraki
çağlarda bazıları şehirlerin kalıntıları arasında ve eski mezarlarda bulunana kadar. Bu şekilde, eski ulusların, bizim şu anki kadar rahat ve lüks bir şekilde yaşamalarını sağlayan birçok şeyi nasıl yapacaklarını bildiklerini keşfettik. Ancak bu şeyler, onları kullanan uluslarla birlikte yok olmuş gibi görünüyor ve yüzyıllar boyunca insanlar, nispeten modern zamanlarda, hepsi yeniden canlandırılana kadar, onlarsız
rahatsız bir şekilde yaşadılar.

Cam yapımı bu sanatlardan biridir. Dünya tarihinin erken dönemlerinde biliniyordu. İsa'nın doğumundan iki bin yıl önce mezarlara çizilmiş, insanların şu anda yapıldığı gibi camı üflemesini tasvir eden resimler var, diğerleri ise erimiş halde fırınlardan kaplarca cam çıkarıyorlar. Ancak o günlerde muhtemelen pahalıydı ve yaygın olarak kullanılmıyordu; ancak zenginler, İsa'dan sonraki ilk yüzyıla kadar cama sahipti, sonra ortadan kayboldu ve cam yapma sanatı kayboldu.

[İllüstrasyon]

Venedik şehri beşinci yüzyılda kuruldu ve burada cam yapımının yeniden canlandırıldığını görüyoruz. Venedik şişesinin bu resminden, cam eşya üretiminde ne kadar başarılı olduklarını göreceksiniz.

Venedik kısa sürede bu üretimle ünlendi ve uzun süre camın yapıldığı tek yer oldu. Üreticiler sanatlarını diğer uluslardan gizli tutmak için büyük çaba sarf ettiler ve hükümet de aynısını yaptı çünkü hepsi şehre getirdiği parayla zenginleşiyordu.

Dünyanın neredeyse gittiğiniz her yerinde Silika bulacaksınız. Bunu bu isimle bilmiyor olabilirsiniz ama kumda ve kaya kristalinde gördüğünüz o parlak, çakmaktaşımsı maddedir. Bu ikisinin dışında çok sayıda şeyde bulunur ama bunlar en yaygın olanlarıdır.

Kireç de her yerde bulunur - toprakta, taşlarda, sebzelerde ve kemiklerde ve yüzlerce başka maddede.

Soda yaygın bir maddedir ve yapay yollarla çok kolay üretilir. Soda ile aynı özelliklere sahip olan potasyum, tüm küllerde bulunur.

Şimdi silis, kireç, soda veya potas birlikte eritildiğinde
cam oluşturur. Dolayısıyla, konforumuza ve zevkimize çok şey katan bu maddeyi yapmak için kullanılan malzemelerin tüm
ülkelere özgürce verildiğini görüyorsunuz. Ve Venedik örnek olduktan sonra, diğer uluslar dikkatlerini cam yapımının incelenmesine çevirdiler ve Venediklilerin gizliliğine rağmen bu gerçeği kısa sürede öğrendiler. Bir süre sonra Almanlar cam üretmeye başladı; ve sonra Bohemyalılar. İkincisi, eskilerin de bildiği ve sonra kaybolan cam üzerine gravürü icat etti. Ayrıca camı o kadar parlak bir şekilde renklendirmeyi öğrendiler ki Bohemya camı Venedik camından daha moda oldu ve günümüze kadar çok beğenildi.

Bir sonraki sayfada Alman yapımı devasa bir içki bardağı görüyoruz, ancak bu bardak cam yapımının orada ilk başlamasından yıllar sonra yapılmıştı.

Doldurulması için birkaç şişe şarap gereken bu büyük kadeh, bir ziyafetin sonunda elden ele dolaştırılırdı ve her misafirin bir yudum alması beklenirdi. Bu çok sosyal bir içme şekliydi, ama bence
genel olarak modasının geçmesi iyi oldu.

Eski Mısırlılar cam şişeler yaptılar ve erken Romalılar da öyle yaptı ve
tıpkı bizim yaptığımız gibi çok çeşitli şeyler için kullandılar. Onların
şarap şişeleri camdandı, bizimkiler gibi mühürlenmiş ve etiketlenmişti. Bir kez
sahip olduklarında insanların asla cam şişesiz kalmayacağını varsayabiliriz. Ama tarih farklı bir hikaye anlatıyor. Belli ki
bir zamanlar cam şişeler yeryüzünden kayboldu;
çünkü tahta şişelerden ve keçi derisinden ve köseleden yapılmış şişelerden bahsediyoruz, ama
camdan hiç söz edilmiyor. Ve insanlar bu beceriksiz icatlarla yetindiler, çünkü zamanla başka
bir şey yapıldığı unutulmuştu.

[İllüstrasyon]

Yüzlerce yıl geçti ve sonra, işte! cam şişeler
tekrar ortaya çıktı. Şimdi bunlara o kadar çok talep var ki tek bir ülke -Fransa- her yıl altmış bin ton şişe üretiyor. Şişe camı yapmak için silikaya, kireci ve sodaya demir ve alüminyum oksit eklenir. Bu birkaç yaygın maddenin ateşin üzerinde eritilip nefesle üflenmesinin neredeyse bir örümcek ağı kadar ince ve tül gibi bir malzemeye dönüştürülmesi ve bu sürahi gibi zarif bir şekil alması pek mümkün görünmüyor.

[İllüstrasyon]

Cam şişeler, vazolar vb. bu şekilde yapılır. Yukarıda belirtilen maddeler uygun şekilde eritildiğinde, bir adam uzun, içi boş bir demir boruyu kaynayan sıvı camla dolu bir tencereye daldırır ve ucundan biraz alır. Bunu hemen başka bir adama verir, o da bir kez daha daldırır ve tüpün ucunu cam küreyi uzatacak şekilde döndürdükten sonra üçüncü bir adama verir, o da bu cam küreyi toprak bir kalıba yerleştirir ve tüpün diğer ucuna üfler ve kısa süre sonra şekilsiz cam kütlesi bir şişeye dönüşür. Ancak henüz tam olarak bitmemiştir, çünkü alt kısmın tamamlanması ve boynun etrafına cam bant takılması gerekir. Alt kısım, kalıptan çıkar çıkmaz koni biçimli bir aletle bastırılarak tamamlanır. Boynun etrafına kalın bir cam ip sarılır. Ve eğer bir isim yazılacaksa, yan tarafa taze cam eklenir ve bir mühürle damgalanır.

[İllüstrasyon]

Bu aynı zamanda az önce bahsedilen güzel sürahiyi yapma sürecidir, ancak üç işçi aynı anda üç parçayla ilgilenir - biri vazonun kendisini, diğeri ayağını ve üçüncüsü de sapı üfler. Daha sonra birbirine tutturulur ve üst kısmı makasla istenen şekilde kesilir, çünkü cam yumuşak haldeyken kolayca kesilebilir.

Odanın pencerelerinin o zarif sürahide ne kadar net ve parlak ve yumuşak bir şekilde yansıdığını
görüyorsunuz. Sadece birkaç yıl önce yapılmıştı.

Şimdi size eski bir Venedik kadehi göstereceğim, ancak onu çok dikkatli bir şekilde tutmanız gerekecek, yoksa kesinlikle narin yapraklardan birini kırarsınız veya o ilginç çiçeğin sapını kırarsınız.

Bu tür bardaklar kesinlikle asla kullanım için tasarlanmamıştır. Muhtemelen
süs olarak masaya konulmuştur. Kase, açık mavi dalgalı çizgilere sahip beyaz bir cam
fincandır. Sarmal sap kırmızı ve beyazdır ve
ortada koyu mavi renkte başka bir yaprakla ayrılmış beş tane sarı cam yaprağı vardır. Büyük çiçeğin altı soluk mavi yaprağı vardır.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi kullanım amaçlı bazı kadehlere bakacağız. Bunlar
modern üretimdir ve sade ve basittir, ancak
kendilerine özgü bir güzelliğe sahiptir. Sağdaki çok zarif bir şekle sahiptir ve
ortadaki tuhaf görünümlüdür ve silindirlerle ustaca yapılmıştır ve
hepsi şeffaf bir berraklığa sahiptir ve neredeyse çocukların pipo kaselerinden üflediği kırılgan sabun köpükleri kadar
incedir. Bunlara benzemezler ve insan, onlar gibi,
dokunulduğunda havaya karışacaklarını kolayca hayal edebilir.

[Resim]

Çünkü eskiler, silis, kireç ve sodanın birleşiminin mükemmel şeffaf ve sert bir madde oluşturduğunu
bir şekilde keşfettikleri için,
bu onların ayna yapmayı bildikleri anlamına gelmez. Çünkü
bu, görüntüyü geri yansıtmak için camın arkasında bir şey gerektirir. Ancak
kibir modern bir icat değildir ve zamanın başlangıcından beri kendilerine bakma arzusu olan insanlar,
bu araçları sağlamakta yavaş değillerdi.

Kullanılan ilk aynalar cilalı metaldendi ve asırlar boyunca kimse
daha iyisini
bilmedi. Ancak bir zaman geldi ki, insan
zihnine "bir metal levhayla kaplı cam, kendisine sunulan
görüntüyü geri verecektir" fikri girdi, çünkü bunlar İsa'dan dört asır önce yaşamış bir yazarın tam sözleridir. Ve emin olabilirsiniz ki,
cam üreticileri bu öneriden yararlandılar, eğer gerçeği kendileri
öğrenmemişlerse. Dolayısıyla, eskilerin
cam aynalar yaptığını biliyoruz. Tarihin bir gerçeği
aynaların Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında yapıldığıdır,
ama şimdi olduğu gibi sırtına cıva mı döküldü yoksa
başka bir metal mi kullanıldı bilmiyoruz.

Ama bu aynalar şişeler ve diğer cam eşyalarla birlikte ortadan kayboldu; ve metal aynalar tekrar moda oldu. Bin dört yüz yıl boyunca aynalardan hiç bahsedilmiyor, sonra onları Venedik'te buluyoruz, o zamanlar şehrin cam ticaretinin tekelinde olduğu dönemde. Metal aynalar kısa sürede bir kenara atıldı, çünkü içlerindeki görüntüler
diğerlerine kıyasla çok
kusurluydu.

Bu Venedik camlarının hepsi küçüktü, çünkü o zamanlar levha camlar şişeler, vazolar vb. gibi insan ağzıyla üfleniyordu ve
bu nedenle onları büyütmek imkansızdı. İki yüz yıl sonra, bir Fransız, _kurma_ adı verilen makineyle levha cam yapma yöntemini keşfetti ve bu işlemle herhangi bir boyutta yapılabilir.

Ancak nispeten ucuz olan kuruluş süreci kullanılmaya başlandıktan sonra bile, aynalar çok pahalıydı ve bir tane sahibi olan zengin aile mutluydu. Bir Fransız kontes bir ayna satın almak için bir çiftliği sattı! Kraliçeler aynalarını en pahalı şekilde süslettirdiler. İşte bir Fransa kraliçesine ait olan ve çerçevesi tamamen değerli taşlardan oluşan bir aynanın resmi.

[İllüstrasyon]

Size Venediklilerin cam yapımını nasıl bir sır olarak sakladıklarını ve sonunda Almanların bunu nasıl öğrendiklerini ve ardından Fransızların ve çalışmalarının Venediklilerinkinden daha çok beğenildiğini anlattım. Ancak bu sonuncular
ayna yapma sürecini hala derin bir sır olarak saklamayı başardılar ve Fransızlar bu gizemi çözmeye kararlıydı. Birkaç genç cam üreticisi Fransa'dan Venedik'e gitti ve Venedik'teki tüm ayna üreticilerine işçi olarak iş başvurusunda bulundular, böylece bu sanatı öğrenebileceklerdi. Ama hepsi onları kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve
çalışırken kapılarını ve pencerelerini sıkıca kapalı tuttular,
böylece kimse ne yaptıklarını görmesin. Genç Fransızlar bundan
faydalandılar ve çatılara tırmandılar ve dikkatlice
bakabilecekleri delikler açtılar; ve böylece dikkatlice saklanan sırrı öğrendiler ve Fransa'ya geri dönüp cam aynaların imalatına başladılar. Yirmi yıl sonra, bir Fransız, Fransa'ya o kadar büyük bir avantaj sağlayan
buluntu camını icat etti ki
Venedik'teki ayna ticareti mahvoldu.

Bu camın oluşum sürecini izlemekle çok ilgileneceksiniz.
Bu şekilde yapılır. Cam uygun kıvama
eritilir eritilmez, fırınlar açılır ve kaplar
makineler tarafından havaya kaldırılır ve bir kiriş boyunca
dökme demirden yapılmış muazzam bir masaya geçirilir. Bir işaret verilir ve parlak,
şeffaf sıvı cam düşer ve masanın üzerine yayılır.
İkinci bir işarette, makine tarafından kızıl-sıcak camın üzerinden bir silindir geçirilir
ve yirmi adam uzun küreklerle cam levhayı çok sıcak olmayan bir fırına itmek için hazır bekler, burada cam yavaşça soğuyabilir. Fırından çıkarıldığında cam kalındır ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz değildir ve kumla ovulması, alçıya gömülmesi, zımparayla düzeltilmesi ve kırmızı demir oksitle kaplı yünlü bir bezle ovularak cilalanması gerekir, bunların hepsi makineyle yapılır.

Kesilmiş camın pahalı olduğunu biliyoruz ve bunun nedeni de kesilmesinin yavaş bir işlem olmasıdır. Sırayla dört tekerlek kullanılmalıdır, demir, kumtaşı, ahşap ve mantar. Kum bu tekerleklerin üzerine öyle bir şekilde atılır ki cam ince ve hassas bir şekilde kesilir. Ancak bu,
içinde desenin kesildiği bir kalıba üflenen preslenmiş camda taklit edilir. Bu, kesilmiş camdan çok daha ucuzdur.

[İllüstrasyon]

Kesmekten daha üstün bir sanat, figürlerin
rölyef olarak ortaya çıkarıldığı cam üzerine gravürdür. Desenleri çizmek için seçkin sanatçılar görevlendirilir ve ardından yetenekli gravürcüler hassas aletleriyle çizgileri takip eder. Bu Bohem kadehindeki gravürü dikkatlice incelerseniz, ne kadar harika bir işçilik olduğunu göreceksiniz.

Bu kadar çok zaman, emek, beceri ve dehanın bu kadar kolay kırılan bir şeye verilmesi neredeyse üzücü görünüyor. Ve yine de, yüzyıllardır pek çok cam eşyanın korunduğunu gördük. Bohem kadehindeki gravür ustaca, merak uyandırıcı ve ayrıntılarda sadık, ancak bu modern Fransız şişesindeki çiçekler gerçekten daha zarif ve güzel.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık dört yüz yıl önce, Roma yakınlarındaki bir mezarda, mermer bir tabutta, artık tüm dünyada ünlü olan bir cam vazo bulundu.
İsa'dan yüz otuz sekiz yıl önce yapılmış olduğunu varsaymak için iyi bir neden var, dolayısıyla şu anda yaklaşık iki bin yaşında. Uzun yıllar boyunca bu, Roma'daki Barberini sarayındaydı ve Barberini Vazosu olarak adlandırıldı. Daha sonra İngiltere'nin Portland Düşesi tarafından dokuz bin dolara satın alındı ​​ve o zamandan beri Portland Vazosu olarak biliniyor.

Düşes bunu British Museum'a ödünç verdi ve Londra'ya giden herkes bu ünlü vazoyu görmek istiyordu.

[İllüstrasyon]

Bir gün çılgın bir adam Müze'ye girdi ve bastonuyla sert bir darbe indirerek iki bin yıl boyunca dünyanın tüm büyük sarsıntılarına ve değişimlerine
dayanmış cam vazoyu yerle bir etti! Bu talihsizliğin
onarılamaz olduğu düşünülüyordu, ancak bir sanatçı tarafından o kadar ustaca onarıldı ki, nerede birleştiğini söylemek imkansız.

[İllüstrasyon]

Bu vazo, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki kat camdan oluşuyor.
Alttaki koyu mavi renkte, üstteki ise opak beyaz, böylece
figürler koyu mavi bir arka plan üzerinde beyaz renkte öne çıkıyor.

[İllüstrasyon]

Üzerindeki resim Peleus ve Thetis'in evliliğini temsil ediyor. Sol elinde bir yılan tutan oturan kadın Thetis'tir ve sağ elini verdiği adam Peleus'tur. Thetis'in önündeki tanrı Neptün'dür ve havada bir Aşk Tanrısı uçmaktadır. Arka tarafta Thetis ve Peleus ve bir tanrıça vardır, hepsi oturmaktadır. Vazonun dibinde Ganymede'nin bir büstü vardır ve bu resmin her iki tarafında kulplardaki maskelerin kopyaları vardır. Şimdi size camdan yapılmış güzel şeylerden birkaçını gösterdim, ancak camın uygulandığı
daha önce hiç değinilmemiş çok sayıda başka kullanım alanı var. Gerçek olanlar gibi çalışan buhar makineleri camdan yapılmıştır; saraylar inşa edilmiştir; göklerin harikalarının
ortaya çıkarıldığı büyük
teleskoplar
güçlerini ona borçludur; ve aslında, bugün bize öyle geliyor ki,
demirimiz olmadan da camımız olmadan da yaşayabiliriz.

CARL.

Karanlık ve kasvetli bir ormanın ortasında Carl ve Greta yaşıyordu. Babaları bir ormancıydı ve iyi olduğunda, gün boyu tüfeği ve köpekleriyle birlikte dışarıda olmaya alışkındı ve iki çocuğu yaşlı Dadı Heine'den başka kimseyle baş başa bırakıyordu; çünkü anneleri onlar çok küçükken ölmüştü. Artık Carl on iki, Greta ise dokuz yaşındaydı. Carl yakışıklı bir çocuktu, ancak Hemşire Heine onun melankolik bir
yüze sahip olduğunu söyledi. Ancak Greta güzel, parlak yüzlü, neşeli bir küçük kızdı. Babalarının korkulacak özel bir tehlike olmadığını düşündüğü ormanın belirli bir bölümünde dolaşmalarına izin veriliyordu.

Aslında Carl hiç de melankolik değildi, ancak Greta'nın kendi yolunda olduğu kadar kendi yolunda da mutluydu. Yaz aylarında, o ağaç çiçeklerini çekip çelenkler yaparken, köpekleriyle oynarken, sincapları kovalarken Carl bir kök veya taşın üzerine otururdu, dizinin üzerinde büyük bir kaba karton levha olurdu ve üzerine bir parça keskinleştirilmiş kömürle resimler çizerdi. Kaba bir şekilde, menzilindeki her güzel yaprak kümesini ve her pitoresk kayayı ve şelaleyi çizmişti. Ve kışın, buz sarkıtları uçurumlardan sarktığında ve kar koyu yeşil selvi dallarını beyaz kollarla sardığında, Carl her yerde hala güzel resimler buluyordu ve Greta kar evleri ve heykeller inşa etmekte bolca oyun oynuyordu. Ve ayrıca, Carl son zamanlarda derelerde, gökyüzüne mavi bir ton ve ağaçlarına yeşil bir renk vermek için yeterince
yumuşak, renkli taşlar keşfetmişti; ve böylece Hemşire Heine'nin Evergode'un küçük köyünün şapelindekilerden daha
harika olduğunu söylediği
resimler yaptı.

Ormanın karanlık ve kasvetli olduğunu söylemiştim, çünkü çoğunlukla
çam ve selvi ağaçlarından oluşuyordu, ama çocuklara hiç öyle görünmedi. Okumayı biliyorlardı, ama kendilerine kendi ülkelerinden daha parlak ve güneşli
bir topraktan bahseden kitapları yoktu. Ve sonra,
evlerinin olduğu çam kuşağının ötesinde, meşe ve kayınlardan oluşan uzun bir orman vardı ve kuşlar burada
yuvalarını yapmayı ve şarkı söylemeyi severdi; ve öyle muhteşem asmalar ve
güzel çiçekler vardı! Ve çam ormanının tam ortasında, evlerinden yarım milden daha fazla
olmayan, geniş bir yol vardı. Doğru, çok
engebeli bir yoldu ve pek kullanılmıyor, ama Carl ve Greta için dünyayı temsil ediyordu. Çünkü bazen yüklü vagonların üzerinden
sarsıldığı veya kaba bir askerin dörtnala koştuğu ve daha da nadiren,
neşeli bir süvarinin meraklı çocukların yanından geçtiği oluyordu.

Çünkü ülkede bir savaş vardı. Ve bir süre sonra, ordular
çocukların ara sıra ağır topların
gürültülerini duyabilecekleri kadar ormana yaklaştığında, garip bir şey oldu.

Bir akşam eve vardıklarında, mütevazı küçük kulübelerinde orman yolunda bazen gördükleri neşeli görünümlü süvarilerden birini buldular ve yanında çok güzel bir kadın vardı. Yaşlı Hemşire Heine büyük tüy yatağı döverek ve sahip oldukları birkaç halı parçasını yere sererek yedek odayı hazırlıyordu. Babaları yabancılarla konuşuyordu ve onlara Carl ve Greta'nın çocukları olduğunu söyledi; ancak onlar onları fark etmediler, çünkü tamamen birbirleriyle meşguldüler, çünkü beyefendi, görünüşe göre, gidiyordu ve kadını orada bırakacaktı. Carl bu süvariye büyük hayranlık duyuyordu ve dünyadaki en asil görünümlü adam olduğundan şüphesi yoktu ve onu o kadar yakından inceledi ki
bin kişi arasında bile tanırdı. Ormancı hemen çocuklarını kulübeden çıkardı ve kısa bir süre sonra süvari dışarı çıktı ve
atına atlayıp koyu çamların arasında dörtnala uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Garip kadın kulübede birkaç hafta kaldı ve çocuklar
kısa sürede onu çok sevmeyi öğrendiler. Onlarla
dolaşmayı severdi ve hava güzel olduğunda evde nadiren bulunurdu. Asla yola yaklaşmazdı, meşe ormanını tercih ederdi ve
bazen çocuklar eğlenirken saatlerce oturup derin düşüncelere dalardı veya hüzünlü ve hayalperest bir şekilde kendi kendine şarkı söylerdi.

Diğer zamanlarda çocuklarla ilgilenir ve onlara ormanın dışındaki dünyada olan şeyleri anlatırdı. Carl'ın resimlerini övdü ve ona renkleriyle nasıl çalışacağını gösterdi, böylece perspektifi daha etkili bir şekilde ortaya çıkardı ve büyük ustaların resimlerini tarif ederek zevkini olabildiğince eğitmeye çalıştı. Daha sonra sık sık çocuklarda bulduğu teselli olmasa o karanlık günleri asla yaşayamayacağını söyledi.

Carl onun üzgün olduğunu gördü ve üzüntüsünün ormancının kulübesindeki sade yemeklerden ve yaşam tarzından kaynaklanmadığını anladı, ki bunların ona gerçekten kaba görüneceğini biliyordu, ama büyük bir kederden kaynaklandığını anladı. Bu kederin ne olduğunu tahmin edemedi,
çünkü çocuklara güzel hanım hakkında hiçbir şey söylenmemişti,
sadece adının Leydi Clarice olduğu dışında. Hiç şikayet etmedi,
ama çocuğun hüzünlü gözleri ağaçların arasında hareket ederken onu takip etti ve
yüreği acımayla kabardı; ve ona ne kadar sevdiğini
kanıtlamak için bir şeyler yapmayı ne kadar çok isterdi!

Ormancı Carl'a süvarinin orduyla birlikte olduğunu söyledi. Ama kulübeye gelmedi ve Leydi Clarice'in ondan haber almasının hiçbir yolu yoktu ve büyük silahların sesinden ürperdi. Ve sonunda hastalandı. Hemşire Heine onun için elinden geleni yaptı ama leydi daha da kötüleşti. Ölmesi gerektiğini hissediyordu ve Carl'ın onun inlemesini duymak neredeyse kalbini kırıyordu: "Ah! Keşke onu bir kez daha görebilseydim!" Asil süvariyi kastettiğini biliyordu ama ona nasıl haber verecekti? Yaşlı ormancı tam o sırada romatizma yüzünden kaskatı kesilmişti ve sandalyesinden zorlukla kalkabiliyordu.

"Ben kendim gideceğim!" dedi Carl bir gün kendi kendine, "yoksa o kederden
ölecek!"

Konuyla ilgili kimseye tek kelime etmeden, gitmesine izin verilmeyeceğinden korkarak, sabahın griliğinde, herkes uyurken evden gizlice çıktı ve açık yola doğru ilerlerken, zaman zaman top seslerinin geldiği yöne doğru döndü. Yolun bildiği kısmında olduğu sürece, cesur bir yüreği vardı, ama oradan ayrıldığında korkmaya başladı. Yol çok ıssızdı ve her iki tarafta uzanan, çok siyah ve yoğun ormandan garip sesler geliyordu! Orada vahşi hayvanlar olup olmadığını veya kayaların arkasında hırsızların gizlenip gizlenmediğini merak etti. Ama güzel hanımı, nazik dostunu, hasta ve ölmekte olanı düşündü ve bu düşünce korkusundan daha güçlüydü. Öğle vakti bir süre dinlendi ve cebine koyduğu birkaç kuru bisküvi yedi. Ağaçların birbirine daha az yakın durduğunu, yolun daha fazla yolculuktan yıpranmış göründüğünü ve rüzgarla birlikte karışık ve sürekli bir gürültünün geldiğini gördüğünde gün batımına yakındı. Sonra Carl dehşete kapıldı. "Şimdi kampa yakınım," diye düşündü. "Bir savaş
devam ediyorsa ve bana bir topla vurulursa. Öleceğim ve babamla küçük Greta
benim başıma ne geldiğini bilmeyecek ve güzel hanım
benim onun hizmetinde öldüğümü asla bilmeyecek! Ya da bir askerle karşılaşırsam
ve o benim hikayeme inanmazsa, belki de bana bir süngü saplayacaktır!"

O zaman geri dönüp orman yolundan hızla kaçmak için çok geç değildi ve Carl durakladı. Ama birkaç dakika sonra, en asil cesaretle, tehlike olduğunu hisseden ama görev, sevgi ve insanlık uğruna onunla yüzleşmeye kararlı olan cesaretle devam etti.

Sonunda ormandan çıktı ve önünde, ordunun
geniş kampı uzanıyordu! Bir nöbetçi tarafından meydan okunmadan önce manzaraya hayret etmeye
zamanı olmadı. Carl
ne söyleyeceğine karar vermişti ve hanımdan bahsetmeyecekti.
Bu yüzden hemen ormandaki bir kulübede hasta bir arkadaşı olan asil bir lordu görmek istediğini söyledi.

Çocuk asil lordun adını veya rütbesini söyleyemediği için, nöbetçi onu bir subaya gönderdi ve Carl ona aynı hikayeyi anlattı,
ama aradığı adamı o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki,
subay onu hemen doğru kişiye gönderdi. Ve Carl onun gerçekten çok büyük bir şahsiyet olduğunu ve orduda yüksek bir komutaya sahip olduğunu
gördü. Carl'ı tanımadı, ancak çocuk görevini söyler söylemez çok heyecanlandı.

"Hemen gideceğim," dedi; "ama seni burada bırakamam, cesur
oğlum! Binebilir misin?"

Carl artık ata nasıl oturulacağını ve dizginin nasıl tutulacağını biliyordu, çünkü
bazen oduncuların atlarına binmişti, bu yüzden
binebileceğini düşündüğünü söyledi. Dük (çünkü ünvanı buydu) çocuğun önüne biraz ikram getirilmesini emretti ve sonra Carl için en nazik atını seçerek düzenlemelerini yapmaya çıktı.

Yarım saat içinde ormana varmışlardı, rüzgar gibi hızla gidiyorlardı. Carl
sanki uçuyormuş gibi hissediyordu. At kendi yürüyüşünü seçti ve Dük'ün bindiği yürüyüşe ayak uydurmaya çalıştı; ancak sonunda bunun imkansız olduğunu anlayınca, Carl'ın rahatlamasına sebep olacak şekilde hızını düşürdü. Fakat
Dük, hanımı için çok endişeliydi ve çocuğun daha yavaş hızına uyum sağlamak
için kendini buna zorlayamadı ve kısa süre sonra yolun bir virajından
kayboldu. Pelerini ve şapkasının uzun tüyleri gece rüzgarında bir an daha dalgalandı. Sonra kayboldular ve Carl
yalnızdı.

Carl attan biraz korkuyordu, çünkü böylesine asil bir ata alışkın değildi; fakat genel olarak,
atına binmiş olmaktan memnundu. Çünkü orman gündüz vakti yalnız görünse de, gece on kat daha yalnızdı. Ve sesler öncekinden
daha korkutucuydu. Ve Carl, eğer öfkeli bir hayvan veya haydut ona
atlarsa, atın onu hızla
taşıyıp götürebileceğini düşündü. Olduğu gibi atın istediğini yapmasına izin verdi ve Carl sessizce oturup onu hiçbir şekilde
endişelendirmediği için, çok düzgün ve
oldukça yavaş bir şekilde ilerlemekten memnundu, bu yüzden eve vardıklarında gece yarısını geçmişti.

[Resim]

Carl, Dük'ün uzun zamandır orada olduğunu gördü; hanımefendi onu gördüğünde
çok sevinmişti ve Hemşire Heine o andan itibaren iyileşmeye başladığını söyledi.

Ertesi sabah Dük gitti; ancak ayrılmadan önce Carl'a kendisine yaptığı büyük hizmet için
teşekkür etti ve ona bir
altın parçası verdi. Ancak Carl, hanımefendi onu odasına çağırdığında, onu öptüğünde, onun için ağladığında ve ona nazik, cesur bir çocuk olduğu için övgüde bulunduğunda ve hayatını kurtardığını söylediğinde daha çok memnun oldu.

Ve iyileştiğinde Carl, onun daha önce olduğundan daha parlak ve daha mutlu olduğunu fark etti.

Ancak kısa bir süre sonra, hizmetçiler ve süvarilerle birlikte görkemli bir arabada Dük ile birlikte gitti. Ve Carl ve Greta, orman yolunda hızla ilerlerken ve sonra hüzünlü kalplerle çamların arasından eve yürürken onları izlediler.

Sonra ormancı çocuklarına Dük'ün bu hanımla gizlice, kralın emrine karşı evlendiğini ve o kadar çok
acımasız ve zalim düşmanı olduğunu, savaşta olduğu
sırada ona kötülük yapacaklarından korktuğunu söyledi. Ormancıyı tanıyordu, çünkü karısı annesinin hizmetçisiydi, bu yüzden güvenlik için
bu ıssız yere gelmişti. Ama şimdi kral memnundu ve her şey yolundaydı.

Kış geldi ve geçti. Savaş bitmişti. Ve sonra, çocukların bir daha asla görmeyi beklemediği Leydi Clarice, onları, ormancıyı ve Dadı Heine'yi şatosuna çağırdı. Hepsinin ihtiyaçlarını karşıladı,
ve Greta güzel ve iyi yetişmiş genç bir hanım olarak büyüdü.

Leydi Clarice, çocuğun cesur hareketini unutmamıştı ve ayrıca
dünyada en çok neyi sevdiğini hatırladı. Bu yüzden ona
çizim ve boyama öğretti ve zamanla büyük bir sanatçı oldu ve
tüm dünya onun adını ve şöhretini duydu.

OKUL TAMAMLANDI!

[İllüstrasyon]

Ne hoş ve neşeli bir ses! Kışın, günler
kısa olduğunda ve güneş, altı okul saatinin sonuna doğru o kadar alçaldığında
ki odadaki ışık loş ve griye döndüğünde, sevgili çocuğum, bu işareti ne kadar sabırsızlıkla bekliyorsun! Ama uzun
yaz günlerinde okulu en yorucu buluyorsun. Odadaki hava
sıcak ve uykulu, ve dışarıda bir esinti olduğunu görebiliyorsunuz, çünkü
ağaçlar yeşil dallarını nazikçe sallıyor, sanki böylesine muhteşem bir havada hesap yapmak zorunda kalmanıza
karşı sizi uyarmak istercesine. Ve sonra
böceklerin vızıltısı ve kuşların
cıvıltısı ve taşların üzerinden akan derenin hoş sesleri kulağınıza geliyor. Sonra okul odasının dört duvarı
çok kasvetli görünüyor, haritalar size bakıyor,
kara tahtalar karanlık bir şekilde somurtuyor, sıralar çok sert görünüyor ve
mürekkep lekeli sıralar her zamankinden daha kirli görünüyor.

Bu, Dominie'nin yüreğinin acımayla
dokunduğu ve neşeli üslubuyla şöyle dediği zamandı: "Şimdi çocuklar,
size bir şeyler okuyacağım!"

Anında yarı kapalı gözler açılır, sarkık kafalar kaldırılır, boş yüzler aydınlanır ve küçük, sıkışık bacaklar rahat bir nefes alarak uzatılırdı. Ve sonra Dominie onlara sadece öğretici değil, aynı zamanda çok eğlenceli bir şeyler okurdu. Bazen onlara okumak yerine, onları şiir okumaya veya okumaya
çalıştırırdı ya da taraf seçer ve bir heceleme
eşleştirmesi yaparlardı. O kadar ilgilenirlerdi ki
kuşları ve güneş ışığını unuturlardı. Hatta bunca zamandır
öğrendiklerini bile bilmezlerdi.

Çünkü Dominie'nin öğrencilerine öğretmek için her türlü hoş yolu vardı. Sadece onlar da çok çalışmak zorundaydı, çünkü hiç kimse çok fazla
çalışmadan değerli bir şey başaramaz.

Resimde Dominie'nin portresini görüyorsunuz. Kel kafasının etrafındaki saçak kar kadar beyazdı; siyah gözleri parlak ve neşeliydi; ve nazik bir yüzü vardı. Adı Morris Harvey'di, ama
herkes ona Dominie derdi ve o da bu ismi en çok severdi. Tüm
köy halkı yaşlı adama saygı duyar ve onu severdi; ve
öğrettiği köy okulundaki her çocuk, bacakları o kadar uzundu ki ne yapacağını bilemiyordu,
en büyük çocuktan, bir sıranın tepesine zar zor erişebilen Bessie
Gay'e kadar, ona gerçekten çok düşkündü.

Ama Dominie'nin nazik kuralı altında bile, "Okul bitti!" her zaman hoş bir sesti. Bir dakika boyunca ders odasında ne büyük bir gürültü olurdu; ve sonra açık havaya doğru ne büyük bir
koşuş! ve ne kadar
neşeli haykırışlar! Dominie onlara gülümseyerek bakardı.
Çalışmalarını istiyordu, ama
oynamayı sevmelerinin onlar için doğal olmasından memnundu.

Küçük Charlie Lane bunu bilseydi, ilk kez okula gittiği sabah böyle bir ağlama yaşamazdı. Annesinin onu
gitmeye zorladığı için çok zalim olduğunu düşünüyordu ve üzgünüm ama sadece
başlamadan önce değil, okul binasına kadar ağladı. Dominie buna hiç aldırmadı ve Charlie kısa süre sonra okulun o kadar da korkunç bir yer olmadığını keşfetti. Ve gün ortasında güzel bir oyun zamanı vardı. Ve okul bittiğinde, Dominie onu
dizine oturttu ve ona büyük bir elma verdi ve ona parlak resimlerle dolu bir kitap gösterdi ve her biri hakkında bir hikaye anlattı. Küçük adamı Dominie'nin kucağında, kitaptaki bir resme ciddiyetle bakarken görebilirsiniz; ve yaşlı adam çocuğun memnun olmasından memnundur. Dominie büyük sandalyesinde oturuyor ve yemek çantası
odanın arkasında asılı. Başının üzerindeki kara tahtada küçük Charlie'nin o günkü dersini görüyorsunuz. Sağdadır ve çocuğun kendisine verilen herhangi bir kitapta mükemmel bir şekilde
öğrenene kadar baktığı A, B, C harflerinden oluşur. Solda bir
toplam vardır; ve biri tahtanın alt kısmına bir takvim güneşi çizmeye çalışmıştır. Dominie en üste bir kopya yazmıştır. Bunu
açıkça okuyabilirsiniz. Onun en sevdiği sözlerinden biriydi; ve çok da iyi bir sözdür.

Hepimizin mutlu olmak için çok şeyi yok mu?
Sizin için asık suratlı veya hüzünlü bir
yüzle dolaşmak ne zevktir? Hoş bir şey düşünmeye çalışın ve bir gülümseme çağırın. Kötü huylu
duyguları kalbinizden çıkarın, o zaman yüzünüze parlaklık gelecektir. Yapmanız gereken zor bir iş varsa, sinirli olmak size hiç yardımcı olmayacaktır. Bir iradeyle işe koyulun ve ne kadar
kısa sürede biteceğini görünce şaşıracaksınız. Sonra, temiz bir vicdan ve mutlu bir kalple, "Okul bitti!" diye hoş bir
ses duymayı bekleyerek oturabilirsiniz.

YUVA YAPICILARI.

"Küçük yuvalarındaki kuşlar hemfikirdir", ancak söz konusu yuvaları yapma biçimleri konusunda hiç de hemfikir değillerdir.

Bu konuda her türlü fikirleri vardır. Neredeyse her kuş türünün kendine özgü bir yuvası vardır ve çeşitliliği şaşırtıcıdır.
Fincan gibi yuvalar ve tabak gibi yuvalar vardır; sağlam kayaların arasına sıkıca sabitlenmiş yuvalar ve ince dalların uçlarında sallanan yuvalar; en yüksek ağaçların en tepelerine tünemiş yuvalar ve zeminde saklı yuvalar. Bir veya iki ölçek yumurta ve içine yarım düzine bezelye koyabileceğiniz küçük şeyler barındıran büyük yuvalar vardır. Bu yuvalardan bazılarından bahsederken, hepimizin aşina olduğu yuvaların çoğundan bahsetmemize gerek kalmayacak. Birlikte yaptığımız gezintilerde mümkün olduğunca çok yenilik görmeye çalışmalıyız, çünkü hayal gücümüzün bizi götürdüğü dünyanın herhangi bir yerinde serbestçe dolaşma şansımız her zaman olmayabilir. Çocukken evimize gelen ve masada kendisi için
yenilik olmayan hiçbir şeyi umursamayan küçük bir kız hatırlıyorum. Patates teklif edildiğinde, açıkça şöyle derdi: "Hayır, teşekkür ederim; onları
evde
bulabilirim."

Bu yüzden tavuk yuvalarına, kızılgerdan yuvalarına ve evlerimizde bulduğumuz büyük ve küçük tüm yuvalara karışmayacağız, çünkü bunlar böyle bir öznenin
"patatesleri"dir, bunun yerine biraz daha uzakta ve merak uyandıran bazı yuvalar bulmaya çalışacağız.

Ancak evden ayrılmadan önce -sadece bir an- durup bir çalıkuşu yuvasına bakmalıyız.

Çalıkuşu, bizim için çok yaygın bir küçük kuş olmasına rağmen,
sıradan bir yuva yapmaz. Yuvayı yuvarlak yapar, bir top veya yünlü bir portakal gibi,
bir tarafında kapı için küçük bir delik vardır. İçeride, olabilecek en yumuşak
ve rahattır. Kendisi de çok küçük bir kuş olduğundan, yavrularını soğuktan ve tehlikeden daha büyük kedi kuşları ve kızılgerdanlar kadar iyi koruyup örtemez ve yuvası da öyle tasarlanmıştır ki, pek fazla örtünecek yer yoktur.

[Resim]

Bazılarınıza tanıdık gelebilecek olan o güzel kuş, Baltimore Oriole, yuvasını bir bakıma çalıkuşunun planına göre yapar, benzerlik ise yapının hem ebeveyni hem de yavruları barındırması için tasarlanmış olmasıdır. Çalıkuşundan çok daha büyük olan Oriole, çok daha büyük bir yuva yapar, bir ucunda delik olan bir torba gibi yapar ve bir ağacın dalına asar.

[Resim]

Genç Oriole'lere, derin yuvanın dibinde rahatça yatarken ve anneleri yakındaki bir dalda oturup hayatını tehlikeye atarak onları korumaya hazırken herhangi bir zarar gelmesi neredeyse imkansızdır. Ancak, bu yuvanın görünürdeki güvenliğine rağmen, bu kadar derin, bu kadar sıcak, dallara ve dallara bu kadar
sıkıca tutturulmuş olmasına rağmen, küçük sarıasma kuşları
tamamen güvende değildir. Anneleri onları yağmurdan ve soğuktan;
kanatlı düşmanlardan ve sürüngen yılanlardan koruyabilir, ancak onları
erkek ve erkeklerin saldırılarına karşı savunamaz. Bir sarıasma kuşunun yuvası o kadar
tuhaf bir yapıdır ve kuşların o kadar
güzel bir biçime ve
muhteşem tüylere sahip olduğu bilinir ki, birçok erkek çocuk onların ardından
tırmanma ve eğer içeride yavrular varsa,
tüm işi alıp genç kuşları "büyütmeye" çalışma cazibesine karşı koyamaz. Bazen yuva, yaşlı kuşun gelip yavrularını besleyebileceği bir kafese konur ve diğer durumlarda,
tutucu beslemeyi kendisi üstlenir. Bu tür deneylerin yapıldığını gördüm,
ama onları takip etmenin en ufak bir
başarısını hiç görmedim ve bu girişim,
genelde işe yaramaz, her zaman zalimcedir.

Ancak kesinlikle evden uzaklaşmalı ve çok azımızın veya hiçbirimizin alışık olmadığı bazı yuvalara bakmalıyız.

Örneğin, Güney Amerika ve Rocky Dağları'nın batısındaki bölgelere özgü olan Burrowing-Owl'un yuvası var. Bizim sıradan baykuşlarımızdan çok daha küçük olan bu küçük kuş, yerde yaşamayı sever.
Ancak doğa tarafından kazma uzantıları sağlanmadığı için, kendisi için bir delik veya yuva yapamaz ve bu nedenle küçük çayır köpeklerinin kendi evleri için
yaptıkları yeraltı deliklerinde mesken tutar. Bu baykuşların gaspçı veya hırsız olarak adlandırılması kesinlikle mümkün değildir. Bazı durumlarda deliklerin tamamını ele geçirebilirler, ancak çoğu zaman çayır köpekleriyle çok sosyal bir şekilde yaşarlar ve bildiğimiz kadarıyla konaklama masraflarını tahıl ve tohumlarla birlikte kendi masaları için sakladıkları solucan ve böceklerle birlikte getirerek karşılayabilirler. Kendine ait bir yuvaya sahip olmayan biri, ara sıra garip arkadaşların arasına atılmayı beklemelidir ve bu, yuva yapan baykuşun başına çok sık gelir. Gezginler bize sadece çayır köpeklerinin ve baykuşların bu yuvalarda birlikte yaşamadığını, aynı zamanda büyük çıngıraklı yılanların da bazen orada ikamet ettiğini söylerler - üç aile de barış ve birlik içinde birlikte yaşıyormuş gibi görünür. Ancak, küçük köpeklerin ve baykuşların yılanların arkadaşlığından hiç memnun olmamalarının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bir çayır köpeği bir baykuşu yemez ve köpek gerçekten çok gençse, bir baykuş onu yemez; ancak büyük bir yılan, eğer açsa, ikisini de yutmak kadar kolay yutmaz da, neyse ki bu sık sık olmaz, çünkü iyi bir yemek bir yılana uzun süre yeter. Ancak baykuşlar ve çayır köpekleri istenmeyen oda arkadaşlarından kurtulmanın bir yolunu bulamıyorlar ve insanlar gibi, ortadan kaldıramadıkları hastalıklara sabırla katlanmak zorundalar. Belki de yine insanlar gibi, bu hastalıklara o kadar alışıyorlar ki, ne kadar rahatsız edici olduklarını unutuyorlar.

[İllüstrasyon]

Bir kuş var ve bu bir Flamingo, bana göre üzerine oturması çok tatsız bir yuva yapıyor. Yine de bu yuva kuşa çok yakışıyor. Aslında, başka bir yuva türünde, flamingo bacaklarıyla ne yapacağını bilemeyebilir.

[İllüstrasyon]

Bu kadar büyük, yüksek bir yuvanın yapımında malzeme israfı yapılmış gibi görünüyor, çünkü tepedeki hafif çukura sadece iki veya üç orta boy yumurta yerleştiriliyor; Ancak, flamingonun bu uzun yapıyı bir yuvanın yanı sıra bir koltuk olarak kullandığını düşündüğümüzde, flamingoların da diğer kuşların çoğu gibi yuvalarını kendi rahatlıklarına ve özelliklerine göre nasıl uyarlayacaklarını kolayca anlayabiliriz. Baş aşağı çevrilmiş şeftali sepetlerine benzeyen bu uzun yuvalardan birinin üzerine oturarak, başını
kanatlarının altına olabildiğince sokarak, flamingo, günün uzun ve boğucu saatlerinde, sanki rahat yuvasının içinde kıvrılmış küçük bir çalıkuşuymuş gibi rahat ve mutlu bir şekilde uyuklar. Bizi mutlu eden sadece durum değildir. Bazı insanlar kulübelerde, bazıları saraylarda hayatın tadını çıkarır ve bazı kuşlar sert çubuklardan oluşan bir yığında oturur ve kendilerini en yumuşak tüylerde dinlenenler kadar rahat hissederler. Kuşların yuvalarıyla ilgili farklı fantezilerini anlamak neredeyse imkansızdır. Örneğin, herhangi bir kuş neden yuvasında yelken açmak istesin? Yine de, Küçük Batağan adında bir kuş vardır ki, su geçirmez bir yuva yapar, yumurtalarını
bırakır ve yumurtadan
çıkarken suyun üzerinde kürek çeker.

Bana öyle geliyor ki bu kuşlar, batma mevsiminde çok keyifli vakit geçiriyor olmalılar. Böcekler ve diğer şeylerle dolu kahvaltısını yaptıktan sonra güzel bir sabaha başlamak, yuvasını kıyıdan nazikçe itmek;
gemiye atlamak; Yumurtaların üzerine rahatça oturmak ve
her iki taraftan perdeli ayaklarını dışarı çıkarmak,
su zambakları ve güzel yeşil sazlar arasında kürek çekmek, diğer küçük batağanlarla birlikte, hepsi aynı şekilde iş ve zevki birleştirerek, takdir eden bir ördek için gerçekten de oldukça çekici olmalı.

[Resim]

Ancak, batağan kıyıdan uzaktayken bir fırtına çıkarsa, küçük teknesi devrilebilir ve yumurta yükü
dibe gidebilir. Ancak batağanların çok iyi denizciler olduğunu ve kötü havayı ne zaman arayacaklarını bildiklerini düşünüyorum.

Yeni yumurtadan çıkmış genç batağanlarla dolu bir yuva, annesinin arkada yüzdüğü, gagasıyla onları ittiği veya bir dalın gevşek ucundan
çektiği, çok sıra dışı ve ilginç bir görüntü olmalı.

[Resim]

Bir devekuşunun yuvaya ilişkin görüşleri küçük bir batağandan çok farklıdır. Yuvasını gittiği her yere götürmek istemek yerine, devekuşu yuva işleriyle pek ilgilenmez.

Ancak, bazı yazarların bize inandırdığından daha evcil alışkanlıkları olan bir kuştur; yumurtalarını kumda örtmesine ve sonra güneşin onları çatlatmalarına izin vermesine rağmen, yuvasına karşı tamamen ilgisiz değildir. Devekuşu, kumda büyük bir yuva yapar ve söylendiğine göre, birkaç ailenin yumurtaları oraya bırakılır. Bu yumurtalar, yumuşak kumda oluşturulmuş büyük çukur veya havuza çok dikkatli bir şekilde yerleştirilir ve gündüzleri genellikle örtülür ve güneş ışınlarıyla hafifçe ısıtılmaya bırakılır. Ancak devekuşu geceleri yuvasının üzerinde oturur ve birçok durumda erkek kuşun bütün gün yumurtaların üzerinde oturduğu bilinmektedir. Bir devekuşu yuvası bir tür toptan yerleşimdir. Yuvada sadece çok sayıda yumurta yoktur, aynı zamanda
onlarcası genellikle etrafındaki kumda bulunur.

Bu bariz israf, bazı doğa bilimciler tarafından,
bu dağınık yumurtaların yumurtadan çıktıklarında yavruların yiyeceği olması gerektiği ifadesiyle açıklanmaktadır. Bu doğru olabilir; ancak bu durumda genç
devekuşları yedikleri yumurtaların tadı konusunda çok seçici olamazlar. Çölün sıcak güneşinde birkaç gün geçirmek, her tür yumurtanın oldukça
tatlı olmasına neden olabilir. Ancak devekuşu yumurtaları o kadar
büyüktür ve kabukları o kadar kalındır ki,
alışkın olduğumuz yumurtalardan daha iyi dayanabilirler.

Yerden düz olarak inşa edilen yuvalardan,
inşa edenlerin onları çıkarabildiği kadar yükseğe yerleştirilenlere geçelim.
Leyleklerin yuvaları bu türdendir.

Bir çift leylek, yuvaları için bir yer olarak,
kayaların arasında yüksek bir yer, eski kalıntıların tepesi gibi yüksek bir yer seçer; veya evcilleştirildiklerinde,
çoğunlukla oldukları gibi, bir bacanın tepesi. Ancak bir toplulukta birlikte yaşayan çok sayıda leylek olduğunda,
çoğunlukla uzun ağaçlardan oluşan bir koruya yerleşirler ve yuvalarını en yüksek dallara yaparlar.

[Resim: BİR LEYLEK YUVASI.]

Yumurtalarını buralara bırakırlar ve yavrularını yumurtadan çıkarırlar. Bu genç leylekler uçmaya başladıktan kısa bir süre sonra, tüm topluluk genellikle sıcak ülkelere kış hac yolculuğuna çıkar; ancak yaşlı leylekler her zaman ilkbaharda terk ettikleri aynı yuvaya geri dönerken, gençler, eğer o topluluğa katılmaya karar verirlerse, kendilerine yuva yapmak zorundadırlar. Bu yuvalar, görünüşte en kaba şekilde yapılmış, çubuklardan ve dallardan yapılmış kaba yapılardan başka bir şey olmasa da, her leylek çifti, kendisininki gibi bir yuvanın olmadığını açıkça düşünür.

Leylek çok nazik bir ebeveyndir ve aslında, yavrularının refahı konusunda çoğu kuştan daha dikkatlidir; ancak asla çiftliğini çocuklarına teslim edecek kadar ileri gitmez.

Genç leylekler ebeveynleri tarafından dikkatlice beslenip büyütülür; yeterince yaşlandıklarında uçmayı öğrenirler ve kanatlarını egzersizle güçlendirmeleri ve geliştirmeleri için en içten şekilde teşvik edilirler; ve güneye yapılan yıllık seferde,
kendilerine bırakılmazlar, fakat tüm iyi leyleklerin kışlarını geçirdiği
mutlu topraklara götürülürler. Fakat genç leylekler her şeye
sahip olamazlar. Doğdukları yuvada yaşamak istiyorlarsa,
ebeveynleri ölene kadar beklemeleri gerekir.

Belki de artık yeterince kuş yuvası gördük ve bu yüzden
size bir daha göstermeyeceğim.

İnceleyeceğimiz bir sonraki yuva--

"Ama bize bir daha kuş yuvası göstermeyeceğini sanıyordum!"
diyeceksin.

Bu doğru. Öyle dedim ve bu bir sonraki yuva bir kuş yuvası değil,
bir balık yuvası.

Muhtemelen çok azınız, varsa bile, bir balık yuvası gördünüz;
ama kesinlikle böyle şeyler var.

[İllüstrasyon]

Bunları yapan balığa Dikenli Balık denir. Küçük bir balıktır, fakat iyi bir yuva yapmayı bilir. Erkek dikenli balık
inşaatçıdır ve yuva yapmayı düşündüğünde
yaşadığı
derenin dibindeki çamurda bir delik
kazarak başlar. Burnu ve vücuduyla bu deliği yeterince büyük yaptığında,
çim, kök ve yabani ot parçalarını toplar ve yuvayı, yapıya güvenlik sağlamak amacıyla
kazılmış gibi görünen bu deliğin üzerine yapar. Çim ve diğer malzemeler, balığın vücudundan
sızan yapışkan bir madde vasıtasıyla çamura ve toprağa tutturulur ve yuvanın her parçası birbirine yapıştırılır ve
akıntılar tarafından rahatsız edilmeyecek şekilde iç içe geçirilir.
Genellikle bu yuvanın iki açıklığı vardır, bu bir tür hanımın manşonuna benzer, ancak elbette ki bu kadar düzgün ve düzenli değildir.
Balık genellikle başını bir ucundan, kuyruğunu ise diğer ucundan çıkarabilir.

Yumurtalar yuvaya bırakıldığında ve genç dikenli balıklar
doğduğunda, erkek balığın çocuklarının yönetiminde çok katı ve titiz olduğu söylenir. Bir süre -henüz çok küçükken- (ve babanın kendisi de çok küçük bir adamdır) onları yuvada tutar ve eğer herhangi biri yüzerek dışarı çıkarsa, onları tekrar geri
sürür ve kendi başlarına yüzebilecekleri yaşa gelene kadar evde kalmaya zorlar.

Artık oldukça çeşitli yuvalar gördük ve sanırım bunları yapanlar hakkında şu sonuca varabiliriz: Yavrularının yuvası için malzemeleri dikkatlice seçebilen, pürüzlü dış yüzey için neyin en uygun olduğuna ve iç astar için neyin yumuşak ve güzel olacağına karar verebilen ve yuvası için yavrularının özel istek ve alışkanlıklarının en iyi şekilde karşılanabileceği bir yer seçebilen kuş veya başka bir yaratık, içgüdü terimiyle genel olarak ima edilenden daha fazla bir zekaya sahip olmalıdır.

[İllüstrasyon]

BOOMERANG.

Uygar insanlar, barbar kardeşlerinden birçok yönden o kadar üstündür ki, bir vahşinin bizden daha iyi yapabileceği bir şey keşfettiğimizde, bunu not etmemiz ve konuya biraz dikkat etmemiz iyidir. Ve bizi bir konuda geçebilen vahşilerin olduğu kesindir - bumerang yapabilir ve fırlatabilirler.

Bir Amerikan tamircisinin bir Avustralyalı bumerangı taklit etmesi çok olasıdır, böylece çok az kişi farkı anlayabilir;
ama bumerangın düzgün çalışacağına inanmıyorum. Ya ahşabın kalitesinde, ya baharatında, ya da fark etmeyeceğimiz bir konuda, büyük olasılıkla vahşinin
oyduğu silahtan çok farklı olacaktır. Eğer Amerikan tamircisi bumerangını ondan uzağa fırlatsa, bence
uzak dururdu. Geri döneceğine inanmak için hiçbir sebep yok.

Ve yine de gerçek bumerangın görünümünde hiç de harika bir şey yoktur. Sadece yaklaşık iki fit uzunluğunda, bir tarafı pürüzsüz ve diğer tarafı hafifçe oyulmuş, eğik bir sopadır. Hiç kimse, sadece bakarak, onun büyüklüğünde ve ağırlığındaki herhangi bir
çubuktan farklı davranabileceğini hayal edemez.

Ama en azından bir Avustralyalı vahşi
attığında farklı davranır. Bumerangın ünlü olduğu numaraları yapmasını sağlayabilen bir Amerikalı veya Avrupalı ​​duymadım. Bu silahı fırlatmak piyano çalmaya benzer; bunu iyi yapabilmek için ona alıştırılmanız gerekir.

Ancak Avustralya yerlilerinin elinde bumerang
harika işler başarır. Bazen vahşi onu bir ucundan tutar ve ona dikkatsizce bir sarsıntı yapar, böylece ondan kısa bir mesafede yere düşer. Yere çarpar çarpmaz havaya fırlar, döner, bükülür ve her yöne doğru
sallanır, yoluna çıkan her şeye büyük bir güçle
çarparak vurur. Bu şekilde bir kuş sürüsünün ortasına atladığında, çok sayıda kuşu öldürüp yaraladığı söylenir. Diğer zamanlarda, bumerang fırlatıcısı silahını büyük bir mesafedeki bir nesneye fırlatır ve hedefi vurduğunda döner ve sahibinin ayaklarının dibine düşer, döner ve kendi hızlı ve
kıvrımlı yolunda döner. Bu küçük gravür, bumerangın bir ağacın etrafından nasıl dolaşacağını ve tekrar fırlatıcıya nasıl döneceğini gösterir. Bükülmüş çizgi, rotasını gösterir.

Avustralyalıların bu silahı ne kadar ustalıkla kullandıklarına dair en şaşırtıcı hikayeler anlatılır. Ağaçların ve kayaların arkasında saklanan kuşlara veya küçük hayvanlara nişan alırlar ve bumerang ağaçların ve kayaların etrafından dolaşıp avı öldürür. Bir köşeden kesinlikle ateş edebilen tek kişiler onlardır. Bumerangı sadece yanılmaz bir doğrulukla değil, aynı zamanda muazzam bir güçle fırlatırlar,
ve bir adamın kafasına çarptığında, etrafında dönerken ona iki veya üç korkunç vuruş yaptığında, onu öldürme olasılığı çok yüksektir. Bu tehlikeli darbeleri savuşturmak için, yerliler genellikle savaşmaya çıktıklarında kalkan taşırlar. Bazen bir Avustralyalı aynı anda iki bumerang fırlatır, biri sağ eliyle, diğeri sol eliyle ve sonra hedeflediği talihsiz adam zor zamanlar geçirir.

Birçok kişi bumerangın tuhaf dönme ve bükülme özelliklerini açıklamaya çalışmıştır,
ama tamamen başarılı olamamıştır, çünkü çok şey sadece silahın biçimine değil,
aynı zamanda fırlatıcının becerisine de bağlıdır. Fakat bumerangın biçiminin ve bir uzvunun diğerinden daha uzun ve daha ağır olmasının, ağırlık merkezini çok tuhaf bir duruma soktuğu bilinmektedir;
ve silah bir ucundan fırlatıldığında, doğal olarak dönme eğilimi vardır ve bu dönmenin şekli, onu fırlatan adamın elinin verdiği
özel ivmeyle belirlenir.

Boomerangı biraz açıklayabilmemiz iyi oldu, çünkü
onunla yapabileceğimiz tek şey bu. Vahşi bunu hiç açıklayamaz;
ama kullanabilir.

Ama sonuçta, bir bumerangın onu kullanabilsek bile bize pek bir faydası olacağını sanmıyorum. Şimdi aklıma gelen tek şey, onun işe yarayacağı. Kestaneleri devirmek
harika olurdu!

Bir bumerangın kestane ağacına doğru dönüp
döndüğünü, döndüğünü, çarptığını ve her taraftan çatladığını, kestaneleri
mükemmel bir duş gibi devirdiğini ve sonra nazikçe
elinize geri döndüğünü, bir başka atış için hazır olduğunu düşünün!

Eğer bizim için işi yapacak bir bumerangımız olsaydı, kestane toplamaya çıkmak çok değerli olurdu.

* * * * *

Şimdi Gevezeliklerimiz sona ermeli. Dünyada sonsuza kadar dolaşamayız, biliyorsunuz, ne kadar hoş olursa olsun.

Ve keşke hepinizin bu gezintileri
hoş bulduğundan emin olsaydım.

Bana gelince, diğerleri kadar
hoşlanmadığım bazı şeyler vardı ve sanırım hepiniz için durum böyleydi.

Ama kaçınılmazdı. Bu dünyada bazı şeyler
diğerlerinden daha iyi olacak, ne yaparsak yapalım.

Belki bir gün, yine saçmalayabiliriz. O zamana kadar,
elveda!

SON.

_Charles Scribner's Sons Books for Young Readers._

* * * * *

Yazan ve Resimleyen: Howard Pyle

_YENİ BİR KİTAP YAYIMLANDI._

SIR LAUNCELOT VE ARKADAŞLARININ HİKAYESİ

Bolca resimli. Royal 8vo, 2,50 $ _net_.

Sir Launcelot'un maceraları ve yaptıklarının anlatımı, Bay Pyle'ın karakteristik üslubuyla tam ve güzel bir şekilde resimlendirilmiş ve diğer iki kitabı olan "Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayesi" ve "Yuvarlak Masa Şampiyonlarının Hikayesi" ile uyumludur. Bu kitap, en büyük Arthur kahramanlarının maceralarını en başından itibaren ele alır ve ayrıca oğlu Sir Galahad'ın maceralarını da ele alır.

"Sonuçta, çocuk hikayeleri söz konusu olduğunda Howard Pyle gibisi yoktur, kendine özgü tazeliği ve coşkusu ve bazen sessiz, bazen de heyecan verici hikayeler için ilginç ve güzel ortamlar seçme gücüyle, okuyucularına gerçek ve doğallıklarıyla hemen hitap eden."--THE SPRINGFIELD
REPUBLICAN.

* * * * *

_MR. PYLE'IN DİĞER KİTAPLARI_.

YUVARLAK MASA ŞAMPİYONLARININ HİKAYESİ. Bolca resimli.
Royal 8vo, 2,50 $ _net_.

"Şövalyeliğin ruhunu yakalamış. En iyi tatil kitaplarından biri."--SAN FRANCISCO CHRONICLE.

KRAL ARTHUR VE ŞÖVALYELERİNİN HİKAYESİ. Bolca resimli. Royal
8vo, 2,50 $ _net_.

"Noel'de bir erkek veya kıza Bay Pyle'ın bu görkemli, asil eski efsaneleri yorumlamasından daha iyi bir hediye olamaz."--CHICAGO
RECORD-HERALD.

ROBIN HOOD'UN MUTLU MACERALARI. Resimli. Royal 8vo, 3,00 $.

"Bu muhteşem kitap, şüphesiz herhangi bir Amerikalı yazar tarafından
üretilmiş en özgün ve ayrıntılı kitaptır. Bay Pyle, kalem ve kalemle, Robin Hood ve neşeli adamlarının Sherwood Ormanı'ndaki meskenlerindeki
eski baladlardan ve efsanelerden topladığı eksiksiz ve ardışık hikayeyi anlatmıştır."--BOSTON TRANSCRIPT.

OTTO OF THE SILVER HAND. Resimli. Royal 8vo, 2,00 $.

"Hikayenin sahnesi, kan davaları, soyguncu baronlar ve romantizm zamanındaki ortaçağ Almanya'sıdır. Otto'nun kaçırılması, kaba askerler arasındaki maceraları ve cesurca kurtarılması, canlı ve heyecan verici bir hikaye oluşturur."--HRİSTİYAN BİRLİĞİ.

* * * * *

Eski Zamanların Kahramanları.

JAMES BALDWIN tarafından. Üç cilt, 12 ay, her biri güzelce resimlendirilmiş.
Tek başına, 1,50$; set, 4,00$.

ALTIN ​​ÇAĞ HİKAYESİ. HOWARD PYLE tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Baldwin'in kitabı, sabahın çiyiyle taze olan o görkemli ilkel destan olan Odysseia'nın ruhuyla doludur. Kurnaz Odysseus'un maceralarını anlatan anlatımını okumak saf bir zevktir. Howard Pyle'ın çizimleri, Homeros çağının ruhunu hayranlık uyandıran bir mutlulukla yansıtır."--PROF. H.H. BOYESEN.

SIEGFRIED'İN HİKAYESİ. HOWARD PYLE tarafından resimlendirilmiştir.

"'Siegfried'in hikayesi büyüleyici bir şekilde anlatılmıştır. Yazar, hikayeyi çeşitli mitlerden büyüleyici bir şekilde oluşturmuştur ve okuyucunun ilgisini çekmeyi asla başaramaz. Herhangi bir peri masalı kadar keyiflidir. "--HARTFORD
COURANT.

ROLAND'IN HİKAYESİ. R.B. BIRCH tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Baldwin, Fransız, İtalyan ve Alman olmak üzere çok çeşitli destanlardan seçim yaptı ve bir kez daha gençler için hikaye anlatıcısı olarak yeteneğini kanıtladı."--THE NATION.

* * * * *

The Boy's Library of Legend and Chivalry.

<sc>SIDNEY LANIER</sc> tarafından düzenlendi ve
FREDERICKS, BENSELL ve KAPPES tarafından zengin bir şekilde resmedildi. Dört cilt, bez, tek tip cilt,
set başına fiyat, 7,00 $. Ayrı satılır, cilt başına fiyat, 2,00 $.

Bay Lanier'in kitapları, erkek okuyuculara eski İngiliz klasiklerini ve
efsanelerini çekici bir biçimde sunuyor. Bunlar aksiyon ve heyecan verici olay hikayeleri olsa da, erkeksi,
dürüst erkek çocuklarının öğrenmesi gereken dersleri öğretiyor.

THE BOY'S KING ARTHUR.
THE BOY'S FROISSART.
THE BOY'S PERCY.
THE GALLER'İN ŞÖVALYE EFSANELERİ.

"Bu hikayelerin tüm tuhaf ve hayal ürünü manzaraları arasında, karakter
ve karakter idealleri en basit ve en saf haliyle kalır. Romantik
tarih, açık gökyüzünün altındaki
yeşil topraklarda, açık havanın sağlıklı atmosferinde gerçekleşir."--THE INDEPENDENT.

* * * * *

Erkek Çocukları İçin Hikayeler.

RICHARD HARDING DAVIS'ten. 6 tam sayfa resimle. 12 ay, 1,00 $

İÇERİK: Kendini Kral Yapan Muhabir--Yaz Ortası
Korsanlar--Richard Carr'ın Bebeği, Bir Futbol Hikayesi--Büyük Tri-Kulüp
Tenis Turnuvası--Corey'nin Kaydırağına Atlama--Van Bibber Beyzbol
Kulübü--Bir Jokeyin Hikayesi.

"Her yaştan gencin bu 'Erkek Çocukları İçin Hikayeler'e hayran kalmaması gerçekten şaşırtıcı olacaktır. Bay Davis genç okuyucularının ilgisini
nelerin çekeceğini kesinlikle biliyor."--BOSTON BEACON.

* * * * *

Hayvan Yaşamının Harikaları Serisi.

CHARLES F. HOLDER tarafından. Üç cilt, 8vo, her biri bolca resimli.
Tek başına, 1,75$; Set, 5,00$.

FİLDİŞİ KRAL. FİL VE MÜTTEFİKLERİNİN POPÜLER TARİHİ.

"Yazar beyaz filler,
serseri filler, yavru filler, hileli filler, savaştaki fil,
gösteri, spor ve oyunlar hakkında canlı ve hoş bir şekilde konuşuyor. Gençler için kitaplara büyüleyici bir
katılım."--CHICAGO INTERIOR.

HAYVAN YAŞAMININ HARİKALARI.

"Bay Holder bu tuhaf yaratıkların tasvirini
dünyanın birçok yerinde onları takip ederken yaşadığı
kendi maceralarının hikayeleriyle birleştiriyor. Bunlar çok canlı bir şekilde anlatılıyor ve kitabın
büyüleyiciliğine büyük katkıda bulunuyor."--WORCESTER SPY.

CANLI IŞIKLAR. FOSFORESAN HAYVANLAR VE SEBZELER HAKKINDA POPÜLER BİR HİKÂYE.

"Doğa tarihinin çok ilginç bir dalı bu hoş kitapta
çok hoş bir üslupla anlatılıyor. Yeni harikalarla dolu bir dünyayı gözler önüne sermiş."--PHILADELPHIA BULLETIN.

* * * * *

Beyaz Kokartlar.

"Kırk Beş" Olayı. EDWARD I. STEVENSON tarafından. 12 aylık, 1,00$.

"Parlak bir tarihi hikaye. Sahne İskoçya; zaman
Prens Charles'ın isyanı. Kahraman, Stuart'ların sonuncusuna ve davasına adanmış, cesur, genç bir asilzade. Aksiyon
esas olarak saklanma, avlanma ve Lord Geoffrey Armitage'ın Kral'ın casuslarından ve askerlerinden kıl payı kurtulması üzerine kuruludur."--NEW YORK MAIL AND EXPRESS.

* * * * *

Prince Peerless.

Bir Peri Masalı Kitabı. MARGARET COLLIER (Madam Gelletti Di
Cadilhac) tarafından. John Collier tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, 1,25 $.

"Son zamanlarda gözümüzün önünden gitmeyen daha hayranlık verici ve büyüleyici bir peri masalı kitabı. Hikayeler son derece havadar bir şekilde tasarlanmış ve zarif bir şekilde icra edilmiş."--HARTFORD POST.

* * * * *

William Henry Frost tarafından.

İRLANDA'NIN PERİLERİ VE HALKI. SIDNEY R. BURLEIGH tarafından resimlendirilmiş. 12 ay,
1,50 $.

"Esprili ve
ilginç anlatılara taze ve keyifli materyaller dahil edilmiştir."--PHILADELPHIA PRESS.

YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ. Kral Arthur ve Kutsal Kase Hikayeleri. SIDNEY R. BURLEIGH tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, 1,50 $. "Kitap özellikle, hikayelerde 
soluklanan savaşçı ruhtan keyif alacak ve bu 'eski cesur
şövalyelerin' cesaretini, onurunu ve hakikatini okumaktan
yararlanacak olan erkek çocuklarına tavsiye edilir."--CHICAGO INTER-OCEAN.

KRAL ARTHUR'UN SARAYI. Yuvarlak Masa Ülkesinden Hikayeler.
SIDNEY R. BURLEIGH tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $.

"Bay William Henry Frost, 'Kral Arthur'un Sarayı'nda
eski günlerin cesur şövalyelerini ve güzel kadınlarını
zamanımızın erkek ve kız çocuklarına farklı ve ilginç gösterme çabasında takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur."--KAMUOYU.

WAGNER HİKAYE KİTABI. Büyük Müzik Dramalarının Ateş Işığı Hikayeleri.
SIDNEY R. BURLEIGH tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $.

"Kuğu Şövalyesi, Nibelungen Yüzüğü,
Kutsal Kase'nin Aranması, Lohengrin ve Parsifal'in hikayeleri, büyük ortaçağ hikayelerinin
en zengin ve en derinleri arasındadır. Bunlar
öncelikle çocukların hayal gücünün doğal gıdasıdır ve bu ciltte bu hikayeler çok etkili bir şekilde yeniden anlatılmaktadır."--THE
OUTLOOK.

* * * * *

Robert Grant'in Erkek Çocukları İçin İki Kitabı.

JACK HALL; ya da, Bir Amerikan Çocuğunun Okul Günleri. F.
G. ATTWOOD tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık, 1,25$.

"Erkek çocukları için bundan daha iyi bir kitap hiç yazılmamıştır. Saf, temiz ve
sağlıklıdır ve okuyucuyu nefessiz bırakan güçlü bir aksiyona sahiptir."--BOSTON HERALD.

"Çocuklar için harika bir hikaye, sağlıklı ve ilgi çekici. 'Tom Brown'ı hatırlatıyor."--BOSTON TRANSCRIPT.

JACK IN THE BUSH; or, a Summer on a Salmon River. F.T. MERRILL tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık, 1,25 $.

"Çocuklar için akıllıca bir kitap. Birçok çocuğun kamp hayatının hikayesidir ve her çocuk okuyucuyu memnun etmek için tasarlanmıştır. Çekici bir şekilde resimlendirilmiştir."--DETROIT FREE PRESS.

"Açık havada yaşamın ve gerçek deneyimlerin ideal bir hikayesi."--BOSTON TRAVELLER.

* * * * *

Kirk Munroe'nun kitapları.

A SON OF SATSUMA; or, WITH PERRY IN JAPAN. RUFUS F. ZOGBAUM tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık, 1,00 $ _net_.

"Çocuklar için bir hikaye yazmayı başkalarından daha iyi anlayan biri varsa o da Kirk Munroe'dur."--SPRINGFIELD REPUBLICAN.

BRETHREN OF THE COAST: A TALE OF WEST INDIAN PIRATES. Resimleyen:
RUFUS F. ZOGBAUM. 12 ay, 1,25 $.

"Bu hikayede hem değerli hem de okunabilir kılan yeterli tarih ve aksiyon var ve bu macera ve betimleme hikayesi ilgiyle ve kazançla okunacak."--HERALD AND PRESBYTER.

MIDSHIPMAN STUART; OR, THE LAST CRUISE OF THE ESSEX. 1812'den bir hikaye.
Resimli. 12 ay, 1,25 $.

Hikaye, denizdeki kariyeri kıl payı kaçışlarla işaretlenmiş, alışılmadık derecede cesur ve girişimci bir Amerikalı çocuğun heyecan verici maceralarını anlatıyor.

KORSAN SULARINDA: AMERİKAN DONANMASININ BİR HİKAYESİ. I.W. TABER tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık, 1,25 $.

Bu kitabın çocuk kahramanı, Amerikan donanmasına şan getiren deniz savaşlarından bazılarında yer alarak bu korkak
sistemin yok olmasına yardımcı olur.

* * * * *

Beyaz Fatih Serisi.

Her 12 aylık, 1,25 $. Kutudaki set, dört cilt, 5,00 $.

CROCKETT VE BOWIE İLE; ya da, Yalnız Yıldız Devleti İçin Savaşmak.
VICTOR S. PERARD tarafından resimlendirilmiştir.

"Yazdığı en canlı ve ilginç hikayelerden biri."--NEWS AND COURIER.

BATAKLIK VE GREDE'DEN. Seminole Savaşı'nın bir hikayesi.
VICTOR S. PERARD tarafından resimlendirilmiştir.

"Hiçbir çocuk bu hikayeyi, ona kapılmadan anlayamaz."
--BOSTON COURIER.

PONTIAC İLE SAVAŞ; ya da Ayı Totemi. Kırmızı ceketli ve
kırmızı derili bir adamın hikayesi. J. FENNEMORE tarafından resimlendirilmiştir.

"Kitap baştan sona hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve sıkıcı bir sayfası bile yok."--BOSTON BEACON.

BEYAZ FATİHLER. Toltek ve Aztek hikayesi. W.S. STACEY tarafından resimlendirilmiştir.

"Kitap olaylarla dolu ve dönemin ve ülkenin yüksek renk ve yaşamıyla
işliyor."--CAMBRIDGE TRIBUNE.

* * * * *

Frank R. Stockton'ın Gençler İçin Kitapları.

"_Oğlanlar ve kızlar için yazdığı kitaplar klasiktir_. "--NEWARK REKLAMVERENİ.

RONDAINE SAATLERİ VE DİĞER HİKAYELER. BLASHFIELD, ROGERS, BEARD ve diğerlerinin 24 çizimiyle. Kare 8vo; 1,50$.

KİŞİSEL YÖNETİM. PENNELL, PARSONS ve diğerlerinin çizimleriyle. Kare
8vo, 2,00$.

VITEAU HİKAYESİ. R.B. BIRCH'in çizimleriyle. 12ay, 1,50$.

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK. 20 çizimle. 12ay, 1,50$.

YÜZEN PRENS VE DİĞER MASALLAR. Resimli. Kare 8vo,
1,50$.

TİNG-A-LING MASALLARI. Resimli. 12ay, 1,00 $.

GERÇEK VE KURGU ÜLKELERİNDE DOLAŞ DOLAŞIMLAR. Resimli. Square
8vo, 1,50 $.

OKUL DIŞINDAKİ HİKAYELER. Yaklaşık 200 resimle. Square 8vo, 1,50 $.

"Ciltler bolca resimlendirilmiştir ve Bay Stockton'ın en eğlenceli
üslubuyla en eğlenceli taslakları içerir."--HRİSTİYAN BİRLİĞİ.

* * * * *

Edward Eggleston'ın İki Popüler Kitabı.

HOOSIER OKUL ÇOCUĞU. Resimli. 12 ay, 1,00 $.

"'Hoosier Okul Çocuğu' Ohio'daki yıllar önceki çocuk yaşamının bazı özelliklerini tasvir ediyor; ancak bu özellikler o bölüme özgü değildi. Hikaye, o günlerde eğitim almak isteyen gençlerin yolunu kesen zorlukların canlı ve ilgi çekici bir resmini sunuyor."--CHICAGO INTER-OCEAN.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EŞCİNSEL HİKAYELER. 12 aylık, 1,00 $.

"Genç okuyucular için çok parlak ve çekici küçük bir cilt.
Hikayeler taze, neşeli ve sağlıklı, iyi bir noktaya ve
hayata ve başarıya giden yola dair iyi, sağlam bir Amerikan görüşüne sahip. Kitap
iyi hisler ve sağduyuyla dolu ve
sade bir sanat tarzında yazılmış."--INDEPENDENT.

* * * * *

Akşam Hikayeleri.

JOEL CHANDLER
HARRIS tarafından Frederic Ortoli'nin Fransızcasından İngilizceye çevrilmiştir. 12 aylık, 1,00 $.

"Bay Harris'in Frederic Ortoli'de keşfettiği gerçek bir Fransız 'Uncle Remus'. Kitap, Galya zekasının gerçek keskinliğine sahip ve
Amerikan çocuklarını kesinlikle büyüleyecek. Bay Harris'in versiyonu
çok hoş bir şekilde yazılmış."--BOSTON BEACON.

* * * * *

Hans Brinker: Or, The Silver Skates. A Story of Life in Holland. Mary Mapes Dodge'dan. 60 resimle. 12 aylık, 1,50$.

"Yazar, gençler için yazdığı önceki eserlerinde, onların ihtiyaçlarını karşılamada çok nadir görülen bir
yetenek göstermiştir; ama bu büyüleyici hikayeden daha iyisini üretmedi - olaylar ve aksiyonla canlı, faydalı gerçeklerle yüklü olmaktan çok süslenmiş ve ahlaki olmayan bir ahlak."--THE
NATION.

* * * * *

Norseland Serisi.

_H.H. BOYESEN_.

NORSELAND HİKAYELERİ. Resimli. 12 ay, 1,25 $.

NORVEÇ'TE ÇOCUKLUK: VİKİNGLERİN OĞULLARININ DOKUZ HİKAYESİ.
8 resimle. 12 ay, 1,25 $.

AĞIR OLANAKLARA KARŞI VE KORKUSUZ ÜÇLÜ. W.L. TAYLOR'ın 13 tam sayfa
resimli. 12 ay, 1,25 $.

MODERN VİKİNGLER: NORSELAND'DA YAŞAM VE SPOR HİKAYELERİ.
Birçok tam sayfa
resimli. 12 ay, 1,25 dolar.

Kutudaki yukarıdaki dört cilt, 5,00 dolar.

"Geceyarısı Güneşi Ülkesi'ndeki çocuk hayatının büyüleyici bir şekilde anlatılmış hikayeleri, anlatılan olaylar ve sahneler hakkında harika bir fikir veren resimlerle
resmedilmiştir. Hikayeler, bizim Amerikan hayatımızdan çok farklı
sahneleri, sporları ve koşulları anlattıkları için kendilerine özgü bir zevke sahiptir."--N.Y. OBSERVER.

* * * * *

Rossiter Johnson'dan İki Kitap.

GÖKKUŞAĞININ SONU. BİR AMERİKAN HİKAYESİ. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

"Nefes nefese bir ilgiyle okunacak. İlginç ve çocuksu deneyimlerle dolu."--N.Y. INDEPENDENT.

PHAETON ROGERS. ÇOCUK HAYATININ BİR ROMANI. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

"Bay. Johnson bu kitapta gerçekten yüksek kalitede yetenekler gösterdi, çünkü hikayesi mizahla dolu ve içinde sonsuz sessiz eğlence parçaları var, bu da daha büyük insanlar tarafından okunduğunda bile yürekten kahkahalar attırıyor. Erkek çocukları için harika bir kitap."--NEW YORK TIMES.

* * * * *

Bayan Burton Harrison'ın Hikayeleri.

BRIC-A-BRAC HİKAYELERİ. Walter Crane'in 24 çizimiyle. 12 ay,
$1.50. "Babasının oturma odasındaki çeşitli ıvır zıvır eşyaların yararına olan küçük çocuk, kendi memleketlerine uygun hikayeleri anlatırken, bunlardan birinin sonunda şöyle haykırdığında: 'Sanırım bundan daha iyisi olamaz!'
Okuyucu, hangi yaşta olursa olsun, muhtemelen ona katılmaya meyilli hissedecektir. Genel olarak, her erkek ve kızın bu kitabın içeriğiyle tanışması
istenir."--JULIAN HAWTHORNE.

ESKİ MODA PERİ KİTABI. ROSINA EMMET tarafından resimlendirilmiştir, 16 aylık,
$1.25.

"'Jack the Giant
Killer', 'Bluebeard' ve çocukluğumuzun benzer hikayelerine bizimle birlikte gönüllü olarak geri dönen küçükler, Bayan Burton Harrison'ın 'Old-Fashioned Fairy Tales' kitabını memnuniyetle karşılayacaklardır. Bayan Rosina Emmet'in zarif kalemi kitaba resimsel bir ilgi kazandırmıştır."--FRANK R. STOCKTON.

* * * * *

Thomas Nelson Page'in İki Kitabı.

AMONE THE CAMPS: OR, YOUNG PEOPLE'S STORIES OF THE WAR. 8 tam sayfa resimle. Square, 8vo, 1,50$.

"Bunlar beş tanedir ve her biri İç Savaş'ın bir olayına atıfta bulunur. Hepsinin içinden karışık bir acı ve mizah damarı geçer ve bunların çekiciliğini büyük ölçüde artırır. Şüphesiz, yazarın kendisinin erken dönem deneyimi, büyük mücadele sırasında Güney'deki bir evdeki yaşamı anlatan resimlerini bu kadar canlı ve gerçekçi hale getirir."--THE NATION.

İKİ KÜÇÜK KONFEDERAT. KEMBLE ve REDWOOD'un 8 tam sayfa illüstrasyonuyla. Square, 8vo, 1,50 $.

"Bay Page, Virginia'da 'büyüdü' ve Güney'in 'karanlıklarını' onlar hakkında yazan herkesten daha iyi biliyor. Ayrıca 'beyaz insanları' da tanıyor ve ister yaşlı ister genç insanlara yönelik olsun, hikayeleri samimiyet, güzellik ve gerçeklik çekiciliğine sahip."--HARPER'S YOUNG
PEOPLE.

* * * * *

W.O. Stoddard'ın Erkek Çocukları İçin Kitapları.

DAB KINZER. BÜYÜYEN BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ. DÖRTLÜ. DAB KINZER'IN DEVAMI SALTILLO BOYS. GÖLLER ARASINDA. KIŞ EĞLENCESİ.

_Beş cilt, 12 ay, kutuda, 5,00 $. Ayrı ayrı satılır, her biri 1,00 $_.

"William O. Stoddard erkek çocukları için harika kitaplar yazmıştır. 'Dab
Kinzer' ve 'Dörtlü' adlı eserleri, herhangi bir yerde üretilen en iyi 'Gençler' örneklerindendir. Bay Stoddard, son cildi 'Kış Eğlencesi'nde, erkek çocukları için hikaye anlatma konusundaki olağanüstü yeteneğini özgürce sergiliyor.
Bu tür sağlıklı eserler, Amerika'nın küçük adamları arasında
çok özgürce dağıtılamaz."--NEW YORK TİCARET DERGİSİ.

* * * * *

Küçük İnsanlar

Ve Çayırlarda, Ormanlarda ve Sularda Evleri. STELLA LOUISE HOOK tarafından.
DAN BEARD ve HARRY BEARD tarafından resimlendirilmiştir. Bir cilt, kare 8vo,
$1.50.

"Küçükler için doğanın peri diyarına keyifli bir yolculuk, küçük insanlar hakkında her şeyi anlatıyor ve hepsi de o kadar hoş bir dil ve o kadar güzel resimlerle ki küçük okuyucular kitaptan öğrendikleri kadar büyülenecekler."--NEW YORK
EVANGELİSTİ.

* * * * *

Robert Louis Stevenson'dan İki Kitap.

SİYAH OK:

İki Gülün Hikayesi. R.L. STEVENSON tarafından. WILL H. LOW ve ALFRED BRENNAN tarafından 12 tam sayfa resimle. 12 aylık, $1.25.

"Hikaye, Bay Stevenson tarafından yazılmış en güçlü romantik yazılardan biridir."--THE BOSTON TIMES.

KAÇIRILDI: David Balfour'un 1751 Yılındaki Maceralarının Anıları. R.L. STEVENSON tarafından. 12 ay, 16 tam sayfa resimle,
1,50 $.

"Bay Stevenson, 'Kaçırıldı'da hiç bu kadar avantajlı görünmemişti."--THE NATION.

* * * * *

Henry M. Stanley'den İki Kitap.

MY DARK COMPANIONS

And Their Strange Stories. 64 resimle. 8vo, 2,00 $

"Aşağıdaki efsaneler," diyor Bay Stanley girişinde, "on yedi yıl boyunca bana anlatılan ve şu ana kadar seyahat kitaplarımdan hiçbirinde yayınlanmamış olanların en seçkin ve en merak uyandırıcı olanlarıdır." Toplamda on dokuz hikaye var, yeni ve
sebep olarak çarpıcı ve dil olarak ilginç.

BENİM KALULU'M. Prens, Kral ve Köle. Orta Afrika Hikayesi. HENRY M.
STANLEY. Bir cilt, 12 ay, yeni baskı, birçok resimle,
$1.50.

"Gençler için taze, esintili, heyecan verici bir hikaye, kendi başına ilginç ve
sahnelerinin geçtiği kıtanın iç kesimlerindeki yaşamla ilgili bilgilerle dolu."--NEW YORK TIMES.

"Genç okuyucu garip maceralara meraklıysa, bu ciltte tüm kış boyunca onu eğlendirecek
yeterince şey bulacaktır ve grafik
sayfalarından etkilenmeyenleri memnun etmek zor olacaktır."--BOSTON JOURNAL.

* * * * *

Jules Verne'in En Büyük Eseri.

"DÜNYANIN KEŞFİ."

"M. Verne'in bu eserdeki planı, insanın yaşadığı dünyayla nasıl tanıştığını tam olarak anlatmak, dünyanın bir zamanlar en uç noktalarını birbiri ardına arayan tüm büyük
kaşiflerin, denizcilerin ve gezginlerin muhteşem hikayelerini üç ciltlik tek bir eserde birleştirmektir."--THE NEW YORK EVENING
POST.

Bir setteki üç cilt, 7,50$; tek başına, 2,50$.

ÜNLÜ SEYAHATLER VE SEYAHATÇİLER.

100'den fazla tam sayfa resim, harita vb. ile, 8 cilt, 2,50$.

XVIII. YÜZYILIN BÜYÜK DENİZCİLERİ.

96 tam sayfa resim ve 19 harita ile, 8 cilt, 2,50$.

XIX. YÜZYILIN BÜYÜK KAŞİFLERİ.

100'den fazla tam sayfa illüstrasyon, faksimile vb. ile, 8 cilt, 2,50 $.

Jules Verne'in Hikayeleri. Tekdüze Resimli Baskı.

Dokuz cilt, 8 cilt, ekstra bez, 750'den fazla tam sayfa illüstrasyon ile.
Kutuda, set başına fiyat, 17,50 $. Ayrı ciltler halinde de satılır.

MICHAEL STROGOFF; veya Çar'ın Kuryesi, 2,00 $. YÜZEN BİR ŞEHİR
VE BLOKAJ KAÇAKÇILARI, 2,00 $. HECTOR SERVADAC, 2,00 $. DÜNYANIN MERKEZİNE
YOLCULUK, 2,00 $. DÜNYADAN AY'A DOĞRUDAN
DOKSAN YEDİ SAAT, YİRMİ DAKİKA; VE ETRAFINDA BİR YOLCULUK, 2,00 $. DICK SANDS, 2,00 $. BUHAR EVİ, 2,00 $. DEV SAL, 2,00 $. GİZEMLİ ADA, 2,50 $.

* * * * *

Çar ve Sultan.

1877-78 Rus-Türk Savaşı'nda bir İngiliz Delikanlının maceraları.
ARCHIBALD FORBES tarafından. Resimli. 12 ay, 2,00 $.

"Çok büyüleyici ve grafik. Bay Forbes güçlü bir yazar ve
şu anki eser onun adıyla ilişkilendirilen canlılığa ve yoğunluğa sahip.
Genç okuyucular arasında popüler olacağından emin olabilirsiniz."--BOSTON BEACON.

"Parlak ve heyecan verici bir anlatı ve çizimler ilgi çekiciliğini ve değerini artırıyor."--N.Y. OBSERVER.

* * * * *

Robert Leighton'ın Macera Kitapları.

OLAF THE GLORIOUS.

Olaf Triggvison'ın Hikayesi, Norveç Kralı, M.S. 995-1000. Crown 8vo,
çok sayıda tam sayfa resimle, 1,50$.

ALTIN ​​YÜNÜN ENKAZI.

Kuzey Denizi Balıkçısı Çocuğun Hikayesi. Resimli. Crown 8vo, 1,50$.

SUSUZ KILIÇ.

İskandinavların İskoçya'yı İşgali Hikayesi, 1262-65. 8
resim ve bir haritayla. Crown 8vo, 1,50$.

POMONA'NIN PİLOTLARI.

Orkney Adaları Hikayesi. 8 resim ve bir haritayla. Crown
8vo, 1,50$.

"Bay Leighton'ın erkek çocukları için bir yazar olarak övgüye ihtiyacı yok, çünkü kitapları onu
ön sıralara yerleştiriyor."--NEW YORK OBSERVER.

* * * * *

İşler Bir Dönüm Noktasına Gelecek.

"Gecede Geçen Gemiler"in yazarı BEATRICE HARRADEN tarafından.
Resimli. 12 ay, 1,00 $.

Bu masalın cazibesi, narin, hüzünlü sempatisindedir. Bu, büyükbabasına tozlu, ikinci el kitapçısında yardım eden
güneşli kalpli bir çocuk olan Rosebud'un hikayesidir. Tatlı küçük kahramana hayran olmamak elde değil, o kadar ilgi çekici, o kadar doğal ki; ve Rosebud'ı sevmek, tüm arkadaşlarını sevmek ve onlara getirdiği
iyi talihe sempatiyle katılmak demektir.

* * * * *

Yasa Koyucular Arasında.

EDMUND ALTON tarafından. Resimli. Sq. 8vo, 1,50 $.

"Kitap hem eğlendirici hem de öğretici. Bay Alton,
ilk günlerinde Senato'da bir sayfaydı ve Kongre'nin yaptıklarını
o zaman edindiği bakış açısından anlatıyor. Anlatımı
kolay ve keskindir ve sayfaların beklediği büyük adamlar hakkında kişisel anekdotlarla doludur."--HRİSTİYAN BİRLİĞİ.

Frank Richard Stockton'ın Gerçek ve Fantezi Topraklarında Round-about Rambles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND-ABOUT RAMBLES IN LANDS ***

***** This file should be named 17582.txt or 17582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/8/17582/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
