*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Field Hospital and Flying Column (Sahra Hastanesi ve Uçan Kolon)
Yazar: Violetta Thurstan
Yayın Tarihi: January 23, 2006  [eBook #17587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Field Hospital and Flying Column, by Violetta
Thurstan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Field Hospital and Flying Column
       Being the Journal of an English Nursing Sister in Belgium & Russia


Author: Violetta Thurstan



Release Date: January 23, 2006  [eBook #17587]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIELD HOSPITAL AND FLYING COLUMN***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17587-h.htm veya 17587-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/8/17587/17587-h/17587-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/8/17587/17587-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/fieldhosflyingcolumn00thuruoft

SAHA HASTANESİ VE UÇAN SÜTUN

Belçika ve Rusya'da Bir İngiliz Hemşirenin Günlüğü

yazar

VIOLETTA THURSTAN

Londra ve New York
G. P. Putnam'ın Oğulları
1915
İlk İzlenim Nisan 1915

M. R.

_Allons! Büyük Yoldaşlardan sonra ve onlara ait olmak.
Onlar da yolda.
Onlar hızlı ve görkemli adamlar, onlar en büyük kadınlar.
Evrenin kendisini bir yol, birçok yol olarak biliyorlar,
Seyahat eden ruhlar için yollar olarak.
Camerados, sana elimi vereceğim,
Sana paradan daha değerli olan sevgimi vereceğim.
Kendinizi bana verir misiniz, benimle seyahat eder misiniz?
Yaşadığımız sürece birbirimize bağlı mı kalalım?_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. HER ŞEYİN BAŞLANGICI 1

II. CHARLEROI VE ÇEVRESİ 16

III. HASTANEMİZ VE HASTALARIMIZ 37

IV. BRÜKSEL'E DÖNÜŞ 53

V. UNUTULMAZ BİR YOLCULUK 76

VI. HUZURLU BİR ARA BÖLÜM 92

VII. VARŞOVA'DAKİ ÇALIŞMALARIMIZ 113

VIII. LODZ'UN BOMBALANMASI 128

IX. UÇAN SÜTUNUN DİĞER YAPTIĞI İŞLER 144

X. RADZIVILOW'DAKİ SİPERLERDE 161

DİZİN 179

I

HER ŞEYİN BAŞLANGICI

Savaş, savaş, savaş. Benim için savaşın başlangıcı Salisbury Ovası'nda bir meşale dövmesiydi. Avrupa'nın barışının dengede titrediği ve çoğumuzun İngiltere'nin bu iç kriz zamanında en büyük fedakarlığı yapmaması durumunda kalp ağrısı çektiği o nefes kesici Temmuz akşamlarından birinde yapıldı.

Tam bir dövme gecesiydi--karanlık, sıcak ve durgun. Ovanın karşısında bir sis denizi yuvarlanıyor, bizi dış dünyadan ayırıyordu ve sadece birkaç soluk yıldız yukarıdan sahnemizi aydınlatıyordu.

Alan, içinde hareket eden gizemli insan ve hayvan formlarının üzerine garip ışıklar ve gölgeler atan Çin fenerleriyle çevriliydi. Sahaya görkemli girişini izlemek büyüleyiciydi,
Mızraklılar, İrlandalı Tüfekliler, Galli Tüfekçiler, El Bombacıları ve diğer birçok
yiğit alay, sırayla sıralanana kadar her biri kendi alay melodisini çalarak sahaya yürüyordu.

Bunun ardından çok güzel bir binicilik gösterisi ve her zamanki meşale
ışığı numaraları geldi ve sonra en önemli an geldi. Toplu bandolar Akşam İlahisi'nin ilk kıtasını gür bir sesle söylemişti, nakarat uzaktaki tek bir gümüş trompet tarafından devam ettirildi - duyulmaktan çok hissedilen tatlı, ince, neredeyse doğaüstü bir nota - ve sonra bandolar tüm melodiyi topladı
ve herkes son kıtayı birlikte söyledi.

Son Görev geldi ve sonra sanırım bir şekilde hepimiz anladık.

* * * * *

Bir hafta sonra Kızıl Haç'tan beni Londra'ya çağıran bir telgraf aldım.

Londra, durmaksızın faaliyetin olduğu bir arı kovanıydı. Teritoryaller
tamamlanmamış eğitimlerinden dönüyorlardı, her Güney Sahili treni
çağrılmış Deniz Kuvvetleri Yedek askerleriyle doluydu, herkes ekipman satın alıyor,
tıbbi konforlar elde ediyor ve Ordu ve Deniz Kuvvetleri Mağazalarında yaşıyordu. Hemşireler
eğitimli ve eğitimsiz, cepheye gönderilmeyi talep ederek Savaş Bakanlığı'nı kuşatıyorlardı, Gönüllü Yardım Müfrezesi üyeleri ateşli bir şekilde bandajlama alıştırmaları yapıyorlardı, çalışma grupları ve ambulans dersleri organize ediliyordu, başlangıcı ve sonu olmayan kalabalıklar Westminster ile Charing Cross arasındaki kaldırımlarda yukarı aşağı akın ediyor, küçük bayraklar takıyorlardı, gazetelerin her yarım saatlik sayısını satın alıyorlardı ve St. Martin'deki acemi akışını izliyorlardı. Her şey heyecan vericiydi - kimse ne olacağını bilmiyordu. Sonra Belçika'dan kötü haberler gelmeye başladı ve herkes sakinleşti ve bekleme veya çalışma görevine yerleşti, hangisi olursa olsun.

Vincent Meydanı'ndaki Kızılhaç Merkezi'nde yardım ediyordum ve bütün gün boyunca yardım etmek isteyen kadınların bitmek bilmeyen bir alayı geldi, bazıları eğitimli hemşire, çok fazla sayıda -çok fazla- yarı eğitimli kadın; ve çok sayıda
ham asker, bazıları maceraya hevesli ve "hemen cepheye gitmek" için bağırıyor, diğerleri ise bu kriz zamanında işe yarayacak en mütevazı hizmeti yapmaya istekli ve hevesli.

Bu dersten sonra Eğitimli Hemşirelerin Devlet Kaydı Yasası kesinlikle göz ardı edilemez veya daha fazla geciktirilemez. Şu yirminci yüzyılda bile, sözde altı aylık hastane eğitimi almış yirmi bir yaşındaki kızlar, bir şekilde cepheye çıkmayı başarıyor,
en iyi yıllarını bu en zorlu mesleğin altında yatan prensipleri öğrenmeye adamış, en iyi eğitimli kadınların becerisini, dayanıklılığını ve kaynağını en üst düzeyde zorlayan işi yapmayı neşeyle üstleniyorlar. Çünkü bir hastane koğuşunda öğrenilen sadece tıbbi ve cerrahi hemşirelik değil, disiplin, dayanıklılık, olumsuz koşulların en iyisini yapma ve her şeyden önce insanlığın bilgisidir. Bunlar cephede ihtiyaç duyulan niteliklerdir ve bunlar birkaç bandajlama dersinde veya İlk Yardım
talimatlarında verilemez.

Bu, Gönüllü Yardım Müfrezeleri üyelerine karşı bir taşlama değildir.
Kural olarak, olmadıkları şeymiş gibi davranmazlar ve
kendi bölümlerinde harika çalışanlar olduklarını gördüm.
Yarım eğitimli hemşireler değil, tam eğitimli ambulans çalışanlarıdır, tam eğitimli rahibelerin altında stajyerlik işini yapmaya hazırdırlar veya gerekirse koğuş hizmetçisi, çamaşırcı, temizlikçi veya aşçı olabilirler. Zorluk onlarda değil, birkaç haftalık veya aylık eğitim almış, tam üniformalı ve kendilerine Rahibe Rose veya Rahibe Mabel diyen, halkın büyük bir kesimi tarafından kendi değerlerine göre algılanan ve nüfuz veya blöf yoluyla yalnızca eğitimli hemşirelerin sahip olması gereken görevleri elde eden ve genellikle mesleğe utanç ve itibarsızlık getirerek sonuçlanan kadınlardadır.

* * * * *

Ofisteki iş, hastalanan bazı Territoriallar için geçici bir hastane
doğaçlamasına yardımcı olmak üzere bazı çok istekli ve yetenekli Gönüllü Yardım Müfrezesi üyeleriyle Faversham'a yapılan bir geziyle çeşitlendirildi.
Ve sonra daha aktif hizmet için sıra bana geldi. St. John Ambulansı tarafından Belçika Kızıl Haç Derneği altında hizmet için bir hemşire grubu götürmem için davet edildim.

Çok az bildirim mümkündü, her şey Londra'da herhangi bir şeyi ayarlamanın imkansız olduğu
tüm öğleden sonraların Cumartesi öğleden sonrasına ayarlandı ve Salı sabahı saat sekizde Brüksel'e doğru yola çıkacaktık.

Pazartesi öğleden sonra hemşirelerimle görüşüyordum, arkadaşlarıma veda ediyordum - arada alışveriş yapıyordum - istediğim her şeyi son anda almaya çalışıyordum, sonra aniden bir mesaj geldi -
sonunda yarın başlamayacağını söylüyordu. Büyük
heyecan -telefonlar -telgraflar -görüşmeler. Brüksel'deki düzenlemelerde bir aksama varmış gibi görünüyordu, ama sonunda St. John Komitesi tarafından, grubun geri kalanı gönderilmeden önce
bir sonraki gün Belçika Kızıl Haç yetkililerini görmek için tek başıma gitmem
kararlaştırıldı. Hemşireler, eğer ayarlanabilirse, ertesi gün geleceklerdi, çünkü hepsi Londra'da toplanmıştı, uzun süre bekletilmeleri çok sakıncalıydı.

Salı sabahı erken saatlerde Charing Cross İstasyonu'ndaydım. Geçiş yapan çok fazla insan yoktu - Belçika'ya giden iki tanınmış cerrah, savaş köpekleriyle Binbaşı Richardson ve birkaç kişi daha. Benimle birlikte Anvers'e giden bir hemşire, gemideki tek kadın grubunu oluşturuyordu. Bir denizaltının Ostend'e kadar önümüzden gittiği iddia edildi, ancak bu durumlarda
ben
randımdan daha uzağa asla gidemediğim için bunun doğruluğunu garanti edemem.

Ağustos ortasında Ostend genellikle neşeli bir banyo yapanlar kalabalığı,
Cook'un İsviçre'ye seyahat eden turistleri vb. anlamına gelir; ancak küçük grubumuz
sessizce indi ve Belçika topraklarına
vardığımızda endişeli yüzler ve uğursuz fısıltılar bizi karşıladı. Hatta Almanların Brüksel'e yürüdüğü bile söylendi, ancak daha sonra bu sansasyonel bir
sahtekarlık olarak çürütüldü. Bavulumdaki Kızıl Haç, _douane_ formalitelerinden sorunsuz bir şekilde geçmemi sağladı. Neredeyse boş olan trene bindim ve durmadan Brüksel'e gittik.

İlk bakışta Brüksel _en fete_ (şölen) gibi görünüyordu, her pencereden bayraklar sallanıyordu, her yerde İzciler çok önemli görünüyorlardı ve tüm nüfus sokaklarda gibiydi. Neredeyse herkes küçük renkli bayraklar veya kurdeleler takıyordu - en sevdikleri rozet, İngiliz ve Fransız renklerinin iç içe geçtiği Belçika renkleriydi. Savaşın bu kadar yakın olabileceği
mümkün görünmüyordu, ancak daha yakından bakıldığında, böyle neşeli bir görüntü veren bayrakların çoğunun yaralılar için bir ambulans hazırlandığını belirten Kızıl Haç bayrakları olduğu ve Garde Civile'in pitoresk üniformalarıyla gösteriyi önlemek için büyük kalabalığı sürekli olarak daha küçük gruplara böldüğü görülüyordu.

İlk düzenlemem gereken şey hemşirelerimin gelişi, gerçekten ihtiyaç duyulup duyulmadığı ve eğer öyleyse nereye gidecekleriydi. Yetkililerden Brüksel'in Almanlar tarafından işgal edilmesinin çok muhtemel olduğunu ve en azından bir süreliğine gelişlerini ertelemenin en iyisi olacağını duydum. Özel telgraflar uzun zamandır durdurulmuştu,
ancak bir yetkili benimkini iletebileceğini düşündü, bu yüzden hemşirelerin daha sonraki bir duyuruya kadar gönderilmemesini isteyen uzun bir telgraf gönderdim. Aslında hiç gelmedi ve ertesi öğleden sonra, başlangıçta on altı hemşirenin değil, yirmi altı hemşirenin yola çıktığını duydum. Brüksel'de yaralıların kabulü için 15.000 yatak hazırlanmıştı ve o sırada şehirde çok fazla yaralı olmasa da, mahallede şiddetli çatışmalar yaşandığı ve cesur küçük Belçika Ordusu'na ağır kayıplar verildiği yönündeki her taraftan duyduğumuz söylentiler doğruysa, hemşirelerin hepsine yakında ihtiyaç duyulacaktı. Hemşirelerin varışta doğrudan işlerine gitmeleri mümkün değildi, bu yüzden bir geceliğine bir otele gitmeleri ve ertesi gün çeşitli görev yerlerine gönderilmeleri kararlaştırıldı. Her neyse, akşama kadar gelemeyeceklerdi, bu yüzden öğleden sonra, Brüksel'in olası Alman işgaline karşı ne tür bir direniş gösterildiğini görmek için bariyerlere gittim. Çok korkutucu görünmüyordu - birkaç dikenli tel, etrafta yatan bir sürü taş ve eski moda kıyafetleriyle Gardes Civiles çeşitli noktaları koruyordu. Hepsi bu.

Zamanında kalabalık ailem geldi ve otele yerleştik.

Sonra, Almanların şehre oldukça yakın olduğunu ve muhtemelen hemşirelerin geldiği trenin geçen son tren olacağını resmen duyduk ve durum böyle oldu. _Affiches_ duvarlara her yere yapıştırılmıştı ve Burgomaster'ın halkına mesajı şu şekildeydi:

ÜZÜCÜ BİR SAAT! ALMANLAR KAPILARIMIZDA!

BRÜKSEL BURGOMASTER'IN DUYURUSU

YURTTAŞLAR, Müttefik Orduları tarafından desteklenen askerlerimizin kahramanca direnişine
rağmen, düşmanın Brüksel'i işgal etmesinden korkulmalıdır.

Eğer bu olasılık gerçekleşirse, halkın sakinliğine ve kararlılığına
güvenebileceğimi umuyorum.

Herkes kendini terörden, panikten uzak tutsun.

Cemaat Otoriteleri görevlerini terk etmeyecek.

Bu kadar ciddi koşullar altında onlardan talep etme hakkınız olan kararlılıkla görevlerini yerine getirmeye devam edecekler.

Yurttaşlarıma ülkelerine karşı görevlerini hatırlatmama gerek yok. Savaş yasaları düşmanın halkı Ulusal Ordu ve savunma yöntemi hakkında bilgi vermeye zorlamasını yasaklar. Brüksel sakinleri, işgalciye bu konuda herhangi bir bilgi vermeyi reddetme haklarının olduğunu bilmelidir. Bu reddetme, ülkelerinin çıkarları için görevleridir.

Hiçbiriniz düşmana rehberlik etmeyin.

Herkes, bilgi toplamaya veya gösterileri kışkırtmaya çalışacak casuslara ve yabancı ajanlara karşı önlem alsın.

Düşman, vatandaşların aile onuruna veya hayatına, özel mülklerine, felsefi veya dini inançlarına meşru bir şekilde zarar veremez veya dini

ayinlerine müdahale edemez.

İşgalci tarafından işlenen herhangi bir suistimal derhal bana bildirilmelidir.

Hayatım ve özgürlüğüm olduğu sürece, vatandaşlarımın onurunu ve haklarını tüm gücümle koruyacağım. Görevimi kolaylaştırmak için sakinlerden, her türlü düşmanca eylemden, her türlü silah kullanımından ve savaşlara veya çatışmalara müdahale etmekten
uzak durmalarını rica ediyorum.

Vatandaşlar, ne olursa olsun, Belediye Başkanınızın sesini dinleyin
ve ona olan güveninizi koruyun; o buna ihanet etmeyecektir.

Uzun yaşa özgür ve bağımsız Belçika!

Uzun yaşa Brüksel!

ADOLPHE MAX.

O gece boyunca Louvain ve Termonde'den gelen mülteciler, güvenlik arayışıyla Brüksel'e akın ettiler. Daha acıklı bir
görüntü hiç görmedim. Evlerinden kaçan, bazıları yaya, bazıları ise iskelet bir at veya büyük bir köpek tarafından çekilen kaba bir arabada mobilya parçalarıyla daha şanslı olan küçük gruplar halinde dehşete kapılmış köylüler. Hepsinin yanlarında bebekleri, yaşlı ebeveynleri veya sakatları vardı. O zaman savaşın ne anlama geldiğini ilk kez anladım. İngiltere'de bilmiyoruz. Tanrı bize asla
yaşamamayı nasip etsin. Sadece rakip ordular savaşmıyordu, siviller -erkekler, kadınlar ve çocuklar- evlerini, mallarını, ülkelerini ve hatta hayatlarını kaybediyorlardı. Bu talihsizlerin istilası, Brüksel'i Alman ordusunun gerçekten kapısında olduğu gerçeğine uyandırmış gibi görünüyordu. Kalabalık insan grupları şafak vakti Gare du Nord'a akın etti ve tamamen kapalı olduğunu gördü, ne içeri giren ne de dışarı çıkan tren yoktu. Almanlar tarafından alınmasını önlemek için mümkün olduğunca çok sayıda vagonun Fransa'ya gönderildiği söyleniyordu. Ardından Gare du Midi'ye doğru bir izdiham yaşandı, oradan birkaç tren hala şehirden tam kapasiteyle
ayrılmaya devam ediyordu.

Sabahın ortasında Belçika Kızıl Haçı'ndan Almanların bariyerlerde olduğunu ve muhtemelen yarım saat içinde Brüksel'i işgal edeceklerini ve tüm hemşirelerimin o saatten önce kendi görev yerlerinde olmaları gerektiğini söyleyen bir telefon mesajı aldım.

Aman Tanrım, ne büyük bir izdihamdı. Hemşirelere bagajlarını şimdilik bırakmaları ve beş dakika içinde hazır olmaları gerektiğini söyledim ve o zamandan daha kısa bir sürede otelden ayrıldık, saygın İngiliz hemşirelerden çok bir grup paçavra adama benziyorduk. Biri büyük bir
portmanto, bir diğeri bir deste temiz önlük, bir diğeri sabun ve tuvalet
malzemeleri ele geçirmişti; yine tedbirli bir başkasının elinde bir çay sepeti vardı. O an
komik tarafının bana çarpmamış olmasına sevindim, ama
bir sonraki gecenin ortasında, sunmuş olmamız gereken manzarayı düşünerek çaresizce histerik oldum. Neyse ki kimse bize pek dikkat etmedi -sokaklar
kalabalıktı ve bazı yerlerde binmekte zorluk çekiyorduk- sadece bir köşede küçük bir neşe ve "Vive
les Anglais!" diye bir haykırış vardı.

Sürümün tamamen ortadan kalkması uzun zaman aldı. Birkaçının Brüksel'deki büyük hastanelerden birinde çalışması kararlaştırılmıştı; burada yaralılar için 150 yatak ayrılmıştı, beşi şehrin sonundaki başka bir hastanede, ikisi Brüksel'in merkezindeki bir ambulans istasyonunda, dokuzu 130 yataklı geçici bir hastaneye dönüştürülen büyük bir itfaiye istasyonuna götürülmüştü ve bariyerlerin dışında özel bir hastane için iki kişiye söz verilmişti. Son ikisini hedeflerine ulaştırmak zaman işiydi; Almanlar o zamana kadar gelmeye başlamıştı ve düşman Brüksel'e girerken tüm trafik durdurulduğu için hastaneye giden belirli bir caddeyi geçmek için iki saat beklemek zorunda kaldık. Alman birliklerinin içeri girmesini izlemek etkileyici bir manzaraydı. Brüksel vatandaşları muhteşem davrandılar, ancak onlar için ne kadar da acı bir
aşağılanmaydı. Acaba Londra olsaydı buna nasıl katlanabilirdik? Sokaklar kalabalıktı, ama duyulacak neredeyse hiçbir ses yoktu ve Almanlar Brüksel'i sessizce ele geçirdiler. Önce Uhlanlar geldi, sonra diğer süvariler, sonra da topçular ve piyadeler. İkinciler köpek yorgunu, tozlu ve yolculuktan lekeliydiler - belli ki zorunlu yürüyüş yapmışlardı. Birkaç dakika durma emri verildiğinde, birçoğu oldukları gibi sokakta uzandı, sırt çantalarına yaslanarak, bazıları yemek yiyemeyecek kadar yorgun, diğerleri küçük kağıt torbalardan sosis yiyordu (ki ilginçtir ki, torbaların dışında bir Hollanda dükkanının adı yazılıydı) ve Brüksel sakinlerinin birçoğunun yorgun hallerine acıyarak Chaussee du Nord'daki küçük içki evlerinden getirdiği bira fıçılarıyla içiyorlardı. Arkada Kızıl Haç arabaları ve yem arabaları, 
komiserlik arabaları ve yürüyüşte bir ordunun tüm çeşitli teçhizatı vardı. Ordunun içeri girip ele geçirmesi toplam otuz altı saat sürdü. Çeşitli otellerden yataklar, yiyecekler ve istedikleri her şeyi talep ederek Adalet Sarayı'na ve
Hotel de Ville'e yerleştiler. Hotel X'in zavallı Madam'ı güzel yataklarının kaybı için ağladı ve ellerini ovuşturdu. Ah, zavallı Madam! Ertesi gün kocası casus olarak vuruldu ve artık yatakları umursamıyordu.

Bu arada, hava kararırken, son iki hemşiremi bariyerlerin ötesindeki küçük ambulansa yerleştirdim.

II

CHARLEOI VE ÇEVRESİ

Almanlar Brüksel şehrinden geçmek için üç gün istemişti; bir hafta geçmişti ve gitmeye dair hiçbir belirti göstermiyorlardı. İlk birkaç gün giderek daha fazla Alman askeri geldi - kirli, ayakları yaralı ve çoğunlukla tamamen bitkin. Brüksel halkı ilk başta onlara neredeyse gereksiz bir nezaketle davrandı - onlara kek ve çikolata aldı, bira ısmarladı ve dinlenmeleri için evlerine davet etti - ancak haftanın sonunda bu nezaket sona erdi.

Alman vahşetlerinin hikayeleri sızmaya başladı - Liege ve Louvain hikayeleri ağızdan ağıza dolaştı ve şüphesiz tekrarlanarak hiçbir şey kaybetmediler.

[İllüstrasyon: BELÇİKA HARİTASI]

Hiçbir _gerçek_ haber yoktu. Ne kadar kopuk olduğumuzu düşünün - kesinlikle
sonrakiyle kıyaslandığında hiçbir şeydi - ancak o zaman bunu bilemezdik - ve zaten kendimizi yavaş yavaş haber eksikliğine alıştırmayı öğrendik. Bir kıta başkentini aniden gazetesiz, trensiz, telefonsuz, telgrafsız hayal edin; şimdiye kadar uygar yaşamın temel unsurları olarak gördüğümüz her şey. Şahsen, her gün şehrin her yerinde konuşlanmış çeşitli hastanelerde ve ambulanslarda tüm cemaatimi ziyaret ettiğimde, bir şekilde bir hayli Belçika haberi duydum. İtfaiye istasyonunda doğaçlama yapmak zorunda kaldığımız hastane, Brüksel'de yapmamız gereken en ilginç işlerden biriydi. Altı büyük koğuşta toplam 130 yatak vardı ve Rahibeler önce birinde, daha sonra aktif görevde olmayan itfaiyecilere ait iki büyük yatakhanede yatmak zorundaydı. Geriye kalan itfaiyeciler, hemşireler ve hastalar için gereken tüm yemekleri pişiriyor ve Rahibelerin konforunu artırabilecek hiçbir şeyi yapmamış gibi davranan çok çekici insanlardı. Kadınların bu kadar yakın mesafede birlikte çalışıp uyumaları ve yemek yemeleri
miçolarında büyük bir yıpranma yaratıyor ve genel olarak bu sınavdan iyi geçtiler. Birkaç gün içinde itfaiye istasyonu bir hastaneye dönüştürüldü ve Rahibelere koğuşların neredeyse İngiliz koğuşlarına benzediğini söylemek doğru olurdu. Yazıklar olsun! Haftanın sonunda Almanlar ayakları ağrıyan ve aşırı yürüyen seksen asker yerleştirdi ve Tommy Atkins'i cephede hemşirelik yapmanın görkemli hayali, Almanların ayaklarına yüzlerce soğuk kompres koymanın sıradan gerçekliğine dönüştü, böylece dışarı çıkıp adamlarımızı öldürmeye daha çabuk hazır olabilirlerdi. Savaş garip bir şey!!

* * * * *

Ertesi Salı öğleden sonra Charleroi Belediye Başkanı bir otomobille Brüksel'e geldi ve hemşire istedi ve Alman yetkililerden bu amaçla bir izin belgesi getirdi. Artık Almanların elinde olan Charleroi korkunç bir durumdaydı ve şehrin çoğu yerle bir olmuştu. Hem Fransız hem de Alman yaralılarla doluydu. Her depo ve kulübe neredeyse onlarla doluydu ve eğitimli insan sayısı çok azdı.

Merkez Kızılhaç Bürosu bir mesaj göndererek üçümüzün onunla geri dönüp dönmeyeceğimizi sordu. _Gidecek miyiz!_ Uzun zamandır özlemini çektiğimiz bir fırsat değil miydi bu. On dakika içinde Rahibe Elsie, Rahibe Grace ve ben o otomobildeydik.
Şehir hızla ilerliyordu. Üniforma ve diğer kıyafetler konusunda isteyebileceğim her şeyi, erkekler için birkaç tıbbi rahatlık ve kendimiz için biraz çay ve kakao ile birlikte bir valizin içine hızla yerleştirdim. İki Rahibe de aynısını yapmıştı - bu yüzden Hal'e vardığımızda oldukça dehşete düşmüştük, orada arabalarımızı değiştirmek zorundaydık, Belediye Başkanı bagajlarımızdan hiçbirini alamayacağını söyledi, çünkü oldukça küçük bir arabaya binmemiz gerekiyordu - büyük olanın Brüksel'e dönmesi gerekiyordu. Eşyalarımızın birkaç gün içinde gönderileceğine dair bize güvence verdi - bu yüzden Brüksel'e tüm temiz önlüklerim, şapkalarım ve diğer her şeyim ile birlikte valizimi geri gönderdim ve onu yaklaşık bir hafta boyunca bir daha görmedim. Ama savaş böyle bir şey!

Alman izinlerimiz incelenirken Hal'de yaklaşık bir saat bekledik
ve sonra küçük arabayla yola koyulduk. Yol boyunca geçerken gördüğümüz ıssızlık manzaraları yürek parçalayıcıydı. Charleroi'nin işçi sınıfı banliyösü olan Jumet tamamen yanmıştı, sağlam kalan tek bir ev bile yok gibiydi. Louvain ve Rheims gibi tarihi ve kutsanmış binaların
yanması gerçekten korkunç, ancak bir bakıma bu zavallı küçük kulübelerin yıkıldığını görmek daha da acıklı, bu sahipleri için çok şey ifade etmiş olmalı,
ve yıkılan yıkıntılar arasında bir bebeğin bebek arabasının kalıntılarını veya eski dört direkli bir yatağın yarı yanmış tellerini görmek insanın yüreğini sızlatıyor. Muhtemelen Jumet sakinlerinin hepsi kaçmıştı, çünkü ıssız köyden geçerken
aşağı yukarı yürüyen birkaç Alman nöbetçi dışında kimse görünmüyordu.

Oraya vardığımızda Charleroi'nin bazı kısımları hala yanıyordu ve korkunç
keskin bir duman her yeri kaplamıştı. Burada daha fakir sokaklar kurtulmuştu
ve yıkılanlar çoğunlukla zengin dükkanlar, bankalar ve özel evlerdi. Charleroi, Belçika'nın büyük Birmingham'ıydı - her tarafta kömür ocakları, birçok büyük demir ve çelik fabrikası, tabii ki şimdi hepsi atıl durumdaydı
ve sahiplerinin çoğu tamamen harap olmuştu. Biz geçerken kasaba tamamen Alman askerleriyle doluydu; şimdi iki veya üç gündür işgal altındaydı ve büyük bir askeri depo olarak kullanılıyordu.

Ancak Charleroi bizim son durağımız olmayacaktı - Beaumont yolu boyunca birkaç kilometre daha gittik ve kırsalda oldukça büyük bir binanın önünde durduk. On yıl önce üç bölümü inşa edilmiş, sonra bir sebepten terk edilmiş ve asla
tamamlanmamış bir hastane idi. Şimdi aceleyle bir Kızıl Haç hastanesi olarak donatılıyor ve biz geldiğimizde yaralılarla dolu sedyeler -hem Fransız hem de Alman-
getiriliyordu.

İçeride hüküm süren karmaşa tarif edilemezdi. İlk yardım derslerine katılmış birkaç kız vardı ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; ancak eğitimli hemşireler ve özellikle komuta eden kimse yoktu. Alman doktor çoktan gitmişti, Belçikalı doktorlardan biri hala orada çalışıyordu, ancak tamamen bitkin düşmüştü ve çok geçmeden gitti, çünkü hak ettiği yatağa gitmeden önce kasabada ilgilenmesi gereken davalar vardı. İki Rahibe'yi de beraberinde götürdü, sabaha kadar ve ben geceyi karşılamak üzere iki veya üç Kızıl Haçlı kızla baş başa kaldım. Geriye dönüp bakmak korkunç bir kabus. Askerlerin aceleyle kestiği kanlı üniformalar yerde yatıyordu - her dolapta yarı açık pansuman paketleri vardı; kirli su veya dezenfektan dolu leğenleri boşaltılmamıştı; erkekler acıyla inliyor, su istiyor, pansumanlarının tekrar yapılması için yalvarıyorlardı; ve yeni getirilen birkaç vaka acil müdahale gerektiriyordu. Ve toplar hiç durmadan gürlüyordu. O zamanlar buna alışkın değildim ve her çarpışma benim için biçilmiş sıralarca adam anlamına geliyordu - sakatlanmış veya öldürülmüş. Kısa süre sonra nispeten az sayıda merminin herhangi bir hasara yol açtığını öğrendim,
aksi takdirde yakında hiç adam kalmayacaktı. Zamanla, insan toplara o kadar alışıyor ki, neredeyse duymuyor bile, ama ben o aşamaya
gelmemiştim: bu benim ateşle vaftizimdi.

O gecenin diğer sıkıntıları arasında, tüm hastane malzemelerinin korkunç kıtlığı ve adamlar için yiyecek kıtlığı vardı. İsteyecekleri biraz kahve vardı, ama sıcak su
olasılığı yoktu. Ev aceleyle elektrikle aydınlatılıyordu ve mutfak buharlı pişirme için düzenlenmişti, bu yüzden bir şeyi ısıtmak için bir gaz jeti bile yoktu. Portmantomda bir ispirto lambası ve metillenmiş ispirto vardı, ama dediğim gibi, tüm eşyalarım Hal'e doğru savrulup gitmişti.

Ama gece bir şekilde geçti ve sabah ışığıyla birlikte organizasyon planları geldi ve birçok yönden işlerin nasıl iyileştirilebileceği görüldü,
ve hastalar daha rahat hale getirildi. Hastane bazı yönlerden
büyük olasılıkların olduğu bir yerdi; kendi büyük bahçesinde neredeyse yüksek bir tepenin
üstünde duran konumu idealdi ve hava
muhteşem bir şekilde canlandırıcıydı, ama zavallı hastalara çok azı ulaşıyordu, çünkü ne yazık ki Almanlar herhangi bir pencerenin açılmasını yasaklayan bir bildiri yayınlamıştı,
çünkü, eğer birileri onlardan ateş ederse diye söyleniyordu--ve hepimiz onların elinde tutsak olduğumuz için, bize söyleneni yapmak zorundaydık.

Saat dokuzda Belçikalı doktor ve Alman komutan geldi,
ve ben de ilkiyle birlikte, üç
kilometre uzaklıktaki M---- kasabasındaki küçük geçici ambulanslardan biriyle, bir kol kesilmesine yardım etmek için yola çıktım. Bina küçük, karanlık bir dükkandı ve pek de kullanışlı değildi ve eğer hasta bu kadar umutsuzca hasta olmasaydı, ameliyatı için Charleroi'ye nakledilecekti. Fransız bir tirailleur'du--yaklaşık yirmi yaşında bir çocuktu, sağ kolu birkaç gün önce şarapnel yüzünden ciddi şekilde yaralanmıştı ve omzuna kadar kangren olmuştu. Bilinci kapalıydı ve ara sıra hafifçe inliyordu, ancak
ameliyattan çok iyi bir şekilde
kaldı ve hastaneye geri dönmemiz gerektiğinde onu oldukça rahat bıraktık.

Saat on iki civarında geri döndük, ki bu genellikle hastaların akşam yemeğine ayrılan saattir, ancak patates dışında yiyecek bir şey bulmak imkansızdı. Her yere biraz et almak için gittik, ancak başarılı olamadık,
ancak bir veya iki gün içinde at eti olduğunu düşündüğüm bir tür koyu et bulduk. (Şimdi eski atlarla daha iyi tanıştığım için, bunun
öyle olduğunu biliyorum.) Sadece en hasta hastalar için ayrılmış biraz süt vardı, tereyağı veya ekmek yoktu. O sırada
kendimin de yemeğe oldukça ihtiyaç duyduğunu hissetmeye başlamıştım. Elbette,
o zamana kadar kendi yemeklerimle uğraşacak zamanım olmamıştı ve önceki gün, yani yaklaşık otuz saat önce kahvaltıdan beri, amputasyon davası için doktora gitmeden önce kapıcıdan rica ettiğim bir fincan kahve dışında hiçbir şey yememiştim.

Eh, yiyecek hiçbir şey yoktu ve sadece dünyadaki en pis yaşlı kadın yemek pişirecekti, ama saat üçte hastalara ilk yemek için az pişmiş mercimek, ikinci yemek için de fazla pişmiş patateslerden oluşan zarif bir tabak servis etmeyi başardık ve onlar bitirdikten sonra minnettarlıkla yedik. O günün öğleden sonra hastanede Kızılhaç Komitesi'nin bir toplantısı yapıldı ve ben hastaneye gönderildim ve gerekli gördüğüm iyileştirmeleri yapmak için tam yetkiyle resmen atandım ve Brüksel'deki dağınık cemaatimi ziyaret etmek için her birkaç haftada bir iki veya üç gün izin alabileceğim şartıyla. Randevu Alman komutanın onayına bağlı olarak yapılmalıydı, ama görünüşe göre itiraz etmemiş--en azından hiç duymadım.

Ve sonra birçok zorluğa ve hayal kırıklığına rağmen benim için çok mutlu bir zaman başladı. Komitenin ve Belçikalı doktorun bana olan iyiliğini ve alışkın olmadıkları tüm titiz İngiliz tavırlarımızı tanıtmama izin verme nezaketini anlatamam, sonsuza dek minnettarlığımı kazandı. Rahibeler hiçbir zaman benimkiler kadar sadık ve özverili olmadılar. İlk zamanlarda aşırı çalıştırıldılar ve yetersiz beslendiler ve onlardan hiçbir
söylenti veya şikayet kelimesi duyulmadı. Sabah akşam çalıştılar ve hastaneyi muhteşem bir düzene soktular. Komite, Kızıl Haç çalışanlarının en iyilerini denetimli serbestlik görevlisi olarak tutmama ve diğerlerinin girişini yasaklamama izin verecek kadar iyiydi. Bu olmadan önce onların elinden o kadar çok acı çekmiştik ki, bu izin için gerçekten minnettardım çünkü çok sayıda genç kızın sürekli içeri girip çıkması, hastaların yataklarında oturması, pansumanlarla uğraşması ve yapmamaları gereken her şeyi yapmasıyla hiçbir disiplin veya düzen mümkün değildi.

Eminim ki hiçbir hastanede bizimkinden daha iyi hastalar olmamıştır. Fransız hastalar, hepsi ağır yaralı ve Almanların elinde tutsak olsalar da, dertlerini neşeyle, hatta neşeyle taşıyorlardı. Hastanede çok çeşitli alaylar temsil ediliyordu: Tirailleurs, Zouaves, Cezayir'den bir Türk--büyük iyi huylu Adolphe'miz--askerler
Paris'ten, Bretanya'dan ve Normandiya'dan, özellikle Calvados'tan.
Alman askerleri de oldukça iyi davranıyorlardı ve onlar için yapılan her şey için çok minnettardılar--çok şükür ki subayımız yoktu. Onlar için ayrı odalarımız yoktu--Fransız ve Alman askerleri kamu koğuşlarında yan yana yatıyorlardı.

O dönemde en yürek parçalayıcı şeylerden biri, tüm Belçikalıların İngiliz birliklerinin onları baskıcılarının boyunduruğundan kurtarmasını beklemeleriydi. Her gün, günde birçok kez, Alman kuralları
giderek daha katı ve otokratik hale geldiğinde ve
gereksiz sertlik ve zulümle ilgili yeni hikayeler
dolaştığında, tekrar tekrar "İngilizler nerede? Keşke İngilizler gelse!" diyorlardı.
Daha sonra daha da acılaştılar ve "İngilizler neden gelip bize söz verdikleri gibi yardım etmiyorlar? Keşke İngilizler gelse, her şey
iyi olurdu." diye duyduk. Ve böylece, neredeyse artık dayanamayacağımı hissedene kadar. Bir sabah biri geldi ve İngiliz askerlerinin on kilometre ötede
görüldüğünü söyledi. Uzaklardan gelen top seslerini yeni bir yönden duyduk ve İngilizlerin geldiğini görmek umuduyla bekledik.
Ama biri Alman hakisini bizimkiyle karıştırmış olmalı, çünkü hiçbir İngiliz o yere
yakın değildi. Ülkede gerçekte neler olup bittiğine dair hiçbir haber yoktu, hiçbir gazete asla ulaşamadı ve elimizde her yerde zafer ilan eden Alman _afişleri_, defne ve solmuş güllerle süslenmiş, "Hedef--Paris" yazan Alman trenleri ve sürekli olarak kasabadan geçirilen büyük Fransız esir grupları dışında hiçbir şey yoktu. Charleroi'deki bir kapının üzerine yazılmış bir yazı bizi oldukça eğlendirdi: "Yaşasın Guillaume II, roi de l'univers." Daha değil, daha değil, William.

Daha sonra Belçikalılar düzensiz aralıklarla üç veya dört günlük harika bir küçük gazete çıkardılar, daktilo edildi ve elden ele dolaştırıldı. En şaşırtıcı haberler, bir sonraki sayıda aksi çıkana kadar her zaman kesin bir şekilde inandığımız bu gazetede yayınlandı. Merak ettiğim için bu gazetenin iki veya üç kopyasını topladım ama ne yazık ki daha sonra tüm kağıtlarım ve bagajımla birlikte onları da kaybettim. Bir veya iki maddeyi
oldukça iyi hatırlıyorum. Biri Hollanda Kraliçesi'nin Almanların Maestricht'ten geçmesine izin verdiği için kocasını nasıl öldürdüğüne dair canlı bir hikaye anlatıyordu; daha da dolaylı bir hikaye ise İngiltere'nin Hollanda'ya savaş ilan ettiği, Hollanda'nın hemen teslim olduğu ve İngiltere'nin yalnızca ikisini hatırladığım birçok katı koşul dayattığıydı. Birincisi, Almanya ile olan tüm ticaretinin derhal durdurulmasıydı; ikincisi,
geceleri hiçbir deniz fenerinin ışık vermemesi.

Hastanemizde ameliyat yapan Alman cerrahlardan biri, benim için işkenceler icat etmekte özellikle yaratıcıydı; ameliyatlarında ona yardım etmek zorundaydım ve bana İngilizlerin Mons'tan nasıl çekildiğini, Almanların Paris'e nasıl yaklaştığını, kaç İngiliz'in öldüğünü, yaralandığını ve esir alındığını vb. zevkle anlatırdı. Bir sabah Filo'dan bahsetmeye başladı ve
Kuzey Denizi'nde büyük bir savaşın sürdüğünü ve İngilizler için çok kötü gittiğini söyledi. Kuzey Denizi'nde savaşan iki kardeşim vardı ve savaş başladığından beri hiçbir haber alamıyordum ve artık dayanamayıp ameliyathaneden kaçtım.

Charleroi ve çevresi sadece büyük bir Alman kampıydı,
demiryolu üzerindeki konumu onu onlar için özellikle değerli bir üs haline getiriyordu.

Sakinlerin davranışlarına ilişkin bildiriler ve kurallar her geçen gün daha da hoşgörüsüz hale geliyordu. Kapıyı kilitlemek,
pencereyi açmak,
panjurları indirmek veya köpeğinizin evden çıkmasına izin vermek yasaktı; tüm Alman subaylarına selam verilecekti ve herhangi bir şüphe varsa, herhangi bir Alman askerine selam verilecekti ve bu böyle devam edecekti, her gün.
Keşke tekrarlayabilseydim, gerçekten komik bir tanesi.
"Tehditkar bir bakış takınmak" yasaktı ama bu bakışın kimin tarafından değerlendirileceğini söylemiyordu.

Herkes bir şeye yerleşmek için fazla huzursuz ve mutsuzdu, en önemli dükkanların hepsi yakılmıştı ve kalanların çok azı açıktı. Tüm nüfus tüm zamanını sokakta bir şeyler olmasını bekleyerek geçiriyor gibiydi. Kesinlikle Almanlar Charleroi ve çevresine karşı özel bir "aşağı" çekmiş gibi görünüyor, civardaki birçok köy yakıldı ve sakinlerine en iğrenç zulümler uygulandı. Geriye kalan köylüler, şüphesiz Almanların amaçladığı gibi, basitçe terörize edilmişlerdi ve neredeyse her kulübenin penceresine tam teslimiyeti belirten beyaz bir bayrak asılmıştı. Bir köyde, bir Alman askeri, iyi karşılandığı bir evin kapısına tebeşirle "Guete Leute hier" yazmıştı ve bu zavallı insanlar tebeşir alıp sokaktaki her kapının üzerindeki zor Almanca yazıyı kopyalamaya çalıştılar. Ancak, sıra onlara geldiğinde, korkarım ki bu onları kurtarmadı. Beni dehşete düşüren ve karşımızda ne kadar güçlü bir düşman olduğunu anlamamı sağlayan şey, her türlü duruma karşı hazırlıklı olunmasıydı. Her şey en ince ayrıntısına kadar düşünülmüştü ve aylar öncesinden hazırlanmış olmalıydı. Taşıma için kullandıkları vagonlar bile aynı gri renge boyanmıştı, İngilizler ve Belçikalılar ise ilk günlerde el koyabildikleri her arabayı kullanıyorlardı, daha sonra bir Alman kampında Pickford'un kamyonetlerini ve bizden ele geçirdikleri Lyons'un çay arabalarını gördüm. Hatta posta düzenlemeleri bile tamamlanmıştı; savaşın başında gri "Feld-Post" vagonlarının oradan oraya gittiğini gördük. Charleroi'deki birkaç kişi bana yıkımın mutlak sisteminin ve örgütlenmesinin onları gerçek yangından daha çok korkuttuğunu söyledi. Her Alman askerinin küçük bir baltası vardı ve Charleroi'ye ateş açıldığında, sanki aylardır delinmiş gibi sokaktan aşağı inip her kapının panelinde kare şeklinde bir delik açıp içine benzin dolu bir selüloit topu fırlatıyorlardı. Bu patladı ve evi ateşe verdi, daha sonra askerler evin iyi yandığını görmek için geri döndüler. İçeride birileri olup olmadığı konusunda tamamen kayıtsızdılar, benim dikkatimi çeken şu olay bunu gösterecektir. İki İngiliz Kızıl Haç Rahibesi, Charleroi'de bir ambulansta çalışıyor ve şehrin merkezinde bazı insanlarla birlikte kalıyorlardı. Kasaba yakılırken izin istediler ve eşyalarından bazılarını kurtarmaya çalıştılar. Ancak eve vardıklarında,
evin tamamen yanmış olduğunu ve tüm eşyalarının mahvolduğunu gördüler. Hastanelerine oldukça üzgün bir şekilde dönerken, yaşlı bir kadın onlara yaklaştı ve yeni doğmuş bir bebeği olan bir kadının yanan evlerden birinde yatakta yattığını söyledi.

Ev çok kötü yanmıyordu ve içeri kolayca girdiler ve kadını yatakta küçük bebeğiyle birlikte yatarken buldular, neredeyse korkudan aklını kaçırmıştı ama hareket edemeyecek kadar zayıftı. Hemşireler tek başlarına idare edemeyeceklerini anladılar, bu yüzden sokağa inip bir adam aradılar. Biraz uğraştıktan sonra, tek kolu olan bir adam buldular ve kadını hastaneye götürmelerine yardım etmesini sağladılar. Hemşirelerden biri bebeği taşıyordu, tek kollu adamla birlikte olan diğeri anneyi destekliyordu,
Alman askerleri küçük partiye ateş açtığında ve tek kollu adam yolun kenarında kanlar içinde düştü. Rahibeler onu bir anlığına yalnız bırakmak zorunda kaldılar ve anne ve bebekle birlikte hastaneye gittiler, bir sedye aldılar ve geri dönüp adamı alıp hastaneye götürdüler. Sadece omzunda bir et yarası vardı ve iyi bir şekilde iyileşti, ama cephaneyi boşa harcamak için ne kadar da zavallı bir gruptu - yeni doğum yapmış bir anne ve bebeği, iki Kızıl Haç Rahibesi ve sakat bir adam.

Bu tür şeyler yaptıklarında sarhoş olduklarını hayal etmek zor değil, çünkü Alman askeri bireysel olarak genelde iyi bir adamdır, ancak Prusyalı subayların bazıları tarifsizdir. Disiplin
çok katıdır ve askerler, doğrular ve yanlışlar konusunda endişe duymadan emirleri yerine getirmekle yükümlüdür. Çok az Alman askerinin neden savaştıklarını bilmesi ve onlara her zaman Alman zaferlerinin o kadar harika hikayeleri anlatılması ilginçtir ki, savaşın
yakında biteceğini düşünürler. Örneğin Charleroi'ye vardıklarında, Charleville'de oldukları söylendi ve yaralı Alman askerlerimizin neredeyse hepsi Fransa'da olduklarını düşünüyordu. Ayrıca Paris'in çoktan ele geçirildiğini ve Londra'nın alevler içinde olduğunu düşünüyorlardı. Onlara bu şekilde yalan söylemeye değmez, çünkü er ya da geç gerçeği öğrenecekler.

III

HASTANEMİZ VE HASTALARIMIZ

Gece gündüz uzun bir çalışma haftası geçirdikten sonra, hemşirelerimden ikisi daha aniden hastaneye geldi. Hiç beklemedikleri bir anda Brüksel'e hemşireler için yalvardığım ve ne kadar zor durumda olduğumuzu söyleyen bir mesaj
almışlardı ve Kızıl Haç'ın motorlu ambulansıyla dışarı çıkma izni almışlardı. Elbette onları gördüğüme çok sevindim ve onların yardımıyla hastane hayatının olağan rutinine kısa sürede alıştık ve sıkı bir gözetim altında tutuklu olduğumuzu, uymamız gereken her türlü yorucu kural ve yönetmeliğin olduğunu unuttuk.

Malzeme sorunu en başından beri çok zordu. Her şeyimiz eksikti, pansumanlarımız, kloroformumuz ve her türlü tıbbi malzememiz çok eksikti ve özellikle (bir açıdan daha da kötü) çarşaflar, havlular, gömlekler ve
çekmeceler gibi hastane çarşafları çok eksikti ve gelip bizim için yıkanacak birini bulmakta çok zorlandık. Neredeyse herkesin işsiz olmasıyla birlikte kadın eksikliği olmayacağını düşünebilirdik; ancak hastane en yakın kasabadan çok uzaktaydı ve sanırım gelmekten korkuyorlardı; ayrıca, elbette, birçok, çok fazla kişinin evi yanmış, her şeyini kaybetmiş ve kaçmıştı. Yiyecek sorunu da çok zordu. Sadece günlük yaşamak ve küçük merhametlere şükretmek zorundaydık.
Doğal olarak bizim için hiç önemli olmazdı, ancak neredeyse hepsi çok hasta olan zavallı hastalarımız için çok önemliydi. Et bulmak her zaman zordu, hatta çoğu zaman imkansızdı ve ilk başlarda ekmek yoktu, şahsen ben her şeyden çok özledim;
sonrasında günlük erzak aldık. Tereyağı yoktu; yumurta ve
süt çok azdı, sadece çok ağır yaralılar için yeterliydi.
Patates ve mercimek çok bol miktarda vardı ve bu diyetle
asla aç kalmazdık, ancak hasta adamlar için ideal bir diyet değildi.

Bir sabah, adamların akşam yemeği için sadece patatesimiz olduğunu hatırlıyorum;
aşçı kocaman bir kova patates soymuştu ve kaynatmaya başlamıştı ki bazı Alman askerleri gelip hepsini aldı ve bu aşçıyı o kadar çileden çıkardı ki hastaların akşam yemeği için başka bir
parti hazırlayıp
pişirmeden önce saatlerce beklemek zorunda kaldık.
Su temini de yaşadığımız zorluklardan biriydi.
Mahalledeki tüm su yolları ölü adam ve atlarla
kirlenmişti ve içilebilecek
su yoktu. Hastanenin yakınında korkunç, yeşilimsi, kötü kokulu bir dere vardı, sanırım sonunda nehre karışmıştı ve iyi kaynatılmış olmasına rağmen ne içtiğimizi hayal etmek beni hasta ediyordu.

Çok sıcak bir hava vardı ve adamların hepsi korkunç derecede susamıştı.

Büyük koğuşun yanındaki küçük bir odada yatan septisemiden ölmekte olan zavallı bir Breton askeri vardı. Her geçene ona içecek vermeleri için bağırırdı
ve hiçbir miktarda su onun şiddetli susuzluğunu gideremezdi. Gece gündüz aralıksız "Bir boire, bir boire!" diye bağıran o ses, öldükten uzun süre sonra bile beni rahatsız etti. Uzun süre kaynatılmış suyun tadı durgun ve iğrençti, bu yüzden adamlar için zayıf papatya çayı kaynatmaları yaptık, çok beğenmiş görünüyorlardı. Soğumasını bekledik ve her dolaba bir sürahi koyduk, böylece istedikleri zaman kendilerine alabilirlerdi.

Kasabadaki bazı hanımlar hastalarımız ve bazen kendimiz için şarap ve küçük lezzetler getirme konusunda gerçekten çok naziktiler. Kendi korkunç sıkıntıları ve endişeleri içinde bize gösterdikleri tüm nezaket için onlara çok minnettardık. İlk on gün boyunca toplar durmadan gürledi; giderek daha da uzaklaştı ve Maubeuge kalelerinin hastaneyi temellerinden sarsan
ünlü Alman obüsleri tarafından bombalandığını biliyorduk. Koğuşlardaki Fransız askerleri bize kısa sürede farklı top seslerini ayırt etmeyi öğretti. Birkaç gün içinde, Fransız mı yoksa Alman topçu ateşi mi olduğunu onlar kadar iyi biliyorduk.

Hastanemiz Beaumont ana yolundaydı ve işimizin ortasında bazen dışarı bakıp sürekli olarak gönderilen muazzam takviye birliklerini izlerdik. Bir keresinde ilginç bir manzara gördük. Yan taraflarına "Leipziger lokal-anzeiger" yazılmış iki büyük motorlu omnibüs geçti, her biri yaklaşık yirmi beş Alman Beguine rahibesini savaş alanına götürüyordu, bu çok modern ulaşım aracı ile rahibelerin ortaçağ kıyafetleri içindeki arkaik görünümleri arasındaki tezat çok çarpıcıydı.

Aniden bir Pazar sabahı top atışları durdu - ölüm sessizliği vardı - Maubeuge alındı ​​ve Alman ordusu Fransa'ya geçti.
Top atışları aniden durduğunda oluşan yıkıcı etkiyi açıklamak zordur. İlk başta insan bundan korkar ve nefret eder, sonra buna alışır ve en azından _bir şeyler yapıldığını_ hisseder - hala bir şans vardır. Tamamen durduğunda ise sanki tüm umutlar tükenmiş gibi tam bir terk edilmişlik hissi vardır.

* * * * *

1 Eylül sabahı Alman komutan aniden saat 7'de koğuşlarda belirdi ve tüm Alman yaralılarının hemen Almanya'ya gönderileceğini ve onları istasyona götürmek için bir saat içinde vagonların geleceğini söyledi. Seyahat etmeye uygun olmayan birkaç adamımız vardı, aralarında bacağı sadece on iki saat önce kesilmiş bir asker de vardı. O zamana kadar bir Alman yetkiliyle tartışmanın
boşluğunu öğrenmiş olmam gerekirdi, ancak yaralılar arasında milliyet ayrımı olmadığı ve Alman hastaların bile gereksiz yere acı çekmesine
dayanamayacağımız için birkaç adamın yolculuğa biraz daha dayanabilecek duruma gelene kadar orada bırakılması için çok yalvardım. Ancak
itirazlarım tamamen boşunaydı ve insan, Almanlar kendi yaralılarına bu kadar sert davranırsa _bizim_ yaralılarımızın ne olacağını merak etmeden edemiyordu. Diğer ambulanslardan, hafif yaralıların çok iyi bakıldığının
benimki kadar onların da deneyimi olduğunu, ancak
ağır yaralıların genellikle çok düşüncesizce tedavi edildiğini duydum. Artık savaş makinesi olarak hiçbir işe yaramıyorlardı ve sadece hurdalığa atılmaya uygunlardı.
Bunların hepsi Alman sisteminin bir parçası. Onlar sadece bir amaç için dışarıdalar, o da kazanmak ve bu tek amaç için ilerliyorlar, yaralıların bakımı da dahil olmak üzere diğer her şey bir yan konu ve gerekirse göz ardı edilmeli ve feda edilmelidir.

Erkekleri vagonlardaki uzun yolculuk için elimizden geldiğince hazırladık, bu daha da uzun tren yolculuğundan önce gelmeli. Ancak ambulans trenine bindiklerinde, iyi bakılacaklardı; birçoğu için en büyük korkum kırsal yoldaki sarsıntıydı. Hiçbirimizin Charleroi istasyonuna kadar onlara eşlik etmesine izin verilmedi, ancak vagonlardan birinin sürücüsü daha sonra bana bacağı kesilmiş adamın istasyonda ölü olarak çıkarıldığını, çünkü yolda ciddi bir kanama geçirdiğini ve yoldaşlarının hiçbirinin bunu nasıl tedavi edeceğini bilmediğini söyledi. Ayrıca bize
Charleroi'deki tüm büyük hastanelerin Alman yaralılarını tahliye ettiğini ve iki adamın daha arabalardan çıkarılıp tamamen
ölü olarak çıkarıldığını gördüğünü söyledi. Bunu bizim için çok iyi bir haber olarak algıladık,
Almanların yaralılarını bu kadar aceleyle götürmek için ciddi bir terslik yaşamış olması gerektiğini düşündük. Bu yüzden bekledik ve umut ettik, ancak her zamanki gibi hiçbir şey olmadı
ve hiçbir haber yoktu.

Alman hastalardan kurtulmuş olmanın verdiği çok neşeli, özgür bir his vardı. Fransız askerleri gider gitmez Marseillaise'i söylemeye başladılar, ancak sık sık etrafta dolaşan Alman doktor veya komutanın duymasından korktuğumuz için onları durdurmak zorunda kaldık. Bu kadar çok hastayı kaybetmek, işi o an için çok daha hafif hale getirdi ve bu sıralarda, ağır yaralı adamlardan birkaçı da öldü. O kadar korkunç acı çekmişlerdi ki, öldüklerinde ve dinlendiklerinde büyük bir rahatlama oldu. Cemaat kilisesinin tedavisi onlara çok iyi davrandı, o zavallı bir ruhu rahatlatmak veya onları Kilise'nin son ayinleriyle güçlendirilmiş bir şekilde yollarına devam ettirmek için, o uzun tepeye günde kaç kez tırmandığını hiç umursamadı. Zavallı bir Breton askeri tabut olmadan gömülme düşüncesine dayanamıyordu - ölmeden önce günlerce bundan bahsetti, ta ki kasabada yaşayan ve sayısız iyilik borçlu olduğumuz Madam D---- bir tabut sağlayacağına söz verene kadar, böylece zavallı çocuk oldukça mutlu ve huzurlu bir şekilde öldü ve tabut ve düzgün bir cenaze töreni zamanı gelince sağlandı, ancak elbette bir asker cenazesi düzenleyemedi. Bu zavallı Fransız askerlerinden bazıları korkunç derecede vatan hasreti çekiyordu - çoğu evliydi ve bazıları barışçıl mesleklerini aniden bırakıp savaşa gelmek zorunda kalan ailelerin babalarıydı. Jules, pembe yanaklı ve parlak siyah gözlü, şık küçük bir pastacı, çağrı geldiğinde bir parti tart yapıyordu. Ve o, zavallı küçük adam, kavga etmekten çok turta yapmaya daha uygundu, çünkü yaşadıklarından dolayı tamamen sinirleri bozulmuştu ve durdurulması çok zor olan korkunç ağlama ve hıçkırık nöbetleri geçiriyordu. Diğerlerinden bazıları ve özellikle Zuavlar, askerlikten başka bir meslekte hayal edilemezdi. Ne kadar neşeli ve neşeliydiler, her zaman her şeyin en iyisini yapıyorlardı ve Alman hastalar gittiklerinde onları gerçekten tedavi etmek ve onlara uygun şekilde bakmak için zamanımız oluyordu. Bunu başarabilenler bahçeye götürülürdü ve armut ağaçlarının altında birbirlerine yaşadıklarıyla ilgili harika hikayeler anlatırlardı ve tepemizdeki en sıcak günlerde aldığımız güzel esintiden her gün taze sağlık ve güç içerlerdi. Bahçedeyken onları çok dikkatli bir şekilde korumak zorundaydık, çünkü bir adam kaçmaya çalışsaydı hastane yakılırdı ve yetkililer muhtemelen vurulurdu. Bu yüzden iki görevli ve iki Kızıl Haçlı denetimli serbestlik görevlisi orada her zaman görev başındaydı ve sanırım onlar da erkekler kadar bundan keyif alıyorlardı.

Birdenbire yeni bir şimşek çaktı.

Bir pazar sabahı, tüm Fransız hastaların pazartesi sabahı saat sekizde Almanya'ya gitmesi gerektiği duyuruldu.

Kesinlikle umutsuzduk. Gerçekten ölen bir adamımız vardı, birkaç kişi daha çok geçmeden ölmek zorundaydı, sekiz veya on kişi uyluklarından çok ağır şekilde yaralanmıştı ve hareket edemiyordu, en az ikisi felçliydi, birçoğu yataktan çıkamamış ve seyahat edemeyecek durumdaydı - birkaç gün önce Charleroi istasyonunda ölü olarak çıkarılan ampütasyon vakasını unutmamıştık. Bu konuda o kadar perişandım ki Belçikalı doktoru komutana gidip en kötü vakaların bize bırakılmasını rica etmeye ikna ettim, o da bunu çok cesurca yaptı ama en ufak bir etkisi olmadı - hepsi gitmeliydi, hasta veya iyi, formda veya formda değil. Sonuçta tüm Alman hastalar kendi ülkelerine ve insanlarına dönüyordu ama bu zavallı Fransız askerleri hasta ve yaralı bir şekilde esir olarak gidiyorlardı ve belki de düşmanın ülkesinde acı çekiyor ve ölüyorlardı - merhamet bilmeyen bir düşman. O gün koğuşlara girmeye bile dayanamıyordum ve kendimi onların kıyafetlerine bakmakla meşgul ettim. İşte Alman ve Fransız askerleri arasındaki ekipman farkının pratik bir örneği. Alman askerleri iyi donanımlı, ceplerinde para ve yanlarında ihtiyaç duydukları her şeyle geldiler. Örgütlenmeleri mükemmeldi ve savaşa hazırdılar; Fransızlar değildi. Hastaneye vardıklarında, giysileri zaten üzerlerinden kesilmişti, eğitimsiz Kızıl Haç kızları tarafından
çentikli yırtıklar ve çatlaklar vardı. Eğitimli
ambulans çalışanlarına mümkün olduğunda dikiş yerinden kesmeleri öğretilir.
Birçoğu şapka takmadan, bazıları paltosuz, bazıları çizmesiz gelmişti; hepsinin bir şekilde hazırlanması gerekiyordu. Hastanede umutsuzca malzeme sıkıntısı vardı; onlara istediğimiz gibi temiz gömlekler ve
iç çamaşırlar veremezdik. Pantolonlar en büyük sorunumuzdu, neredeyse hiçbiri giyilebilecek durumda değildi. Birkaç çift gri ve siyah çizgili pantolonumuz vardı, üst düzey bir mağaza görevlisinin giyebileceği türdendi, ama bunları adamlara vermekten korkuyorduk çünkü Almanların sivil pantolon giydiklerinde kaçmaya çalışacaklarını düşüneceklerini ve onları
ağır bir şekilde cezalandırabileceklerini düşünüyorduk. Bu yüzden bu Fransız kırmızı pantolon kalıntılarını elimizden geldiğince onardık. Bir adama medeni pantolon vermek zorundaydık çünkü
sadece birkaç pantolon parçası kalmıştı ve bunları gerçekten giyemeyeceğini göstermek için
elinde taşıyacağına söz verdi.

Adamlar gülüyor, şakalaşıyor ve giysileri hakkında birbirleriyle alay ediyorlardı,
ama kalbim kurşun kadar ağırdı. En kötü vakaları
bırakmaya _dayanamıyordum_. Komiteden bir veya ikisi geldi ve komutanla ne yapabileceklerini denemeleri için yalvardık,
ama bunun en ufak bir faydası olmadığını söylediler ve kendi gördüğüm kadarıyla
bunun işe yaramayacağını
itiraf etmeliyim. En çok mutsuz olduğum hasta, hastanedeki belirli bir Fransız konttu. Nalinnes Muharebesi'nde sırtından vurulmuştu ve alınıp götürülmeden önce üç gün savaş alanındaydı. Şimdi koğuşun yanındaki küçük bir yan odada ölmek üzere yatıyordu. En ufak bir hareket bile ona şiddetli bir acı veriyordu,
yastık bile döndürülebilmesi için her seferinde bir santim hareket ettirilmek zorundaydı,
ve gömleğini değiştirmek yarım saat sürüyordu. Doktor sabahleyin kırk sekiz saat daha dayanamayacağını söylemişti. Ama eğer hayattaysa
ertesi sabah o korkunç yaysız arabalara konulacak ve
sarsılacak, sarsılarak istasyona indirilecek, dışarı çıkarılacak ve onu Almanya'ya götürecek
titreyen, titreyen bir trene bindirilecekti.

Neyse ki o akşam uykusunda çok huzur içinde öldü ve hepimiz
sonun beklenenden biraz daha erken gelmesine çok minnettardık.

O gece geç saatlerde adamların öğlene kadar yola çıkmayacaklarına dair bir mesaj geldi, bu yüzden hepsini bir şekilde saat on bire kadar giydirdik. Hepsinin kötü
geceleri olmuştu, neredeyse hepsinin ateşi vardı ve
giyindiklerinde çok kötü görünüyorlardı; şişman, neşeli Adolphe bile solgun ve sakin görünüyordu.
Kötü yatak kılıflarıyla ilgili bir şey yapmaya çalışmamıştık; Eğer
_gitmeleri_ gerekiyorsa battaniyelerine sarılı bir şekilde gitmeleri gerekir. Fakat
beklenmedik bir şekilde bir erteleme aldık. O sabah büyük bir Alman şefi, Alman doktor ve Alman komutan eşliğinde geldi ve
çok kötü vakaların şimdilik kalması emrini verdi. Bu erteleme için ne kadar minnettar olduğumuzu söyleyemem ve adamlar da öyleydi.
Acı ve yüksek ateşten çok zayıf olan zavallı Jules
duvara döndü ve saf bir rahatlamayla ağladı.

Saat 11.30'da hastalar akşam yemeklerini yediler - onlara son kez iyi bir yemek vermeye çalıştık - ve sonra her an vagonların gelmesini bekledik.
Bekleyip bekledik, ta ki en sonunda gelip bu acıyı
sonlandırmalarını özlemeye başlayana kadar. Sonunda geldiler ve hastalarımızı samanların üzerinde olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdik. Her birinin bir paketi vardı, içinde biraz para ve cömert Madam
D----'nin sağladığı birkaç lezzet. Bu zavallı adamlardan bazılarının, eski püskü üniformaları içinde, paltosuz, uzun bir Alman kışıyla yüzleşmek üzere yola çıktıklarını düşünmek korkunçtu. Bu yüzden gülümsemeler, gözyaşları, teşekkürler ve selamlarla vedalaştık. Ve yaysız vagonlar engebeli yolda sarsılarak uzaklaştı ve
neyse ki düşüncelerimizi meşgul edecek kötü vakalarımız vardı. Herhangi bir anda gelebilecek daha fazla yaralı için hemen hazırlanma emri geldi, bu yüzden hemen herhangi bir acil duruma hazırlanmaya başladık. Yataklar
dezenfekte edildi ve son temiz çarşaflarımız ve yastık kılıflarımızla hazırlandı ve koğuşlar temizlendi, o sırada hastane kapısında yaralıların getirildiğine dair bir bağırış duyuldu. Dışarı
baktık ve gerçekten de sedyeler getiriliyordu. Ameliyathaneye gittim ve ihtiyaç halinde her şeyin hazır olup olmadığını kontrol ettim, sonra çığlıklar ve sevinç çığlıkları duydum, arkamı döndüm ve
tüm sevgili adamlarımız geri dönmüştü ve onlar ve tüm personel sevinçten yarı delirmiş gibiydi. Hepsi o kadar heyecanlıydı ki, aynı anda konuşuyorlardı, ne olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı; ama sonunda içlerinden birinin bana sessizce anlatmasını sağladım. Görünüşe göre vagonlar Charleroi istasyonuna indiğinde, adamlar indirilip sedyelere konuldu ve istasyona taşınmak üzereyken bir subay gelip onlara bir tabanca doğrulttu (nedenini kimse bilmiyordu, çünkü sadece emirlere uyuyorlardı) ve beklemeleri gerektiğini söyledi. Böylece uzun süre istasyonun dışında, bir Alman askeri birliği tarafından korunarak beklediler ve sonunda Almanya'ya giden trenin çoktan dolduğunu ve hastaneye geri dönmeleri gerektiğini söylediler. Hepsinin tekrar yatağa (temiz çarşafların sonuncusuyla birlikte dezenfekte edilmiş yataklarımıza!) yatırılması, beslenmeleri ve pansumanlarının yapılması gerekiyordu, vb. ve o kadar heyecanlıydılar ki geceyi geçirmek için uzun zaman aldı. Ama bu çok kısa bir ertelemeydi, çünkü ertesi gün tekrar yola çıkmaları gerekiyordu ve bu sefer geri dönüş yoktu. Almanya'daki o zavallı çocukları sık sık düşünürüm ve onlara ne olduğunu merak ederim ve o uzaklardaki annelerin hepsi oğullarının öldüğünü düşünüyor mu? Eğer öyleyse, savaştan sonra bir gün bazıları ne kadar da neşeli bir sürpriz yaşayacak.

IV

BRÜKSEL'E DÖNÜŞ

Bu, cemaatimi ziyaret etmek için bir iki günlüğüne Brüksel'e gitmem için uygun bir an gibi görünüyordu. Komite bana gitmem için izin verdi ama iki gün içinde geri dönmem için yalvardı, ben de söz verdim. Alman komutandan, Brüksel'e gidip bazı pansuman ve bandaj malzemeleri almak için bir Kızıl Haç otomobili için bir _laissez-passer_ alınmıştı, civardaki tüm hastanelerde bu
malzemeler çok azdı. Ve ayrıca aynı yüce otorite tarafından bana iki gün için bir izin
bileti verildi, bu izin otomobilin kalış süresine göre üç güne kadar uzatılabilirdi.

Ayrılmadan önceki gece, şehrin çok üzerinde uçan bir uçak birkaç kağıt düşürdü. Benimle birlikte kalan doktor bir tane aldı ve zaferle geri getirdi. Anvers Belediye Başkanı'ndan vatandaşlarına bir mesaj içeriyordu ve şöyle bitiyordu: "Cesaret, vatandaşlar, iki hafta içinde ülkemiz düşmandan kurtarılacak." Bu mesaj hepimizi saçma bir şekilde neşelendirdi ve Almanların Belçika'dan kovulmasına artık çok az bir zaman kaldığını hissettik. Uzun zamandır haber alamadığımız için Anvers Belediye Başkanı'nın bizim bilmediğimiz bilgilere sahip olduğunu düşündük ve Brüksel'e vardığımda iyi haberler duymayı dört gözle bekliyordum. Brüksel'in birkaç hafta önce ayrıldığımdan beri çok değiştiğini gördüm. Önce heyecan ateşi içindeydi, şimdiyse karanlık bir umutsuzluğun soğuğundaydı. Alman yönetimi sağlam bir şekilde kurulmuştu ve vatandaşları için her geçen gün daha da sert ve aşağılayıcı hale geliyordu. Şehri Almanlaştırmak için her şey yapıldı, askeri otomobiller her zaman hızla geçiyordu,
kornaları İmparator'un selamının notalarını çalıyordu, Belçika'ya ait
otomobiller Alman subaylarının eşleri ve çocuklarıyla dolu sokaklarda vızıldıyordu, Alman saati tutuluyordu,
Alman parası geçerliydi ve her kafe ve şekerleme dükkanı
her zaman Alman askerleriyle doluydu. Her gün yeni bir şey
yasaklanıyordu. Şimdi fotoğraf çekiliyordu - ertesi gün hiçbir bisikletçinin bisiklete binmesine izin verilmiyordu ve sivil kıyafetli herhangi bir bisikletçi
görüldüğü yerde vurulabilirdi,
vb. İnsanlar sadece muhteşem Belediye Başkanı M. Max tarafından _zor_ tutuluyordu, ancak bir kereden fazla onları daha fazla tutup tutamayacağı sadece bir şanstı.

İnsanları her şeyden çok daha fazla öfkelendiren şey, güvercinlerinin kaybıydı, çünkü Belçikalıların çoğu büyük güvercin meraklısıydı ve
çok değerli kuşları vardı. Bir diğer kritik an ise, tüm Belçika bayraklarını indirmeleri emredildiği zamandı. O zamana kadar, Almanların işgal ettiği diğer tüm kasabalardan farklı olarak, Belçika bayrağı Brüksel'deki neredeyse her evden cesurca dalgalanıyordu. M. Max, savaşın başlarında bayrağın kullanılmasını teşvik eden bir bildiri yayınlamıştı. Şimdi bu yasaktı çünkü Almanlara hakaret olarak görülüyordu. Kızılhaç bayrağı bile Alman askeri hastaneleri dışında yasaktı ve o sabah Kızılhaç arabasıyla Charleroi'den sağanak yağmur altında geldiğimizde Brüksel'in gerçekten de hüzünlü bir şehir olduğunu düşündüm. İlk işim, etrafta dolaşıp tüm hemşirelerimi ziyaret etmekti. Çoğunun çok mutsuz olduğunu gördüm çünkü işleri yoktu. Tüm hastalar itfaiye istasyonundan çıkarılmıştı ve neredeyse tüm özel hastaneler ve ambulanslar da boştu. Almanların, İngiliz kadınları tarafından bakılmaktansa tüm yaralılarının ölmesini tercih ettikleri söyleniyordu ve İngiliz hemşirelerin Alman yaralılarının gözlerini oyduğuna dair, hiçbir Almanın inanmadığını düşündüğüm korkunç hikayeler dolaşıyordu.
Brüksel'de toplamda çok sayıda İngiliz Rahibe ve doktor vardı; mensubu olduğumuz St. John of Jerusalem Tarikatı tarafından gönderilen üç birlik, İngiliz Kızılhaç Derneği tarafından gönderilen büyük bir birim ve birçoğu da özel olarak gönderilmişti. Yüzden fazla İngiliz hemşirenin Brüksel'de boşta kalması kesinlikle buna değmezdi ve şimdi yapılacak tek şey onları mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye geri göndermekti. Bu arada birkaçı kanunu kendi ellerine aldı ve pasaport almadan gizlice kaçıp resmi olmayan yollarla İngiltere'ye güvenli bir şekilde geri döndü.

Brüksel'de olduğum ikinci öğleden sonra, Belçika Kızılhaç Derneği tarafından benim yokluğumda Tirlemont'a gönderilen hemşirelerimden birinden bir not aldım. Notun içeriği beni onun için çok endişelendirdi ve mümkünse gidip onu görmeye karar verdim. Birkaç gün önce o yönden gelen bazı Belçikalı tanıdıklarım vardı ve onlara nasıl başlamam gerektiği konusunda tavsiyelerini sormaya gittim. Bana en iyi yolun, ancak en uzun yolun, önce Malines'e ve
sonra oradan Tirlemont'a gitmek olduğunu ve oraya ulaşmanın tek yolunun, birkaç gün önce yaptıkları gibi yürümek ve
arabalarla
arabalara binmek olduğunu söylediler. Onlar geçerken hiçbir kavga olmamıştı ve benim sorunsuz bir şekilde geçebileceğimi düşünüyorlardı.

Bu yüzden sabahın erken saatlerinde başka bir Rahibe eşliğinde yola çıktım,
bir veya iki gecelik eşyaların olduğu küçük bir sepet taşıyordum. _Laissez-passer_ istemedim, bunun
verilmeyeceğini gayet iyi biliyordum. Yolun ilk kısmında, Alman ordusuna ülke ürünlerini satmak için Brüksel'e gelmiş köylülerle dolu bir tramvaya binecek kadar şanslıydık ve sonra uzun yürüyüşümüze çıktık. Güzel bir
Eylül sonu sabahıydı ve ülke o kadar huzurlu görünüyordu ki
insan yıkıcı bir
savaşın sürdüğüne inanmakta zorluk çekiyordu. Yolumuz önce bir parkın içinden, sonra uyuzla
mavi yüksek banketli bir yoldan geçti ve en sonunda ana yola çıktık, patates arabasının sahibi yavaşça sürünerek bize yolumuzda uzun bir yolculuk yaptırdı.

Sonra Malines yolunda düz bir şekilde yürüdük ve ben tam arkadaşıma tek bir Alman askeriyle bile karşılaşmamış olmamızın garip olduğunu söylüyordum ki, kesinlikle onlarla dolu bir köye geldik. Saat 11 civarıydı ve görünüşe göre akşam yemeği saatleriydi, çünkü hepsi ellerinde iştah açıcı güveç dolu kutularla bir kapıdan aceleyle çıkıyorlardı.
Bizi fark etmediler ve yürümeye devam ettik, ancak çok geçmeden çok sayıda askerin siper kazdığı ve diğerlerinin dikenli tellerle tel örgüler ördüğü kumlu bir araziye geldik. Bize oldukça meraklı bir şekilde baktılar ancak bizi durdurmadılar ve yola devam ettik. Aniden, sıcak bir çatışmanın sürdüğü bir köye geldik, iki Belçika ve Alman karakolu karşılaşmıştı. Yanımızdaki tarlada birkaç mitralyöz vardı ve tüfek ateşinin sesi durgun sonbahar havasında çıtırdıyordu. Yapılacak tek şey ilerlemekti, bu yüzden köyün içinden geçtik ve hemen sokaktan yukarı koşan dört Alman askeri gördük. Kaçan adamları görmek hoş bir görüntü değildi. Bu adamlar korkudan çılgına dönmüşlerdi ve koşarken derin nefesler alıyorlardı.
Biri geçerken neredeyse bana çarpıyordu, sonra bir an durdu ve bizi vuracağını düşündüm. Ama bir dakika sonra dikenli tel barikatlarına doğru ilerlediler ve köy sokağından yukarı doğru yol aldık. Kurşunlar ıslık çalarak geçiyordu ve herkes dükkânlarını kapatıp kepenklerini indiriyordu. Birkaç kişi bir gübre yığınının arkasına sığınıyordu ve biz de onlara katılmak için gittik, ancak otel sahibi dışarı çıktı ve orada kalmamamız gerektiğini çünkü onun için tehlikeli olduğunu söyledi. Bize otele gitmemizi söyledi, bu yüzden oraya ulaşana kadar sokaktan yürüdük, ancak mermiler serbestçe uçtuğu ve mitralyöz hiç durmadan pom-pom-pom sesi çıkardığı için pek de keyifli bir yürüyüş olmadı. Otele vardığımızda otelin kapalı olduğunu gördük ve insanlar kesinlikle içeri girmemize izin vermedi, bu yüzden birkaç dakika yolda bekledik, hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk. Sonra bir Kızılhaç doktoru bizi gördü ve gelip hemen saklanmamızı söyledi. Daha iyisini istemediğimizi, ancak otelin kapalı olduğunu açıkladık, bu yüzden bizi çok nazikçe yakındaki bir manastıra götürdü. Fransa'dan kovulmuş ve bu küçük köye yerleşmek için gelmiş Fransız rahibelerin manastırıydı ve kim olduğumuzu duyduklarında bize karşı çok naziktiler, bahçelerinden güzel armutlar getirip geceyi orada geçirmeyi teklif ettiler. Ancak bunu yapamadık, onlara sorun çıkarabilirdi; ancak yarım saat dinlendik ve sonra Brüksel'e dönmeye karar verdik. Malines yolu askerlerle kapatıldığı için ilerleyemedik ve dikenli tel barikatlarını geçerek geldiğimiz yoldan geri dönemeyeceğimizden korkuyorduk, ancak rahibeler bize manastırlarının arkasında yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Brüksel'e giden ana yola çıkan küçük bir patikadan bahsettiler. Yaklaşık bir saat boyunca bu patikadan yürüdük ve sonra rahibelerin söylediği gibi dört yolun birleştiği bir yola geldik. Hangi yolu seçeceğimi bilmiyordum, bu yüzden çiftliğin dışında çalışan bir kadına sordum. Flamanca konuşuyordu, ben sadece birkaç kelime biliyordum ve ya ben onu yanlış anladım ya da o bizim Alman Rahibeler olduğumuzu düşündü, çünkü soldaki fark etmediğimiz başka bir şeridi işaret etti ve biz de bunun Brüksel'e giden başka bir kısa yol olduğunu düşündük.

Bu şeritten sadece birkaç metre aşağı gitmiştik ki, "Dur!" diyen bir Alman nöbetçiyle karşılaştık. Onlara o kadar alışmıştık ki, pek fazla dikkat etmedik ve Charleroi'de durduğumda yapmaya alıştığım gibi, Kızıl Haç zırhımı gösterdim. Üzerinde Alman kartalı ve Belçika Kızıl Haç damgası vardı. Adam selam verdi ve geçmemize izin verdi. _Şimdi_ onun da bizim Alman Rahibeler olduğumuzu düşündüğünü fark ediyorum.

Sakin bir şekilde patikadan aşağı doğru ilerledik ve iki dakika içinde kendimizi
bir Alman kampında bulduk. Çadırlar, vagonlar, toplar, kamp ateşleri ve
binlerce asker vardı. Orada İngilizlerden ele geçirmiş olmaları gereken bazı arabalar gördüm, bunlarda "Lyons' Tea" ve "Pickford" minibüsleri gibi tanıdık isimler vardı! Bir subay yanımıza gelip Almanca ne istediğimizi sordu.
Ben de Fransızca olarak Brüksel'e giden iki Rahibe olduğumuzu söyledim.
Neyse ki, Alman damgasıyla damgalanmış Belçika Kimlik Kartımı
gösterebildim. Tek umudumuz, ona Belçikalı olduğumuzu
düşündürmekti. Eğer İngiliz olduğumuzu bilselerdi, casus olarak vurulmaktan bizi
kurtarabilecek hiçbir şey olacağını sanmıyorum. Subay bizi
arattı, ancak üzerimizde hiçbir kaçak mal bulamadı ve gitmemize izin verdi, ancak pek de
memnun görünmedi. Sepetimde küçük bir metal kutu gördüğünde gerçekten şüpheli bir şey bulduğunu düşündü. Ancak, içinde bir parça Vinolia sabunundan daha tehlikeli bir şey yoktu. Serbest bırakıldığımızda hangi yöne gideceğimize dair en ufak bir fikrimiz yoktu ve önce yanlış yola saptık ve tekrar o korkunç kamptan geri dönmek zorunda kaldık. Yedi kez durdurulup arandık ve her seferinde Alman süvarime işaret edip Belçika Kimlik Kartımı çıkardım. Kız kardeşim Fransızca veya Almanca bilmiyordu ama çok iyiydi ve kafasını kaybetmedi veya bana İngilizce konuşarak bizi ele vermedi. Ve sonunda - bize saatler gibi geldi - son nöbetçiyi güvenle geçtik. Ayaklarımız ağrıyor ve yorgun ama çok minnettar bir şekilde Brüksel'e geri döndük. Ancak maceramız tam olarak burada bitmemişti çünkü tam Brüksel'e girerken bir subay dörtnala arkamızdan geldi ve yanımıza gelir gelmez atından indi. Kırık Fransızcasıyla hareketlerimizle ilgili en
iyi soruları sormaya başladı. Buna devam edemedim ve ona İngiliz olduğumuzu söylemek zorunda kaldım. Gerçekten şaşkınlıktan neredeyse yere yığılacaktı ve doğal olarak orada ne yaptığımızı bilmek istiyordu. Ona tam gerçeği anlattım - Malines'e doğru yola çıktığımızı,
oraya gidemediğimizi ve bu yüzden Brüksel'e döndüğümüzü. "Ama," dedi hemen, "siz Malines yolunda değilsiniz." Bizi oraya götürdü, ama ben bir manastırda dinlendiğimizi ve rahibelerin bize
kısa bir yol gösterdiğini ve tamamen yanlışlıkla yanlış yola girdiğimizi açıkladım. Binlerce soru sordu ve bebekliğimizden itibaren hayatlarımızın tüm tarihini istedi. Sonunda onu tatmin ettim, çünkü selam verdi ve benimki kadar iyi bir İngilizceyle, "Gerçekten İngilizler harika bir millet," dedi, atına bindi ve uzaklaştı.

Bundan sonra Tirlemont'a başka bir gezi denemedim, ancak daha sonra hemşiremin güvende ve iyi ellerde olduğunu duydum.

* * * * *

Brüksel'deki işim artık bitmişti ve M'deki
hastaneme dönmek istiyordum. Alman yetkililer isteğimi
kabulsüz bir şekilde reddettiler. Buna hiç hazırlıklı değildim. Sadece iki
günlüğüne gelmiştim ve tüm bagajımı
arkamda bırakmıştım. Ayrıca, bir insan
hastanesinden bu şekilde kimseye bir açıklama yapmadan ayrılamaz.
İzinsiz gidemezdim ve altmış kilometreden fazlaydı, yürümek için çok uzaktı. Sormaya devam ettim ve bekledim, bekledim, her gün geri dönmek için
izin almayı umarak.

Brüksel'deki tüm özel ambulans ve hastanelerin derhal kapatılması ve hiçbir yaralının İngiliz Rahibeler tarafından
bakılmaması emri geldi. Doktor ve Kızılhaç birimine bağlı birkaç Rahibe casus oldukları şüphesiyle yirmi dört saat boyunca hapse atıldılar. İşler daha fazla böyle devam edemezdi. Yapmak istediğim şey, eğer ayarlanabilirse tüm hemşirelerimi İngiltere'ye geri göndermek ve M.'deki işime
tamamlanana kadar geri dönmekti. Brüksel'de kesinlikle istenmiyorduk. Hastanelerin kapatılmasına dair kararnamenin yayınlandığı sabah, yaklaşık 200 Alman Kızılhaç Rahibesi'nin Gare du Nord'a geldiğini gördüm.

Ben Uluslararası Hemşireler Konseyi üyesiyim ve son büyük
kongremiz Almanya'da yapıldı. Bu sayede Alman Rahibelerin birçoğuyla tanıştım ve Brüksel'de bazılarıyla
görüşürsem görgü kurallarının ne olacağını merak ettim. Ama tanıdıklarımın hiçbirini görmedim.

Kızılhaç doktoru ve Rahibeleri serbest bırakıldıktan sonra Alman yetkililere
gitti ve hepimizin adına bizimle ne yapmayı
önerdiklerini sordu. Artık mesleğimizi sürdürmemize
izin vermeyecekleri için Brüksel'de kalamazdık. Cevap oldukça
şaşırtıcıydı çünkü hepimizi Liege'e göndermeyi planladıklarını söylediler. Bu hoş bir haber değildi. Liege Almanya'ya oldukça rahatsız edici
bir şekilde yakındı ve orada çalışmaya gönderilmediğimiz için
tutuklanmış gibi geliyordu. Herkes bizim adımıza çabaladı; özellikle Amerikan Konsolosu, komutanın fikrini değiştirmesi için tekrar tekrar boşuna uğraştı. Pazartesi sabahı yola çıkacaktık ve Pazar öğlen vakti emir hala geçerliydi. Ama o öğleden sonra saat dörtte, lütufkar efendilerimizin kararımızı değiştirdiğini ve bizi göndermek istediklerinde İngiltere'ye gideceğimizi söyleyen bir mesaj aldık. Ama bu hiç de benim zevkime uygun değildi. St. John's Komitesi tarafından bana yirmi altı hemşire emanet edilmişti, dördü hala M.'deydi ve biri Tirlemont'taydı ve eğer elimden gelirse Belçika toprağını terk etmeyi düşünmüyordum, beşini geride bıraktım. Bu yüzden her şeyi çok sessizce hallettim, son dakikada geride kalıp sivil kıyafetlere geçmeyi düşünüyordum, kendime de bunu sağlamaya özen gösterdim. Sonra uzun bir bekleme süreci başladı. Hemşirelerimden hiçbiri çalışmıyordu,
Brüksel'de çok sayıda yaralı olmasına ve eleman eksikliği olduğunu bilmemize rağmen. Yapılacak tek şey sokaklarda dolaşmak ve neredeyse her gün bir tarafı Fransızca, diğer tarafı Almanca olan yeni _afişleri_ veya bildirileri okumaktı, böylece
listeleyen herkes okuyabilirdi. Bunlar iki türdü. Biri haberleri vermek içindi, ki bu da değişmez bir şekilde önemli Alman başarıları ve
zaferleriydi. Diğer tür ise Brüksel sakinlerinin davranışları için emirler ve talimatlardı. O zamanlar Alman işgalinden bu yana yayınlanan tüm bildirilerin küçük bir kuruşa yeniden basımını satın almak mümkündü. Almanların bunların satışını yasakladığı söylendiği için açıkça satılmıyorlardı,
ama sonuçta kendilerinin yayınladığı
bildirileri yeniden yayınlayanları cezalandıramazlardı. Ne yazık ki daha sonra küçük bildiri kitaplarımı kaybettim, ancak 5 Ekim'de çıkan karakteristik bir bildiri kitabının çevirisini yeniden üretebilirim. İtalikler bana aittir.

BRÜKSEL: 5 Ekim 1914.

25 Eylül akşamı Lovenjoul-Vertryck hattında demir yolu hattı ve
telgraf telleri yok edildi. Bunun sonucunda, bu iki yer bunun hesabını vermek zorunda kaldı ve 30 Eylül sabahı rehineler vermek zorunda kaldı.
Gelecekte, benzer eylemlerin gerçekleştiği yere en yakın yerleşim yerleri _acımadan cezalandırılacak - sakinlerin suçlu olup olmadığı pek önemli değil_. Bu amaçla,
bu şekilde tehdit edilen demir yolu hattına yakın tüm yerleşim yerlerinden rehineler alındı ​​ve demir yolu hattını, telefonu veya telgrafı yok etmeye yönelik ilk girişimde _rehineler derhal vurulacak_. Ayrıca, demir yolunu korumakla görevli tüm birliklere, hatlara, telgraflara veya telefon tellerine şüpheli bir şekilde yaklaşan herhangi bir kişiyi vurmaları emredildi.

VON DER GOLST. Ve Von der Golst daha sonra Brüksel'den geri çağrıldı çünkü çok
müsamahakârdı!

Almanlar bu tür kötülükler için asla bir telafi yapamazlar ve bunları başkaları gibi inkar edemezler, çünkü
kendi ağızlarından kınanırlar. Kendi bildirileri onları yargılamak için
yeterince yeterli kanıttır.

Almanların doğru ve yanlış standardının
gerçekten ne olduğunu merak etmemek elde değil, çünkü hem özel eylemleri hem de kamusal eylemleri büyük bir ulusa
çok yakışmıyordu. Ülkede büyük bir şatosu olan bazı Belçikalı tanıdıklarım bana, subaylar arasında gerçekleşen bu tür hırsızlıkların daha önce medeni ülkeler arasındaki hiçbir savaşta duyulmadığını
söylediler. Adamların bunu yapma şansı pek yoktu, ancak subaylar isimlerinin yazılı olduğu bir vagon dolusu şeyi Almanya'ya geri gönderdiler. Arkadaşlarım doğal olarak yiyecek, şarap ve hatta bir kıyafet değişikliği almalarını beklediklerini söylediler, ancak kendi evlerinde Alman subaylar, yerdeki halıları ve tavandaki avizeleri ve nesillerdir ailede olan eski oymalı dolapları söküp Almanya'ya geri göndermişlerdi. Hepsi, İngiltere'ye döndüğümde bu gerçekleri kamuoyuna açıklamam için yalvardılar. Mektup yazmak işe yaramıyordu çünkü asla ulaşmıyorlardı. Diğer Belçikalı arkadaşlarım, gümüş, mücevher ve hatta kadın iç çamaşırlarının çalındığını anlattılar. Almanları ve özellikle subayları izlemek Brüksel'de görgü kurallarına aykırıydı. Bunlar hakkında kamusal alanda konuşulamazdı, casuslar her yerdeydi ve ilk uygunsuz
kelimede hemen tutuklanırdınız--ama kimse onlara bakmaya zorlanamazdı--ve alışkanlık onları tamamen görmezden gelmek, başını çevirmek, gözlerini kapatmak veya aşırı durumlarda onlara sırtını dönmekti ve bu onların duygularını
başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazla incitiyordu. Görünüşe göre Belçikalı kadınların Alman kadınları kadar güzel bir subayı tam giyinmiş halde görmekten hoşlanmadıklarına _inanamıyorlardı_.

Bütün İngiliz gazeteleri kesinlikle yasaktı, ama birkaç tanesi Ostend'den gelen kuryelerle içeri girebiliyordu. Alman işgalinin başlangıcında _Times_ bir frank karşılığında elde edilebiliyordu. Daha sonra 3
franga, sonra 5, sonra 9, sonra 15 franka çıktı. Sonra aniden bir sıçramayla bir günde 23 franka ulaştı. Bu zirve noktasıydı, çünkü
bundan sonra düştü. _Times_ benim gibiler için çok pahalıydı. Ben
kendimi
Flandres Liberale_ ile yetinirdim, o zamanlar Gent'te yayınlanan ve Brüksel'de
bir frank veya daha fazlasına
satılan yarım penilik bir gazete. Bu gazeteler
çok sıkı ve küçük bir şekilde
sarılır ve Brüksel'e meyve sepeti veya kirli çamaşır dolu bir araba
içinde sokulurdu. Elbette
dükkanlardan satın alınamazlardı ve Almanlar bunlara karşı çok dikkatliydi.
Biz yine de bunlara rağmen neredeyse her gün onları alırdık.

İşlem şekli şuydu: Hava karardığında
temiz havada bir tur atmak için dışarı çıkardınız. Resimli kartpostallar satan adamların olduğu bir meydanda geziniyordunuz. Muhtemel görünen bir adamı seçip yanına gidip kartlarına baktınız,
alçak sesle "_Journal Anglais?_" veya "_Flandres Liberale?_" dediniz.
Hangisiyse. Genellikle haklıydınız, ancak ara sıra
adam size boş bakışlarla baktı ve kötü bir atış yaptığınızı anladınız ve eğer bir casus olsaydı, sizin kaderiniz pek de mutlu olmazdı. Ancak genellikle fısıldanarak "Oui,
madame" diye cevap aldınız ve sonra yüksek sesle bir yere giden yolu sordunuz ve
adam sizi parmağıyla yolu göstererek bir yan sokağa götürdü.
Kimse bakmıyorken elinize küçük, katlanmış bir paket sıkıştırdı, siz de ona bir bozuk para sıkıştırdınız ve tören sona erdi. Ancak
hazinenizi ön camda veya gözden kaçabileceğiniz
bir yerde okumak güvenli değildi. Bazen bu gazete satıcıları cüretkarlaştılar ve bu işi
açıkça yaptılar ve sonra sorun çıktı. Bir akşam hemşirelerden bazıları
Karmelit Kilisesi'ndeki Dua Ayini'ndeydiler, o sırada zavallı bir gazete çocuğu kiliseye
hızla girdi ve bir İtiraf Odası'na saklandı. Onu
dört veya beş Alman askeri takip etti. Ayini durdurdular ve cemaatten hiç kimsenin
çıkmasını yasakladılar ve beyaz ve titreyen çocuğu bulana kadar kiliseyi aradılar ve onu kaderine sürüklediler.
Daha sonra bir Alman casusunun gelip ona Fransızca
bir gazetesi olup olmadığını sorduğunu ve çocuğun muhtemelen oyunda yeni olduğunu ve
tuzağa düştüğünü duyduk.

Bu sıralarda Almanlar özellikle Brüksel'de meşguldüler. Çok sayıda yeni asker getirildi, bunların arasında birkaç Avusturya alayı ve çok sayıda deniz subayı ve askeri vardı. Büyük bir girişimin
planlandığı oldukça açıktı. Sonra bir gün, ünlü ağır topların
Anvers yolu boyunca şehirden çıktığını gördük. Onları en son Maubeuge'de duymuştum, şimdi tekrar duyacaktım. Gece gündüz takviye askerleri
Gare du Nord'dan Brüksel'e akın etti ve
Anvers Kapısı'ndan dışarı aktı. Şehri terk etmek için hiç kimsenin geçmesine izin verilmedi,
tramvayların hepsi bariyerlerde durmuştu ve uçaklar
dev yırtıcı kuşlar gibi şehrin üzerinde sürekli olarak uçuyordu.

27 Eylül Pazar günü, topların gürlediğini ve evin her sarsıntıda sallandığını duyarak uyandık. Almanlar, Brüksel ile Anvers arasında bulunan kaleleri
bombardıman etmeye başlamıştı.
Brüksel'in tepelerinden iyi bir dürbünle bakıldığında, Waelheim ve Wavre St. Catherine yakınlarında patlayan mermiler görülebiliyordu. Belçikalılar, Antwerp'in zaptedilemez olduğuna kesinlikle ikna olmuşlardı ve büyük miktarda İngiliz askerinin oraya
çıktığını duyduğumuz için, bunun savaşın dönüm noktası olacağını ve Almanların ülkeden
geri sürülebileceğini çok umuyorduk.

30 Eylül Çarşamba günü, top sesleri daha da uzaklaştı ve
Wavre St. Catherine'in ele geçirildiğini duyduk. Belçikalılar
hâlâ kendilerine güveniyorlardı, ancak Almanların büyük silahlarına hiçbir şeyin dayanamayacağına ikna oldukları kesin gibi görünüyor, çünkü kış için Brüksel'e yerleşmek için her türlü hazırlığı yapmışlardı. 1 Ekim'den itibaren Brüksel'in Alman topraklarının bir parçası olarak kabul edileceğini ve o tarihten itibaren yerel posta
hizmetini yeniden kurmayı planladıklarını duyurdular. Oradaki ev sahiplerini hesaba katmıyorlardı, çünkü
Brüksel postacıları kendilerine hizmet edecek bir adamı reddetti, böylece düzenleme
çöktü. Brüksel ile Almanya arasında posta iletişimini yeniden kurdular ve dört puldan oluşan özel bir set çıkardılar.
Bunlar 3, 5, 10 ve 20 pfennig'lik sıradan Alman pullarıydı ve
üzerlerine siyah "Belçika 3, 5, 10 ve 20 santim" ek ücreti konuldu.

Bu sıralarda, Belediye Başkanı M. Max'ı, Brüksel'in kendisinden talep edilen muazzam tazminatı henüz ödemediği bahanesiyle, tutuklu olarak Liege'e götürdüler.
İnsanları avucunun içinde tutuyordu ve Brüksel yetkilileri, o görevden alındığında bir ayaklanma çıkmasından çok korkuyorlardı.
Ancak Echevins veya Şerifler Koleji, duruma göre davrandı,
işini aralarında paylaştı ve
kasabanın en önemli vatandaşlarından oluşan yerel bir polis teşkilatı kurdu. Bütün gün ve gece görev başındaydılar ve işi dört saatlik vardiyalara böldüler ve insanları düzensiz hareketlere karşı uyarmak ve karışıklıkları önlemek için muhteşem bir iş çıkardılar. Bu vatansever vatandaşlar bu şekilde hareket etmeselerdi ne olacağını tahmin etmek zor değil - halk arasında kesinlikle bir ayaklanma olurdu ve Alman misillemeleri korkunç olurdu. Rue Basse'de tek başına yürüyen bir Alman askeri öfkeli kalabalık tarafından parçalandı, ancak bu patlama Alman yetkililer tarafından nedense örtbas edildi. V

UNUTULMAZ BİR YOLCULUK

Yetkililer bizim işlerimiz için kendilerini yormak
için çok meşgul görünüyorlardı ve başımıza ne geleceğine dair hiçbir haber alamadık. Brüksel'de çok fazla tifo ateşi vardı ve İngiltere'den ayrılmadan önce
bunu yapmaya vaktim olmadığı için bu bekleme süresini aşı yaptırmak için kullanmayı düşündüm.

Bu operasyon her cumartesi St. Pierre Hastanesi'ndeki bir doktor tarafından yapılıyordu, bu yüzden 3 Ekim Cumartesi günü diğerleriyle birlikte sıramı almak için oraya gittim.
Derdim önemsizdi ve çocukken tifo geçirdiğime inandığım için
kötüye gideceğim hiç aklıma gelmemişti. Ama
kısa süre sonra sıcak ve soğuk dalgaları hissetmeye başladım, sonra şiddetli bir baş ağrısı geldi ve çok ağrıyan bir kol ve yüksek ateşle yatağa girmek zorunda kaldım. Bütün gece dönüp durdum ve ertesi sabah daha iyi olmaktan ziyade daha kötüydüm. Öğle vakti, Brüksel'deki tüm İngiliz
Rahibe ve doktorların ertesi gün, bazı Amerikalılar tarafından kiralanmış ve Amerikan Konsolosu eşliğinde özel bir trenle Hollanda üzerinden İngiltere'ye gideceğine dair bir mesaj aldım. Ateşime nasıl da sevindim, çünkü
şimdi geride kalmak için meşru bir mazeretim vardı, çünkü kılıç zoruyla, orada hala tehlikede olabilecek hemşirelerim varken Belçika'dan ayrılmayı düşünmüyordum. Tüm çeşitli
partilerin başkanlarından, hemşirelerine ertesi gün saat 14:00'te istasyonda olmaları gerektiğini bildirmeleri istendi. Hemşirelerimden birkaçı
benim kaldığım evde kalıyordu ve onlara ve diğerlerine belirlenen yer ve zamanda hazır olmaları gerektiğini belirten bir mesaj gönderdim. Ayrıca güvendiğim birkaç kişiye kendim gitmeyi düşünmediğimi bildirdim ve onlara İngiltere'ye mektuplar ve mesajlar verdim.

Ertesi sabah hala kalkamıyordum, ama birkaç kişi
yatakta bana veda etmek için geldi ve onlara iyi şanslar ve İngiltere'ye güvenli bir dönüş
diledim. Saat 1'de hepsi
gitmişti ve eve büyük bir huzur çöktü. Yataktan
zorla kalktım,
tüm üniforma izlerini temizledim ve sivil kıyafetlerimi çıkardım. Artık resmi bir görevli değildim, Belçika'da kendi hesabıma özel bir kişiydim ve mümkün olur olmaz kısa mesafelerle Charleroi'ye yürümeyi planlıyordum. Yatağa döndüm ve saat beşte yarı uykudaydım, yarı
sürümün İngiltere'ye doğru yol aldığını hayal ediyordum, o sırada büyük bir gürültü ve patırtı oldu ve yarım düzine kişi odama daldı. Hepsi
tekrar geri dönmüştü!

Bana söylendiği gibi istasyona gittiklerini ve
Amerikalılar için Hollanda sınırına giden özel treni bulduklarını söylediler. İsimlerinin hepsi okundu, ancak trene binmelerine izin verilmedi ve o gün gitmeyecekleri söylendi. Orada bulunan Alman yetkililer değişiklik için hiçbir sebep göstermediler ve hemşirelere karşı
son derece kaba davrandılar. Bana ismimin diğerlerinin arasında okunduğunu söylediler. Neden orada olmadığım sorulmuş ve
yatakta hasta olduğumu söylemişlerdi.

Tam o sırada "Acil" ibareli bir mektup geldi ve içinde
ertesi gün saat 12'de hemşirelerimle birlikte istasyonda olmam gerektiği emri vardı. Gitmek istemediğimi keşfettikleri için çok üzüldüm, çünkü artık beni
zorlamak için hiçbir taş
çevirmeden
kalmayacaklarını biliyordum, ancak son ana kadar direnmeye ve elimden geldiğince gitmemeye karar verdim. Bu yüzden Kızılhaç biriminin Başhekimine bir mesaj göndererek Alman yetkililere
yatakta hasta olduğumu ve ertesi gün seyahat edemeyeceğimi iletmesini istedim. Geri
bir mesaj geldi, hasta olduğumu duydukları için üzgün olduklarını ve derhal bir Alman hastanesine nakledilmem ve bir Alman doktor tarafından muayene edilmem gerektiğini söylüyorlardı. Elbette bu hiç de iyi değildi--o zaman muhtemelen savaşın sonuna kadar bir Alman esiri olacaktım ve
hiç kimseye en ufak bir faydam olmayacaktı.

Çok isteksizce pes ettim ve gideceğimi söyledim. Bize
Hollanda sınırına kadar güvenli bir şekilde götürülmemiz gerektiği söylendi ve ben de
eğer oradan mümkünse Anvers'e geçmeye ve
özel kıyafetlerimle Brüksel'e geri dönmeye karar verdim.

Ertesi gün bir şekilde oraya ulaştım ve Gare du Nord'un dışında çok büyük bir grubun toplandığını gördüm, çünkü Brüksel'deki her İngiliz hemşire ve doktor sınır dışı edilecekti. Toplamda on beş veya yirmi doktor ve terzi ve yüzden fazla Rahibe ve hemşire vardı.

İstasyonun dışında bir Alman askeri birliği sıralanmıştı ve iki subay girişi koruyordu. İsimlerimizin bir listesi vardı ve her isim okunduğunda, üçüncü sınıf vagonlardan oluşan uzun, siyah bir asker treninin bizi beklediği istasyona geçtik. Öndeki vagonların, sanırım, yaralılar veya tutuklularla dolu olduğunu düşünüyorum, çünkü
bizim için sadece birkaç vagon ayrılmıştı. Ancak, altı kişilik bir vagonda sekiz kişi olarak içeri doluştuk ve çok şaşırarak, her kompartımanın penceresinde dolu tüfeklerle oturan iki asker olduğunu gördük. Söylenecek hiçbir şey yoktu, tamamen onların elindeydik ve sonuçta Hollanda sınırı çok da uzakta değildi. Askerlere iki pencerede oturmaları ve dışarıyı görmemizi engellemeleri emredilmişti, ancak iki muhafızımız son derece iyi adamlardı, Prusyalılar değil, Schleswig-Holstein'dan Danimarkalı Almanlardı ve kendilerine verilen işi hiç sevmiyorlardı, bu yüzden pencerelerimiz kapalı değildi ve diğer vagonlardakiler gibi panjurlarımız da kapalı değildi. Bir düdük sesi duyuldu ve yola koyulduk. Çok çok yavaş gittik ve her istasyonda bitmek bilmeyen bir süre bekledik. Akşam olduğunda, daha yeni Louvain'e
varmıştık ve Malines yönünde, gün batımında gökyüzüne karşı belirgin ve siyah bir şekilde yükselen iki Zeppelin'i görmek ilgimizi çekti.
Bu ünlü Katolik Üniversitesi'ne verilen korkunç yıkımı görmek için hava çok karanlık değildi. Üniversite, hem din adamları hem de halk tarafından büyük ve kahramanca fedakarlıklarla son seksen yılda inşa edilmiş ve bağışlanmıştır.
Vagonumuzdaki iki Alman askeri, pencereden Louvain'den geriye kalan tek şey olan yıkıntıları ve yanmış binaları gördüklerinde utandılar. İçlerinden biri mırıldandı: "Keşke halk askerlere ateş etmeseydi, bu asla olmazdı." Konuyu tartışmaya meyilli hissettiğinden, içimizden biri Almanya tarafından imzalanan 1907 Lahey Sözleşmesi'nden şu maddeyi alıntıladı:

Tarafsız devletlerin toprakları dokunulmazdır.

Tarafsız bir Gücün kuvvet kullanarak bile direnmesi, tarafsızlığını ihlal etmeye çalışması düşmanca bir eylem olarak kabul edilemez.

Bu onun aklının almayacağı bir şeydi, ancak şunu tekrarladı: "Hiçbir sivilin askerlere ateş etme hakkı yoktur." Ve tüm bu süre boyunca açık şehirlere atılan bombalarla sivilleri öldürüyorlardı. Ordunun kutsallığı Alman kalbine o kadar derinden işlemişti ki.

Gece yaklaşıyordu ve birbiri ardına huzursuz bir uykuya daldılar. Ama
o kadar sıkışmıştık ve ahşap üçüncü sınıf vagonlar o kadar
sertti ki, uyumak uyanık olmaktan neredeyse daha rahatsız ediciydi. İki Alman askerini biraz daha yer açmak için birlikte oturmaya ikna ettik ve kısa süre sonra birbirlerinin omuzlarında, tüfekleri dizlerinin arasında uykuya daldılar. Hala ateşim vardı ve bitkindim ve uyuyamıyordum, ancak güzel yıldızlı gökyüzünü izliyordum ve birçok şey üzerinde düşünüyordum. Tirlemont'tan geçtik ve zavallı
dadımı düşündüm ve dışarı çıkıp ne yaptığını görmeyi diledim.
Sonra gittiğimiz yol beni biraz şaşırtmaya başladı. Bu hattı oldukça iyi biliyordum ama nerede olduğumuzu çıkaramıyordum. Sabahın üçü civarında bir tepede güçlü
arama ışıkları gönderen büyük kaleler gördüm. Yanılmış olamayacağımı biliyordum, burası Liege olmalıydı. Ve
sonra büyük kalabalık istasyona yanaştık ve gerçekten de Liege olduğunu gördüm. Yani sonuçta Almanya'ya gidiyorduk, söz verildiği gibi Hollanda sınırına değil.

Ertesi sabah bu oldukça açıktı, çünkü Verviers'den ve
sonra sınır kasabası Herbesthal'dan geçtik. İkinci yerde tüm
arabalarımızın kapıları şiddetle açıldı ve bir Prusyalı subay gürültülü bir
şekilde "Heraus" diye bağırdı. Grubumuzdan çok azı Almanca biliyordu ve
lord hazretlerini memnun edecek kadar hızlı inemediler, çünkü askerlere bağırdı: "Daha hızlı gitmezlerse şu kadınları trenden itin." Biz platforma tırmanırken eşyalarımız arkamızdan fırlatıldı, iki subay aşağı yukarı yürüyordu ve her çanta ve valiz teftiş için ortaya serildi. Tüm
makaslar, cerrahi aletler ve diğer yararlı eşyalar Rahibelerden alındı, bu haksız muameleye
karşı boşuna itiraz ettiler. Bunu gören arabamızdaki askerler, tüm eşyalarımızı tekrar arabaya attılar, sanki incelenmişler gibi davrandılar - çünkü yetersiz yiyecek ve çikolata stokumuzu paylaştığımızdan beri sıkı arkadaş olmuştuk. Kişisel olarak eşyalarımın çok yakından incelenmemesine çok minnettardım, çünkü hiç ayrılmak istemediğim birkaç şeyim vardı; bunlardan biri, seyahat yastığımın içine dikilmiş olan fotoğraf makinem, Belçika'da sakladığım küçük bir günlük ve Brüksel'deki istasyonun dışında dururken bana İngiltere'ye götürmemi ve oraya postalamamı rica eden bir hanım tarafından verilen mühürlü bir mektuptu, tıpkı Petrograd'daki kocasına verdiği gibi, savaş başladığından beri ondan haber alamamıştı. Bunu gizli bir iç cebimde tutuyordum ve bunu başarıyla iletmeyi çok umuyordum. Trene tekrar binmemiz emredildiği gibi nazik bir şekilde emredildi. İki askerimiz de gördüğümüz muameleden çok rahatsız olmuştu. Bize ne kadar üzgün olduğunu söylediğinde gözleri yaşardı, çünkü aktif hizmette olan Kızıl Haç Rahibelerine saygıyla davranılması gerektiği gibi komik, eski moda bir fikri vardı - İngiliz olsalar bile. Sonra bize emirlerinin bizi Köln'e kadar eşlik etmek olduğunu söyledi; bundan sonra başımıza ne geleceğini bilmiyordu. Yani
sonuçta Almanya bizim hedefimiz olacaktı.

Bir sonraki istasyonda uzun süre durduk ve sonra vagonların kapıları açıldı ve her birimize bir kase çorba verildi. Çok
güzel ve koyuydu ve Antarktika'daki Scott'ın kaburgaları çıtırdatan bileşiğini anmak için buna "hoosh" adını verdik; ve bol miktarda çorba vardı, bu yüzden akşam yemeği için bir seyahat kazanını bununla doldurduk. Sonra tekrar yola koyulduk ve Herbesthal ile Köln arasındaki hat boyunca o bitmez tükenmez gün boyunca süründük. Akşam oldu ve "hoosh"u düşündük, ama iş kimsenin bakamayacağı noktaya geldiğinde onu pencereden dışarı attık. Üstüne korkunç sarı bir köpük yerleşmişti ve yanlarına yapışmıştı, böylece çay demlemek için kullanılan su ısıtıcısını bozuyordu ve biz _çok_ susamıştık.

Sonunda, gece geç saatlerde, Köln'ün ışıklarını gördük. Normalde altı veya yedi saat süren bir yolculuğu otuz iki saattir yapıyorduk. İstasyona vardığımızda trenden inmemiz emredildi ve iki sıra asker arasında bekleme odasına kadar yürüdük. Hiçbir hamalın bize yardım etmesine izin verilmedi, bu yüzden Köln istasyonundaki yeraltı koridorları boyunca kendi bagajlarımızla birlikte yürüdük. Neyse ki o kadar geç olmuştu ki etrafta pek fazla insan yoktu. Burada bir yemek yememize izin verildi ve istediğimizi sipariş edebiliyorduk. Biraz kahve büyük bir teselli oldu ve yolculuk için rulo ve meyve alabildik.

Burada kanımı kaynatan bir olay oldu ama hiçbir şey yapılamadı, bu yüzden dişimizi sıkıp buna katlanmak zorunda kaldık. Bir garson gülümseyerek
tanıdık bir şekilde, kolunun altında bir deste kağıtla içeri girdi ve her tabağın yanına bu resimli haftalıklardan birini koydu. Ön sayfada İngiltere'nin korkunç bir
karikatürü vardı - o kadar iğrenç ki şimdi bunu düşünmek bile beni
sıcaklaştırıyor. Ne olduklarını görür görmez, her yere
gittim, onları topladım ve bir kenara koydum.

Beklerken bir sonraki adımın ne olacağını merak ettim ve iki yıl önce Köln'e yaptığım son ziyareti
düşünmeden edemedim. Sonra, Alman Ulusal Hemşireler Konseyi'nin onur konuğu olduğumuz
çok büyük bir Kongre ve Sağlık Sergisine delege olarak gittim. Sonra, Köln Belediyesi tarafından ağırlandık - Botanik Bahçeleri'nde bir resepsiyon verildi, Köln'ün tüm turistik yerlerine ücretsiz giriş, bir konser,
tableaux, bir ziyafet, daha ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi bir tutukluydum,
ağır bir şekilde korunuyordum, yorgundum, kirliydim, bize bu kadar onur veren
şehirde aşağılanmıştım.

Yaklaşık üç saatlik bir bekleyişten sonra başka bir trene binmemiz emredildi,
zavallı kemiklerimiz için çok şükür ki bu sefer daha rahattı,
bolca yer vardı ve Ren Nehri'nin üzerinden, Köln Katedrali'ne bakarak, Essen ve Düsseldorf'u geçerek Almanya'nın tam kalbine doğru yola koyulduk. Oldukça orijinal bir fikirdi - savaşın ortasında düşman ülkesinden geçen bu yolculuk!

Sabahleyin hoş bir sürprizle karşılaştık. Münster'e vardık ve kahvaltının bizi beklediğini gördük. O kasabanın Kızıl Haçlı kadınları, oradan geçen tüm tutuklulara ve yaralı askerlere nazikçe yemek veriyor. Biz İngilizler geldiğimizde çok şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak bizi bekledikleri için çok naziktiler ve kahvaltıdan sonra her şeyden daha iyi bir şey elde ettik. Münster'de uzun süre bekledik, bu yüzden acelemiz yoktu ve hepimiz istasyonda duran musluk ve musluk altında sıramızı aldık. Sonra devam etti, devam etti, devam etti ve
sanki her zaman trendeydik, ta ki sonunda, bir akşam geç saatlerde Hamburg'a varana kadar.

Yemek için trenden indirilmemiz emredildi ve bu,
şu ana kadar yaşadığımız en tatsız zamandı. Görünüşe göre, varış haberimiz bizden önce gelmişti ve bir sürü Hamburglu trenden
çıkmamızı görmek için istasyonda bekliyordu.

Perona girmelerine izin verilmedi, ancak
korkuluğun dış tarafına dizildiler, bize gülüyor, tükürüyor, tıslıyor, alay ediyor ve
hakaret edici yorumlarda bulunuyorlardı. Ve biz İngiliz olmamıza rağmen, bunu
yatışa katlanmak zorundaydık. Herhangi birimizin ağzından çıkan ilk uygunsuz sözde, kesinlikle grubumuzdaki erkekleri hapse atarlardı, ancak muhtemelen bize
yolculuğumuzu geciktirmekten başka bir şey yapmazlardı. Yanımızda yaklaşık on beş doktor ve terzi vardı ve doğal olarak kendi güvenliğimizden çok onların güvenliğinden korkuyorduk. Sanırım Hamburg'daki o platformdan aşağı yürümeyi asla unutamam. Kapısı iki asker tarafından korunan bir bekleme odasına aceleyle götürüldük ve bize ekmek ve soğuk etten oluşan bir yemek sipariş edildi. Alman garsonlar bize servis yapmaları istenmesine açıkça çok içerlemişlerdi çünkü neredeyse yemeği üzerimize fırlatıyorlardı.

Sonra her şeyi telafi eden bir şey oldu. Genç bir Alman subay yanımıza geldi ve çok iyi bir İngilizceyle bizim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Sizinle konuştuğum için özür dilerim," dedi, "ama İngiltere'deyken herkesten o kadar çok nezaket gördüm ki, size yardımcı olabilseydim bu benim için en büyük mutluluk olurdu." Ve garsona hayatında yaşadığı en büyük patlamayı yaparak başladı, bunun için ona sarılabilirdim. Sonra gitti ve birkaç dakika sonra meyve, çikolata ve yanımızda götürmemiz için bulabildiği her şeyle geri döndü. Karanlık bir yerde çok parlak ve ışıldayan bir yıldızdı. Sonra o korkunç, alaycı kalabalığın yanından geçerek
ve bir kez daha trene bindik.

Geceydi ve çoğumuz uyuyorduk, tren sarsılarak durdu, trenin kapıları açıldı ve denizin taze, tuzlu kokusu burun deliklerimize ulaştı. Partiden bazıları, neredeyse uyanıkken, dışarı çıkmaları gerektiğini düşündüler ve aşağı inmeye başladılar, ancak girişimlerine öyle bir öfke
doluydu ki, aceleyle tekrar içeri girdiler. Trenin
her penceresi kapalıydı, her panjur indirilmişti ve perdeler kapalıydı ve her pencerede dolu tüfekli bir asker duruyordu. Kiel Kanalı'nı
geçiyorduk. İngiltere'de o anda bizim yerimizde olmak için her şeyi verecek çok sayıda insan vardı. Ancak
kesinlikle hiçbir şey
görmedik.

O gün bize kahvaltı vermeyi unuttular, ancak aldırmadık.
Şimdi, bu düz, bataklık ülke boyunca her mil, Danimarka'ya ve özgürlüğe bir mil daha yaklaşıyordu ve her an moralimiz yükseliyordu.
Almanlar neden bizi Almanya ve Danimarka'dan geçirsin ki,
bizi Hollanda sınırına da bırakabilirlerdi,
şimdi bile hayal edemiyorum.

Öğleden sonra erken saatlerde Danimarka sınırına, Vendrup'a vardık ve bizi Köln'den buraya getiren askerler ve tren Almanya'ya geri döndü. İki ay boyunca evimizde hiçbir haber olmadan, binlerce yorucu kurala bağlı ve hiçbirimizin asla unutamayacağı korkunç manzaralara tanık olduktan sonra bir kez daha özgür olduğumuzu fark etmek zordu. İngiltere'ye bir kez daha telgraf gönderebilmek ve bir gazete satın alabilmek garip ve keyifliydi; etrafımızdaki dost canlısı, gülümseyen yüzleri görmek harikaydı. Neredeyse tekrar eve dönmüş gibi hissettik. 
VI

HUZURLU BİR ARA

O gece geç saatlerde Kopenhag'a vardık. Orada gördüğümüz nezaket tüm hayalleri aştı. Danimarka halkı kollarını açarak bize hoş geldin dedi ve iki eliyle en iyisini verdi. Herkes bize iyi davranmak için elinden geleni yaptı, kaldığımız keyifli Hotel Cosmopolite'in müdüründen, bize bol miktarda çiçek, meyve, tatlı, resimli kağıtlar ve her olası yemeğe davet gönderen tamamen yabancılara kadar. Danimarka Hemşireler Konseyi sekreteri Bayan Jessen hemen aradı ve Kopenhag'daki kalışımızın her günü için en keyifli programı hazırladı, bize en önemli hastaneleri, Finsen Işık Enstitüsünü, eski Guildhall'ı, resim galerisini ve görmek istediğimiz her şeyi görmemiz için davetiyeler getirdi. [İllüstrasyon: KUZEY YOLCULUĞUMUZUN HARİTASI]

Başkan, Madam Tscherning ve aynı konseyin üyeleri, bizim için Palace Hotel'de en keyifli öğleden sonra resepsiyonunu düzenlediler, Dr. Norman Hansen bizi Danimarka adına karşıladı ve bize onurumuza yazdığı bir şiiri okudu.

KOPENHAG'DAN GEÇEN İNGİLİZ CERRAHLAR VE HEMŞİRELERE
BELÇİKA'DAN

Sessiz, hoş geldiniz diyoruz, sessizce selamımıza cevap verdiniz
Çünkü dudaklarımız kapalı olmalı ve dişleriniz sert olmalı
Fırtınaya karşı.
Ağızlarımız dilsiz, zihinlerimiz açık -- Sizi sessizce selamlayacağız;
Nefretin ekildiği tarlalara iyi niyet ekenler -- Elveda.

C. NORMAN HANSEN, M.D.

O akşam yemeğinde hepimiz tabaklarımızda Danimarka renkleriyle bağlanmış güzel bir menekşe buketi ve Danimarka Kızılhaç Derneği için bir fon toplamak amacıyla çıkarılmış
"Tanrımız--Toprağımız--Onurumuz" yazısı olan güzel bir Danimarka madalyonu bulduk. Bu, otel müdürünün bizim için küçük bir
sürpriziydi, herkes gibi o da bizi nezaketle
etkiledi. İnsan, tüm bunları hak etmek için daha fazlasını yapmadığı için kendinden korkunç bir şekilde utanıyordu.

Danimarka'ya varışımızın ilk gününde, Antwerp'in çöküşü haberi geldi ve tüm bu hoş davetler ve resepsiyonlar boyunca
kalbimde henüz eğlenmek için özgür olmadığım hissi vardı.

Antwerp'in çöküşü neredeyse kişisel bir kayıp gibi görünüyordu. Ona çok yakındık, Belçikalı dostlarımızın umutlarını ve korkularını paylaşmıştık, Antwerp yolunda ilerleyen büyük Alman obüslerini izlemiştik, Belçika'daki uzun yolculuğumuzda kalelerin bombalandığını duymuştuk, onu almak için gönderilen muazzam takviyeleri görmüştük. Ve şimdi gitmişti ve Almanlar Ostend'e doğru yürüyordu. Tüm bunların sonu ne olacaktı? Sonunda kazanmalıyız - ama onlar çok güçlü ve iyi örgütlenmişler - çok _korkunç_ derecede güçlüler.

Aynı gazetede bir Rus muhabirin Polonya'daki sıkıntıdan bahsettiği bir yazısını okudum, burayı "Rusya'nın Belçika'sı" olarak tanımlıyorlardı. O sırada haberlerin iyi olmadığını, Almanların Varşova'ya yaklaştığını ve birçok köydeki insanların neredeyse açlıktan öldüğünü, çünkü Almanların neredeyse her şeyi yemiş olduğunu söylüyordu. (Buna ne kadar da inanabiliyordum!) Gazete, birliklerin kolera ve tifo hastalığından ciddi şekilde muzdarip olduğunu ve eğitimli hemşirelerin büyük bir kıtlığı olduğunu söylüyordu. Bu bana bilinçsizce aradığım ipucunu verdi - Belçika'dan kovulmuştuk ve şimdi belki de işimiz Rusya'nın diğer Belçika'sında olacaktı.

Üç Rahibe daha bana katılmak istedi ve St. John'a telgraf çekerek Rus Kızıl Haçı'na hizmetlerimizi sunma izni istedim.
Cevap gecikti ve merkezden izin almadan Rusya'ya gidemeyeceğimiz için, diğerleriyle birlikte İngiltere'ye geri dönmeye çok isteksizce hazırlandık.

Son sabah, Christiania-Bergen-Newcastle etiketli bagajlarımız, beklenen telgraf geldiğinde çoktan istasyona inmişti:
"Siz ve üç Rahibe Rus Kızıl Haçı'na gönüllü olabilirsiniz." İstasyona uçtuk ve birçok bahşiş ve büyük çabalar sayesinde
bagajlarımızı tekrar çıkardık. Küçük
her şeyimi ikinci kez kaybettiğim için üzgün olmalıydım.

Rus Kızıl Haçı'nda hizmet etme iznim daha sonra St. John Komitesi başkanı Sir Claude Macdonald'ın çok nazik bir mektubuyla teyit edildi, bu yüzden girişimimiz konusunda oldukça mutluyduk.

Rusya'ya on gün daha yola çıkamayacaktık. Öncelikle kolera aşısı olacaktık ve sonra pasaportlar ve vizeler alınacak ve yolculuk için düzenlemeler yapılacaktı.
Normal rota Aboe, Stockholm ve Helsingfors'tan geçiyordu, ancak bu yoldan gitmememiz çok
şiddetle tavsiye edildi, birincisi, Baltık'ta mayın olma olasılığı ve ikincisi, yakın zamanda oradan geçen bir vapura gerçekten binilmiş ve bazı İngilizler Almanlar tarafından kaçırılmıştı. Ve ikinci kez yakalanmak gibi bir isteğimiz yoktu.

Bu yüzden, tüm yolu karadan, İsveç'ten, biraz Laponya'dan, Kuzey Kutup Dairesi'ne dokunarak, Finlandiya'dan geçerek Petrograd'a kadar seyahat etmemize karar verildi. Geçmemiz gereken yerlerin düşüncesi beni derinden heyecanlandırdı - Karungi, Haparanda, Lapptrask, Torneo - isimler dudaklara
bal gibi geliyor.

* * * * *

Kişi, grubun çoğunluğunun ayrılmasıyla tüm nezaket ve misafirperverliğin
sona ermesini bekleyebilirdi, ama öyle olmadı.
Her türden davet yağdırıldı. Öğle yemekleri eğlencenin başlıca biçimiydi ve çok ilginç ve keyifliydiler.
İngiliz Elçiliği'nde bir öğle yemeği, Fransız Elçiliği'nde bir öğle yemeği,
Belçika Elçiliği'nde bir öğle yemeği vardı; bakan, sevgili ülkesine dair herhangi bir haber kırıntısı karşısında çok acıklı bir şekilde mutluydu; Danimarka Prensi Gustav ile tanışmak için keyifli bir akşam yemeği, Yunanistan Prensesi Mary ile tanışmak için bir davet, Danimarka Hemşireler Konseyi başkanı Madam Tscherning ile bir öğle yemeği daha ve Danimarka'nın "Florence Nightingale'i". "
Daha uzun sürseydi, hepimiz
tamamen şımartılmış olurduk! En hoş davetlerden biri, kalan zamanımızı Vidbek'te geçirmekti, güzel ormanları olan sevimli küçük bir sahil yeri, tam o sırada sonbahar renklerinin tüm ihtişamıyla. Kopenhag'a
kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve bir sebepten dolayı neredeyse her gün
gidiyorduk ve güzel eski şehre çok düşkündük.

Elveda deme zamanımız geldi. Gerçekten de, bu kadar sıcak bir şekilde karşılandığımız
sevgili küçük Danimarka'dan ayrıldığım için çok üzgündüm. Danimarka, elbette, resmi olarak, kesinlikle tarafsızdır, ancak iki ada ülkesini birbirine bağlayan
kan ve dostluk bağlarını unutamaz.
Gerçekten de akraba olunacak muhteşem insanlardır, uzun boylu, sarışın ve güçlüdürler, tıpkı eski bir deniz kralları ırkı gibi. Umarım bir gün, cömertçe dökülen tüm nezaketin karşılığını küçük bir ölçüde ödeyebilme şansım olur. biz.

Cumartesi, 24 Ekim günü, akşam 7'de Lapland'a doğru yola çıktık! Çok
iyi arkadaşlarımızın birçoğu bize güzel bir uğurlama yapmak ve son hediyeleri olan çiçekler, meyveler, çikolatalar ve
kağıtlarla istasyona geldi. Önce feribotla Malmö'ye geçtik, bu da yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Çok sakin ve açıktı ve Danimarka'nın küçük titrek ışıklarının yavaş yavaş kaybolmasını ve İsveç'in ışıklarının yavaş yavaş ortaya çıkmasını izledik. Malmö'de gümrük muayenesi vardı, ancak çok sert değildi, çünkü tüm eşyalarımız kocaman bir Kızıl Haç ile işaretlenmişti ve sonra bizi istasyona götüren komik küçük bir atlı tramvaya bindik.

Sabah olduğunda Stockholm'e doğru hızla ilerliyorduk. Ülke Danimarka'dan çok farklıydı, çok daha vahşiydi, kayalar, ağaçlar, kum ve ara sıra bir göl manzarası vardı. O zamanlar İsveç'in İngiltere'ye karşı pek iyi niyet beslemediği düşünülüyordu ve kesinlikle o ülkedeki karşılamamız
kesinlikle soğuktu. Bize tavsiye edilen bir otele
vardığımızda araba sürdük ve kapıcıya
oda olup olmadığını sorduk. Oda olduğunu söyledi, bu yüzden bagajlarımızı indirip taksiyi indirdik. Kapıcı daha sonra bize şüpheyle baktı ve
"Siz İngiliz misiniz?" dedi. "Evet, İngiliz'iz." Sonra gidip müdürle
birkaç dakika sohbet etti ve geri döndü. "Odalarda hala insanlar var, yirmi dakikadan önce hazır olmayacaklar."
"O zaman şimdi kahvaltımızı yapıp odalarımıza geçeceğiz." Müdürle
uzun bir konuşma daha yaptık ve sonra tekrar geri döndü.
"Oda yok." "Ama oda olduğunu söylemiştiniz." "Oda yok." Görünüşe göre zaten İngiliz gezginler için oda yoktu, bu yüzden
istasyonun karşısındaki başka bir otele gittik, orada medeniydiler ama
daha fazlası değil. Stockholm'de yirmi dört saat kalmak zorundaydık ve oradan nefret ediyorduk. "Kuzeyin Venedik'i" hakkında çok şey duymuştum ama fiziksel atmosfer zihinsel atmosfer kadar soğuk ve düşmancaydı.

Hafızamda yer eden anı, neredeyse sürekli şiddetli yağmur yağan, rıhtımların üzerinden esen ve kayıp bir cadı gibi inleyen ve hıçkıran sert bir rüzgarın olduğu gri, neşesiz bir kasabadır.

İngiliz Elçiliği'nde öğle yemeğine davet edildim ve bu hepimiz için çok
talihli bir olay oldu, çünkü bakan İsveç Dışişleri Bakanlığı'ndan Boden'de uyumamız için özel bir izin almak için çok zahmete girdi. Boden müstahkem bir sınır kasabasıdır ve kural olarak hiçbir yabancının orada gece kalmasına izin verilmez, ancak Lulea'ya gitmeleri ve ertesi sabah Boden'e geri dönmeleri gerekir. O akşam kuzey yolculuğumuzun bir sonraki turuna başladık ve yine bakanın nazik müdahalesiyle çok dolu bir trenle kendimize bir vagon bulma şansına eriştik ve yirmi dört saat sonra Boden'a vardık. Boden'daki o küçük kulübede uyumak son derece ilginçti, kısmen, şüphesiz, normalde buna izin verilmediği için. Yasak olan her zaman çekicidir. Şimdiye kadar gördüğüm en görkemli yıldız ışığı gecesiydi, ama çok soğuktu, termometre sıfırın on derece altındaydı ve her şey kırağıyla parlıyordu. Burada neredeyse bir piskoposu kaybediyorduk. Oldukça kibirli bir Anglikan piskoposu aynı trenle Stockholm'den seyahat ediyordu ve biz önemsiz kadınların Boden'da uyumasına izin verildiğini duyduğunda, neden aynısını yapıp Lulea'ya gidip gelmekten kendini kurtarmaması gerektiğini düşündü. Bu yüzden tüm itirazlara rağmen Boden'da inmekte ısrar etti ve tüm dini otoritesiyle orada kalma niyetini açıkladı. Ancak buna izin verilmedi ve treni kaçırdı ve biz küçük handa rahatça akşam yemeğimizi yerken zavallı piskopos ve papazının Lulea'ya götürüldüğünü gördük. Ertesi sabah tekrar geldiler, ama o kadar geç ki bir önceki gece yolda kaybolduklarından korktuk. Ertesi sabah boyunca aynı türden bir ülkeden geçtik, sayısız donmuş gölcük ve bodur çam ve gümüş huş ağaçlarından oluşan korulukların yanından geçerek, tren yolunun bittiği Karungi'ye vardık. Bize yol boyunca o kadar iyi yardım eden çok hoş bir adamla arkadaş olduk ki, ona gezginlerin koruyucu azizi olan Aziz Raphael adını verdik. Finlandiyalı bir kürk tüccarıydı ve topraklar ve orada yaşayan tuhaf hayvanlar hakkında muazzam bilgi depolarına sahipti. Sosyal bir insandı, ancak o kadar ücra yerlerde yaşıyordu ki, köylüler dışında konuşacak kimseyi nadiren görüyordu ve kendi vatandaşlarından bazılarıyla tanışmak onun için büyük bir zevkti ve aramızdan birinin eski evinin yakınındaki Lancashire'dan geldiğini duyduğunda duyduğu memnuniyetin sınırı yoktu. Karungi'den Haparanda'ya gitmemiz gerekiyordu. Arabamız telgrafla çoktan rezerve edilmişti, ancak Port Said'den çok öfkeli bir beyefendi ailesiyle arabaya bindi ve inmeyi reddetti, öyle korkunç bir dil kullandı ki karın cızırdamaya başlamasına şaşırdım. Orada bir olay çıkmasını istemiyorduk, bu yüzden "Aziz Raphael" akşama kadar beklersek bizi yıldız ışığında alacağını söylediğinde, kötü huylu esmer beyefendinin arabamızı kullanmasına nazikçe izin verdik. Bu arada küçük ahşap hana gittik ve bol miktarda
tuhaf yemekler, kurutulmuş ren geyiği eti, füme somon şeritleri, sanırım adı gevşekti, ilginç bir tatlı sosla servis ediliyordu ve birçok
bardak çay içtik. Saat 21:00'de açık bir motorlu araç bizi Haparanda'ya otuz mil uzaklıktaki yola götürmek için geldi. Kuzey Kutup Dairesi'nin kenarında, düzgün bir yolun bile olmadığı bir yerde bir motorlu araç görmek kesinlikle saçma görünüyordu. Etrafta birkaç ren geyiği kızağı vardı ve bunlardan birinin çok daha uygun olacağını hissettim. Sürücüler çok çekici görünüyor, çok neşeli ren geyiği tozlukları, büyük koyun postu paltolar ve vahşi görünümlü kurt postu şapkalar giyiyorlar.

Donmuş yol o kadar engebeliydi ki bir yandan diğer yana sallanıyorduk ve
arabada çok büyük bir cevizin içindeki küçük çekirdekler gibi şiddetle savruluyorduk. Ama yine de harika bir geceydi, hava inceydi ve şampanya gibi sarhoş ediciydi ve kuzey enlemlerindeki yıldızlar daha önce gördüğüm her şeyden daha göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı. Haparanda'da inip Finlandiya Gümrük Binası'nın olduğu ve bagajlarımızın ve pasaportlarımızın inceleneceği Torneo'ya giden uzun köprüden yürümek zorundaydık. Oraya çok neşeli ve kendimizden memnun bir şekilde vardık, Gümrük Binası açılana kadar tüm eski seyahat arkadaşlarımızı; piskopos ve maiyetini; asabi adam ve ailesini; birlikte seyahat eden bir Rus ve bir Çinli öğrenciyi ve diğerlerini beklerken bulduk. Saatlerce soğukta beklemişlerdi ve henüz
evrakları veya bagajları incelenmemişti, bu yüzden sonuçta en iyisini biz yaşadık.

Ve bir kez daha "St. Akıcı bir
Fince konuşan Raphael, eşyalarımızı feribotla yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tren istasyonuna götürmek için hemen tek arabayı ayarladı.

Bu yolculuk sırasında Rusya'nın ne kadar büyük bir ülke olduğunu fark ettim. Torneo'dan Petrograd'a haritada çok uzak görünmüyor, ancak
Çarşamba gecesi Torneo'dan ayrıldık ve Petrograd'a ancak Cumartesi günü 00.30'da vardık, bu küçük yolu kat etmek için yaklaşık elli iki saatlik zorlu bir yolculuk yaptık - dar bir iplik, bu büyük İmparatorluğun enginliğini neredeyse
kaybetti.

Petrograd, cazibesi sizi habersizce
çalıştıran şehirlerden biri değil. Muazzam, ısrarcı, tutuklayıcı, neredeyse hayal gücünüze
dayanıyor. Devlerin yaşayacağı bir şehir, her şey
çok büyük bir ölçekte, böylesine dikkatsiz bir bollukla dağıtılmış. Nehir, her şeyden önce, muazzam; saraylar görkemli,
yapıldıkları bloklar bile Titanlar tarafından yontulmuş.
İsimler romantizm ve gizemle dolu. Örneğin, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus kalesi,
birinin gençliğine ait kırmızı ve altın bir kitabı nasıl geri getirdiğini,
çınlayan zincirlerle dolu masum mahkumların
pis yeraltı zindanlarına hapsedildiğini.
Neva'nın diğer tarafında ince,
altın minarelerini gerçekten görmek inanılmaz görünüyordu. Ama bu,
gezilecek yerlerin zamanı değildi, hepimiz hemen işe koyulmak için çok istekliydik. Bu yüzden
Petrograd'daki ilk gezim Kızılhaç Merkez Bürosu'na oldu.

Kızılhaç müdürü beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
çok yakında işimiz olacağına söz verdi. Bu arada,
Petrograd'da bir hastanesi olan Rus Rahibeler Topluluğu'na gidip orada kalmamızı önerdi. Hepimiz için bu teklifi kabul etmekten çok memnundum, çünkü
gerçekten onlara faydalı olmak istiyorsak
Rus yöntemlerini ve düşünce biçimlerini mümkün olan en kısa sürede özümsemeliyiz. Yine de Petrograd'da çok uzun süre tutulmamamızı umuyordum, çünkü mümkünse cepheye daha yakın olmak istiyorduk. Müdüre kolera ve tifo aşısı yaptırdığımızı ve daha fazla yardımcı olacaksa enfeksiyon hastanelerine gönderilmekten oldukça memnun olacağımızı söyledim, çünkü yaralılara bakacak her zaman çok sayıda insan vardır, ancak bir sebepten dolayı kendilerini bu diğer çok gerekli işe adayabilen nispeten az kişi vardır.

Hemen Rus Rahibeler Topluluğu'na gittik ve Rahibeler'e ayrılmış evin tepesindeki sevimli küçük hücre benzeri odalara yerleştirildik. Evin diğer tarafında yaralı askerler için ayrılmış birkaç koğuşu olan güzel bir hastane var. Rusya'da buna benzer birçok topluluk var - hepsi hemşirelik tarikatları. Bunlara Merhamet Rahibeleri denir, ancak hiçbir şekilde rahibe değillerdir, çünkü yemin etmezler ve istedikleri zaman ayrılabilirler. Eğitim süreci iki ila üç yıl arasında değişir ve çok kapsamlıdır, ilaç dağıtımı ve diğer yararlı konularda dersler içerir. Üzücü olan şey, cephede bu eğitimli Rahibelerden nispeten az sayıda olmasıdır; orada çalışanların büyük çoğunluğu yalnızca iki aylık özel bir "Savaş Kursu"ndan geçmiştir ve bandajlamanın hemşirelik sanatının başlangıcı ve sonu olduğunu düşünmeye eğilimlidirler. Rus Rahibeler maceralarımızla en çok ilgilenenlerdi ve bize her şekilde nazik ve iyi davrandılar, ancak cepheye yakın bir yere girmemize izin verilmeyeceğine dair bize güvence verdiler, çünkü sadece Rus Rahibeler oraya girebilirdi. Varışımızdan birkaç gün sonra emir geldiğinde, hemen Varşova'ya gitmeye hazırlanmamız gerektiğini söylediklerinde çok şaşırdılar. O anda kesinlikle tam olarak önde değildi, çünkü Rusya o sırada zafer sarhoşluğu içindeydi, geri çekilen Almanları Varşova'dan Alman sınırına kadar takip ediyordu. Ama bu yolda uzun bir adımdı.

Hala yapılması gereken bir görev vardı. Brüksel istasyonundaki İngiliz hanımın Petrograd'daki kocasına verdiği mektubu postalamamıştım, Almanya'nın her yerine bu kadar riskli bir şekilde
taşıdıktan sonra kendim teslim etme zevkini yaşamak istiyordum. Oraya vardığımda, karısıyla ilgili uzun süredir ertelenen haberi almanın verdiği sevinci hayal ederek bu İngiliz'e sorular sordum. Sorduğum ilk kişi onu oldukça iyi tanıyordu, ancak Petrograd'da bir Rus karısı olduğunu duymak ne büyük bir darbeydi! Bir daha asla kederli kocalara mektup
göndermeyeceğime yemin ettim.

Gitmeden önce İmparatoriçe Marie
Federovna'nın ayrılmadan önce bizi görmek istediğine dair çok nazik bir mesaj aldım. Danimarka Prensi Gustav, teyzesi İmparatoriçe'ye bizim hakkımızda çok nazik bir şekilde yazmıştı ve ayrıca bana İngiliz Büyükelçiliği aracılığıyla gönderdiğim bir tanıtım mektubu
verme nezaketini göstermişti.

Majestelerine takdim edilmek üzere Gatchina Sarayı'na gitmek için bir gün belirlendi. Saray Petrograd'ın biraz dışında ve Siyah ve Beyaz Göl arasındaki güzel bir parkta duruyor.

İmparatoriçe'nin korumalarından biri olan General K---- tarafından karşılandık ve
aşağıdaki taht odasında birkaç dakika bekledik, onunla sohbet ettik.
Kısa süre sonra yukarı çağrıldık, kırmızı üniformalı devasa bir zenci tarafından bir kapı açıldı ve İmparatoriçe'nin özel
boudoir'ına götürüldük. İmparatoriçe oradaydı ve bize karşı kesinlikle büyüleyiciydi,
bizi yanına oturttu ve akıcı bir İngilizceyle bizimle konuştu.
Belçika hakkında anlatabileceğimiz her şeyi duymakla çok ilgileniyordu ve biz de yaklaşık yarım saat onunla konuştuk. Sonra İmparatoriçe ayağa kalktı ve elini uzattı ve "Rusya'da bize yardım etmek için geldiğiniz için çok teşekkür ederim. Sizinle ilgili her zaman bilgi edinmekle ilgileneceğim. Tanrı işinizde sizi kutsasın," dedi ve bizi gönderdiler.

Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım, Rusya'daki çalışmalarımız için çok güzel bir başlangıç ​​gibi görünüyordu.

Çalışmamız başlayana kadar her boş an Rusça öğrenmeye ayrılmalıydı.
Beyinleri parçalayan bir dil. Rusya'ya gitmeden önce bana iki kelimenin beni İmparatorlukta taşıyabileceği söylendi: "Nichevo", "önemsiz" anlamına gelir ve "Seechas", "hemen" veya "yarın" veya "gelecek hafta" anlamına gelir. Ancak mümkün olduğunca fazla Rusça öğrenmek için her an çalışmalıydık, çünkü tabii ki askerler başka bir dili anlayamıyordu. Fransızca toplumda her yerde anlaşılır, ancak dükkanlarda Rusçadan başka bir dil işe yaramaz. Almanca oldukça yaygın olarak anlaşılır, ancak artık 3000 ruble para cezasıyla konuşulması kesinlikle yasaktır. Tüm otellerde, ortak alanlarda Rusça, Fransızca ve İngilizce olarak büyük bir duyuru asılmış "Almanca konuşmak yasaktır" ve ilk başta, Almancayı kullanamamak hayatın karmaşıklığına daha da eklendi.

VII

VARŞOVA'DAKİ ÇALIŞMALARIMIZ

İmparatoriçe'yi ziyaretimizden iki veya üç gün sonra Varşova'ya gittik ve oradaki Kızılhaç Derneği'nin başkanı Monsieur Goochkoff'a kendimizi bildirdik.

Hemen görev emirlerimizi aldık. İlk başta birlikte olmayacaktık, çünkü ayrılırsak Rusça'yı daha hızlı öğreneceğimizi düşünüyorlardı, bu yüzden ikimiz Varşova'daki bir hastaneye, ikimiz de diğerine gidecektik. Kaderim, Rus Rahibeler Topluluğu tarafından işletilen, istasyona yakın büyük bir Kızılhaç hastanesiydi. O öğleden sonra Rahibe G. ile hastaneye giderken biraz endişeli anlar yaşadığımı söylemeliyim. Mösyö Goochkoff'un geleceğimizi söyleyip söylemediğini merak ettim ve iki Rus Rahibe'nin aniden bir İngiliz hastanesinde habersizce belirmesi durumunda ne kadar şaşıracaklarını düşündüm. Sonra çok meşgul olmalarını
umdum, çünkü belki o zaman yardımımızı memnuniyetle karşılarlardı. Ama yine de düşündüm, eğer gerçekten meşgullerse, tökezleyen Rusça
ifadelerimizle sadece engel olabiliriz. Danimarka'da birinin gelip Rusya'ya yardım edeceğini düşünmek gayet normaldi - ama ya onlar bizi istemiyorsa?

Hastaneye vardığımızda, eski tanıdık hastane dezenfektan kokusu burnuma geldi ve kendimi hemen evimde hissettim. Kendimi boşuna eziyet ettiğimi fark ettim, çünkü bizi bekliyorlardı ve görünüşe göre gelişimiz onları hiç rahatsız etmemişti. Rahibe Başrahibe Rus-Japon Savaşı'nda İngilizlerle çalışmıştı ve neredeyse mükemmel İngilizce konuşuyordu ve diğer Rahibelerin birkaçı Fransızca veya Almanca konuşuyordu. Kendileri korkunç derecede kalabalık oldukları için nerede uyuyacağımız konusunda çok endişeliydi;
o bile küçük odasını başka bir Rahibe ile paylaşmıştı. Ancak, sonunda altı Rahibe'nin bulunduğu bir odada bize bir köşe buldu.
Sadece bir penceresi olan küçük bir odada sekiz kişi! Orada uyuyan Rahibeler, melekler gibi gelişimizle ilgilendiler, bolca yer olduğunu söylediler ve
daha fazla alanımız olsun diye yataklarını birbirine yaklaştırdılar.
Yine İngiltere olsaydık benzer koşullar altında bu kadar
sevimli olur muyduk diye merak ettim. Umarım öyledir.

Eşyalarımı yerleştirmeye başladım ama koyacak hiçbir yer yoktu; odada hasır yataklarımız, bir masa ve hepimizin yıkandığı bir perdenin arkasındaki büyük bir teneke leğen dışında hiçbir mobilya yoktu--ve tabii ki
her Rus odasında asılı duran ikona veya kutsal resim. Hepimiz eşyalarımızı yataklarımızın altında saklıyorduk--çok hijyenik bir işlem değildi ama _a la
guerre comme a la guerre_. Hastalar da çok kalabalıktı, her koridor yataklarla kaplıydı ve sağlık görevlileri veya hademeler koridordaki hasır şiltelerde uyuyorlardı. Hastane büyük bir kolejdi ve başlangıçta beş yüz hastayı barındıracak şekilde düzenlenmişti, ancak Soldau'daki son büyük savaştan sonra Varşova'daki her hastane yaralılarla
dolmuştu ve dokuz yüzden fazla hasta buraya gönderilmişti ve
her müsait köşeye sıkıştırılmak zorundaydılar.

Benim işim soyunma odasındaydı, bu da bütün gün yaraları
ve bazen gece geç saatlere kadar pansuman etmek anlamına geliyordu ve orada ne zaman bitirirsek bitirelim
yatmadan önce ertesi gün için tüm pansumanlar kesilip
hazırlanıyordu. İlk hafta, pansumanların ve aletlerin Rusça isimleri ve bunların farklı çalışma yöntemleri için korkunç bir mücadeleyle uzun bir kabustu, ancak ondan sonra çok
mutlu bir şekilde yerleştim.

Rahibe G. yan kattaki ameliyathanedeydi ve o da o ilk haftayı çok zor buldu. Bizimle birlikte gelen ve başka bir hastaneye gönderilen diğer iki Rahibe de görünüşe göre aynı şeyi buldu, çünkü ilk beş günden sonra İngiltere'ye döndüler, bu benim hayal kırıklığım oldu, çünkü dört kişilik küçük birliğimizin daha sonra kendimize ait küçük bir iş bulabileceğini umuyordum, daha iyi Rusça konuşabildiğimizde ve onların gelenek ve göreneklerini öğrendiğimizde. İlk birkaç günden sonra çok meşgul olmaya başladık. İngiltere'de o hastanenin çok kötü personele sahip olduğunu düşünmeliyiz, çünkü bazen yaklaşık bin hastaya sadece yirmi Rahibe düşüyordu, hepsi çok ciddi vakalardı. Ayrıca bu hastaneye hafif yaralıları hiç almamız beklenmiyordu. Sağlık görevlileri veya hademeler, İngiliz hastanelerindeki denetimli serbestlik görevlilerinin hastalar için yaptığı her şeyi ve tüm ağır kaldırma ve taşıma işlerini yapıyorlar, böylece iş çok zor olmasa da çok sürekli oluyor. Gece personeli yoktu. Hepimiz sırayla üçer gece uyanık kalıyorduk, böylece sıramız haftada bir geliyordu. Bu,
tüm gün, tüm gece ve ertesi gün görev başında olmak anlamına geliyordu,
öğleden sonra kısa bir dinlenme ve yürüyüş hariç. Rahibelerin çoğu,
haftada bir yürüyüşten öteye egzersiz yapmıyordu, ancak biz iki İngiliz,
temiz havayı özledik ve mümkün olduğunca dışarı çıktık, sadece on dakika bile olsa. Havalandırma konusundaki İngiliz görüşleri Rusya'da hiç kabul görmüyor. Koğuşun pencerelerini günde iki kez on dakika boyunca açıp havalandırmak büyük bir tavizdi ve bir gece sıcak ve havasız bir koğuşun pencerelerini açtığımda Rahibeler hastaların güvenliği için gerçekten korktular. "Bu asla yapılmaz," diye tekrarladılar, "gün doğmadan önce."

Rahibe Başrahibe hastanenin ana kaynağıydı. Gerçekten harika bir insandı, küçük ve önemsiz görünüyordu, gözleri hariç, sizi baştan aşağı süzen ve terazide tartan; kesinlikle doğru ve dürüst, altın kalpli ve dünyadaki en sakin insandı. Onu hatırlıyorum, bir akşam geç saatlerde,
herkesin hastaneye 400 hastanın yolda olduğunu ve en fazla 200 kişiye yer açılabileceğini söyleyen bir mesajla oldukça telaşlandığı zaman. "Önemli değil," dedi, hiç rahatsız olmadan, "gece boyunca sedyelerde olabildiğince rahat ettirilmeleri gerekiyor ve yarın diğerlerinden bazılarını uzaklaştırmalıyız." Ve Rahibeler ondan ipucu aldılar ve o 400 hasta, çoğu hastanedeki kırk beklenmedik hastanın gelişinden daha az telaşla içeri alındı ​​ve bakıldı.

Sedyelerle getirilen parçalanmış adamların alayı bütün gece boyunca hiç durmadı. Mutfak Rahibesi, her adamın varışta biraz sıcak çorba içmesi için bütün gece ayakta kaldı ve diğer tüm Rahibeler görev yerlerindeydi. Her adam sedyede soyuldu (genellikle o kadar kötü yaralıydı ki tüm giysileri kesilmek zorundaydı) ve aceleyle doktor tarafından muayene edildi. Daha sonra temiz bir pamuklu gömlek ve pantolon giydirildi ve yatağa kaldırıldı, ya bir kase sıcak çorbanın tadını çıkarmak için ya da acil bir durum varsa, ameliyathaneye götürülmek üzere. Ve artık genç ve hiç de güçlü olmasa da, sevgili Rahibe Başrahibe bütün gece oradaydı, büyük kase çorbaları dolaştırıyordu ya da ölmekte olan hastaların yanında oturup son saatlerini neşelendiriyor ve rahatlatıyordu. Adamlar onu ne kadar da seviyorlardı. Hastaneye bütün havayı veren oydu - orada hastalar ve onların refahı ilk plandaydı ve başka hiçbir şey önemli değildi. Hastane "akıllı" ya da "güncel" değildi, koğuşlar bile düzenli değildi, personel yetersizdi, aşırı çalıştırılıyordu ve kötü niyetli bir şekilde barındırılıyordu, kaynaklar çok yetersizdi, ancak tam bir özveri ve işlerine olan tam bağlılık açısından o hastanenin personelinin en üstten en alta kadarki personeli geçilemezdi. Orada olduğum süre boyunca ne bir doktordan, ne bir rahibeden ne de bir görevliden bir homurdanma veya şikayet duymadım ve bu hastanede hiçbir zaman bir pansumanın gevelendiğini, atlandığını veya herkes ne kadar yorgun veya fazla çalışmış olursa olsun her zamanki önlemler alınmadan yapıldığını görmedim. Elbette İngiltere'de uygulanan hemşirelik sanatı Rusya'da mevcut değil - eğitimli rahibeler bile İngiltere'de bizi dehşete düşürecek şeyler yapıyorlar. Bunun bir örneği, doktorların talimatı olmadan morfin, kodein, kafur veya eter gibi güçlü narkotik veya uyarıcı ilaçları ayrım gözetmeksizin verme gelenekleridir. Eğitimsiz rahibeler ve deneyimsiz rahibeler bunu yaptığında (ki bu sürekli olur) sonuçlar bazen çok kötü oluyor. Bir rahibenin çok ciddi bir kanaması olan bir adama güçlü bir hipodermik uyarıcı verdiğini bizzat gördüm. Kanayan damar derindeydi ve bulunması çok zordu ve uyarıcıdan sonra kanama o kadar şiddetli hale geldi ki, uzun süre kan kaybından kaynaklanan aşırı yorgunluktan dolayı hayatından ümitsizliğe kapıldı. Ayrıca iki aylık savaş kursu dışında hiçbir eğitimi olmayan bir Rahibe'nin, çok çökmüş olduğu için belirli bir adama bir saat içinde _on_ kafur enjeksiyonu yaptığını, ancak bunu yaptığını doktora söylemeyi uygun görmediğini ve hastanın ölüm noktasına gelene kadar durumunun çok daha kötü olduğunu ona bildirmediğini duydum. Bu özel olayların hiçbiri Varşova'daki Kızılhaç hastanesinde gerçekleşemezdi çünkü oradaki Rahibeler uygun şekilde eğitilmişlerdi; ama orada bile kimseye danışmadan kendi istekleriyle ilaç veriyorlardı - özellikle geceleri. Hastanede o kadar meşguldük ki Varşova'nın pek çoğunu göremedik. Sıradan bir gözlemciye yoğun, modern, oldukça neşeli bir başkent gibi görünüyor ama şehrin neredeyse her santimi tarihsel olarak ilginç ve bu tarihin neredeyse tüm sayfaları kanla kırmızı. Savaş, devrimler ve isyanlar neredeyse normal durumu gibi görünüyor ve içinden ağır ağır akan büyük geniş Vistül daha önce birçok kez vatandaşlarının kanıyla kırmızıya boyanmıştı. Ama bu sefer savaş farklı koşullar altında yürütülüyor. Ruslar ve Polonyalılar ilk kez ortak bir amaç doğrultusunda birlikte çalışıyorlar. Bu savaşın tek sonucu bu iki büyük ulusun daha iyi bir şekilde karşılıklı olarak anlaşılması olsaydı, tamamen boşuna savaşmış olmazdı.

İlk geldiğimizde Ruslar Almanları sınıra kadar geri püskürtmüştü ve herkes büyük zaferle
coşmuştu. Şimdi, Ekim ayının
sonunda, işler o kadar da mutlu görünmüyordu. Bilen insanlar
endişeli ve bezgin görünüyordu. Gazeteler, her zamanki gibi, hiçbir şey söylemiyordu, ancak bir şekilde ağızdan ağıza sızan haberler
iyi değildi. Lodz'un dışında müthiş bir çatışma olduğu söyleniyordu,
ve muazzam Alman takviyeleri içeri akıyordu. Varşova, Rus tarafına takviye yapmak için giden birliklerle
dolup taşıyordu. Muhteşem bir grup adam gibi görünüyorlardı, sağlam, geniş göğüslü ve
dayanıklıydılar - hiç akıllı değillerdi, ancak sıcak kahverengi paltoları ve büyük çizmeleriyle pratik ve etkiliydiler.

Rus askerinde hemen fark edilen iki şey vardır. Birincisi, görünüşe karşı mutlak bir kayıtsızlıktır. Üşüyorsa, Varşova'nın en şık sokağında mı yoksa cephedeki kampta mı olduğunu hiç umursamadan başına kırmızı bir yorgan bağlar. Diğer dikkat çekici özelliği ise subaylarıyla olan dostça ilişkileridir. Prusyalı askerler subaylarını nadiren sever ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü adamlarına çok sert, baskıcı bir şekilde davranırlar. Görev başında Rus disiplini katıdır, ancak görev dışında bir subayın adamlarından birine "küçük güvercin" veya "yoldaş" ve diğer sevgi ifadeleriyle hitap ettiği duyulabilir ve asker ise subayına "küçük baba" veya "küçük kardeş" diyecektir. Bir asker hizmetçinin yaralı subayına hastaneye eşlik ettiği en dokunaklı sahnelerden birini hatırlıyorum. Subay, göğsünden vurulmuş oldukça genç, narin görünümlü bir çocuktu. Hizmetçisi, eğer yapabilirse hiçbirimizin efendisine dokunmasına izin vermeyen iri, kaba bir Kazak'tı ve sonuna kadar gece gündüz yatağının başında kaldı, sonra hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla sarsılan iri bedeni, dikişli ve sert yüzünden aşağı akarken, memurun bedeninin üzerine atladı ve Tanrı'ya onun da ölmesine izin vermesi için yalvardı. Hastane boşalmaya başladı ve işler yavaşladı, çünkü her olası hasta Lodz yönünden gelmesi gereken yaralı akınına yer açmak için Moskova veya Petrograd'a gönderildi. Ancak hiçbir hasta gelmedi ve demiryolu iletişiminin kesildiğini duyduk. Ancak bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Bir pazar öğleden sonra, Rahibe G. ve ben, boş olduğumuz için, kendimizi Hotel d'Europe'ta çaya attık - muhtemelen Avrupa'daki diğer otellerden daha fazla tarihe pencerelerinden tanıklık etmiş olan o iyi isimlendirilmiş misafirhane. Biz bunu her zaman mümkün olduğunda Pazar günleri tercih ederdik, çünkü sadece
özellikle güzel bir çay içmekle kalmıyorduk, aynı zamanda orada
_çok_ eski olmayan bir Fransız gazetesi de okuyabiliyorduk. Sanırım ilk başta kendimizi Belçika'da olduğu gibi İngiliz tarafında olan bitenden
neredeyse kopuk hissettik. İngilizce veya Fransızca hiçbir gazete satın alınamazdı ve Lehçe ve Rusça gazeteler bizim için mühürlü kitaplardı ve bunları bana çevirmesi için uzun süredir acı çeken birini bulmayı başardığımda, haberler doğal olarak esas olarak Rus tarafının yaptıklarıyla ilgiliydi. Daha sonra bana Batı cephesiyle bağlantımı sağlayan İngilizce gazeteler gönderildi ve ayrıca o zamana kadar Rus gazetelerinin içeriğini de anlayabiliyordum; ancak ilk başta neler olup bittiğini bilmemek çok zordu. Çay içmiştik ve Ypres yakınlarında bir İngiliz-Fransız başarısı okumuştuk ve dinlenmiş ve neşeli bir şekilde hastaneye döndüğümüzde Rahibe Başrahibe'nin bizi sorduğunu gördük. Kızıl Haç Ofisi'nden ertesi gün Lodz'a gideceğimize ve hemen Hotel Bristol'a gidip Prens V. ile görüşeceğimize dair bir mesaj almıştı. O da bize tüm ayrıntıları verecekti. Hemen Bristol'a gittik ve Prens V.'yi gördük, ancak
hiçbir ayrıntı alamadık--bu Prens'in tarzı değildi. Biz geldiğimizde salonda oturmuş kitap okuyordu, çok uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir adamdı, nazik kahverengi gözleri ve kartal gibi kancalı bir burnu vardı. Bizi çok nazikçe karşıladı
ve bizi ertesi gün Kızıl Haç otomobillerinden biriyle Lodz'a götüreceğini ve sabah 10'da hazır olmamız gerektiğini söyledi. Sanırım
nerede ve nasıl çalışacağımıza dair hiçbir soru sormayarak, sadece o saatte hazır olacağımızı söyleyerek ve hastaneye geri dönerek eşyalarımızı topladık, tam da olayların tam ortasına daldığımız için ne kadar şanslı insanlar olduğumuzun farkındaydık ve sadece bu fırsatı değerlendirip bizden beklenenin en iyisini yapmayı umuyorduk.

Artık hastaneden resmen Uçan Kol'a transfer edilmiştik, Prens V. bu Kol'un başkanıydı. Uçan bir kol, doğrudan Kızıl Haç'ın başının altında çalışır ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir yere gidip herhangi bir şey yapması beklenir. Kolumuz, bizi ve tüm ekipmanımızı çalışacağımız yere götüren beş otomobilden oluşuyordu ve sonra yaralıları alıp sahra hastanesine veya ambulans trenine götürmekle meşguldüler. Personel, Prens ve Prenses V.'den oluşuyordu, biz iki İngiliz Rahibe, genellikle ama her zaman değil, ayrıca birkaç Rus, bir İngiliz cerrah, Albay S., birkaç Rus terzi ve öğrenci ve birkaç sağlık görevlisi veya sağlık görevlisi. Bagaj korkunç bir sorundu ve Prens yanımızda götüreceğimiz miktar için her zaman homurdanırdı, ancak azaltamazdık çünkü büyük pamuk yünü, bandaj ve pansumanlar, anestezikler, saha sterilizatörü, ameliyathane ekipmanı ve sabun, mum, benzin ve konserve yiyecek gibi belirli miktarda erzak taşımak zorundaydık, çünkü kolon büyük ölçüde kendi kendine yeten bir yapıda olmasaydı işe yaramazdı. Kolonumuz, Varşova'nın doğu cephesinde faaliyet gösteren İkinci Ordu'ya bağlıydı. Rus cephesi, ilerlemenin metrelerle hesaplandığı İngiliz-Fransız cephesinden çok daha hızlı değişiyor, bu yüzden bu mobil kolonlar buradaki ambulans çalışmalarının harika bir özelliği. Cephemiz bazen bir haftada çok mil değişti, bu yüzden bir saat içinde herhangi bir yere hareket edebilen birlikler çok
faydalı. Büyük üs hastaneleri, bu kadar hızlı değişen bir cephede aynı ihtiyacı tam olarak karşılayamıyor. VIII

LODZ'UN BOMBALANMASI

Lodz'a ulaşmamız uzun zaman aldı, ancak 200 kilometreden çok daha
fazla değil. Rus yolları zaten çok kötü ve Almanlar, geri çekilmeleri aceleci olmasına rağmen,
giderken yolları ve köprüleri yıkmak için zaman bulmuşlardı. Bizi geciktiren bir diğer şey de
Varşova'dan cepheye giden muazzam takviye birlikleriydi.
Geçerken farklı grupları izlemek çok ilginçti,
önce bir Kazak alayı yukarı çıktı, sonra yaklaşık 200 vagon yemle
dolu muazzam bir konvoy geldi. Hemen önünden
yeniden binenleri geçtik - sağlam, tüylü Sibirya midillileri. Bunlar dünyadaki en sevimli yaratıklardır, bir köpek kadar evcil ve pek de büyük değillerdir ve birçoğu alışılmadık ve güzel bir altın krem ​​rengindedir. Sibirya'dan binlercesi getirilmiştir ve küçük şeylerin çoğu daha önce hiç motorlu araç görmemiştir ve biz geçerken zıplayıp tekmeleyip zıplayıp her türlü sirk gösterisini yapmışlardır.

[İllüstrasyon: POLONYA CEPHE HARİTASI]

Lodz'a yaklaştıkça yol kenarında yatan, çoğunluğu top mermileriyle öldürülmüş çok sayıda ölü at görmek üzücüydü. Top mermileri yolda büyük delikler açmıştı ve yolculuğumuzun son kısmı virajlı bir demir yolunda yolculuk gibiydi. Çok sayıda Rus bataryasının konuşlandığı Breeziny'e geldiğimizde hava kararmaya başladı. Orada çok neşeli görünüyordu, bu büyük kamplar ve atlar kamp ateşinin ışığında akşam yemeklerini yiyorlardı, sadece uzaktan gelen silah sesleri savaşta olduklarını hatırlatıyordu. İki saat sonra Lodz sokaklarına
sıçradık.

Lodz büyük bir pamuk üretim kasabasıdır--bazen Polonya'nın Manchester'ı olarak adlandırılır--ama şimdi tabii ki tüm fabrikalar kapalıydı ve birçoğu top mermileriyle yok edilmişti. En iyi zamanlarda bile çok şenlikli bir yer olduğunu düşünmezdim; pis ve pis görünüyordu ve nüfusunun büyük bir kısmı gördüğüm en sefil Yahudilerden oluşuyordu.

Uzun bir yoldan gidip kasabaya ulaşmak zorundaydık, çünkü Lodz Alman silahlarıyla yoğun bir şekilde bombalanıyordu. Askeri hastane olduğu söylenen büyük bir binada indirildik. Prenses V., Albay S. ve bir Rus öğrenci ameliyathanede çok çalışıyorlardı ve biz de aceleyle temiz tulumlar giyip onlara katıldık. Hepsi çok bitkin görünüyordu ve doktor her vaka arasında uykuya daldı; ancak her dakika taze yaralılar getiriliyordu ve yardım edecek başka kimse yoktu. Lodz büyük bir hastaneydi. Orada 18.000'den fazla yaralı olduğunu duyduk ve buna
inanabiliyorum. Herhangi bir boyuttaki her bina hastaneye çevrilmişti ve her türden neredeyse tüm malzemeler tükenmişti.

İçinde bulunduğumuz bina bir gündüz okuluydu ve en üst kat koğuşlar için oldukça uygun olan büyük, havadar dersliklerden oluşuyordu.
Ancak bombardıman o kadar şiddetli bir şekilde tekrar başladı ki yaralıların hepsi zemin kata ve bodrumlara taşınmak zorunda kaldı. Yer tam bir cehennemdi. Daha kötüsünü asla hayal edemezdim. Korkunç derecede soğuktu ve hastane hiç ısıtılmıyordu, çünkü Lodz'da
odun veya kömür yoktu ve aynı sebepten dolayı gaz jetleri sadece
çok hafif bir ışık parıltısı veriyordu. Temiz çarşaf yoktu ve zavallılar hala orada, kanlı, kurtlu gömlekleriyle yatıyorlardı,
soğuktan titriyorlardı, çünkü her biri için sadece birer küçük battaniyemiz vardı.
Eğer bir yatakları varsa şanslıydılar, çünkü çoğu, aralarında ve soğuk taş zemin arasında sadece biraz samanla yatıyordu.
Lavabo, havlu veya yıkanmak için bir şey yoktu ve tükürük hokkası da yoktu, bu yüzden
adamlar zaten kirli olan zemine tükürüyorlardı. Yetmiş veya seksen adamın yattığı en büyük koğuşta, tıkanmış bir tuvalet vardı ve kapının altından ince bir kirli su akışı
sızıyor ve odanın her tarafına küçük dereler halinde
dolaşıyordu. Koku korkunçtu, çünkü adamların bazıları pansumanları yapılmadan birkaç gündür oradaydı.

Hastane bize bu halde teslim edilmişti.
Sabah saat dörtte ayrılmaları emredilen bir askeri hastaneydi ve 270 hastasıyla birlikte tüm hastaneyi olduğu gibi bize teslim ettiler; ve biz de onlar için daha rahat hale getirmek için çok az şey yapabildik. Tüm yerin kokusu korkunçtu, ancak arada sırada bir iki dakika pencereyi açmaktan daha fazlasını yapmak için hava çok soğuktu. İşlerin böylesine korkunç bir durumda olmasının kimsenin suçu değildi - sadece koşulların gücü ve savaşın talihiydi ki yer mümkün olan kapasitelerinin çok ötesinde zorlanmıştı.

Bütün gece boyunca en korkunç yaralılar savaş alanından getiriliyordu, bazıları geldiklerinde çoktan ölmüştü, diğerlerinin sadece birkaç dakikası kalmıştı; geri kalanların hepsi çok soğuk, ıslak ve bitkindi,
ve onları rahat ettirecek _hiçbir_ şeyimiz yoktu. Sıcak su
şişeleri ne büyük bir nimet olurdu - ama sonuçta elimizde olsaydı bile onları dolduracak sıcak su olmazdı. Ama yaralılar bir yere sığınmak için _getirilmeliydi_ ve en azından başlarını sokacak bir çatımız ve onlara verecek sıcak çayımız vardı.

Sabah 5'te bir durgunluk oldu. Trajik alay bir süre durdu ve yatmaya gittik. Saat yedide tekrar çağrıldık - bir grup yaralı daha getiriliyordu.

Top atışları tekrar başlamıştı ve korkunçtu; sürekli başımızın üstünden, güm güm güm. Hastaneye yakın bir saat kulesi yıkıldı
ve her yerdeki pencereler kırıldı. Top atışları sokakta her yerde patlıyordu ve siviller ağır yaralı olarak bize getiriliyordu.
Küçük bir çocuk kafasının yarısı kopmuş bir şekilde içeri taşındı ve sonra iki bacağı kopmuş ve göğsünde korkunç bir yara olan yaşlı bir Yahudi kadın, sadece bir iki saat yaşadı. Görünüşe göre hiç acı çekmiyordu,
ama zavallı yaşlı kadın, transit sırasında perukunu kaybettiği için çok sinirliydi. O kadar çok insan getirmeye başladılar ki, sivillerin getirilmesini tamamen durdurmak zorunda kaldık, çünkü sürekli getirilen yaralı askerlerle başa çıkmak için yapabileceğimizden fazlaydı.

Öğlen yemeği için bir otele gittik. Lodz'da çok, çok az yiyecek kalmıştı ama getirebildiklerini getirdiler. Hastaneye
döndüğümüzde her yerden ekmek almaya çalıştık ama hiçbir yerde yoktu - tüm erzak dükkanları oldukça boştu ve sakinler perişan ve aç görünüyorlardı, özellikle Yahudi nüfusu, ama muhtemelen en fakir olanlar arasında değillerdi.

Geri dönerken sokakta bir mermi patladı ama kimse yaralanmadı. Bu mermiler patlamadan önce korkunç bir çığlık atıyor,
acı çeken bir hayvan gibi. Normalde yüksek sesler konusunda dünyadaki en korkunç korkak benimdir - hatta bir tiyatrodaki sahte bir gök gürültüsünden bile nefret ederim - ama burada mermiler bir şekilde tüm bunların bir parçasıydı ki insan bütün bunların _bize_ olduğunu fark etmiyordu, insan kendini
uzak bir rüyaya ilgisiz bir seyirci gibi hissediyordu. Muhtemelen kısmen uykusuzluktandı; elleri işi yapıyordu, ama
zihni merhametle uyuşmuştu. Merhametli bir şekilde, çünkü hayal edebileceğim
her şeyden daha çok cehenneme benziyordu. O korkunç kanlı sedyelerle getirilen inleyen adamların bitmek bilmeyen alayları,
hayal edilemeyecek işkenceler, pislik, soğuk, koku,
açlık, haşere ve bunların hepsinin pisliği, bunların sefaletini hafifletmek için çok az şey yapmaktan daha fazlasını yapamama konusundaki mutlak çaresizliğimize eklenince, neredeyse Şeytan'ı bile ağlatacak kadardı.

Gelmemizden sonraki üçüncü gün genç bir Rus doktor ve birkaç Rus kız kardeş birkaç saatliğine bize yardım etmek için geldiler ve çok şükür yatağa girdik - en azından sıradan anlamda bir yatak değildi,
üzerine tüm giysilerimizle uzandığımız bir tel karyolaydı; ama yine de
çok rahattık.

Uyandığımızda askeri yetkililerin hastaların tahliye edilmesi emrini verdiğini ve Kızıl Haç arabalarının onları istasyona götürmek için bütün gece geldiğini ve orada onları ambulans trenlerinin beklediğini söylediler. Bu yüzden, adamlar gönderilmeden önce pansumanları tamamlamak için bütün gece çok çalıştık ve her vakayı bitirdiğimizde, sırasını beklemek üzere salona götürüldü; ama bu çok
zordu çünkü her seferinde yeni vakaları diğerlerini götürdükleri kadar hızlı getiriyorlardı ve ne yazık ki birçoğu pansumanları yapılmadan
gitmek zorunda kaldı. Ertesi öğleden sonra hala hasta alıyorduk, Rusların Lodz'dan çekilmeye karar vermesiyle tüm yeni hastaların tahliye edilmesi ve hastanenin kapatılması yönünde başka bir emir aldık. Yine bütün gece çalıştık ve ertesi sabah saat ona kadar tüm hastaları
götürdük. Sağlık görevlileri bahçedeki tüm yatak takımlarını yakılmak üzere topladı, karyolalar üst üste yığıldı ve tüm pencereleri sonuna kadar açtık ki temiz soğuk rüzgar her şeyin üzerine essin.

Kendimize ait tüm giysilerimiz ve paketlememiz gereken ekipmanlarımız vardı ve hepimiz yiyecek ve uyku eksikliğinden son nefesimizi vermek üzereyken, çok nazik bir Polonyalı kadın geldi ve prensesi, iki kız kardeşi ve Albay S.'yi evine götürdü, orada bizim için yatak odaları hazırlamıştı. Hayatımda hiçbir şeyi o gece yatağım kadar özlemle beklememiştim. Ev sahibimiz, sırayla her birimize sıcak bir banyo hazırlayarak bize iyilikler yağdırdı. Lodz'a geldiğimizden beri yıkanmamış veya giysilerimizi çıkarmamıştık ve hastalardan bize gelen haşerelerle kaplıydık; erkekler ve subaylar, gerçekten de hayatımızı zorlaştıran bu böcek salgınından çok kötü etkileniyorlar. Genellikle karşılaşılan üç tür vardır: hiç kimsenin hiç umursamadığı sıradan pireler; en yaygın olan ve giysilerin kıvrımlarında yaşayan, yavrularını bulmanın en zor olduğu ve tek bir gecede orta yaşlı ve çok aç büyüyen beyaz böcekler; ve son olarak, çok daha az sayıda ama diğer türlerden çok daha açgözlü olan çok sayıda bacaklı kırmızı böcekler.

Banyodan ve avdan sonra, lezzetli bir akşam yemeğine oturduk ve yatakta daha da lezzetli bir gece geçirmeyi dört gözle beklerken, aniden
Prens V. geldi ve hemen ayrılmamız gerektiğini söyledi. Anında Almanların çok yakınlarda olduğunu tahmin ettik, ancak bizim soru sormamızı istemedi, çünkü kendi başımıza gidip nazik ev sahiplerimizi tek bir açıklama yapmadan bırakmak çok aşağılıkça görünüyordu, tabii ki sadece emirlere uyabiliyorduk. Bu yüzden bitmemiş akşam yemeğimizi bıraktık ve hemen eşyalarımızı toplayıp Kızıl Haç arabamızın bizi beklemesi gereken otele götürdük. Ancak Kızılhaç yetkilileri yaralılarla birlikte arabamızı göndermişti, ki bu elbette olması gerektiği gibiydi ve bize başka bir "seechas" sözü verilmişti, ki bu kelimenin tam anlamıyla çevirisi "hemen" anlamına gelir, ancak Rusça'da bugün veya yarın veya hiç anlamına gelir.

"Otele girip beklerken bir yemek yiyelim," diye önerdi Prens, yenmemiş akşam yemeğimizi hatırlayarak ve onu restorana kadar takip ettik - hala geride bıraktığımız o güzel yatakların yasını tutuyorduk,
ve o kadar yorgunduk ki Almanların gelip gelmemesini pek umursamıyorduk.
Bir veya iki hafta boyunca bombardımana uğramış bir Grand Hotel'den daha açık bir şekilde mutlak ıssızlığı ifade eden hiçbir şey olamaz. Gerçekten de burada
güçlüler düşmüştü. Büyük restoranın duvarında, zeki insanların yemek yerken grubun çaldığı
alkolü yakın bir yerde büyük bir delik açılmıştı. Her küçük masayı hâlâ süslü bir şarap listesi süslüyordu, ancak çavdar ekmeği kabuklarından yapılmış ve biraz hindiba ile karıştırılmış kahve, odada gölgeler gibi dolaşan birkaç beyaz yüzlü garsonun özür dileyerek bize sunabildiği tek içecekti. Sabahın 3'üne kadar orada oturduk ve Albay S., tamamen bitkin bir şekilde, başını küçük masaya dayamış bir şekilde derin uykudaydı ve herhangi bir araba veya Alman belirtisi yoktu, bu yüzden sabaha kadar yatmaya gittik. Sabahleyin her şey neşeli görünmeye başladı. Almanlar henüz gelmemişti, kendi arabamız geldi ve en iyisi de Prens'in resmen, taşınabilir olan her yaralının Lodz'dan başarıyla çıkarıldığını duymasıydı. Dört günde 18.000'den fazla yaralının tahliyesi devasa bir görevdi ve bunu bu kadar başarılı bir şekilde başarmış olmak Rus şapkasına büyük bir şan kattı.

Yumuşak mavi gökyüzü ve tüm dünya kış güneşiyle yıkanmış, çok güzel bir gündü. Gece boyunca bombardıman durmuştu, ancak sabah tekrar müthiş bir güçle başladı ve mükemmel bir mermi yağmuru altında yola koyulduk. Tam üstümüzde dört Alman uçağı uçuyordu, kısa aralıklarla bombalar atıyorlardı. Onlara nişan alınan mermiler çok masum görünüyordu, mavi gökyüzünde patlayan küçük beyaz tüy topları gibi. Düşürmelerini umuyorduk, ancak bunun için çok yüksekteydiler. Bu arada bombalar sadece küçük bir dikkat dağıtmaydı - aslında Rus bataryasını bulmaya çalışıyorlardı, çünkü kendi karargahlarına sinyaller veriyorlardı. Tehlike her zaman eğlenceye bir baharat katar ve yaralılar dışarıda olduğu ve kendimizden başka düşünecek kimsemiz olmadığı için, Lodz'dan yoğun ateş altında heyecan verici
ayrılışımızın tadını sonuna kadar çıkarabilirdik. Ve söylemeliyim ki
bundan daha fazla keyif aldığım çok nadir olmuştur. O arabada dönmek muhteşemdi ve kimse zarar görmeden güvenli bir şekilde dışarı çıktık.

Bir savaşın sonlarına doğru Breeziny'den geçtik ve Prens arabayı birkaç dakika durdurdu, böylece siperlerdeki adamları görebildik. Yolda, sırtlarında veya kollarında birkaç eşyayla yolda acele eden dehşete kapılmış mülteci kalabalığının yanından geçtik; Bana Belçika'daki uçan köylülerin hüzünlü alaylarını hatırlattı, ancak bunların çoğunlukla çok daha fakir olduğunu düşünüyorum, ve kaybedecekleri pek bir şeyleri yoktu. Güneş batarken, Prens'in bildiği yarı han, yarı çiftlik evi olan bir yerde dinlenmek için durduk. Geriye baktık ve gökyüzü Lodz'un bulunduğu batı ovasının üzerinde kanlı ve korkunçtu. Bize bu, mutsuz kasaba için kötü bir alamet gibi geldi, ancak Almanlar o alevli bulutları zaferlerini işaret etmek için
göklerin bile aydınlandığı anlamına gelmiş olabilir.

Ev sahibimiz bize biraz ekmek ve soluk altın rengi Macar Tokay getirdi. İkincisi lezzetliydi, ancak göründüğünden çok daha güçlü olmalıydı, çünkü sadece küçük bir bardak içmiş olmama rağmen, sonrasında tamamen çöktüm ve arabanın zeminine uzandım ve Varşova'nın ışıkları görünene kadar hareket edemedim. Birkaç dakika sonra Hotel Bristol'a vardık ve sonra Uçan Kolon sonunda yatağa girdi.

IX

UÇAN KOLONUN DİĞER YAPTIĞI İŞLER

Büyük Düşes Cyril de Hotel Bristol'da kalıyordu.
Rus Kraliyet Ailesi'nin diğer üyelerinin çoğu gibi, savaşın başlangıcından bu yana tüm zamanını yaralı askerlere yardım etmeye adadı ve bir dizi faaliyetin merkezi oldu.
Varşova'da erkekler ve subaylar için büyük bir hastanesi, 800 yaralıyı taşıyabilen çok verimli bir ambulans treni ve Petrograd'daki en iyi cerrahlardan biri var ve yiyeceklerin çok kıt olduğu yerlerde askerler ve mülteciler için beslenme istasyonları kuran bir erzak treni var. Bu sonuncusu, bundan faydalanan herkes için tarif edilemez bir nimet. Varşova'daki Büyük Düşes'in hastanesi, tıpkı diğer hastaneler gibi, Lodz'dan gelen yaralılarla dolup taşıyordu ve personel bu beklenmedik ihtiyacı karşılamaya yetmiyordu.

Büyük Düşes, Lodz'dan geldiğimizde salonda Prenses V. ile buluştu ve Kolum'umuzun gidip bir süreliğine hastanesine yardım etmesini rica etti. Buna göre, ertesi gün, Kızılhaç Ofisi'nin onayı alındıktan sonra, personelini desteklemek ve rahatlatmak için bir süreliğine Büyük Düşes'in hastanesine gittik. Bizi kollarını açarak karşıladılar,
çünkü hepsi çok yorgundu ve yardımımız için çok minnettardılar. Sadece elli hasta için yerleri vardı ve yaklaşık 150 hasta getirilmişti. Neyse ki Büyük Düşes'in ambulans treni Varşova'ya yeni dönmüştü, bu yüzden eski vakaların en iyileşenleri Petrograd'a götürüldü, ama biz yine de her gece on iki veya bire kadar ameliyathanede çalışıyorduk. İki veya üç hafta önce geldiğimizi umuyorlardı, beş gün sonra otomobillerle Skiernevice'e gitmemiz için emir geldiğinde çok iğrendiler. Hastane personeli bize çok güzel bir veda etti ve açıkça kendilerinin de bir uçan kolda yer almasını dilediler. Kendimiz ve ekipmanımızı içeren küçük otomobil filomuzla bilinmeyene doğru bu başlangıçların çok ilginç olduğunu söylemeliyim. Varşova'dan çok başarılı bir başlangıç ​​yaptık, ama çok geçmeden korkunç bir çamur karmaşasına düştük. Rus yolları hakkında gerçekten destansı bir şiir yazılabilirdi. En iyi zamanlarda bile
korkunçturlar; bu özel durumda, kabukların
yaptığı büyük deliklerle doluydular ve bir hafta önce kar olan kalın bataklık çamuruyla
kaplıydılar. O kadar çok geciktirdi ki Skiernevice'e
o gece geç saatlere kadar varamadık.

Skiernevice, esas olarak bir demiryolu kavşağı olarak önemli olan küçük bir kasabadır, çünkü
buradan Almanya ve Avusturya'ya doğru kuzeybatı ve güneybatıya doğru iki hat ayrılır. Çar'ın burada güzel ormanların ortasında bir atış kulübesi var ve bu evde Sütunumuz için iki oda ayrılmıştı.

Akşam geç saatlerde, gizlice yatağa girebileceğimizi umarak geldik ve şu anda orada hiç yaralı olmadığını görünce oldukça sevindik, ancak daha sonra büyük bir birlik bekleniyordu. Bu yüzden bize ayrılan iki odada kamp kurduk: Prenses, Rahibe
G. ve ben birinde, partideki tüm erkekler diğerinde. İki veya üç gün boyunca hiçbir
yaralı gelmedi ve dinlenmenin ve her şeyden önce güzel ormanların tadını çıkardık. O korkunç Lodz'dan sonra çamlar ne kadar da güzel kokuyordu. Günde iki kez, subaylar için bir restoran vagonunun olduğu demir yolu hattından aşağı inerdik; yemeklerimizi Berlin-Varşova Uluslararası Restoran Vagonunda yemek
yemek
garip geliyordu. İstasyonda her zaman ilginç bir şeyler oluyordu. Bir
gün Varşova'dan bir alay oraya yeni inmişti ki bir Alman Taube istasyonun üzerinden uçarak
el bombaları
attı. Her adam hemen havaya ateş
etmeye başladı ve Alman Taube'sinden çok daha fazla Rus mermisiyle öldürülme riskimiz vardı. Sanki bir savaşın ortasında gibiydik ve yanımda kameram olmadığı için çok pişman oldum. Başka bir gün, bir savaş alanının tüm enkazı toplanmış ve Varşova'ya gönderilmeyi
bekleyerek istasyonda yığınlar halinde yatıyordu. Kamyonlar dolusu eşya vardı; Alman ve Rus
paltoları, çizmeler, tüfekler, su şişeleri, şapkalar, kılıçlar ve miğferler ve
her türlü çeşitli takımlar.

Sık sık, çoğunluğu Avusturyalı, ama bazıları Alman olan mahkum çeteleri görürdük ve
Ruslar tarafından her zaman iyi muamele görüyor gibi görünüyorlardı. Avusturyalı mahkumlar
neredeyse her zaman çok perişan, üşümüş, aç ve bitkin görünüyorlardı. Bir keresinde, Varşova'ya gitmek üzere trene bindirilen bir casusu gördük, sanırım
vurulacaktı--uzun, siyah gabardin bir elbise giymiş, beyaz saçlı yaşlı bir Yahudi adam,
elinde Almanlara işaret verirken yakalandığı renkli kağıt şeritleri hala vardı. Askerler ona ne kadar da öfkeliydi--biri
sırttan sert bir yumruk attı, diğeri onu trene doğru tekmeledi ve olan biteni gören platformdaki bir asker olabildiğince
hızlı koştu ve tam zamanında omzuna bir darbe indirdi. Yaşlı adam bağırmadı veya misilleme yapmaya çalışmadı, ancak yüzü dehşetten kül beyazıydı ve ellerinden biri kanla
damlıyordu. Çok korkunç bir görüntüydü ve beni günün geri kalanında rahatsız etti. Bir casus olarak vurulması oldukça doğruydu, ancak gereksiz
zulüm önce beni hasta etti. Skiernevice'den mevzilere sürekli olarak giden birlikler vardı ve parkın içinden geçen bir kısa yol olduğu için, genellikle bunu kullanırlardı, olup biten her şeyi odalarımızdan görebiliyorduk. Pazar günü, başka bir büyük savaşın yaklaşmakta olduğu belliydi. Birkaç batarya ormanımızın içinden geçti, her top arabası neredeyse akslarına kadar çamurdaydı ve sekiz güçlü at tarafından sürükleniyordu. Onları, büyük siyah kürk başlıkları, kocaman koyun postu paltoları ve uzun mızraklarıyla çok vahşi görünen bir Kazak alayı takip ediyordu. Babasıyla birlikte cepheye giden ve on bir veya on iki yaşından büyük olamayacak küçük bir Kazak çocuğu vardı. Cephede, mesaj almak, mühimmat taşımak vb. konularda kendilerini çok faydalı kılan oldukça fazla sayıda genç çocuk var. Varşova'daki hastanede on üç yaşında küçük bir oğlumuz vardı, albaya bir mesaj taşırken
ağır yaralandı ve daha sonra ona
Aziz George Haçı verildi.

Ayrıca çok sayıda başka birlik de vardı: Sibiryalılar, Tatarlar,
Türkistan'dan Asyalı Ruslar, güzel siyah-gümüş üniformalı Kafkasyalılar, güneyden Küçük Ruslar ve kuzeyden büyük sarı saçlı devler.

Köydeki küçük Katolik Kilisesi, o Pazar sabahı erken ayin sırasında, tam yürüyüş kıyafeti giymiş adamlarla
dolup taştı.
Hepsi yola çıkmadan önce
İtiraflarını yaptı ve Kutsal Ayini aldı ve bunların birçoğu için bu onların Viaticum'uydu, çünkü büyük savaş o öğleden sonra başladı ve o sabah siperlere doğru giderken gördüğümüz
yiğit adamlardan çok azı bir daha geri döndü.

O öğleden sonra Prens'in Lowice'in ötesindeki Genelkurmay Karargahı'nda işi vardı ve ben onunla ve Mösyö Goochkoff'la birlikte arabayla oraya gittim. Oraya giderken Lowice'den geçtik. Küçük kasaba şiddetli bir şekilde bombalanmıştı (iki veya üç gün sonra Almanlar tarafından alındı) ve yanlarında eşyalarını taşıyarak oradan aceleyle uzaklaşan birçok köylüyle karşılaştık. Lowice köylülerini her yerde, hayal edilebilecek en parlak renkli köylü giysisi olan ayırt edici kıyafetlerinden tanıyabilirsiniz. Kadınlar, dikey çizgili turuncu, kırmızı ve mavi veya yeşil muhteşem etekler ve omuzlarında aynı malzemeden yapılmış bir pelerin, başlarında genellikle turuncu olan parlak renkli bir şal ve parlak bağcıklar giyiyorlar - en çok etkilenen renk macenta. Erkekler de aynı tür dikey çizgili pantolonlar giyiyorlar, genellikle turuncu ve siyah. Bu parlak renk sıçramaları, bu hüzünlü, gri ülkede lezzetli.

Genelkurmay Başkanı Radzivilow Kalesi'nde konuşlanmıştı ve Prens ve Mösyö Goochkoff işlerini yaparken ben de orayı keşfettim. Duvarlarında zırhlar asılı olan ve
kurtların yediği mobilyaların paha biçilmez goblenlerle kaplı olduğu eski, karanlık salon muhteşem bir resim olurdu. Açık ocakta yanan büyük bir odun ateşi, kapıda nöbet tutan iki Türkistan askerinin karanlık yüzlerini aydınlatıyordu. Bir köşede genç bir teğmen, sahra telefonundan bitmek bilmeyen mesajlar alıyordu ve pencerenin altında başka bir Türkistan askeri hançerini keskinleştiriyordu. Prens ona ne yaptığını sordu ve karanlık yüzü aydınlandı. "Her gece sekizde," dedi, hala telaşla keskinleştirerek, "dışarı çıkıp birkaç Alman öldürüyorum." Bu Türkistan alayının adamlarının olağanüstü cesur adamlar olduğu söylenir. Tüfekle hiç ilgilenmiyorlar, bunun yerine iki ağızlı hançerleriyle düşmanla daha yakın mesafede olmayı tercih ediyorlar ve Almanlar onları bizim Gurkalarımız ve Sihlerimiz kadar sevmiyorlar.

Ertesi gün yaralılar Skiernevice'ye gelmeye başladı ve iki gün içinde geçici hastane doldu. Çar'ın Skiernevice'de, normal istasyondan yaklaşık 200 metre daha uzakta kendi küçük ayrı istasyonu olan özel bir tiyatrosu vardı ve birçok açıdan burası uygun bir hastaneydi, ancak uygun bir su kaynağının olmaması dışında.

Duyduğumuz bir sonraki şey, Rus General'in bir kez daha geri çekilmeye karar verdiğiydi ve her an hareket etmeye hazır olmamız gerekiyordu.

O gün boyunca şiddetli top atışları duyduk ve ertesi gece, hastane zaten dolu olmasına rağmen, küçük köy arabaları birbiri ardına yaralılarla dolu olarak geldi. Sadece bir gece kalacaklardı, çünkü sabah ambulans trenleri gelip hepsini götürecekti ve son hasta da gider gitmez uymamız gereken emirler vardı. Başka bir ameliyathane ve soyunma odası hızla doğaçlama yapıldı, ancak
ikisi bütün gece çok çalışsa bile
gelen sayıya ayak uydurmak zordu.

Tiyatroda oynanan son dramatik performanstan sonra sahne hiç kaldırılmamıştı ve yaralı adamlar her yerde yatıyordu

kanatlar ve düşme sahneleri arasında. Oditoryum o kadar sıkışıktı ki
yerde yatan birinin ellerine ve ayaklarına basmadan adamların arasına girmek neredeyse imkansızdı. Işık sönmüştü--iki soyunma odasında
gaz lambaları vardı, ancak mekanın geri kalanında
şişelere sıkıştırılmış mum uçlarıyla yetinmek zorundaydık. Fuaye, bütün gece boyunca sıcak çay ve kaynar çorbanın
bulunduğu muhteşem bir mutfağa dönüştürülmüştü. Bu bölüm yerel Kızılhaç Derneği tarafından işletiliyordu ve onlar için büyük bir onurdu.

Sabah saat sekiz civarında ilk ambulans treni geldi ve
kısa sürede hastalarla doldu. Almanların artık
çok yakın olduğunu duyduk ve gelmeden önce tüm yaralıları
kurtarmayı
umduk.

İkinci tren saat on bir civarında geldi ve o sırada şiddetli bir tüfek
çatışması yaşanıyordu. Hastane penceresinden Rus birliklerinin
demiryolunun yakınındaki siperlerden ateş ettiğini görebiliyorduk. Kısa süre sonra
ortalığı sarsan şiddetli bir patlama oldu; bu Rusların
istasyonun batı tarafındaki demir yolu köprüsünü havaya uçurmasıydı.

İkinci tren hareket etti ve artık çok az hasta kalmıştı,
ancak bazıları hala Kızıl Haç arabalarıyla aralıklarla getiriliyordu.
Arabalarımız yaralı subaylarla birlikte Varşova'ya doğru yola çıkmıştı, ancak kolun geri kalanına Skiernevice'den ayrılan
son trenle Zyradow'a gitmeleri emredilmişti.

Sanitarlar şimdi hastaneyi toplamaya başlamıştı; eğer yardım edebilirsek düşmana
hiçbir şey bırakmayı düşünmüyorduk. Birkaç karyola
parçalanıp bağlandı, sedyeler bir araya getirildi ve
battaniyeler desteler halinde bağlandı. Son ambulans treni öğleden sonra 2 civarında geldiğinde, önce hastalar yerleştirildi ve sonra çıkarılabilecek her taşınabilir
nesne de trene dolduruldu. Son anda, tren tam hareket etmek üzereyken, sağlık görevlilerinden biri geri koştu ve
topluma eklemek üzere
bir yığın kirli çorba tabağı çıkardı. Hastanede gömmeye zamanımız olmayan iki ölüden başka hiçbir şey kalmamıştı.

Yaralılar Varşova'ya gidiyordu ve diğer Rus Rahibeler de onlarla birlikte trene bindi. Ama bizim varış noktamız Zyradow'du, sadece bir sonraki istasyon, hatta bir sonraki istasyon.

Zyradow'a saat üç civarında vardığımızda, bütün gece ayakta olduğumuz ve çok yorgun olduğumuz için
bir banyo, çay ve yatak için sabırsızlanıyorduk; ama tren bizi istasyondan yaklaşık çeyrek mil uzakta çok kaba bir şekilde bıraktı ve tüm ekipmanlarımızı ve ağır
pansuman çantalarımızı çıkarıp onları hattın kenarına koymak zorunda kaldık, bu arada Prens'in asker hizmetkarı Julian, eşyalar için bir adam ve bir araba bulmaya gitti. Sürekli bir sağanak yağmur yağıyordu ve geri döndüğünde hiçbir şey olmadığını söyleyene kadar sırılsıklam olmuştuk. İstasyon tamamen harap bir haldeydi, bu yüzden eşyaları orada bırakamazdık ve değerli giysilerimiz ıslanmaya başlamıştı. Sonunda onları istasyonun yakınındaki kapalı bir sinema salonuna koyma izni aldık,
ama o sırada hava kararmıştı ve ıslanmış ve üşümüştük ve bir kez daha düşüncelerimizi banyo ve çaya odaklamaya başladık. Küçük bir gruptuk -sadece altı kişiydik- Prenses, iki Rahibe, Albay S., bir Rus
giyimci ve Julian. Yerel bir Kızıl Haçlı yakaladık. "Otel nerede?" "Burada otel yok." "Bu gece nerede konaklayabiliriz?" "Nerede konaklayabileceğinizi bilmiyorum." "Kızıl Haç Bürosu nerede?" diye sordu Prenses, çaresizlik içinde. "Yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüş. Sana yolu
göstereceğim."

Kızılhaç Bürosu'na vardığımızda Monsieur Goochkoff'un henüz gelmediğini gördük, ancak bekleniyordu ve zorluklarımıza hiçbir çözüm
sunamadılar, sadece Fabrika Hastanesi'ne gitmemizi ve bizim için bir düzenleme yapıp yapamayacaklarına bakmamızı söylediler. Oradaki Başhemşire
_çok_ nazikti ve aklına gelen herkesi aradı ve sonunda
beklendiğimizi ve Rezerv'de uyuyacağımızı bildiren bir mesaj aldı.
Bu yüzden bir kez daha çamur ve yağmurda yürüdük. "Rezerv", otuz Rahibe'nin geceyi geçireceği iki küçük, boş odadan oluşuyordu.
Yatakları yoktu, hatta saman bile yoktu, sadece
yerde giysileriyle yatacaklardı. Açıkçası altı kişi için daha yer yoktu ve sonunda bir kez daha Kızılhaç Bürosu'na geri döndük. Prenses
boş bir odayı kaptı ve orada uyuyacağımızı söyledi.
Başkası için ayrılmış olduğu için uyuyamayacağımız söylendi; ama
umursamadık ve depodan birkaç hastanın sedyesini alıp
tıpkı bizim gibi ıslak giysilerimizle üzerlerine uzandık. Gecenin bir vakti, odanın tutulduğu "birisi" geldi, odaya
girdi ve elektrik ışığını açtı. Diğerleri gerçekten
uyuyordu ve ben uyuyormuş gibi yaptım. Bize şöyle bir baktı ve sonra homurdanarak
tekrar dışarı çıktı. Her beş dakikada bir uyanıyorduk, hava çok
soğuktu ve çok yorgun olmamıza rağmen, kalkma zamanı geldiğinde hiç üzülmedim.

Şehirdeki pis bir restoranda kahvaltı yaptık ve sonra Kızıl Haç'tan o gün yapacak hiçbir şeyimiz olmayacağına dair bir mesaj aldık, ancak muhtemelen ertesi sabah Radzowill'e gönderilecektik. Bu yüzden Fabrika Hastanesi'ne gitmeye ve
Matron'u orada banyo yapmamıza
izin vermeye ikna edip edemeyeceğimize bakmaya karar verdik.

Zyradow, yaklaşık 5000 işçi çalıştıran çok büyük bir pamuk ve yün fabrikasıdır. Rusya'da, istihdam edilen her yüz işçi için bir hastane yatağı sağlanması iyi bir yasadır. Küçük fabrikalarda, yerel hastanedeki birkaç yatak genellikle sübvanse edilir, daha büyük olanlarda ise genellikle kendi yataklarının olması daha uygundur. Bu yüzden, burada elli yataklı çok güzel bir hastane vardı ve şimdi iki katı daha fazla yatak alabilecek şekilde genişletilmişti, çünkü buraya çok sayıda yaralı gönderilmek zorundaydı. Başhemşire İskoç asıllı bir Polonyalıydı ve güçlü bir İskoç aksanıyla akıcı ama oldukça yabancı bir İngilizce konuşuyordu. Burada, yaklaşık yüz yıl önce Polonya'ya gelip yerleşen ve hepsi fabrikanın farklı bölümlerinde çalışan çok sayıda İskoç ailesi var. Kendisi tam bir nezaketti ve bize önce çay verdi, sonra da sırayla hepimiz için sıcak bir banyo hazırladı. İşkencecilerimizin çoğundan kurtulduk ve bir kez daha huzura kavuştuk.

Hastaneden ayrılırken, botları tamamen aşınmış üç ayak yarası olan askerle karşılaştık. Hastaneye, Matron'un kendilerine uyan ölü erkek botları olup olmadığını görmek için geliyorlardı. Kulağa oldukça iğrenç geliyordu ama bize bunun oldukça yaygın bir iş olduğunu söyledi. Rus askeri botları mükemmel ama tabii ki tüm botlar bu tür zorlu yol ve hava koşullarında çok çabuk yıpranıyor. Bunlar en iyi botlar, sağlam ve su geçirmez ve çoğunlukla erkekler tarafından yapılıyor. Üniforma da çok pratik ve o kadar sağlamdı ki
adamlar bana halıların bu malzemeden yapıldığını söylediler.
Rengi bizimkinden daha kahverengiydi ve hem çok daha gri olan Alman hem de neredeyse mavi olan Avusturyalıdan oldukça farklıydı.
Belçika'da savaşın başında Alman askerlerinin sürekli bizimkilerle karıştırıldığını duydum.

X

RADZIVILOW'DAKİ SİPERLERDE

Ertesi sabah Radzivilow'a çıktık. Skiernevice'e giden bir sonraki istasyondu ve
çıktığımızda orada çok yoğun bir çatışma vardı. Zırhlı bir trenle yukarı çıkacağımız söylendi, bu çok heyecan vericiydi, ancak istasyona vardığımızda sadece bizi yukarı çıkarmak için
lokomotifin üzerine konulmuş oldukça sıradan bir vagon bulduk. Rus
bataryaları o sırada demiryolu hattının güneyindeydi, Alman
bataryaları ise kuzeyindeydi ve biz sandviçin ortasındaydık.
Zyradow'da bu toplar uzaktan geliyordu, ancak Radzivilow'a yaklaştığımızda toplar Lodz'da olduğu gibi
çarpıyordu ve biz de sıcak bir zamana
hazırlandık. İstasyon tamamen harap olmuştu ve sadece harabe halindeydi, ancak
yakındaki istasyon şefinin evi hala sağlamdı ve orada geçici bir pansuman istasyonu kurmamız için emir almıştık.

Pamuklarımızı açmaya vakit bulamadan, bir haberci geldi ve bize Almanların yakınlardaki bir Rus siperini enfilada etmeyi başardıklarını ve hemen hemen aynı anda elli tane çok ağır yaralı adamı bize getirdiklerini söyledi. Sterilizatörü çalıştırmak için tam vaktimiz vardı ki, küçük arabalar korkunç şekilde yaralı adamlarla gelmeye başladı. Makineli tüfekler
siperi baştan sona taramıştı. En kötüsü ise
bazılarının ölümün daha merhametli bir kurtuluş olacağı saatlerde yaşamasıydı.
Tanrıya şükür yanımızda bol miktarda morfin vardı ve böylece onların korkunç acılarını hafifletebildik. Bir adamın neredeyse tüm yüzü uçmuştu,
bir diğerinin tüm giysileri ve sırtındaki et parçalanmıştı.
Bir başka zavallı yaşlı adam karnında dokuz yarayla getirildi.
Uzun, akan sakalıyla tam bir patriğe benziyordu; Rus ordusunda gördüğüm en yaşlı adamdı. Zavallı İvan, daha yeni cepheye çağrılmıştı ve bu onun ilk savaşıydı. Çok güzel giyinmişti ve çok temizdi; karısı onun için her şeyi büyük bir sevgiyle hazırlamıştı, sıcak örme bir yelek ve kırmızıyla işlenmiş, karmaşık bir anahtar desenine sahip beyaz keten bir gömlek. İvan
karısının güzel eserinin kesilmesinden kendi korkunç yaralarından neredeyse daha fazla mutsuzdu. Oldukça bilinçliydi ve fazla acı çekmiyordu ve karısını bir kez daha görebilmek için bir iki hafta daha yaşamak istedi. Ama olmadı ve ertesi sabah erkenden öldü - tanışılabilecek en sevgili yaşlı adamlardan biriydi ve onun için
yapabildiğimiz çok az şey için çok
acınası bir şekilde minnettardı.

Mermiler başımızın üzerinden geçiyor ve her yerde patlıyordu, ama biz onları dikkate almak için çok meşguldük, çünkü giderek daha fazla adam soyunma istasyonuna getiriliyordu. Onlarla ne yapacağımız korkunç bir sorundu: ev küçüktü ve alt kattaki en büyük iki odayı ameliyathane ve soyunma odası olarak kullanıyorduk. Saman temin edildi ve üst kattaki tüm küçük odaların zeminlerine serildi ve her adamın yaraları sarıldıktan sonra dar, kıvrımlı merdivenlerden zorlukla yukarı taşındı ve yere yatırıldı.

Gün ilerledi ve hava karardığında büyük zorluklarla çalışmaya başladık, çünkü üst kattaki pencerelerde panjur veya perde yoktu ve orada ışık -hatta bir mum- bulundurmaya cesaret edemiyorduk, çünkü bu Alman ateşini hemen üzerimize
yakardı. Bu yüzden o zavallı adamlar
zifiri karanlıkta orada yatmak zorundaydı ve içimizden biri ara sıra küçük bir elektrikli el feneriyle etrafta dolaşıyordu. Alt katta pencereleri karartmayı başardık, ancak pansumanlar ve ameliyatların hepsi mum ışığında yapılmalıydı. Almanlar sürekli olarak tüm yeri aydınlatan mavi ateş roketleri gönderiyorlardı ve her an bizi
bulacaklarından korkuyorduk. Bazı mermiler yakınlardaki evleri de ateşe vermişti ve
gökyüzü donuk kırmızı bir parıltıyla aydınlanmıştı. Adamları getiren arabalarda
hiç ışık yoktu ve geldiklerinde karanlıkta
kaldırıldılar ve onlara bakacak vaktimiz olana kadar lobide sıralar halinde bırakıldılar. O akşam saat dokuzda
300'den fazla adamımız vardı ve onları götürmek için
bir ambulans treninin geldiğini gördüğümüz için minnettardık. Sağlık görevlileri
bu zavallı adamları aşağı indirip
trenlere taşımak için zor bir iş yaptılar, tren de oldukça karanlıktı. Ama adamlar kendileri de kaçabildikleri için minnettardı, sanırım--onlar için sinir bozucu bir işti,
üzerine sürekli mermiler
patlarken o küçük evde yaralı bir şekilde yatmak.

Bütün gece boyunca adamlar siperlerden getiriliyordu. Sabahın dördü civarında küçük bir durgunluk oldu ve birileri çay yaptı. İngiltere'deki insanların bizi o yemekte görselerdi ne düşünürlerdi merak ediyorum. Yemeklerimizi, on altı saattir aralıksız çalıştığımız havasız soyunma odasında yedik. Pencereleri sıkıca kapalıydı ve akla gelebilecek her türlü koku yayılmıştı. Zemin, sedye olmayan her yerde çamur, kan ve pansuman artıklarıyla kaplıydı. Sedyelerin üzerinde yeni ameliyat olmuş adamlar vardı. Sütsüz çay, siyah ekmek ve peynirden oluşan yemek, ameliyat masasının üzerindeki steril bir havluya yayılmıştı. Şişelere yerleştirilmiş iki mumla aydınlatılmıştı. Prenses tek sandalyeye oturdu ve geri kalanımız yorgun ayaklarımızı pansuman kutularının kenarına oturarak rahatlattık. Ayaklarımızın dibinde iki ölü asker yatıyordu. O anda onları çıkarıp gömmek güvenli değildi. İnsanlar muhtemelen o koşullar altında nasıl yemek _yiyebildiğimizi_ sorarlardı. Biz de nasıl yapabildiğimizi bilmiyorum ama _yaptık_ ve bunun için minnettardık--çünkü hemen ardından başka bir telaş başladı.

Sabah saat on birde başka bir ambulans treni geldi ve
hızla doldu. O zamana kadar 750'den fazla hastayı
elimize geçirmiştik ve hala büyük sayılarda getiriliyordu.
Çatışmalar müthiş olmuş olmalı, çünkü adamlar geldiklerinde kesinlikle bitkinlerdi ve yaralarına rağmen
hemen yorgunluktan uykuya daldılar. Bazıları siperlerde uzun süre kalmış olmalı,
çünkü birçoğu korkunç derecede zararlı durumdaydı.
Bacağı ezilmiş zavallı bir çocuğun üzerindeki böcekler ancak milyonlarla sayılıyordu.
Giyindikten yaklaşık on dakika sonra, beyaz bandajı
diğer giysilerinden toplanmış istilacı ordusuyla
oldukça griydi.

O öğleden sonra erken saatlerde başka bir Kolonun bizi rahatlatmak için geldiğine ve dinlenmek için Zyradow'a dönmemiz gerektiğine dair bir mesaj aldık. Küçük pansuman istasyonumuzdan ayrıldığımız için çok üzgündük, ancak iki gün sonra bu ikinci Kolonu rahatlatmak için tekrar yukarı çıkacağımızı ve onlarla dönüşümlü olarak, kırk sekiz saat görevde, sonra kırk sekiz saat izinli olarak çalışacağımızı duyduğumuzda sevindik. Zyradow'u oldukça sakin bırakmıştık, ancak geri döndüğümüzde hem Radzivilow hem de Goosof yönünden gelen topların sertçe gittiğini gördük. Ancak bizi uyanık tutmak için toplardan çok daha fazlası gerekirdi ve Kızıl Haç Bürosu'ndaki boş odada sedyelerimize uzanıp uyuduk. Kırk sekiz saatlik bir süre personel için oldukça uzundu, ancak Kolonları daha sık değiştirmek muhtemelen çok zor olurdu. Akşam kilise çanlarının çaldığını duymak için uyandım ve
Noel arifesi olduğunu ve
Geceyarısı Ayini için çaldıklarını hatırladım, bu yüzden hemen kalktım. Büyük kilise
insanlarla doluydu, küçük yan şapellerin her biri doluydu ve insanlar
hatta sunak basamaklarında oturuyorlardı. Orada üç veya dört bin kişi olmalıydı, çoğunluğu tabii ki buranın insanlarıydı,
ama ayrıca askerler, Kızıl Haç çalışanları ve çoğunlukla Lowice'den gelen birçok mülteci. Zavallı insanlar, onlar için hüzünlü bir Noel'di - zaten çok şey kaybetmişlerdi ve her gün her şeyi kaybedip kaybetmeyeceklerini bilmiyorlardı, çünkü o zamanlar Rus yetkililerin stratejik nedenlerle bir kez daha geri çekilmeye karar verip vermeyecekleri sorusu vardı.

Ve sonra saat on ikiyi vurdu ve ayin başladı.

Kısa bir süre sonra genç bir rahip kürsüye çıktı ve onlara kısa bir vaaz verdi. Lehçeydi, ama kelimeleri anlayamasam da insanların yüzlerinden ne hakkında olduğunu anlayabiliyordum. Savaşın dehşetinden, kayıplardan, ölümlerden ve birçoğunun başına gelen acılardan bahsettiğinde, bir kadın önlüğünü yüzüne koydu ve gergin sessizlikte yüksek sesle hıçkırdı. Ve bir anda tüm cemaat hıçkırarak ağlamaya, inlemeye ve bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı. Genç rahip
durdu ve onları bir iki dakika yalnız bıraktı ve sonra alçak, ikna edici bir sesle konuşmaya başladı. Ne dediğini bilmiyorum ama yavaş yavaş onları
yatıştırdı ve mutlu etti. Ve sonra org zaferle
çınlamaya başladı ve dışarıda silahlar çarpıp gürlerken,
içerideki koro tüm insanlara barış ve iyi niyet şarkıları söyledi.

Noel Günü bizim için çok hüzünlü bir gündü çünkü Kolon'a hediye olarak verilen
yeni ve en iyi otomobilimizin
kaybını duyduk. Çocuklardan biri onu Skiernevice'den Varşova'ya götürüyordu ve araba köyün hemen dışında bozulmuştu. Çamur korkunçtu ve çok büyük zorluklarla
Rawa'ya kadar çekmeyi başardılar, ancak sonunda Almanlara bırakmak zorunda kaldılar, neyse ki kendileri güvenli bir şekilde kurtuldular. Column için büyük bir darbeydi, çünkü onu değiştirmek imkansızdı, bu büyük ambulans arabaları yaklaşık 8000 rubleye mal oluyordu.

Bu yüzden her zamanki pis küçük restoranımızda yediğimiz Noel yemeğine
başarı denilemezdi.

O zamanlar Zyradow'da yiyecek çok azdı; neredeyse hiç et veya şeker yoktu, süt veya yumurta veya beyaz ekmek de yoktu. İçimizden biri haftalar önce Varşova'dan Noel için bir kek getirmişti ve bu hüzünlü olayda coşku duymadan tüketildi. Hatta Prenses'in matarasının dibinden alınan bir çay kaşığı brendinin yaklaşık bir pint su ve iki parça şekerle karıştırılmasıyla yapılan ponç bile bizi hiç neşelendirmedi. Menümüz, restoranda genellikle sunulanlardan hiçbir şekilde farklı değildi, ancak bir kez olsun temiz bir
bezimiz olduğunu hissettik.

MENÜ

NOEL 1914

Soslu Çorba.

Kızarmış At. Haşlanmış Patates.

Frenk Üzümü Kek.

Çay. Punç.

Radzivilow'a bir kez daha gitmekten çok memnunduk. Eski pansuman istasyonumuz personel ve hastalar için çok tehlikeli olduğu için terk edilmişti ve pansuman ve ameliyathane artık Radzivilow istasyonundan yaklaşık beş verst uzaklıktaki bir trendeydi. Trenimiz hat üzerinde kalıcıydı ve içinde yaşıyor ve çalışıyorduk, günde iki kez bir ambulans treni geliyordu, yaralılarımız oraya transfer ediliyor ve götürülüyordu ve bir kez daha doyduk. Bu sefer yukarı çıktığımızda ortalığı oldukça sessiz bulduk. Almanlar çok şiddetli saldırılar yapıyor, Rawka nehrini geçmeye çalışıyorlardı ve bu nedenle kayıpları çok ağır olmalıydı, ancak Ruslar sadece yerlerini koruyorlardı ve bu nedenle bizim tarafımızda nispeten az yaralı vardı. Bu sefer iş için vardiyalara ayrılabildik - bu bizim
çok nadiren sahip olabildiğimiz bir lükstü.

Daha önce Sibiryalı bir kaptanla çok iyi arkadaş olmuştuk ve
trenimize yakın küçük bir kulübede yaşadığını görünce çok sevindik. Bir gün bana mevzilere gidip
adamlara Noel hediyeleri götürmek isteyip istemediğimi sordu. Elbette
çok memnundum ve o gece yukarı çıkıyordu ve ben görevde değildim, general çok nazikçe benim de yukarı çıkmama izin verdi.
Sonunda Albay S. ve Rus Rahibelerden biri de bize eşlik etti.
Kaptan bizi yolun bir kısmına götürmesi için kaba bir araba ve at aldı,
ve o ve başka bir adam yanımızda at sırtındaydı. Yaklaşık
saat on civarında yola koyulduk, çok parlak bir ay ışığı gecesiydi -- o kadar parlaktı ki

pisliklerimizi ve ormanın karanlık arka planında beyaz görünebilecek her şeyi
çıkarmak zorundaydık. Rus mevzilerinin olduğu
çam ormanlarına kadar sürdük ve uzaktayken arabayı ve atları bir Kazak'ın sorumluluğuna bıraktık. General
yedek siperleri görmemizi istemişti, ancak daha önce çok sayıda siper görmüştük ve kaptanımız tüm eğlenceyi görmemizi istiyordu, bu yüzden bizi doğrudan ön mevzilere götürdü. Tek sıra halinde sessizce ormanın içinden geçtik, mümkünse
ayaklarımızın altında bir dal bile çıtırdamasın diye dikkat ederek, ormanın kenarındaki en ön siperlere gelene kadar. Çömelip bir süre izledik. Her şey ay ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kendimizi göstermemek için çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Çok şiddetli bir Alman saldırısı devam ediyordu ve mermiler etrafımızdaki ağaçlara dolu gibi
vuruyordu. Bir süre tüfeklerin dumanından başka hiçbir şey göremedik.

Almanlar o sırada bizden sadece yüz metre kadar uzaktaydı ve ay ışığında aşağıda parıldayan Rawka nehrini görebiliyorduk.
Bu kadar çok kavganın olduğu ne kadar da saçma bir nehirdi. O gece sanki kolayca geçebileceğimiz gibi görünüyordu. Yüzbaşı bir işaret yaptı ve biz de onunla birlikte ormanın kenarı boyunca süründük, ta ki bir Sibirya subayının
sığınağına varana kadar. İlk başta hiçbir şey göremedik, sonra iki çalının arasında bir delik gördük ve delikten geriye doğru
süründükten sonra, direkler ve dallarla
kapalı bir tür mağaraya girdik ve birkaç adım ötede kesinlikle görünmezdi. Korkunç derecede sıcak ve rutubetliydi - köşedeki küçük bir soba büyük bir
ısı yayıyordu ve adamların hepsi sigara içmeye başladı, bu da durumu daha da kötüleştirdi.

Bir süre sohbet ettik ve sonra sürünerek adamların sığınaklarından birini ziyaret ettik, bir Alman mermisi geçerken bizi ıskaladı ve
bir ağaca saplandı. Sığınakta zaten altı adam vardı, bu yüzden içeri girmeye çalışmadık, ancak onlara tütün ve kibrit verdik, bunun için çok minnettardılar. Bu adamların mağaralarının içinde asılı bir "ikon" veya kutsal resim vardı; aktif görevdeki Rus askerleri bir alay ikonu taşıyor ve birçoğu da bunları ceplerinde taşıyor. Bir adamın hayatı ikonu sayesinde kurtuldu. Bize gösterdi; mermi Anne ile Çocuk'un arasından geçmiş ve tahtaya saplanmıştı.

Her şey çok ilginçti ve mevzileri büyük bir isteksizlikle terk ettik, ay ışığının aydınlattığı çam ormanlarından geçerek arabamıza ulaşana kadar. Gerçekten de geceyi orada geçirmiştik, çünkü trene tekrar döndüğümüzde sabahın beşiydi ve hem doktor hem de ben sekizde tekrar görevdeydik. Ama şiddetli bir Alman saldırısı sırasında mevzilere gitmek için bir gece uykusuz kalmaya değerdi. Acaba general bilseydi ne derdi!

Kırk sekiz saatlik görevimizi bitirdik ve bir kez daha Zyradow'a döndük. Radzivilow'dan ayrılmaya her zaman isteksizdim. Oradaki iş muhteşemdi ve gittiğim her yerden daha fazla orada savaşı Büyük Bir Macera olarak hissediyordum.

Savaş, öldürme ve yaralama olmasa dünyanın en görkemli oyunu olurdu. Orada yoldaşlığın sevincini, alıp vermeyi, yardım etmeyi ve yardım görmeyi tam olarak tadarsınız; bu, sıradan dünyada tasavvur edilmesi imkansız bir şeydir. Radzivilow'da da, savaşın şiirini, buzlu sabahların coşkusunu, gece kamp ateşinin zevkini, her yere bağlanmış atların sıcak, temiz kokusunu, keskin açlığı, tehlike sosuyla tatlandırılmış kaba yemeği, sabahları büyük umutla at sırtında yolculuk etmeyi; hatta akşamları geri dönen yaralıları bile orada o kadar kötü bir şey olarak görmüyordum. Bir gün ölmek zorundasınız ve Rus köylüleri, ülkeleri için "küçük Anneleri" dedikleri için ölmeyi büyük bir onur sayıyorlar. Büyük Macera vizyonu sıklıkla birine bahşedilmez, ancak buna sahip olmak iyi bir şeydir - insanı
birçok gece boyunca perişan halde taşır. Radzivilow, bana geldiği tek yerdir. Belçika'da, insanın kalbi her şeyin acıklılığı, küçüklüğü ve savunmasızlığıyla burkuluyordu; Lodz'da sefalet ve "korkunçluk"tan eser yoktu; diğer yerlerde harap olmuş köyler, sersemlemiş, dehşete düşmüş köylülerin kaçışı savaşın en karanlık taraflarından birini gösteriyordu.

* * * * *

Zyradow'a döndüğümüzde Yılbaşı gecesiydi ve kendimizi sadece her birimizin bir yatağı değil, bir banyosu ve bir küveti olan yeni bir evde bulduk. Üç haftadan fazla bir süredir geceleri soyunmayan insanlar için bunun ne anlama geldiğini hayal edin.

Akşam yemeğimizi yerken gece yarısı oldu ve Yeni Yılın sağlığını birçok bardak çayla içtik. Zamanın kaldırılan perdesi, bizim için yeni açılan bu önemli yılda neleri ifşa edecekti?

Benim için özellikle uğurlu bir şekilde başlamadı, çünkü ilk birkaç gün içinde bacağımda bir şarapnel parçasından yara aldım, bir Alman Taube'den gelen bombayla neredeyse ölüyordum ve çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ve zatürreyle yatağa girmek zorunda kaldım - tüm bu olaylar bana maceralarımın bu küçük öyküsünü yazmak için
eğlence verdi.

Taube'den gelen bomba kesinlikle bu dünyada sahip olabileceğim en yakın kaçıştı.
Açık bir arazide yürüyordum,
hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım, aslında rüya görüyordum, sonra aniden başımın üstünde vızıldayan bir ses duydum ve hemen üstümde bir Alman uçağı vardı. Düşünmeye
vakit bulamadan, korkunç bir patlamayla bir bomba düştü. Bir dakika boyunca hiçbir şey göremedim ve sonra duman dağıldı ve kendimi büyük bir
çukurun kenarında duruyordum. Bomba yumuşak bir çamur yatağına düşmüştü ve yukarı doğru patlamıştı. Çok uzakta olmayan bazı askerler
ölüp ölmediğimi görmek için koştular ve
neredeyse hiç yaralanmadığımı görünce çok şaşırdılar. Aynı öğleden sonra kaldırıma atılan ve patlayan bir bomba dokuz kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Yara, başıboş bir şarapnel parçasından kaynaklanıyordu ve neyse ki
sadece önemsizdi ve kısa sürede iyileşti. Zatürre daha uzun bir işti ve
beni iki hafta yatağa gitmeye zorladı.
Tanıdığım tek aylak kişi olduğum için çok mutsuzdum, ta ki bu küçük kitabı yazmaya zaman ayırmayı aklıma getirene kadar ve Petrograd'da geçirdiğim kısa tatil
onu bitirmemi sağladı.

Zorunlu tatilim artık sona erdi ve bir kez daha sevgili
köşeme geri dönüyorum - açık yoldaki hayata - sevinçleri ve üzüntüleri, yoldaşlığı, acısı ve açıklanamayan mutluluğuyla - bir kez daha kalemi daha hazır bir silah olan penseyle değiştirmek için.

Ve bu yüzden bu büyük savaşta gördüklerimin kısa bir özetini bırakacağım. Bana bunun ne kadar kusurlu bir taslak olduğunu kimseden daha iyi anlatamam, ancak savaşın tarihi, gerçek perspektifiyle sunulabilmesi için birçok farklı açıdan incelenmelidir ve belki de bu özel açı, farklı ülkelerde Kızıl Haç çalışmalarıyla ilgilenenler için biraz ilgi çekici olacaktır. Kendileri de işçi olanlar, hastalığım sırasında parça parça,
ve tuhaf zamanlarda, her türlü başıboş kağıt parçasına ve herhangi bir referans kitabından uzakta yazılmış olan taslağın kabalığını affedeceklerdir; belki de savaş alanının karmaşasına yakın, topların sürekli müziği ve penceremin önünden geçen ayakların sabit adımları eşliğinde
yazıldığını hatırlayarak kusurları unutacaklardır. Dizin

Uçaklar, Taube, 145, 176
bildiriler atmak, 53

_Affiches_, Anvers Belediye Başkanı, 53
Brüksel Belediye Başkanı, 10, 11, 181, 182
tehditkar bir bakışı yasaklamak, vb., 32
Almanca, zaferleri ilan etmek, 30, 67
Almanca, Von der Golst, 67, 68
vatandaşlara talimatlar, 67

Amerikan Konsolosu, yardım, 66, 77

Anvers, kaleleri, 73
ağır silahlar, 73
düşüş haberleri, 96

Avusturyalı tutsaklar, 148

Uçan Kolonun Otomobilleri, 146, 169

Belçika Kızılhaç Derneği, 5, 12

Piskopos, üzücü kader, 103

Boden, bir gece, 103, 104

Brassard, Kızıl Haç, 61

Brüksel, tahkimatları, 9
Alman hastalar itfaiye istasyonundaki hastanede, 20
hastaneler, 13
Almanlar tarafından işgal edildi, 14
başlangıcı, 6, 7

Anvers Belediye Başkanı, 53
Brüksel, 10, 11, 54, 74
Charleroi, 20

Kamp, bir Alman, 61, 62

Top, Fransız ve Alman arasındaki ayrım, 40

Kolera, söylentiler, 97

Charleroi, yakılması, 20, 22, 32
ve Charleville, 36
köylülerin terörize edilmesi, 33

Zyradow'da Noel Arifesi, 167
ücreti, 170

Köln, varış, 85-87

Kopenhag, varış, 92

Danimarkalı-Alman askerleri muhafız olarak, 81

Danimarkalı karşılama, a, 92

Bir Breton askerinin ölümü, 44
belli bir Fransız kontunun, 48, 49

Fransız ve Alman teçhizatındaki fark, 47

Brüksel'den Echevins, 74

İmparatoriçe Marie Federovna, röportaj, 111

Fransız ve Alman askerlerinin teçhizatı, 47

Brüksel'den hemşire ve doktorların sınır dışı edilmesi, 80

Kızıl Haç'a ateş açılması, 35

İtfaiye hastanesi, 13, 19, 20

_Flandres Liberale_, 71

Uçan Sütun, 125, 126

St. Peter ve St. Paul Kalesi, 107

Fransız manastırı, a, 60
mahkumlar hasta olarak, 28, 29

Alman subaylarının Herbesthal'deki davranışları, 83
itfaiye istasyonundaki hastalar, 20
M----'deki hastalar, 41
savaş hazırlıkları, 33
M----'deki cerrah, 31

Varşova'daki Büyük Düşes Cyril Hastanesi, 144

Hamburg, 88, 89

Hansen, Dr. Norman, 95

Yaralılara sert muamele, 42

Haparanda, 104

Herbesthal, arama, 83

Hollanda, söylentiye göre savaş, 31

"Hoosh," 85

Hotel Cosmopolite, Kopenhag, 92

Hotel d'Europe, Varşova, 124

Lodz'daki Otel, 140

İkonlar, 115, 173

Tiyatrodan doğaçlama hastane, 152

İç içe geçmiş siper, a, 162

Böcekler, 139

Charleroi'deki giriş kapısının üzerindeki yazıt, 30

Rusya'nın İmparatoriçesi Dowager ile röportaj, 111

St. John Ambulans Derneği, 5, 97

Jumet, yakılması, 21

Karungi, 104

Kiel Kanalı, 90

Liege, 65, 83

Lodz, 131
hastane, 132-38
top atışı, 132, 135

Londra, savaşın ilk haftası, 2

Louvain, yıkım, 81
mülteciler, 11

Lowice, 150

Bagaj sorunu, the, 126

Malines, 60, 63, 81

M---- Kızılhaç Hastanesi, 23
Komite, 28
akşam yemeği vakti, 27
nöbette bir gece, 23-24
tedavisi, 44

Max, Monsieur, 10, 11, 55, 74

Maubeuge alındı, 41

Muenster, kahvaltı, 88

Belçika'nın tarafsızlığı, 82
Danimarka'nın, 100

Gazeteci çocuk Almanlar tarafından yakalandı, 71, 72

Siperlerde gece, a, 171-74

Brüksel'deki hemşireler, 8, 19, 66

Operasyon, ciddi, 25, 26

Ağustos'ta Ostend, 7

Hastalar Almanya'ya gönderildi, 41, 46

Petrograd, 107, 108

Güvercinler, kaybı, 55

İngiliz cerrahlara ve hemşirelere şiir, 95

Polonya, sıkıntı, 97

Tutuklular, Avusturyalı, 148
Fransız, 28
Alman, 148

Brüksel Belediye Başkanı'nın Bildirisi, 10, 11
"tehditkar bir bakışı" yasaklıyor, 32
Alman zaferleri duyuruyor, 30, 67
Von der Golst, 67, 68

Hollanda Kraliçesi, 31

Radzivilow, 161
Şato, 151

Raphael, St. , 104

Rawka, nehir, 172

Termonde ve Louvain'den gelen mülteciler, 11
Polonya'da, 142

Eğitimli hemşirelerin kaydı, 4

Brüksel'de Kızılhaç bayrağı, 55
Varşova'da hastane, 113-21
Belçika'daki işçiler, 23, 28, 46

Rus fabrika yasaları, 158

Rus Kızılhaçı, Komite, 108
hizmet izni, 97

Rus yolları, 146

Rus kardeşlikleri, 109

Rus askerleri, 123
subaylarıyla ilişkileri, 123

Malzeme kıtlığı, 24, 37, 169

Alman nöbetçiler tarafından arandı, 62

Sibirya midillileri, 128

Skiernevice, 146

Belçika ve Alman karakolları arasındaki çatışma, 59

Casuslar, 148

Pullar, Belçika'nın basımı, 74

Hemşirelerin devlet kaydı, 4

St. Raphael, 104, 106

Stockholm, 102

Taube uçağı, 147, 176

Termonde, mülteciler, 11

Skiernevice Tiyatrosu, 152

_Times_, fiyatı, 70

Tirlemont, 57, 82

Meşale dövmesi, 1

Turco askerleri, 29

Türkistan askerleri, 151, 152

Eğitimsiz hemşireler, tehlike, 5, 120

Vendrup, 91

Gönüllü Yardım Müfrezeleri, 5

Waelheim, kaleleri, 73

Su temini zorlukları, 39

Varşova, şehri, 121
Kızılhaç Hastanesi, 113-20

Wavre St. Catherine, kaleleri, 73

Almanya'ya gönderilen yaralı Fransız tutsaklar, 46
M----'deki Alman askerleri, 41

Zeplinler, 81

Zouave hastaları, 45

Zyradow Hastanesi, 158

_BALLANTYNE, HANSON & CO. LTD. tarafından basılmıştır.
_Ballantyne Press'te_
LONDRA VE EDİNBURGH

* * * * *

Yazıcının notu: Yazım ve noktalama işaretleri normalleştirilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIELD HOSPITAL AND FLYING COLUMN***


******* This file should be named 17587.txt or 17587.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/8/17587



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

