*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederic Shoberl Narrative of the Most Remarkable Events Which Occurred In and Near Leipzig (Frederic Shoberl Leipzig'de ve yakınında meydana gelen en dikkat çekici olayların anlatısı)
Yazar: Frederic  Shoberl (1775-1853)
Yayın Tarihi: January 24, 2006 [EBook #17595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frederic Shoberl Narrative of the Most
Remarkable Events Which Occurred In and Near Leipzig, by Frederic  Shoberl (1775-1853)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederic Shoberl Narrative of the Most Remarkable Events Which Occurred In and Near Leipzig
       Immediately Before, During, And Subsequent To, The
       Sanguinary Series Of Engagements Between The Allied Armies
       Of The French, From The 14th To The 19th October, 1813

Author: Frederic  Shoberl (1775-1853)

Release Date: January 24, 2006 [EBook #17595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIC SHOBERL NARRATIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://dp.rastko.net adresinde dağıtılmış prova okuları.






        * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    | Bir dizi bariz tipografik hataya sahiptir |
    | bu metinde düzeltildi.                                 |
    | Tam bir liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
    +----------------------------------------------------------+

         * * * * * *





ANLATI
İLE İLGİLİ
En dikkat çekici olaylar
Hangi meydana geldi
Leipzig'in içinde ve yakınında,

Sanguinary Serisi'nden hemen önce, sırasında ve ardından
Arasındaki nişanların

Fransızların müttefik orduları,
Ondan
14 - 19 Ekim 1813


İle resimli
Askeri haritalar,
İlgili orduların hareketlerini sergilemek.


Almandan derlenmiş ve tercüme edilmiştir
İLE
Frederic Shoberl.


"Suave Etiam Belli Certamina Magna Tueri
 Campos Instruch, Tua Sine Parte Pericli. "
               Lucret. Lib. ii. 5.

Sekizinci Baskı.


_LONDRA:_
R. Ackermann, 101, Strand,
_ By W. Clowes, Northumberland Court, Strand._

1814.

[Fiyat _Five Shillings_.]




Önsöz.


Yirmi yıllık bir yarışmadan sonra, İngiltere, onun sayesinde
insüler konum, yerli enerjileri ve danışmanlarının bilgeliği,
Savaşın felaketlerinin nadiren herhangi bir şeyini biliyor ama rapordan ve
onun için gereken nispeten kolay maddi fedakarlıklardan
kovuşturma. Hiçbir istilacının ayağı kıyılarını kirletmedi, düşmanca el yok
kasabalarını ve köylerini terk etti, ne ateş ve kılıç yok
Gülümseyen ovalarını kasvetli çöllere dönüştürdü. Mutlu zevk
Bu talihsizliklerden muafiyet, hedeflenen fırtınayı duyar
Başkalarına yıkıcı şiddet ile düşmek, onun üzerinden zararsız bir şekilde geçmek
KAFA. Bu arada ticaretinin ve imalatının ilerlemesi ve onun
Sorumlu olsa da, sanat, bilim ve mektuplarda iyileşme
olağanüstü koşullar, geçici engellere, emin ve
sabit durmak; servetinin kanalları yabancı erişimin ötesinde
malignite; ve benzersiz bir mücadeleden sonra, onun canlılığı ve onu
kaynaklar gibi görünüyor, ancak
Onları ileri çağırın.

Diğer ülkelerin ve diğer ülkelerin çok farklı olduğu. Orada
Kıta Avrupa'nın neredeyse bir bölgesidir, ancak sırayla sarhoştur
Korku bardağının bu birkaç yılının derinliklerinde. Almanya, tiyatro
numarasız yarışmaların-çağlar boyunca İsviçre dağları
sadece rustik uyumun notlarını yankılandı-
Yarımada-Avusturya Tarlaları-Prusya Kumları-Geniş Ormanlar
Polonya ve Rus imparatorluğunun sınırsız ovaları-
savaşın diniyle art arda bastırılır ve yerli ile sırılsıklam
kan. Bu ülkelerin birkaçının sakinlerine,
Savaş olayları, İngiliz hayırseverliğinin nimetine asil
uzatılmış; Ama aşağıdaki sayfalarla ilgili gerçekler beni taşıyacak
Bu davaların hiçbirinin bu kadar zor bir şekilde temyiz edilmediğini iddia ederek
Leipzig ve onun yakın çevresi gibi insancılın dikkati.
Masum sakinleri kısa bir yıl içinde azaltıldı,
Egemenlerinin ve tüm lanetlerin en büyüğü ile,
Fransa'nın dostluk, rahatlık durumundan mutlak dilenciye kadar; Ve
Binlerce kişi, hepsinden sıyrılmış, şu anda evsiz
ve kıtlığın dehşetine maruz kalan korumasız gezginler, soğuk ve
hastalık.

Bu Leipzig, şüphesiz Almanya'nın ilk ticari şehri ve
Kıtanın büyük alışverişi, diğer tüm kasabalarla ortak olmalıdır
desteğini ticaret ve ticaretten elde eden, ciddi şekilde hissetti
Napoleon'un seçtiği şeyin etkileri _The Continental System_,
gösterime ihtiyaç duymayacak kadar belirgindir. Sakinlerinin duyguları
Bu sistemin yazarına doğru elbette olamazdı
elverişli; Ne de ruhunu çekmediler.
Aşağıdaki gerçekler ortaya çıkmaya hizmet edeceği için canlandırıldılar:-ne zaman
Fransızlar, felaket Rus keşiflerinden döndüklerinde,
Leipzig'i işgal etmiş ve her zamanki gibi taleplere başlamıştı
Her türden, Rus Albay Orloff'a bir ekspres gönderildi.
Kazaklarıyla yaklaşık 20 mil mesafeye doğru ilerlemişti,
Yeri zahmetli konuklarından serbest bırakması için onu kabul ediyor. O
davetiyeye uyuyordu; Ve yapamayan her Fransız
kaçmak ve evlerde güvende kendini sanıyordu.
gizleme yeri ve alınan Kazaklara teslim edildi
Sınırsız sevinç gösterileri.

Bu sefer Silezya'da bir Prusya kolordu oluşmaya başladı.
İntikam Kolordu'nun mezhebi. Gönüllülerden oluşuyordu,
kendilerini Almanya'ya kadar kollarını bırakmamaya yemin eden yemin etti
bağımsızlığını kurtarmıştı. Leipzig'in işgalinde
müttefikler, bu kolordu ondan büyük bir güç katılımı aldı
daha fazla sayıda öğrencinin katıldığı yer
Üniversite ve şehrin en saygın genç adamları ve diğerleri
Saksonya'nın bölümleri. Leipzig halkı da kendilerini kullandı
Müttefik birlikler için abonelik yapmak için her fırsat ve büyük
Bu durumlarda meblağlar yükseltildi. Onların ipotek
Fransızlar, Luetzen savaşından sonra tekrar yeterince açık
şehre girdi. Son zamanlarda Rusları karşılayanlar ve
En yüksek acillere sahip Prusyalılar şimdi sırtlarını çevirdi.
taklit arkadaşlar; Hayır, birçoğunun çabaladığı genel isteksizlik buydu
Yoldan çıkmak için onları göremeyebilirler.

Bu antipati, casusları aracılığıyla Bonaparte tarafından iyi biliniyordu.
kasabada gizlenmişti ve ona kızmaya özen gösterdi. Ne zaman
Diğerleri, Leipzig Şehri Milletvekilleri, M. Frege, Aulic Danışmanı,
M. Dufour ve Dr. Gross, Luetzen savaşından sonra onu bekledi, o
Kendini aşağıdaki terimlerle ifade etti.
İntikam: _je sais bien que c'est chez vous qu'on a forme cor corps de
intikam, mais qui enfin n'est qu'une policonnerie qui n'a ete bon a
Rien._ Bu vesileyle, milletvekilleri de alındı
İmparatorluk Ruffian Onunla çok ortak olan hakaretlerden biri ve
bu gerçekten doğal olarak böyle bir başlangıçtan beklenebilir; için,
Şehrin sunulmasından emin olduklarında onları reddetti
Bu dikkate değer kelimelerle: _allez vous en! _
aşağılayıcı en kötü dilenciye yönelebilir.

Sadece Gallican karşıtı duygularındaki hoşnutsuzluğunu görmekti.
Şehir, Napolyon, Dresden'e girişinden sonra ilan etti
Kuşatma durumunda Leipzig; sonuç olarak sakinlerin
onun tüm talepleri memnuniyetle sağlamak zorunda kaldı
Talep için uygun düşünce. Bu şekilde kasaba, çok kısa sürede
sadece hastanelerin masraflarından muazzam miktarlardan yağmalanmış,
tek başına 30.000 dolardan fazla tüketen bakımı
hafta. Bu durum sırasında Fransızlar, en yüksekten
en düşük, kendilerini gerekçesiyle haklı düşünmüş gibiydi
sakinler imparatorlarının hoşnutsuzluğu; Bu nedenle her biri,
Efendisinin örneği, ruhsallığı hayır bilen küçük bir tirandı.
sınırlar.

Bu şekilde ve olmaya başlayan muazzam birlik toparlanmasıyla
Eylül 1813 sonunda şehir hakkında kuruldu, kaynakları
Sanguinary nişanları serisi tamamen tükenmişti
Bir sonraki ayın 14'ü ve 19'ları arasında
Çok yıkım. Acıklı detaylara ek olarak
Alanın sadık sakinleri tarafından katlanan aşırı zorluklar
On Mil Mil'indeki mesafeye kadar uzanan Battle
Leipzig, aşağıdaki sayfalarda yer alan,
22D'de yazılmış bir mektup ekstraktını tanıtın
Kasım, o şehirde büyük bir ticari seçkin bir kişi tarafından,
Ekim ayının unutulmaz günlerini kısa bir şekilde açıkladıktan sonra,
Gelir:-

  "Bu beş günlük çatışmalarla şehrimiz bire dönüştü
  Geniş hastane, sadece bu amaca adanmış 56 yapı.
  Hasta ve yaralı sayısı 36.000 idi. Bunlardan bir
  Büyük bir oran öldü, ancak yerleri yakında
  Bitişik köylerde kalan birçok yaralı. Kalabalık
  Aşırı olarak, bulaşıcı hastalıklar dışında sonuç ne olabilir?
  özellikle de bu kadar kıtlık olduğu için
  hayat-ve maalesef en yıkıcı bir sinir ateşi
  Bu an aramızda büyük yıkım yapıyor, böylece 150 ila 180
  Ölümler yaygın olarak bir haftada, sıradan bir şehirde
  orantılı oradaki askeri hastanelerde oranı 30 ila 40 arasındaydı
  günde en az 300 ve sık sık 5 ila 600 arasında öl.
  olağanüstü mortalite, oradaki sayılar azaltıldı
  14 ila 10.000 arasında. Çevreselin durumunu da düşünün
  Köyler, 10 mil boyunca, hepsi tamamen
  soyulmuş; Neredeyse hiç herhangi birinde tek bir at bıraktı,
  inek, koyun, domuz, kümes hayvanı veya her türlü mısır, saman veya
  tarımın uygulanması. Tüm konutlar
  yanmış veya yıkılmış ve onlarla ilgili tüm ahşap işleri taşıdı
  Bivouac'daki birlikler tarafından yakıt için kapalı. Çatılar paylaştı
  aynı kader; Evlerin kabukları kalelere dönüştürüldü ve
  Her köy ayrı ayrı
  savundu ve fırtınalı. Bir kapı veya pencere yok nerede olacak
  görüldüğünde, bunlar en büyük kolaylıkla kaldırılabilir ve,
  Çatılarla birlikte tüketildi. Kış şimdi elinizde
  Ve zorlukları zaten hissedilmeye başlıyor. Bu fakir yaratıklar
  Böylece, sadece mevsime göre değil, yeniden inşa etmesini önledi
  alışkanlıklar, aynı zamanda mutlak araçlar isteği ile; Hayır yok
  onlardan önce umut verici ama açlıktan ölmek, tüm saksonya için,
  Bitişik ülkelerle birlikte çok fazla acı çekti
  Sefaletlerine herhangi bir rahatlama sağlayabilmek.

  "Ticari evimiz, Tanrı'ya yağmalanmadığım için teşekkür ederim;
  Ama özel evimde, banliyöde yer alan her şey
  Grimma, kolayca gebe kalabileceğiniz gibi taşındı veya yok edildi,
  Bir Fransız birlik organı kapıyı açtığını bildirdiğimde
  19'unda ve kendilerini eve karşı savundu
  Prusyalılar. Neyse ki en çok kaldırılmadan birkaç gün geçirdim
  bir güvenlik yerine değerli etkiler. Evde bir tane vardı
  öldürüldü ve iki yaralı; Ancak, birkaç kapı kapalı, 60'dan az değil
  tek bir evde öldü.-
  Banliyöler, topların duşundan az çok hasar gördü
  19. "."

Sefaletlerin bu resimleri, sanguinary tarafından ortaya çıkan
Galya'dan kıtanın kurtuluşunu mühürleyen çatışma
despotizm aşırı ücret almaz, eşzamanlı ifadelerle kanıtlanır
O çeyrekten gelen diğer tüm hesaplar. Arasında
Yayıncı tarafından saygıdeğer sayıdan alınan bir mektup dinlenin
Schoenfeld, yüksek karakter, rütbe ve zenginliğe sahip bir Sakson soylu, birçoğu
Devrimden önce her ikisi de Versay Mahkemesinde yıl büyükelçisi,
Ve birkaç yıl içinde Viyana'da, o kadar ilginç ki, ben
Eminim ki tümünü tanıtmak için bir mazerete ihtiyacım olmayacak. Onun
Leipzig'in güneydoğusundaki kapsamlı ve gelişen mülkler
Yenilenmiş özgürlüğün kanlı beşiği. Birkaç günün kısa alanı var
onları korkutucu bir çöle dönüştürdü, zengin köyleri azalttı
sigara kalıntıları; ve sefil kiracılarını ve kendisini içine daldırdı
Aşırı isteme durumu, aracı tekrar bulunana kadar,
toprak ve konutları yeniden inşa etmek. Aşağıdaki gibi yazıyor:-

  "Gerçekten tuhaf ve olağanüstü bir sansasyonla
  Size hitap etmek için kalemimi al, o zamandan beri sahip olduğum, birkaç yıl,
  Bir konuda birkaç kez yazmanın zevki
  Farklı tür: ama o zamanlar arasında bu fark
  ve şimdiki ve en harika olay dizisi
  o dönemde birbirini takip ettiler,
  Son yılların ve ayların her zamankisi olan olayları,
  tüm Avrupa'ya sevinen ve
  Yine de binlerce kişiyi ifade edilemez sefalete daldı; BT
  uzun zamandır dikkatimi çeken ve kendini bastıran tüm bu
  Şu anda yazıyorum. Bunun gibi olaylarda, her
  Bireysel, ancak uzak olsa da, bir tür ilgi görmelidir,
  bir tüccar ya da mektup adamı, bir asker ya da sanatçı olarak;
  Ya da, bunların hiçbiri, en azından bir erkek olarak. Ne kadar güçlü
  Olaylar her hayırsever ve insancıl zihnin ilgisini çekmeli
  Size daha fazla sempati duyması gerektiğini söylemeniz gerekiyor
  sizin anadili ülkenin olduğu durum, nerede
  Önemli soru, Avrupa kıtasının
  iğrenç bir boyunduruk giymeye devam edin ve
  köleliğin pürüzleri, çünkü onları patlatamıyordu,
  en büyük ve en büyük tarafından kararlı bir şekilde cevaplandı
  Birçok çağda meydana gelen sanguinary yarışması. Aynı
  Üç yüzyıl önce dünyanın bir kısmını serbest bırakan Saksonya
  Dini esaretin daha az saf olmayan boyunduruğu; Hangi,
  Tarih, on beş büyük savaşın tiyatrosu olmuştur; aynı
  Saksonya artık siyasi özgürlüğünün beşiği haline geliyor
  Kıta. Ancak çok köklü bir güç devrilemezdi
  en enerjik çaba olmadan; Ve milyonlarca iken
  Zafer bağırışlarını yükseltmek, sadece Saksonya'da bir
  Sefalete İndirilen Milyon Ruhlar
  genel sevinçte herhangi bir rol oynayabilir ve şimdi
  Keskinliğin en acı gözyaşlarını dökmek ve bunu istiyorum
  Benim durumum tarafından bana doğrulandı
  Tanıdık ve komşular, acı çeken kiracılarım ve
  Sonunda kendime göre. Her zamankisi ve olaylı savaşlar
  16-19 Ekim - tam olarak ikisi arasında başladı.
  Stoermthal ve Liebertwolkwitz mülkleri. Hepsi baskıcı
  impostlar, katkılar ve çeyrekler ve aynı zamanda
  Henüz cansız Fransızlardan kurtulmuştu, bunlara girmişti
  Muazzam günler alevlere bir av veya bunlar tarafından yağmalandı
  Kendilerini kralımızın müttefikleri olarak adlandırdı, ancak ülkenin kim
  kendisi sadece zorlama yoluyla kabul etti. Kim yapabilirse
  hayatını sırtına kıyafetlerle kurtarın
  iyi şans; Kırık kalplerle mecbur kalan birçok kişi için
  Yanan evlerini bırakın, kıyafetlerini de kaybetti. Dışında
  Tolere edilebilir bir bol hasat üretimi, tahıl kalmadı
  ekim; Ahırda olan küçük, tüketildi
  _bivouac_ veya ertesi sabah dualara rağmen ve
  Sahiplerin antlaşmaları, gülen şeylikler tarafından ahlaksız bir şekilde yakıldı.
  Bir at değil, bir inek değil, koyun değil, şimdi görülecektir; Hayır,
  Birkaç hayvan türü tamamen imha ediliyor gibi görünüyor
  Saksonya. Kendime 2000 İspanyol Koyu sürüsünü kaybettim, Tirolese
  ve İsviçre sığırları, tüm atlarım, vagonlar ve ev eşyaları.
  Odalarımın tam katları yırtıldı; tabağım, keten ve
  Önemli makaleler ve belgeler taşındı ve yok edildi.
  Bir cam değil, pencerelerde bir bölme veya bir sandalye değil
  sol. Aynı felaket, sefil kiracılarımı
  Talihsizlikler kendimi isteyerek unuturum. Her şey ıssız ve
  umutsuzluk, salgın hastalıkların belirli beklentisiyle ağırlaştırılmıştır
  ve kıtlık. Tanrı olmazsa
  Bunu, kime cömert bireyler aracılığıyla yapmaktan memnuniyet duydum,
  Kendi yardım edemememe göre, şimdi itiraz etmek zorunda mıyım?

  "Bu nedenle size başvuruyorum, efendim; ve size sevgiden
  çok ifade edilemez bir şekilde harap olan sefil ülkeniz
  zengin arkadaşlarınızın ve tanıdıklarınızın yardımını isteyin,
  Tüm ulusa özgü cömertlik ile,
  Sefil kiracılarım adına başkalarının devritsiz sefaleti
  Liebertwolkwitz ve Stoermthal. Bu fakir ve gerçekten çaresiz
  talihsizler, gözyaşlarıyla, en sıcaklarının haraçını ödeyecekti
  cömert hayırseverlerine minnettarlık, eğer buna ihtiyaç duyarlarsa
  çok asilden kaynaklanan memnuniyete ek olarak minnettarlık
  bir eylem. Eminim, isteğimi yanlış anlamayacaksınız,
  Gerçekten şefkatli bir kalpten ilerliyor, ama
  kendi kayıpları, herhangi bir rahatlama sağlayamayacak kadar düşük azalmış
  başkalarına. Sana veya herhangi birine hizmet etmem mümkün mü?
  Buradaki arkadaşlarınızın, içinde yatan her şeyi yapmama bağlı
  zayıf yetenek. Bu arada, senin türünüzden bekleniyor ve
  Talebimin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi,

  "Sayın,

  "En itaatkar arkadaşınız ve hizmetçiniz,

  "Kont Schonfeld."

  _Leipzig, 22 Kasım 1813.
  Bay Ackermann, Londra._

  "P.S.
  başka bir el. Burada olduğun dost canlısı duyguları hatırlıyorum
  Benim için en canlı minnettarlıkla ifade verdi. Vatanseverlik tarzım
  bana da Fransızların nefretini çeken düşünmek
  Hükümet, beni dört yıl sonra, görevinden istifa etmek için
  yirmi beş yıl geçirdiğim ve emekli olmak
  Hizmet [1]. "

Leipzig'deki arkadaşlar tarafından yayıncıya aktarılan belgelerden
aşağıdaki sayfalarda yer alan anlatılar seçildi,
orada ilgili gerçeklerin göz tanrısı tarafından yazılmıştır. Müdür
Yayınlarının nesnesi,
Gallic Ruffians, sempatileri uyandıracak ve insanlığı çağıracak şekilde
İngiliz ulusunun. Güler yüzlü ışınlar
Tüm doğayı canlandırın ve canlandırın, İngiltere bütün tarafından aranır
Adaletsizliğe karşı destek ve teselli için uygar dünya
sıkıntı. Onun liberallığına göre, gerçekten talihsiz henüz hiç
boşuna temyiz edildi; Ve gözlerinin önündeki bu deneyimle
Yayıncı, yok olan vatandaşları adına güvenle tahmin ediyor
o tanrısal kalitenin kazanılan egzersizi

    "---- Cennetten nazik yağmur olarak mı düştü?
      Ve onu veren onu ve onu alan onu kutsasın. "

Dipnotlar:

[1] R. Ackermann bunu basarken kendisini haklı hissetmezdi
ne de İngiliz halkına itiraz etmeyi varsayarken
Yazar adına, şahsen tanışmamış olsaydı
Bu talihsiz ve vatansever asilzade karakteri,
en yüksek venerasyon ve yardımseverliğine saygısı
Kirmi, yabancılara karşı liberalliği ve genel hayırseverliği. İle
Bu kadar acımasızca tarif ettiği sıkıntıları hafifletin,
Yayıncı hayırseverlerin katkılarını talep ediyor. Farklı bir kitap
101 numaralı Strand'da bu hayırsever amaç için açıldı
Donörlerin isimleriyle en küçük meblağlar bile girilebilir,
ve orijinal mektubun yanı sıra referans yapılabilir
Takip etmek için elden çıkarılanlar tarafından.




Anlatı & c.


Biliyorsun, sevgili dostum, düşüncesiz olanı ne sıklıkla ifade ettim
Bir generallere tanık olma fırsatına biraz zaman ayırmak ister
nişanlanmak. Bu dilek şimdi gerçekleştirildi ve
iyi kendime ölümcül olduğunu kanıtlamıştı; çünkü hayatım olmayı severdi
Merakımı kaybettim. Ancak mükemmel bir gerçekle övünebilirim,
Bu, en muazzam dört gün boyunca, tamamen etkilenmedim
Etrafımda ele geçiren bu alarm ve terör. Bu dört günde
Ben neredeyse hiç olabilecek bir çatışmanın yakın ve rahatsız edilmemiş bir gözlemciydim
Dünyanın yıllıklarında paralel olun:
sıradan her gün savaşlarınızın çok üstünde yükselen karakter. Onun
Sonuçlar sadece Avrupa'ya değil, ayrılan bölgelere de uzanacak
Geniş okyanuslar tarafından. Benden bir anlatı beklememelisin
askeri detaylara girecek, ama sadece sadık bir tarihsel
Kendi gözlemim altına girdiğinin resmi; kendi gözlerimin ne olduğu
Mükemmel bir teleskop tarafından desteklenen,
Şehirdeki en yüksek binalar, operasyonların merkezinde, ortasında
on sekizden fazla lig; Ve ne gördüm ve
Girişim sırasında, hayatımın tehlikesinde, şehir dışında değil, değil
Gerçekten de cehennem volkanlarının ağızlarına kadar, ancak
Fransız çizgilerinin arkası, korkunç telaş ve kargaşaya
Bagaj-Waggons ve Bivouacs. Tam olarak buradaydık
Büyülerin ilerlediği muazzam sihirli çember
On beş yüz yıkım motorundan fazla birçoğunu yok etti
Binlerce, yeni bir yaratım üretmek için. Çatışmanın çatışmasıydı
Titanlar Olympus'a karşı. Konusunda benzersiz
büyük bir kısmı yenilgiden hiçbir şey bilmeyen komutanlar
rakiplerinin rahatsızlığı ve aralarında üç imparator olan bir
Kral ve bir tahtın varisi varlık;-
formda, çünkü
on beş mil;-müthiş ordular açısından eşsiz
her bölgeden neredeyse yarım milyon savaşçı için
Avrupa ve Asya, Tajo'nun ağzından Kafkasya'ya, yakın
İki bin parça top, birbirlerine karşı dizildi;-
süresi açısından benzersiz, çünkü neredeyse yüz sürdü
saatler;-Planla ilgili olarak eşsiz
Ve böylece müttefikler tarafından olgunlaştı ve bir birlik ile karakterize edildi,
devasa bir kütlede, bu çok yönlü parçalardan oluşan
daha önce imkansız kabul edildi;-aynı zamanda benzersiz
Sonuçlarına göre, hangi zamanın tam olarak tek başına
gelişmek ve birincisi konfederasyonun dağılması
Ren, kıta sisteminin devrilmesi ve kurtuluş
Almanya, zaten gözlerimizin önünde:-Sonunda, benzersiz
En dikkat çekici olan tek olağanüstü olaylarla ilgili olarak,
altında savaşan büyük ordunun müttefiklerinin çoğunluğu
Örnek cesaret ve
inatçılık, bu çatışmanın ortasında, sanki bir elektrik tarafından uyanmış gibi
şok, büyük bedenlere gitti, davulları atıyor ve hepsiyle
Onların topçu, düşman lejyonlarına ve hemen
eski ortaklarına karşı silahlar. Modern savaşın yıllıkları
en çok böyle bir fenomenin örneği yok,
sözleşmeli ölçek. Muhtemelen itiraz edebilirsiniz, tüm bunlarda
biraz abartı; Ve bu, Leipzig savaşını çok derecelendirirsem,
Sadece kendim bir tanık olduğum için; O
Fransız ordusu hiçbir şekilde imha edilmez; Bu nadir yeteneklerde
liderinin, onun
Çeşitli vesilelerle uğraştıkları bu defne düşmanları
bir an için. Benzer türde başka argümanları kullanabilirsiniz; Ancak
Bunlara cesurca cevap veriyorum, Fransız ordusunu da kabul etmiyorum?
imha; böyle bir felaketin neredeyse hiç bir güç olabileceğini
Mayıs ayı, on nişandan sonra, 400.000'den az değil
erkekler ve zaten elli yakınlarda kazanmış bir general tarafından yürütüldü
Savaşlar: Ama bunu sürdürüyorum, gururla
Uçuşunda tüm dünyayı kapsamak isteyen kanatları vardı
Leipzig'de böyle bir dereceye kadar sakatlandı, gelecekte neredeyse hiç
seçtiği erişilemeyen cragların ötesine geçmeye meyilli
onun geri çekilmesi için. Benim için savaşını düşünmeye yardımcı olamıyorum
Leipzig aynı şekilde (sadece genişlemiş bir ölçekte) bunun yakınında kazanıldı
180 yıl önce, Büyük Gustavus Adolphus tarafından çok yer. Bunda
Çatışma kesinlikle Napolyon'un mümkün olmaktan çok daha fazla karar verildi
Almanya'da böyle bir katılımı sürdürmek için,
Ren'in doğru kıyısında herhangi bir tavır verme veya iyileşme gücü
arkasındaki ordusunun kalıntıları ile güvende olana kadar
Kendi sınırının kılıfları.

Dört kez güneş,
Kaderin ölmesinden önce savaş sorununa karar verdi. Bütün ufuk
duman ve buhar bulutlarına sarılmış; Her an taze sütunlar
Çeviren köylerden ateş açıldı; Tüm noktalarda görüldü
Derin gök gürültüsü olan silahların sürekli yanıp söner
sık sık küçük kolların sürekli voleybolu ile iç içe geçmiş
Şehrin kapılarına oldukça yakın görünüyordu, zemini salladı. Eklemek
Buna bu konuda çözülecek sorunun önemi
öldürücü yarışma ve endişe ile ilgili hafif bir anlayış oluşturabilirsiniz,
Dilekler, umutlar-tek kelimeyle, kaplayan acımasız gerilimin
Bu şehirdeki her koyun.

Yapabildiğim kadarıyla etkinlik trenini takip etmenizi sağlamak için
Onlara saygı duyduğumu bilgilendirerek, onları ilişkilendirmeye çalışacağım
meydana geldiler. Mareşal Marmont'un gelmesine kadar değildi.
Bu mahallede Ordu Kolordu Olasılık hakkında herhangi bir fikrin
Leipzig'deki genel bir katılımla eğlenmeye başladı. O
Durum Ekim başında oldu. Bu konuklar getirildi
onlarla birlikte her gün her sefalet ve sıkıntı türü
Destroyer ev sahipleri kademeli olarak tutulurken orantılı olarak artmıştır
Büyük bir orduya şişlik. Zaman zaman katıldılar
diğer birkaç kolordu; Şehir neredeyse Bivouacs ile çevriliydi; Ve,
Zarif Tanrım! Hangi Bildiriler! Ne tahribat!-Sık sık olmuştuk
Lusatia'dan Elbe'ye kadar tüm Saksonya'nın en geniş birine benzediğini bilgilendirdi
Çöl, hiçbir şeyin görülmeyeceği, ancak kasabalar atık attı ve
Yağmalandı, köyler küllere indirildi, çıplak ve ünlü
sakinler;-başka bir canlının görünümü yoktu;
Hayır, bir bitki örtüsü izi bile kalmadı. Bu hesaplar biz
Doğal olarak abartı olarak kabul edilir, kısa bir süre içinde bunu çok az hayal eder
Uzak arkadaşlarımıza aynı detayları vermemiz gereken zaman
Korku kendi çevremize saygı duyuyor. Çok doğru, hiçbir ulusun sahip olmadığı
arıtma sanatında böyle bir ilerleme kaydetti ve
Müttefikler adı altında ve
koruyucular, bizi bu kadar ifade edilemez bir şekilde sefil yaptı. Savaştan beri
Luetzen'den Leipzig, büyüklerin temel kaynaklarından biriydi
Fransız ordusu ve merhamet göstermediler. Sayısız Hastaneler
onu büyük bir revire dönüştürdü; binlerce birlik,
Vatandaşların alışkanlıklarında dörde, bir müthiş _corps de
garde_; ve et, ekmek, pirinç, brendi ve diğer talepleri
Makaleler, yerli sakinlerin bulunduğu geniş bir fakir ev
açlıktan ölme tehlikesi. Ama bu iyi depolanmış dergi için, Büyük Fransızca
Ordu uzun zamandan beri Elbe'yi terk etmek zorunda kalmıştı. O zaman hiç şaşmamalı
Bu noktanın azami özenle korunması gerektiğini. BT
Kontrolü olanlar gibi gerekli komiserler ve müfettişler
Mağaza evlerimiz ve tahıl ambarlarımız üzerinde, ana parçayı tamamlamak için
bir zamanlar sabırla devam etmiş olan Leipzig'i azaltmadan
tamamen bitkin, yedi yıl süren bir savaşın yükleri-
Diyorum ki, altı ay içinde, o kadar düşük bir ebb için, zengin bile
açlık ile yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; saygın vatandaşlar
Artık en kaba ücret almıyor; Ve bu, onların kalpleri olmasına rağmen
acıma ve merhametle taştı, kesinlikle acizler
bir ekmek kabuğu kadar değil, en ufak bir rahatlamayı sağlayan
Hasta ve yaralı asker. Size herhangi bir fikir vermek imkansız
Fransız askerlerinin tamamen olacağı el becerisi ve hızlılık
bir köyün, bir tarlanın veya bir bahçenin görünümünü değiştirin,
Tekrar bilin, ne kadar iyi tanışmış olursanız olun
önce. Leipzig'in kaderi ve güzel çevresi
şehir içi duvarlarımız.

Büyük bir Fransız ordusunun ekmek ve yem vagonlarının
sadece köylerden geçerken, almak için
tüm ahırlar, mahzenler, çatı katları ve ahırlardan toplanan mağazalar
dövülen, kesilen ve
Mingled, son atını koyana kadar ve sonunu taşıyana kadar
Mısır demeti ve bir sonraki bivouac'a son somun ekmek; ve daha sonra
Eğer eve dönmesi için acı çekiyorsa, kendisi şanslı düşünebilir
atlar veya vaggon ve depredatörlere eşlik etmeye zorlanmıyor.
herhangi bir tür beslenmeden mil. Diğer tüm ordularda, olsun
Birlikler çizilmediğinde Ruslar, Prusyalılar, Avusturyalılar veya İsveçliler
düşmanın karşısındaki savaş doğrultusunda, bu durumda
Araçları arkaya geri göndermek için gerekli, her zaman alınır
that waggons with bread and forage, and herds of cattle, shall follow
the marching columns. Whenever the army halts, magazines are immediately
kurulmuş; and, if even the stores necessary for it are required at
the cost of the country, this case bears no comparison with that where
every attendant on the waggon-train is at full liberty to pillage till
his rapacity is satisfied. Woe to the country where, as in our's,
hundreds of thousands of such commissaries are allowed to exercise their
destructive office at discretion! Ask the inhabitants of more than
twenty villages round Leipzig, and many hundred others at a greater
distance, which certainly fared no better, what soldiers they were who
carried off roofs, doors, windows, floors, and every kind of household
furniture and agricultural implements, and threw them like useless
lumber into the watch-fires?--Ask those unfortunates what soldiers they
were who pillaged barns and cellars, and ransacked every corner of the
evler; who tore the scanty clothes from the backs of the poorest class;
who broke open every box and chest, and who searched every dunghill,
that nothing might escape them?--They will tell you that it was the so
highly vaunted French guards, who always led the way, and were the
instructors of their comrades.

It is a great misfortune for a country when, in time of war, the supply
Askeri yetkililer tarafından birliklerin kendilerine bırakılır ve
Bu arz sadece bir günden diğerine hesaplandığında; Ama bu
felaketin,
mağazalar. İştah çağrılarını tatmin etmeleri yeterli değildir;
Her makale, onların tecritlerinin bir nesnesidir: hiçbir şey kalmaz
yağmalanan kurbana. Sırt çantalarına sıkışamayacakları şey ve
Cartouch kutuları parçalara ayrılır ve yok edilir. Bunun gerçeği
Açıklama Leipzig'in çevresi bin kanıt sağlayabilir. .
Sakinlerin en şanslı olanı, iyi vakit geçirenlerdi
mağazaları ve sığırları bir güvenlik yerine ve evlerini
kaderleri. Bu önlemi ihmal eden,
Sahibinin varlığı, bu çekirgeleri kısıtlamak için yeterli olacaktır.
Kurs hepsini kaybetti. Bir partiyi diğerinden daha kısa sürede tatmin etmişti
talebi yenilemeye geldi; Ve böylece bir lokma olduğu sürece ilerlediler
Ya da evde bir damla kaldı. Böyle bir insanın başka bir şeyi olmadığında
Ver, en büyük vahşetle tedavi edildi, uzunluğa kadar soyuldu
Hepsi, isteksizce evini terk etmeye zorlandı. Gerekirse
Burada ve orada, ülkede bir at veya inek bulma şansı
Şehrimiz, hayvanın Fransız tarafından korunduğunu hayal edin
Cömertlik:-Böyle bir şey yok! Sahibi kesinlikle gizlemiş olmalı
Fransızların meraklı gözlerinden kaçtığı bazı saklanma yerinde
askerler. Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey-kurtuldu; en kötü yolcu
En kötü dilenci ve en pahalı mobilyalar kırıldı
Zengin dairelerden. Yataklarda uyuduktan sonra
Bivouacs'ta, onları taşıyamadıkları için onları yırttılar
açık, tüyleri rüzgarlara sevk etti ve yatak kıyafetlerini sattı ve
Sadece bir önemsememek için işaretleme. Ne öküz ne de buzağı ama iki gün
eskimiş; ne koyun ne de kuzu neredeyse yürüyemiyor; Ne de
Kulak-hen, ne de ihale tavuk, kurtuldu. Hepsi taşındı
ayrım gözetmeden; Hayat ne olursa olsun katledildi; Ve tarlalar
birliklerin yapamadığı buzağılar, kuzular ve kümes hayvanları ile kaplı
tüketmek. Uzak ve yakınlardan toplanan sığırlar,
Bagaj ile muazzam sürüler. En yüksek seviyede yiyecek çığlıkları
Yollar gerçekten acımasızdı. Genellikle bu sefillerden biri uzaklaştı
Boşuna küçük bir çiftçinin evinden birkaç inek
tek geçim araçlarını kurtarmak için dizlerinin üzerine, sadece
Onları yüzünün önünde orantısız bir fiyatla satın. Hay, yulaf,
ve her mısır türü, yere atıldı,
Atlar tarafından tüketildiler veya çoğunlukla kir içinde çiğnenmişlerdir; ve eğer
Bu hayvanlar ahırda birkaç gün boyunca durmuştu ve
Köylü tarafından yem ile, binicinin sık sık olduğu gibi
ev sahibinin gübre için ödeme yapmasını isteyin. Lahana alanına vahşet,
Bir bivouac yakınında yatan şalgam veya patates! Oldu
Erkekler ve sığırlarla ve yirmi dört saat içinde bir trice kaplı
görülecek bir bitki değildi. Meyve ağaçları kesildi ve yakıt için kullanıldı,
ya da belki de en kısa sürede bırakılan kulübelerin montajında
bitmişti. Saksonya en zengin ve en verimli olanlardan biri olmasına rağmen
Almanya eyaletleri ve Leipzig civarında dikkat çekici
bolluk için, ancak böyle bir ahlaksız olan şaşırtıcı görünemez
Atık, kıtlık, bir orduya en tehlikeli düşman, uzunlukta olmalıdır
Tüm Fransız kamplarına girdi. Ahırlar, ahırlar ve çatı katları
boşaltılmış; Tarlalar çıplak bırakıldı; ve sakinler kaçtılar
ormanlar ve kasabalar. Ekmek ve diğer hükümlerimizde görülmemişti
Birkaç gün boyunca pazarlar ve bu yüzden artık katlanmak için sırayla
açlık baskısı. Birçok ailenin olması şanslı bir durumdu
henüz satın alınabilecek bir miktar patates atmıştı,
ancak fahiş bir fiyata. Bu yerin fırıncıları
Kullanımı için sahip oldukları küçük un stoğunu
birlikler; ve diğer tüm kişiler gardiyanlar tarafından kapılardan sürüldü
Silahlarının popo uçları ile; İçeri giren vatandaş
Ekmek arayışı belki de yirmi adam ona dörde oldu,
özlem iştahlarını tatmin etmek için nerede bulmasını bekliyordu. Büyük trajedi için prolog olarak adlandırılabilecek şey buydu
birçok mil kare bir amfitiyatroda gerçekleştirilmek üzereydi ve
bir kaygı ile dört gözle beklediğimiz felakete
Bu kadar yüksek bir sahaya yükselir, çünkü daha uzun süren sürekliliği durumunda
Bu durum, kendi imhamız saatlik beklenebilir.
Müttefiklerin büyük ordularının Leipzig'e yaklaştıklarını her
Yan, birkaç özel kanaldan duymuştuk. Napolyon vardı
neredeyse sadece terk etmeye zorlandığı Dresden'den
Tüm geçim araçlarının isteği. Uzun belirsizdik
Rotasına saygı duyuyor ve belki de ilk başta kendisi oldu. Çok, kim
askeri operasyonlara saygı duyan bir yargı oluşturmaya hak kazandı,
Berlin üzerindeki tüm gücüyle bir itiş yapacağı konusunda görüş
ve oder. Bu parçaların yeterince olmadığını varsaydılar
Elbe'deki kaleleri kapsadı ve onun _ noktası olarak kabul etti
arkada d'appui_. Ancak bu görüşün çoğunu kaybetmiş gibiydi
Olasılık, diğer Fransız Kolordusu olarak, Ney, Regnier, Bertrand ve
Marmont, buraya gelmeye devam etti ve daha sonra katıldı
Auderau. Prens'in otantik bilgileri almıştık
Schwarzenberg zaten büyük birleşik ile Altenburg'a ilerlemişti
Avusturya, Rusya ve Prusya Ordusu; ve ayrıca taç prensinin
İsveç'in merkezi Zoerbig'de vardı. Ancak bütün olarak bizim
Zeka tatmin edici değildi. Birkaç gün boyunca (yani
10.) Fransız imparatorunun kesinlikle
Genel merkezini kaldırın; Wurzen'e giden yola çıkmış olduğunu,
ve Duben yoluyla geliyordu. Bu hesap birkaç kişi tarafından onaylandı
Fransız Muhafızlarının Müfrezeleri. Bunun evrensel olarak biliniyor
General tercihen iddiasını bulduğu günleri seçer.
Zafer, onları yeni başarılarla ayırt etmek için. Onun yakınlığı
Bize ve yaklaşan 14 Ekim [2],
Mahallemizdeki bazı önemli olayların beklentisi. Işık
Müttefiklerin birlikleri,
İsveç'in taç-prensi, belirgin bir şekilde sepetlerden görülüyordu.
Şehir, kuzey tarafında, Breitenfeld ve Lindenthal'a doğru.
Günlük çatışmalar başladı ve yaralı Fransızlar saatlik getirildi.
Şehirdeki telaş arttı; Napoli Kralı gelmişti ve sabitlenmişti
Konnewitz'deki merkezi. Sayısız general ve personel
Tüm evleri doldurdu. Bir an dinlenecekti; Hepsi içindeydi
Bivouac. Müttefiklerin hareketlerinden tamamen habersiz görünüyorlardı; için
Bir kapıda dışarı çıkan aynı birlikler gece önce geri döndü
bir diğer; Böylece sürekli olarak içeri giren ve dışarıda yürürken
Şehrin dört ana caddesi. Bu süvari hareketleri,
Piyade ve arabalar, gece boyunca bile bir an durmadı
çok nadiren devriye veya kazık üzerine gönderilen bir süvari birliği
görev, birkaç erkek ve at kaybetmeden geri döndü,
Her zaman, raporlarına göre, Kazaklar tarafından kaçırıldı. Üzerine
Bütün, Fransızların herhangi bir Rencounter'ları olan tüm birlikler
Onlar tarafından çağrıldı _cossacks _-- tekrar duyduğum bir isim
milyonlarca kez ve asla başarısız olmadıkları, "
Bursiyerler yine şeytani bir engel oluşturmuşlardı. "

Kazaklar tartışmasız Fransızların en çok olduğu birliklerdir
korkmuş. Onlarla birlikte, üzerlerine gelen tüm ışık süvarileri
Garip olmayanlar Kazak olacağından emin. Birçok sıkıntı için intikam almak
bu adamlardan sürekli muzdaripler, başvurdular
Onlar _brigands_pprobrious epithet. Sık sık acı çektim
Onları meşru egemenlerine hizmet eden birliklerin,
ve memurlarının davranışları altında savaşmak,
Banditti; temsillerimin hiçbir etkisi yoktu,-
Bin denemede hayal kırıklığı için biraz memnuniyet edin
Bu tür düşmanlara hakim olmak için. Vanity'leri onlara acı çekemeyecek kadar büyüktü
Bu savaşçılara adalet yapın; Ve ne binlerce olduğunu asla kabul etmezlerdi
otuz Fransız atının sık sık kaçtığına tanık olmuştu
İki Kazaktan. Napolyon'un yirmi bin Rus Kazak olsaydı
hizmeti, Fransız gazeteciler ve gazetelerin editörleri
Bu birlikleri yerine getirecek kadar güçlü terimleri nadiren bulamayacak; Ve
Fransızların İmparator İskender'in yoksun olduğu için sevinmek için bir nedeni var.
Hükümetlerinin bu tür rakipleri onun ücretinde, aksi takdirde duymalıyız
Sadece istismarları ve Vaunted Fransız at korumaları uzun sürer
O zamandan beri unutuldu.

Şu anda yapan tüm hazırlıklar, açık bir şekilde olduğumuzu ifade etti
Önemli olayların arifesinde. Fransız Kolordu zaten değişmişti
kendileri kuzeyden doğuya uzanan geniş bir yarım daire içinde ve
bu nedenle güney-batı. Merseburg ve Weissenfels'e doğru ülke
sadece gözlemlenmiş gibi görünüyordu. Bu amaçla,
Lindenau köyü işgal edildi. Burada şehre erişim
En zor, sadece bu yönde yol açan bir geçit. .
Sağ ve soldaki ülke bataklık çayırlarından ve odun alanlarından oluşur,
Hendekler ve çamurlu akarsularla kesişen her yer. Eğer sorduysan
Fransız subaylarının ordularının toplam gücü ne olabilir
Leipzig hakkında, ifadeleri o kadar çeşitliti ki, imkansızdı
bir ortam olarak herhangi bir sayıya en az güvenle düzeltmek. Neye göre
Standart, gerçekten, bazıları tarafından 150.000 olarak derecelendirilen bir gücü yargılayabilir misiniz?
400.000 erkekte diğerleri? Öte yandan, oybirliğiyle kabul ettiler
Müttefiklere sadece gardiyanlardan on beş kolordu karşılanacaklardı.
Birinin tolere edilebilir şekilde doğru bir tahmini oluşturma fırsatım oldu
En iyi 4000'den oluşan Marmont'un Kolordu Bölümü,
bütünün 12.000 erkeğe sahip olabileceğini; Ve bunlardan biriydi
Bu, diğerlerine kıyasla, en az kaybı sürdürmüştü. Bile
Audereau'nun, tartışmasız en eksiksiz olanı, sadece
Kantonlardan çıktı, neredeyse 15.000 erkekle hesaplandı. Eğer, o zaman,
Ortalama için 10.000 alıyoruz, Fransız ordularının toplam miktarı
Leipzig yakınlarında toplanan, sadece birkaçının enkazları o zaman
Kalan, gardiyanlar dahil bile 170.000'e ulaşmış olabilir.
Ancak böyle bir güç, şimdiye kadar sahip olan birçok general tarafından yönetilen
600'den fazla giyilen Avrupa'daki en abl ile kabul edildi
topçu parçaları, kendini yapmak için hala yeterliydi
saygın bir düşman tarafından saygı duyuldu ve hatta korkuyordu. Tek bir
Sadece birlik türleri sıradanlığın altındaydı:-Süvari, her ikisi de
atlara ve erkeklere göre, birincisi zayıflık ve isteğinden
ve ikincisi işlerini cehalet. İle
Müttefiklerin gücü henüz ulaşmadığımız, ancak her olayda
daha çok sayıda oldu.

14 Ekim uzunluğunda şafak oldu. Birkaç yağmurlu olmuştu
günler; Ama bu sadece azalıyordu. Top aralıklarla gürledi
Liebertwolkwitz'e doğru. Hassas yaralı Fransızca, esasen
Süvari, tek başına gelmeye devam etti. Kiminle nişanlandılar
Tabii ki --_ Cossacks_, elbette bilmiyordu. Kesin olarak dört gözle bekledik
genel katılım. Her saat daha tehlikeli hale geldi
Dışarıda veya kapılarda girişimi sorgulamak. Sonu yoktu
at ve ayağın yürüyüşü ve arabaların yuvarlanması; her onda
_corps de garde_ ile her yöne tanıştığınız adımlar
Ayrımsız askeri olmayan kişi, bazen
adil sözler ve diğerlerinde kabalık ile. Birkaç kurye gönderildi
Saksonya Kralı'nın hızlı gelişini duyurmak için ileriye dönük ve
Napolyon. Çağın kahramanı, tarzı olduğu gibi, aslında geldi
öğlen hakkında, tahmin ettiğimiz gibi, Dresden Road tarafından değil, bu
Berlin'den. Şehirden aceleyle geçti ve en uzaktan dışarı çıktı
Gardiyanlarının bazı taburları ve filoları tarafından katıldığı Grimma Gate. A
Kamp sandalyesi ve bir masa tüm acele ve harika bir saat ateşine getirildi
açık alanda tutuldu; Darağaçtan uzak değil. Gardiyanlar
sağda ve solda bivouacked. İmparator,
O, muhteşem olan herhangi bir şey olan kendisi için hazırlanan merkezler,
sadece sapların ve yapraklarının kalıntıları ile çevrili olmak
Askerleri tarafından tüketilen lahana ve diğer konular hala
saldırgan. Masa anında haritalarla kaplandı,
İmparator, önemli bir süre için en dikkatle göz ardı edildi. Ne oldu
Etrafında geçerken en küçük bildirimi almamış gibiydi. .
Bir olduğum seyirciler onun hakkında oldukça yakın kalabalık. Açık
Şehre ziyareti vesilesiyle, birkaç ay önce Fransızlar
Leipzig halkının sahip oldukları kadar kötü niyetli olmadığını keşfetti
temsil edildi, ancak tolere edilebilir bir şekilde iyi huylu yaratıklar. Onlar
Bu nedenle yirmi adımda engellenmemiş yaklaşmasına izin verildi. Birlikte
Wurzen Yolu'ndan araba tren, kamçının çatlaması
Postilionlar, çok sayıda at koli ve uzun boylu
Grenadiers, başka bir seçkin şahsiyetin geldiğini duyurdu,
ve by-standers'ın dikkatini bu şekilde çağırdı. Kraldı
Saksonya, gardiyanları ve retinue ile. Hizalandı ve nazik bir selamlama
onun ve Ağustos müttefiki arasında ortaya çıktı. Kral kısa süre sonra monte edildi
bir at ve böylece şehre geçti. Bu arada Napolyon kaldı
Neredeydi. Bazen koltuğundan yükseldi,
Saat ateşi, ellerini tuttu, onları ovuşturdu ve sonra yerleştirdi
Arkasında, ayağıyla birlikte kurudan oluşan ahşabı itti
En yakın evlerden tahtalar ve kirişler, aleve, yapmak için
Daha şiddetli yan. Aynı zamanda çok sık en sık görüldü
ki altın kutusunda küçük bir miktar kaldı. -Den
Son olarak parmağıyla kalanları bir araya getirdi ve döktü
elinin üstünde. Her şey gittiğinde kutuyu birkaç kez açtı
ve herhangi bir marshal ve generallere başvurmadan ona koku
onun isteğini hafifletmek için etrafında. Topçunun deşarjları olarak
Probstheide giderek daha genel ve endişe verici büyüdü ve yaralı
sürekli artan sayılarda geri dönmeye devam ettim, oldukça şaşırdım
Komutan, bu vesileyle, her zamanki gibi
gelenek, sessizce savaş alanından çok uzak kalıyor,
görünüşe göre kendisine en az endişe vermeden on mil uzak
olay hakkında.

Öğleden sonra yardım kamplarından birinin geldiği yaklaşık dört yaşındaydı
Şehirden tam hız ve bir rapor yaptı. Davullar anında dövüldü
Silahlar ve gardiyanların bölümleri ayrıldı. İmparator hemen
atını monte etti ve onları takip etti. Kursunu doğru yönlendirdi
Kohlgaerten [3], savaş alanını sağda bırakıyor. Yakında ben
Bu hareketin nedenini algıladı: Mesaj ona
Beklediği tüm gardiyanlarının gelişi. Onlar
Halle kapısına giren, Dueben'den geldi ve şimdi bir karşı kardeş yaptı
Dresden üzerine. Sonsuz dosyalarını ve toplarını tuttuğumda
Şehirden dökülen sayı, kesinlikle müttefiklerden vazgeçtim.
Napolyon'un başka bir planı olmadığına inandım.
Yeni ordusu ile Kohlgaerten'in arkasındaki sağa vur ve,
Stoetteritz'den, düşmanlarını doğru kanatta çevirmek için ve,,
Daha önce sık sık yaptığı gibi, onlara saldırmak ve imha etmek. Ben
Ancak acımasızca yanılıyor. İmparator onun geri çekilmesiyle gitti
Bin adım, Kohlgaerten'in ilk evlerine,
mahallelerine kadar ve sessizce geceyi geçti. Gardiyanlar ve bütün
Tren aynı şekilde o mahallede durdu ve orada bivouack. BT
karardı. Kapıdaki palisades gitmişti ama dar bir pasaj,
hangi birlikler ve topçular ara vermeden dökülmeye devam etti.
At sırtında ve yürüyerek şehre dönmek isteyen insanlar
halihazırda birbirini izleyen birkaç saat boyunca gözaltına alınmıştır; Her kalabalık
an arttı ve onunla tehlike. Başka bir giriş aramak
Bir kişi tarafından algılanamaz, çünkü
Binlerce kazık ve çekim ya da en azından en pisliğe sürüklendi
Bivouacs. Gece sahaya karanlıktı ve eve dönme umudu yok.
Hızlı yağmur yağdı ve alabileceğiniz bir köşe bulunamayacaktı
barınak. Binden fazla atın ortasındaydım,
beni ayaklarının altında ezmek için her an tehdit etti. Neyse ki
Ben, hepsi tolere edilebilir bir şekilde sessizdi, topçu gök gürültüsü uzun sürdü
durdu; Ama devam etmiş olsaydı, muhtemelen olamazdı
Arabaların ve topun çıngırakının ortasında duyuldu; bağırmak
Askerler ve memurlar, bazen süvari gibi, diğer piyadelerde
önce geçmek; sürekli küfür, çatlama, itme ve itme.
Ben yaşarken asla böyle bir karışıklık sahnesine tanık olmaz mıyım
Gerçekten de herhangi bir anlayışı iletmek imkansızdır. Olmadan devam etti
öğleden sonra dörtten gece on iki ila.
içinde olduğum anlaşılmaz durumu kendinize bulabilirsiniz.
yerleştirilmiş. İlk sütunlar bivouacs'a ilk sütunlar geldi.
komşu köyler, binden fazla haberci duyurmaya geldi
Zeka, ne istenmeyen ziyaretçileri yeterince kanıtlayacak şekilde
onlar. Sepetlerde paketlenmiş yatakları olan ağlayan anneler, iki
ya da üç keskin çıplak çocuğu elin yanında ve belki başka biriyle
Bebek sırtında; eşlerini ve ailelerini arayan babalar;
Hasta ile kalabalık kamyonlarda ebeveynlerini kaybeden çocuklar
binlerce at arasında yollarını zorlayan kişiler; sefalet çığlıkları
ve her çeyrekte umutsuzluk:-
So'da kutlanan savaşçıların varlığını ilan etti
birçok bölge ve heybetli görünümü çok hayran kalmış,
Tüm bu talihsizler, eskinin oluşturduğu pis köşeye kalabalık
Kohlgaerten kapısında hastane ve duvar. Çığlıkları ve
Lamentasyonlar, yaralı inliyor ve iniltilerle iç içe geçti
Kim hastanelere gidiyordu ve kim ciddiyetle ekmek istedi ve
rahatlama. Muhtemelen bir dizi Fransız askeri
Arka, her sepeti ve her cebi hükümler için aradı. Onlar
Tören olmadan uyuyan bebekler sepetlerden çıktı ve
Öfkeli annelerin karşılığında yüzlerini nasıl yırtdıklarını umursamadılar. .
Korku sahneleri o kadar çabuk değişti ki,
Herhangi birine yarım dakika. En hassas kalp torpid oldu ve
duyarsız. Bir keder hikayesi, diğerinin topuklarını izledi,-"böyle bir
Kişi de yağmalandı!-böyle birinin evi kuruldu
Ateş!-Bu adam parçalar halinde kesildi; ile karıştırılmış olan
süngü!-Bu fakir yaratıklar çocuklarını arıyor! "-Bunlar
Her yeni kaçak tarafından getirilen haberler. Fransızlara ne zaman sorduysan
Yürüyüş bitecek, teselli edici cevabı aldınız-"değil
Sabah saat altıdan önce. "Gece boyunca davulların sesi
ve trompetler sürekli olarak taze alayların gelişini duyurdu. -Den
uzunluk, gece yarısı, telaş biraz azaldı, en azından
birliklerin yürüyüşünü gördü. Şimdi olumlu anı ele geçirdim ve
Kendimi yeni bir yaratık olduğu için hissettim; Ne zaman, yoluma çıktıktan sonra
Olağanüstü cesaret ve el becerisi olan at kalabalığı, bir kez
Şehirde daha fazla ayak. _Thus sabah ve akşam tamamlandı
Korkunun ilk günü._

Merakımın sahip olduğu hoş olmayan koşullara rağmen
Önceki gün beni dahil ettim, aslında hiçbir şey görmemiştim ve duydum
ana nesnemle ilgili olarak. Savaş değildi, ama sadece
Kararsız, sıcak olsa da. Parçanın ilk eylemi sona erdi
Gözün ulaşabileceğinden daha uzanan kıç aydınlatma ile ve
her birinde yakılan sayısız saat feslileri tarafından vesileyle
çeyrek ve yavaş yavaş daha uzağa ve daha uzağa yayıldı,
Bivouacking ordusu taze sütunların gelişiyle uzatıldı. Yolla
çeşitlilik, bir dizi yanan evden yükselen alevler
Uzaklık olarak oluşan mesafe, durma noktalarıydı. Nadiren gece bitti
Tüm gözler ve kulaklar uyanıkken,
Sanguinary sahne sabah şafakıyla başlayacaktı. Ancak hepsi,
sessiz kaldı. Bu nedenle insanlar yine yurt dışına çıktı ve orada
kendilerini önceki günden daha güvenli düşündüler, çünkü onlar
tehlikeden daha kolay kaçınabilirler, onlardan bir mesafedeyken
önceki gece yapabilirdi. Emin olmak için önemli ölçüde
her nerede gözlüklerde şok olmamak için sinirlerin gücü
kendilerini sundu. Hastalanan birçok ölü asker cesedi
Bivouac'a, tarlalara ve yollara çıplak uzanmak. Mirasçılar vardı
Öldükleri anda yerinde olmaya özel bir özen gösterildi
Zavallı sefillerin miras etmesi gereken her şeyi ele geçirin. .
Atlar arasındaki ölüm hala daha büyüktü:
neredeyse her adımda karkaslar; Ve hangi yöne döndüğün için
gözler, ölümün çok sıkı bir şekilde ele geçirdiği hala daha büyük bir sayı tuttun
Demir kavrayışında, başlarını yere eğmişlerdi ve
Birkaç dakika içinde daha fazla yükselmek için düştü! Nadiren yeterli oldu
Bir pasaj bulmak için ince bir yaya için yüksek yoldaki oda. Tüm
Tarlalar birlikler ve bagajlarla kaplıydı. Yerine bile
İnfaz Bivouacs'ı diktiler ve en rahatsız edici değil,
Çünkü diğer yerlerden daha az kalabalık vardı. Bekar hariç
Tüfek çekimleri, hiçbir şey duyulmayacaktı ama _serrez'in sürekli çığlıkları!
Serrez! _ (Daha yakın! Daha yakın!)-Zar henüz kutuya yatıyordu ve
o gün atılmaya mahkum. Muhtemelen yeniden uzanmak için harcanmıştı,
İmparatorlukların olduğu büyük oyunun partilerini oluşturmak için
kazık. Şehrin savunulması için hazırlıklar daha fazla oldu
ciddi ve endişe verici. Dış yollar daha önce olmuştu
palisaded ve _chevaux de frise_ ile sağlanmıştır; Ama büyük kısmı
Onlar tamamen kapatıldı. Her duvarda döngü delikleri oluştu,
ve _tirailleurs_ arkalarında yayınlandı. Her bahçede ve her çitte
Kazıklarla karşılaştın. İç kasaba onun tarafından daha iyi güvence altına alındığından
İlk başlangıca karşı güçlü duvarlar, orada kendilerini memnun ettiler
Ateşleme amacıyla büyük ahşap kapılarda testere delikleri
onlar aracılığıyla. Her şey,
En azından şehir, ancak bir savunma noktası için kendi başına uygun değil. .
Sadece ürkütücü olanı sakinleştirmek için hesaplanan durum varlıktı
Kralımızın, her halükarda Napolyon'un yapamamasını ama bazılarını
Saygı.

Yurtdışında çok fazla bilgi toplama görünümü olmadığından, şimdi
bir çan kulesi üzerinde daha geniş bir umut aradı.-çok fazla tespit ettim
tüm hesaplar, esas olarak Avusturyalılar
önceki gün nişanlandı. Yüzlerce mahkum getirilmişti
içinde; Kilise-bahçesi bu fakir arkadaşlara tahsis edilmişti.
mesken, muhtemelen yazıtları inceleyebilirler.
mezar taşları ve böylece mortaliteleri hatırlatılır. Hiçbir şey verilmedi
Onları yemek için, bu meditasyonlarda rahatsız olmaları için. Şu ana kadar
Teleskopun komuta edeceği gibi, çift ve üçlü çizgiler görülecekti,
sonu boşuna aradığı. Fransız ordusu bir
Paunsdorf'tan probsheide'ye kadar geniş yarım daire ve ormanda kayboldu
Konnewitz. Bu nedenle birden fazla Alman milden fazla bir alan işgal etti
(Beş İngiliz mil). Tüm bu çizgilerin arkasında,
Şehre daha yakın yayınlandı. Bu tarafta ana güç gibi görünüyordu
monte edildi. Kuzey ve batıya doğru, saflar daha kırıldı ve
müstakil. Müttefiklerin ordularından sadece bazı bölümler olabilir
fark etti. Kazaklar iki mesafede açıkça ayırt edildi
Ligler. Tüfek vuruşunda girişim için cesareti vardı
Fransız çizgileri, yanma, piklerini yere itin ve
atlar kaçar. Saksonya Kralı kendisi cesaretlerine tanık oldu
Fransız ordusunun ortasında iken, yaklaşık yarım lig
Leipzig. Bu adamların bir kısmı onun üzerinde farkında olmadan geldi; Ve bir Sakson
Seksen atlı memur, onlara karşı yüzleşmek zorunda kaldı
Kral bir güvenlik yerine ulaşmıştı. Bu temel neden buydu
Neden at sırtında şehre girişini yaptı.

Evrensel olarak doğum yapması beklenen 15 Ekim
Önemli olaylara, şimdi sessizce geçti. Haftalarca şehir vardı
O günün gecesi olduğu kadar sakin olmadı. Hiçbir şey ama
Kapıdaki sürekli _qui vive? _
birlikler. Banliyölerden saat sekiz civarında döndüğümde
Aniden sıra dışı bir fenomen tarafından şaşırdı: Pegau yönünde,
Karanlığın ortasında üç beyaz roketin büyük bir yüksekliğe yükseldiğini gördüm. BEN
Hareketsiz durdu ve neyi takip edeceğini gözlemlemeyi bekledi. Yaklaşık bir dakika içinde
Görünüşe göre Halle'den dört kırmızı olan, ufkun üstünde yükseldi. Bundan sonra
Görülecek başka bir şey yoktu. Sinyaller olduklarını olamazdı
Şüphe, bu sinyallerin
Kombine birlikler. Bunlarda ordu olması gerektiği sonucuna vardım
çeyrek ve bu aydınlık tarafından birbirlerini bilgilendiriyorlardı
geldikleri noktaların habercileri. Şimdi daha fazla oldu
16'ının harika bir gün olacağından her zamankinden emin
Almanya'nın kaderine karar verin. Birkaç Fransızcaya varsayımlarımı ifade ettim
Memurlar, tüm görünüme göre, müttefiklerin taze orduları
Leipzig'e doğru yürüyüşteydi. Benim beni boşa çeliştiler;
Kısmen, dedikleri gibi, İsveç ve General'in Taç Girişi
Bluecher bir
Muazzam Fransız ordusu Berlin'e tam Mart ayında idi; ve kısmen çünkü
Yaklaşabilecek takviyelerin
Büyük bir sonuç olamazdı; ve kendinden emindi,
Etkinlikler, düşmanı almaya mükemmel bir şekilde hazırlıklı olmalıdırlar. Asla
Yaptıkları gibi en eksiksiz zaferden çok emin mi?
daha önce yaklaşan nişan için. Fransızların yanı sıra
Şehirde garnizon, ifade eden birçok Alman askeri vardı
Çok az umut ve öte yandan,
Direniş yok, ama yoldaşlarının çoğu gibi müttefiklere geçmek
zaten yapmıştı; Ve onların
Samimiyet.-Böylece ikinci gün, umut ve korku arasında geçti.

16 Ekim'in şafağı kalın bir sisle sarıldı. Oldu
kasvetli, yağmurlu ve soğuk. Yine de düşman orduların
Savaş için çok hevesli, zekalarını,
Sis temizlenmiş olmalı. Ancak altıdan kısa bir süre sonra gök gürültüsü
Topçu Liebertwolkwitz'den geçmeye başladı. Daha şiddetli büyüdü
ve daha yakın yaklaştı;-Muhtemelen Avusturyalıların
o yeri fırtınalı. Ateşleme _en pelotons_ zaten duyuldu. Bizim
Yüksek pozisyon hiçbir şeyi ayırt edemeyiz, yoğun sis gizleyici
Yüz adım mesafedeki her nesne. Yaklaşık on,
Topçu tüm savaş hattı boyunca gürledi. Atmosfer
Daha net hale geldi ve bulutlar dağıldı. Toptan her flaş
Konnewitz'in yanında belirgin bir şekilde görülebilirdi. Zaten bin
Ölüm motorları, mücadele eden ordular arasında yıkıma uğradı. .
Jaegers ve keskin atıcıların ateşi her tarafta sarıldı ve yakında
Bütün tabur ve alay aralıklarını keşfetti. Bir generaldi
nişan;-bu olsa da, herkes için yeterince belirgindi
Daha önce hiç hayatı boyunca bir top ateş ettiğini duymadım. Yanında
Halle ve Ranstaedt Gates'in hepsi henüz sessizdi ve bunu hayal etmeye başladım
Roketlerim beni aldatmıştı. Altı saat boyunca silahlar kükredi ve hepsi
Çizgiler, yanıp söndüğü duman bulutlarına sarıldı
Şimşek gibi aralıksız daraldı. Henüz hiçbir parti de yok gibiydi
bir inç geri çekildi. Topçuların fırtınaları hala devam etti
Aynı noktadan ilerleyin. Artık tek silahların ateşlenmesi
seçkin olmak; Her an taburcu edildi ve
Tek bir uzun süreli kükreme. Kaç kurban zaten Strewed olmalı
Alan!-Uzun zaman, saat on bir, kayda değer bir değişiklik
gerçekleşmiş gibiydi. Ateş daha uzak görünmüyordu, ama
daha az genel hale geldi; Tek atışlar duyuldu ve savaşçılar görünüyordu
Ölüm işinde bir duraklama yapmak için elden çıkarıldı. Hepsi aniden yeni ve
Lindenau'nun ötesinde, Luetzen'e doğru muazzam topla başladı, fazla değil
Şehirden yarım ligden fazla. Müttefiklerin pilleri
Kleinschocher'dan ateş gibi görünüyordu: Fransızlarınki gönderildi
Lindenau'nun yükseklikleri. Kont Giulay'ın Kolordusu oraya gelmişti,
Ve şimdi roketleri yorumlamamın doğru olduğu ortaya çıktı. BEN
Sonra gözlerimi hızla kuzeye doğru çevirdi,
Halle, daha önce görülecek çok az ya da hiçbir şey yoktu. Nasıldım
Şimdi daha uzağa uzanan asker çizgileri tuttuğumda şaşkın
Göz ulaşabilir ve arkalarında ilerleyen taze sütunlar. BT
sanki bütünüyle öfkeyle meşgul olan birlikler gibi görünüyordu
Sabah ama şimdi muazzam orduların ileri gardiyanları
benden önce kendilerini daha fazla genişletti. Bu yüzden fransız çizgileri
onların karşısında o kadar hızlı uzanan ki yayılmış olabilir, ben
Yine de gebe kalma kaybıyla: bir saat önce, onları tahmin etmeliydim
neredeyse 10.000 erkekte; Ve şimdi gördüm, deneyimsiz gözüm
her iki tarafta 200.000'den fazla hesaplanmıştır. Bu müthiş ordu görünüyordu
Savaş sırasına göre oluşmak üzere. Ateş ettiği birkaç top atışı
Muhtemelen sadece diğer Şeflere varışını duyurmak için tasarlanmıştır.
Hemen sonra, süren Lindenau'nun ötesinde top
Yaklaşık iki saat, tamamen durdu. Fransızların sol kanadında
Eylem hala çok güçlü bir şekilde devam etti. Saat on iki oldu
İndirdiğimizde, bu arada hangi hesapların alındığını öğrenmek için
şehir, alt dünya ile ilişkilerimizin tamamen olmayabileceği
askıya alınmış. Egemenimizin ikametgahından önce bir kalabalık vardı
Tüm rütbelerden memurlar. Şehir-koruma geçit törenine çekildi
Grenadier-Guard. Yine de tam bir grup, Fransızca emriyle çalıyordu
Toplar, tüm bunların anlamını kimse düşünemezken
henüz şehirden önce gürlemişti. Yakında müttefiklerin sahip olduğunu öğrendik
tam bir yenilgiyi sürdürdü; Avusturyalı bir prens, Archduke
Ferdinand, bir kolu kaybetmiş ve 40.000 adamla esir alınmıştı; Ve
muazzam miktarda topçu yakalanmıştı. Bu
İstihbarat savaş alanından Mareşal Ney tarafından iletilmişti,
ve zaferi kutlamak için anında hazırlıklar yapıldı. A
Fransız Muhafızlarının Alayı,
Şehir-şimdi, ne yazık ki! Saldırgan bir kanalizasyon,-ve emredilecek şekilde,
Bu yeni defne kazanımında bir
Vatandaşların yüksek sesle _Vive l'Empereur! _
sevinçlerinin bir parçası; Böyle bir
Kıtlık tarafından kaçınılmaz ölümden daha zafer? Daha zeki sallandı
başları; Ve gerçekte şüphelenmek için çok fazla neden vardı
hesabın gerçeği. Yaralılara sorduysan, birliklerde de
Hobbled veya Gates'de taşındı, cevap, _les cossaques
Ont Encore la mem konumu _-- (Kazaklar hala aynı
konum). Hiçbiri yakalanan top hakkında herhangi bir şey duymamıştı, ama
O sabah beş parça kaybettiklerini iyi biliyorlardı. BEN
Fransız Başkomutan'ın nasıl sahip olduğunu anlayamadı
Çok seçkin bir şekilde doğru bir askeri _coup d'oeil_,
Bu kadar erken, savaşı kazandığını, bu kadar çok sayıda
Müttefiklerin orduları sahaya gelmiş ama yeni gelmişti ve
Yine de tek bir atış yaptı. Ondan kaçmış olan ülke-insanlar
Grimma mahallesi, yeni bir Rus ordusunun altında,
General Bennigsen, o yere doğru tam yürüyüşteydi. Gerçekte, sadece
Müttefik güçlerin küçük bir kısmı henüz meşgul olmuştu. Bennigsen,
İsveç'in Crown-Prince ve Field-Marshal Bluecher, henüz girmemişti
Listeler. Eğer bu kurgu sadece kralımızı yatıştırmaya yönelikti.
gerçeğin pahasına, bu nesnenin elde edilemeyeceği açıktı
ondan ödün vermeden;-bir tür tedavi tamamen
Asla kasıtlı yanlışlıktan suçlu olmayan prens [4].

Zafer için bu sevinçlerin ortasında,
Topçu tekrar Lindenau'dan duyuldu. Muazzam kükreme neredeyse
Hemen Taucha, Wiederitsch ve Breitenfeld'den tekrarlandı. .
İsveç ordusu ve Bluecher ordusu şimdi nişanlandı. Yine tamir ettik
Yüce istasyonumuz. Şehrin etrafında ölümcül bir nokta yoktu
Motorlar yıkım yapmıyordu. Önce hangi yöne bilmiyorduk
Camı yönlendirmek için. "Sadece buraya bak," diye bağırdı biri. "Ah! Bu hiçbir şey
Hepsi, "başka bir tane yanıtladı," bu şekilde gelmelisin. "-" Sen hiçbiriniz görmüyorsunuz
Herhangi bir şey, "üçte birine haykırdı:"
kesiyorlar-ve taze topçu nasıl başladığını
Ateş. "Tam noktada yeterince tekil
Müttefiklerin bir yenilgiye işaret ettikleri bildirildi, yani
Diyelim ki, sol kanatlarında, Liebertwolkwitz'de Cannonade yine
en şiddetli. Büyük bir vücut da dahil olmak üzere topçu ile taze birlikler
Polonya süvarilerinin, Ranstaedt kapısı tarafından hızlandığı görüldü.
Lindenau. Napolyon'un kendisi Napoli Kralı ile birlikte
Kuhthurm'a (inek kulesi) caseway, muhtemelen
İşlerin nasıl olduğunu gözlemleyin. Müttefikler kendilerini yapmaya çalıştılar
Lindenau yakınlarındaki geçiş ustaları. Piyadeleri aslında
köye nüfuz etti, ancak geri çekildi ve bu başarılı oldu
bizim için yeterince yakın olan muazzam bir tüfek ateşiyle
Her parçanın deşarjını ayırt edin. Buna dikkat ettim
Bu vesileyle, Fransız _voltigeurs_, kimin inanılmaz eforları
Kuhthurm yakınında bir hendek savundu, bankaya koştu
akıl almaz çeviklik, kendilerini sağladığı korumadan faydalandılar
her ağaç ve her çit, ve sanki onlar
onlarla birlikte Ren Konfederasyonu, kendileri gibi
Mülkiyet, onların kartuş kutularında. Top topları ve kabuklar düşmüştü
Köyün kendisi, birkaç yerde ateşe verildi. İkisinden biri
Arkadaş ya da düşman, hesapta yargılamanın imkansız olduğu avantajına sahipti
zeminin ve ormanın kırık doğası, arkasında
Nişan, bir partinin kendini uyguladığı en sıcak olanıydı
Diğerinin bu kadar önemli olduğunu iddia etmek için çok yorucu bir şekilde
konum. Fransızlar onu korudu; bu nedenle bu zafer ödülü
Örnek onlara karar verilmelidir. Breitenfeld, Lindenthal ve
Wiederitsch, günün serveti farklıydı. Orada çizgiler
Müttefikler açıkça gelişti. Cannonade yanılmazdı
barometre. Fransız topçu geriledi ve zaten geri sürüldü
Gohlis ve Eutritzsch'e yakın, rakiplerinin toplarının düştüğü
Her iki köyde. Gece Çekti: Büyük Savaş Alanı
Yavaş yavaş karanlıkta sarıldı ve ufuk şimdi
Yalnızca silahların yanıp sönmesi, düşük aralıklarla daha uzun aralıklarla
Raporun Thunder. Savaş bütün gün sürdü
şehir. Kilise saatleri altı vurdu; Ve sanki tüm partiler vardı
Oybirliğiyle şu anda askıya almayı kabul etti.
Slaughter, son top-shot Lindenau'nun ötesine ateşlendi. Ateşi
Ancak küçük kollar henüz devam etmedi; Ama sanki ölümlü mücadele
Giderek daha zayıf hale geldi, bu da yavaş yavaş durdu. Şimdi hiçbir şey değildi
ufukta görüldü ama binlerce muazzam bir çember
İzleme yolları. Her yöne açık köyler ortaya çıktı ve onların
Sayı, bu zorlu gün tarafından yapılan tahribattan çıkarılabilir. Onun
İçeri girdiğimizde etkiler hala daha açık bir şekilde ortaya çıktı.
sokaklar. Binlerce yaralı tüm kapılara dökülmüştü ve her
Moment sayılarını artırdı. Birçoğu bir kolu veya bacağını kaybetmişti, ama yine de
acımasız inilti ile birlikte toplandı. Yaraları için bir pansuman gelince,
Bu henüz düşünülemeyen bir şeydi; Zavallı sefiller
kendileri eski bir bezle ya da diğerleriyle birlikte bağlamışlardı
mümkün. Hepsi hastaneler arıyorlardı,
gerçekte Fransızlar tarafından en sefil ihmal edilmişti. Üzerine
Bütün, askerin
Hizmette sakatlanmış ve daha fazla savaş için aciz,
Fransız ordusunda olduğu gibi durumuna çok az saygı duyulmadı. -Den
En azından, en çok ihtiyacı olduğu anda böyle
Dikkat, yani yaralandıktan hemen sonra. Araba yok veya
Bu mangalın kaldırılması için diğer nakiller sağlandı ve
Sakile askerler, binlerce hayatın hayatı olabilir
böyle bir önlemle korunmuştur. Birleşik Rusça ve
Prusya ordusu altı ay önce Luetzen'e yürüdü ve
Savaş, en çok hükmü bu noktada yapıldı; Ve o
orduslarının bu şekilde süreyle yürütülmesi için iyi biliniyor.
yaralıların büyük bir kısmı ve onlara tıbbi rahatlama sağlamak. Böyle,
Aksine, beş gün sonra Fransızların düzenlemeleriydi
Bu nişan, yaraları olan askerler hala soyunmuş ve yakın
Beslenme isteği için yok olmak, savaş alanında bulundu ve
Sonunda korunmalarını esas olarak cerrahlara ve sakinlere borçluydu
Bu şehrin. Her Fransız sütuna çok sayıda eklenmiştir
_ambulances_, ama asla en çok bulundukları yerde bulunamazlar
aranan. Fransız ordusu cerrahlarının
çok yetenekli adamlar; Ancak, kendi rahatlıklarına danıştıkları için
Çok yüksek derecede ve sayıları çok küçük-tam olarak
Alanın beşi var-bir kampanyadaki hastaneler için düzenlemeler
hangi birkaç büyük savaşın gerçekleştiği ve bulunduğu
Hasta ve yaralananları çok yakın bir şekilde kalabalıklaştırmak için gerekli
Saksonya'da durum buydu, her zaman en acınacak olanlardır. Ama geri dönmek için
Bu kazı:-

Yaralıların kabulü için, bu durumda emirler
konaklama yeteneğine sahip mısır-magazini temizlemek için verilen
Yaklaşık 2.500. Bu fakir arkadaşların her biri,
şehrin dış kapısı ve o hastaneye yönlendirildi. Kişiler
Bu işi kim denetleyen bir düşünce asla dağıtmak için bir düşünce vermedi
Binanın sadece bu kütüklerin bir kısmı hasta tutacağı,
Ama Mısır-Magazine'ye gelen her şeyi göndermeye devam etti, ondan çok sonra
başka bir kişiyi kabul etmek için çok doluydu. Sonunda sahip olmaktan çok memnun
Noktayı buldum, sefil sakat son kalıntılarını uyguladı
güç, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde rahatlama sağlayabilir
Cerrahların elleri. O zaman talihsiz adamın duygularını yargılayın
Umutları buradayken en acımasız hayal kırıklığına uğradı; Çok bulduğunda
Yüzlerce kişi, ıslak taşlarda acı çekerek inledi,
Samansız, herhangi bir barınak olmadan, tıbbi olmadan
veya cerrahi katılım, nay, bir damla su olmadan bile
çok sık ve ciddiyetle dilekçe verdiler;-kalıcı bir şekilde
kapıda kabulü reddetti ve onun da başka bir kaynağı yoktu
Geri kalanı gibi bir kanepe arayın, yaraları
çok sık katlanamadı. Burada daha fazla dikkat edilmedi
onun acılarına havalandırdığı taşlardan daha. Çok Hobbled
daha uzakta açlığın isteklerini yatıştırmak için bir şey arayışında
susuzluk. Ama onları kim verebilir? Aşırı istek uzun süredir hakim olmuştu
şehir; sakinlerin büyük bir sorun ve zorluk yaşadığı
kendileri için yetersiz bir yemek yapmak için yeterli para elde edin ve
aileleri. Bayılan asker ise kendini şanslı düşünebilir
İstekleri ona bir kabuk veya elma sağladı. Binlerce
o kadar şanslı değildi.-dergideki şeylerin durumu buydu; çok
tüm sokaklarda sergilenen gösteri miydi ve özellikle
Bir sığınakla sağlanan her köşenin dönüştürüldüğü pazar yeri
bir hastaneye. Sonuçlar kaçınılmazdı. Birçok; olabildiğince
Doğal olarak, gece, açlık, acı ve
soğuk. Potları kıskanılacaktı-artık herhangi bir insana ihtiyaç duymadı
yardım. Bu tür sahnelerde hangi kalp kanamışmazdı?
Korku!-Ve yine de bu talihsizin vatandaşıydı
Onları en az önemseyen ve
en soğuk kayıtsızlık, muhtemelen çok aşina oldukları için
Bu tür gözlükler. Ey anne, siz babalar, Fransa'nın kız kardeşleri,
burada acı çeken oğullarınızı ve kardeşlerini, manzarayı, iğrenç gibi
Phantom, kesinlikle sizi hayatınızın son anına götürürdü.
Ulusunuz tarafından edinilen defne gerçekten de en fazla satın alındı.
fahiş fiyat.

Bildirime layık bir durumdan bahsetmeyi unuttum
Bu günün tarihi. Bu; Bu, Cannonade'nin ortasında
yuvarlak leipzig-tüm şehir,
topçu ve genel katılım, kesinlikle konuştu, ama sadece
Başladı-kiliselerin tüm çanları Fransızca komuta tarafından bastırıldı.
Forenoon'da kazanılan zaferi kutlayın. Böyle bir örnek
Kesinlikle asla başlamış olan herhangi bir savaşın sağlanmadığı ve
zaten olan toplam ve kararlı devrilmesinde feshedildi
Kendini zafer arabasına zaferle monte etti. Bu gün,
Ancak, katılım hala kararsız kaldı,
Alanın farklı noktalarından dönenlerin raporları
savaş. Fransızlar sanki oraya kök salmıştı-müttefikler,
Granit kayaları. Birincisi erkekler gibi savaşmıştı, ikincisi aslanlar gibi.
Karşılıklı saygıdan ilham alan her iki taraf da düşmanlıklardan kaynaklanan
gece boyunca. İki sanguinary gün içinde yapamayan kombine birlikler
Yarışmayı bir soruna getirin, ancak bu süre zarfında kazanıldı
birkaç temel avantaj. Gücünün gücünü tespit etmişlerdi
antagonist ve kendilerini doğası ile tanıştırdı
zemin. Hangi puanların en savunmasız olduğunu biliyorlardı ve bundan sonra
Düşmanın nasıl manevra yapacağını çıkarın. KENDİNİ yapmalarını sağladılar
Buna göre eğilimler ve büyük plana vermek
Bu kadar tuhaf bir şekilde karakterize edildiği mükemmellik.
Bu açıdan Müttefikler, şüphelenmeden vardı,
Üçüncü günün gecesinde önemli bir adım ilerledi.

Leipzig sakinlerinin genel görüşüne göre, 17.
büyükün son eyleminin önemli bir gün olmaya mahkum
Trajedi yapılacaktı. Ancak biz yanıldık. Sabah
Geldi ve her iki taraftan hiçbir şey duymadık. Uzun zamandır almayı bırakmıştık
Tek çekimlerin bildirimi. Fransız çizgileri probstheide işgal etti ve hepsi
Önceki günün bulunduğu noktalar yayınlandı. Sırası
Ancak savaş önemli ölçüde değiştirilmişti. Geniş ordular
Batı'ya çekilmişti ve kuzey neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu.
Forenoon'da Gohlis hakkında bir tope başladı, ancak yakında sona erdi
Tekrar. Şehir ve Lindenau arasındaki çayırlarda biraz gönderildi
süvari. Daha büyük bir mesafede ancak az sayıda birlik görülecekti; ve
Müttefikler bu geçişte daha fazla girişimden vazgeçmiş gibi görünüyordu. .
Fransız Büyük Ordusu'nun sol kanadı Abtnaundorf'a uzandı ve
Taucha'ya kadar gönderilen güçlü kolordu; merkez arkasında uzandı
Kohlgaerten ve Stoetteritz probstheide ve sağ kanat ulaştı
Konnewitz'in ötesinde ahşap ve Elster'e. Birkaç satır ilerledi
Markleeberg'e. Birleşik Ordu paralel pozisyonları işgal etti. Olacaksın
özellikle savaş sırasına daha fazla saygı duymamı beklemiyorum, özellikle
Bunun durumsal bir açıklaması zaten ortaya çıktı. Motifler
bu gün boyunca gözlemlenmesi gereken bir tür ateşkes vesilesiyle
benim için bilinmiyor. Bu fenomen, Napolyon gibi daha şaşırtıcıydı
bu kadar önem taşıyan işi ertelemeye uzun zamandır alışık değildir. Benden
öğrenebilir, iddia edildiği gibi,
muhalif partiler. Birkaç Fransız, bir sebep olarak,
İmparator üç kolordu güçlü bir güçlendirmeyi bekliyordu ve bu nedenle
Bu gün hiçbir şey yapmadı. Her tarafta duman sütunları henüz
Küllere indirgenen köylerden yükselen görüldü. Bir kerede
Probsheide kilisesi de alevlerde ortaya çıktı. Yakında düştü ve
şimdi tamamen yıkıldı. Bu yangının vesilesiyle olduğu söyleniyor
ihmal.

Şehirdeki tüm büyük yapılar artık amacıyla seçildi
hastanelere dönüştürülüyor. Tutulan yaralı sayısı
Sürekli artış ve açık ara en büyük kısmı hala
Sokaklardan başka bir barınak yok. Birçoğu, üç gün sonra
Acı, henüz yardım alamadı. Kral kararlı bir şekilde
Etkinlik yapıldığında, orada beklemek için şehirde kaldı
Kader, ne olursa olsun. Durumumuz her an daha oldu
endişe verici; Ve kaygımız daha acı verici hale geldikçe orantılı olarak, umutlarımız
azaldı. Bu zamandan önce yarın ne olacak? miydi
o günün akşamı genel soru ve
Morun'un şafağına dejeksiyon ve umutsuzluk. Çok daha az hissettik
Topçu gök gürültüsünün ortasında,
Bu dördüncü günün yakınında. Önceden gelen ölü sakinliğe benziyordu
yaklaşan fırtına. Birleşik birlikler bizi bıraktı
gece, öncekinde yaptıkları gibi, üçün deşarjı ile
top. Pazar olmuştu ve neredeyse
muhalif partiler, bu şekilde barışçıl bir şekilde geçmesi için acı çekmişti
Emire Saygı --_ Şabat gününü kutsal tutacaksın.

18 Ekim uzunluğunda ortaya çıktı. Önemde eşit bir gündü
bir yüzyıla; ve daha az tarih olmayı hak eden daha az tarih üretebilir
Onunla birlikte sınıflandırıldığında, o kadar unutulmaz kalır. Tüm bu
sadece yolu açmıştı ve neredeyse
Kendimizi düzleştirmeden önce erişilemeyen uçurumlar tırmanmak için
İstenmiş hedefe ulaşma umudu. Müttefiklerin liderleri
Zaten en az Fransız generalleri, birkaç büyük nişanla,
cazibeyi çözmek için yeterli araçlara ve yeteneklere sahip oldukları
yenilmezliklerinin. Şimdi listelere girmek üzereydiler.
Yirmi yıla yakın bir dönemde bin Pegyrist'li kahraman,
antik ve modernin en büyük generallerinin çok üzerinde bir övgü almıştı
kez; düşmanları en çok bir zaferle övünmek zorunda kaldı-bir
Toplamı atfettiği için kendisinin kabul etmediği zafer
Rusya'daki ordusunun tek başına fiziksel nedenlere tahrip edilmesi. Bu
Marengo, Austerlitz, Friedland, Ratisbon, Wagram fatihi ve
Mojaisk. Fresh Laurels, Bautzen, Luetzen'e ve
Dresden. Burada Leipzig'de müttefikler onları ondan kurtarmaya çalıştı
çok sıkı kavrayışlar. Bunu sarsmayan çözünürlükle öngörmek kolaydı
eski durumlarda olduğu gibi, hepsini kazanmak ve
Kampanyaya tek bir darbe ile son verin. Düşünüyor gibiydi
Müttefiklerin tamamen imhasından daha az bir şey yok,
Uzak ve yakın köprüler geri çekilmelerini kesmek için parçalandı. İkisinden biri
kendini yerleştirdiği durum,
Bu umutlar, daha iyi olanların kararını bırakacağım
yargılamak için kalifiye. Ancak zafere olan güveni olmalı
Çok güçlü, kendi başına bu kadar yetersiz hazırlıklar yapmış olduğu için
geri çekilme.

Eylem Fransız ordusunun merkezinde başladı
Probstheide, muhtemelen önündeki köylerin fırtınası ile,
Çünkü daha sonra birkaç kez alındıklarını öğrendik ve
kurtarıldı. Aşağı ya da çok çöp yığınlarına indirgenmişlerdir. O
Katliamın işi bu gün tamamlanabilir, başlamıştı
Sabahın ilk şafağı ile. Saat dokuz kadar erken tüm muazzam
Taucha'dan Konnewitz'e çizgiler nişanlandı. İkinci köy yatarken
Bize en yakın olanı, en belirgin olanı oradan neyin geçtiğini görebiliyorduk.
Loesnig'den, bir oyuk olan Konnewitz'in ötesinde bir köy, yaklaşık iki
Bin adım uzunluğunda, kuzeybatıdan güneydoğuya kadar uzanıyor. Öyle
alders, limes ve
meşe ve köy ile bir açı oluşturur. Bu çizginin ötesinde
sürekli hareketleri olan birkaç Fransız pil,
Her bir atış gibi, bizimle açıkça ayırt edilebilir
gözlük. Kendimi bu mahalleyle daha iyi tanımak için
iki gün sonra savaş alanının bu bölümünü araştırdı ve bulundu
Fransız topçunun açık bir üçgen oluşturması gerektiğini; için
Doğrudan Leipzig'den, Konnewitz'in arkasında çalışan yol
Dehlis ve Loesnig, elbette kuzeyden güneye da sıralandı.
Fransız piller. Bu köylerin evleri onlara bir
_ nokta d'appui_ arkada ve çoğu korkunç bir şekilde paramparça oldu
Avusturyalıların topları tarafından. İkincisinin topçuları var gibi görünüyor
Yer konusunda büyük bir avantaj vardı. Fransız topu getirdi
Konnewitz'den Dehlis'e kadar olan çizgiye ve Loesnig bir
İçi boş-Avusturyalılar Eminens üzerindeki. Bunların sonuncusu vardı
Piller tarafından oluşturulan iki açıyı kapatmak avantajı
Fransızca. Bunun aslında böyle olduğu açıktı
Sıradaki sıralarda ölü yatan Fransız topçu ve at sayısı
Yukarıda belirtilen köylerin
rakiplerinin silahları. Düşman topun olduğu seçkinliklerde
dikilen ölü sayısı çok daha küçüktü ve bunlar görünüşe göre
topçu adamları değil, muhtemelen kapsayan piyade
Bu piller. Yanlarında yatan ateşli silahlar
varsayım. Bu geçiş yine de inatçı bir şekilde savunulmuş olmalı,
Bütün gün alınmadığı için. Tüfek ateşi daha fazla büyüdü ve
Daha açık-savaşçıların zaten yakın harekete geçtiğinin bir kanıtı.
Fransız _tirailleurs_, ormandan sürülemedi,
Sağ kanatları desteklendi. Sık sık süvariler suçlamaları belirttik,
hiçbir şeye karar vermiyor gibiydi. Konnewitz'in ötesinde yatan tüm köyler,
Borna yolunda, Markleeberg'e kadar yanıyordu. Gök gürültüsü
Fransız merkezinden ve sol kanattan, yavaş yavaş
şehre yaklaştı. Yedinci Kolordu, General Reynier,
sol kanattaydı ve Taucha'ya doğru gönderildi. Esas olarak
Saksonlardan oluşur. Yeni harekete geçirmişlerdi ve müttefikler vardı
Zaten onlara karşı çok sayıda silah getirdi. Küçük olmayan
Liderlerinin şaşkınlığı ve şaşkınlığı, aniden omuzladılar
kolları, topçularıyla yakın dosyalarda ilerledi ve
Düşmana gitti. Birkaç Fransız Taburu, bununla yanlış uygulanır
hareket, onlara katıldı ve hemen silahsızlandırıldı ve mahkumlar yaptı
Müttefikler tarafından. Fransız Cuirassiers, tasarımından şüpheleniyor
Saksonlar, görünüşe göre üzerlerine düşme niyetiyle.
Saksonlar akıllı bir tüfek ateşiyle karşı karşıya kaldı ve onları zorladı.
geri dönmek için. Onlardan sonra bir küçük kol voleyanı taburcu edildi, ancak
Daha fazla etki-onlara yaralanma yapmadı. At sanatçıları döndü,
ve yakında Fransızlarınkini söktü. Neşeli bir şekilde karşılandılar
_HURRAH!
Yoldaşlar. Saksonlar hemen saldırısına geri götürülmek istedi.
Fransızlar. Bu askerlerin kalpleri bireysel olarak uzun sürdü
Yerli topraklarında işlenen tüm yıkımların intikamıyla
Müttefikleri ve arkadaşları kollarında, sık sık döktükleri
Torrentlerdeki kanları. Müttefiklerin generalleri çok iyiyi reddetti
arzusuna uyma gerekçeleri. Saksonlar bir ligde yürüdü
Savaş alanının arkası ve bivouacked. Topçuları
Sadece daha sonra nişan almaya davet edildi ve
Harika bir infaz. Bu durumun üzerinde önemli bir etkisi vardı.
Yarışma sorunu, daha fazlası olan bir bedenin kaçması gibi
8000 adam müttefiklerin sağ kanadının ilerlemesini kolaylaştırdı. Ancak
Bu adım için Saksonlar, rakipleri olarak çok kötü bir şekilde ilerlerdi
zaten otuz parça topun karşısında yer almıştı
Line ve saldırıya daha fazla çıkıyorlardı. Bunlar şimdi kanıtlandı
Neredeyse geri sürülen Fransızların saflarına daha fazla boğuşma
Kohlgaerten'e. Benim pozisyonumdan bu müttefiklerin ilerlemesi değildi
Topçu gök gürültüsü yaklaşımı dışında algılanmak.
Fransız Merkezi henüz taşınmazdı; En azından gözlemleyemedik
Şehirden bir retrograd hareketi gösteren herhangi bir değişiklik. .
Bu muazzam çatışmanın sanguinary karakteri,
Binlerce yaralı, hobelenen, sürünen ve taşınan
kapılar. İkincisi arasında birçok rütbe memuru vardı. Eğer sorduysan
Tarladan dönenlerin, savaşın nasıl devam ettiğini,
Cevap neredeyse her zaman-"yeterince kötü,-düşman çok güçlü."
Bir Sakson Cuirassier, rezerv olmadan, bunun olabileceğini açıkladı.
Karar verildiği düşünüldüğünde, "Bir şey kaybettik
Zaten. "-Stoetteritz ve Schoenefeld aynı akşam fırtına yapıldı. Tüm
Sokaklar yaralı ile kaplıydı ve şanslı olanlardı
bir barınak bulabilir. Cerrahi yardım ve ikramlara gelince, bunlar
düşünülmemeli. Bu sefil sefillerin çok daha fazla
Köylerde henüz geride kalmıştı, müstakilden görülebileceği gibi
özellikle probstheide, yığınlar içinde yığın yığılmış uzuvlar.

Müttefik Kolordulardan herhangi biri bu gün herhangi birine nüfuz etmeyi başardı
Şehrimizin yanında, toplam yıkımdan daha az bir şey yok
Fransız ordusu muhtemelen sonuç olurdu; Olabilirdi
Bu yerden, savaş alanının merkezinde olduğu gibi, düştü
Fransız kuvvetinin herhangi bir bölümünün arkasında ve her ikisinde de
Merkez ve kanatlar. Bu talihsizlik Napolyon iyi özen göstermişti
önlemek için. Ancak şimdi gücünün kırıldığını hissetti ve
Artık yarışmayı sürdürmek için bir durumda değildi. Çözdü
Geri çekildikten sonra, bu niyeti dikkatle gizlemeye çalıştı
düşmanlar. Gece gelmiş olsa da; Yine de top öfkeyle gürledi
Sabah gibi ve tüfek ateşi her zamankinden daha parlaktı. A
Sonsuz bir topçu treni ile uzun sütun,
Konnewitz'e prob. Yine müttefiklerin nedeni için titredim.
Bunların, Fransız gardiyanları olduğunu düşündüm, saldırısına yürürken
sağ kanat. Şimdi Napolyon'un geldiği anın geldiği gibi
Çoğu zaman ertelendiği belirleyici darbeye vur
son saat. Kısa süre sonra topun iki katına çıkmış gibiydi
canlılık ve ara vermeden bir saat devam etti, böylece her ev
Şehirde sarsıldı. Bununla birlikte, uzunlukta durdu
Daha büyük bir mesafeye çıkarıldığında, doğal olarak bu sonuncusu sonucuna vardık
Saldırı başarısız olmuştu. Ondan fazla büyük çatışma
Gecenin belirsizliğinin ortasında tüm ufku aydınlattı.

Şehirdeki aşırı koşuşturma, bunu bizim için imkansız hale getirdi
Geri çekilmenin aslında başladığını gözlemleyin. En büyük kısmı
Orduya bağlı kişiler zaten şehri terk ederken, diğerleri
ayrılışları için tüm gerekli hazırlıkları yapıyorlardı. Çoğu
onlar konuştukları tonu harika bir şekilde değiştirmişlerdi
Önceki gün. Şimdi savaşın sefaletlerinden bahsettiler,
insanların acıları ve barışın en büyük olacağını ilan etti
tüm partiler için nimetler. Buradaki çok sayıda Fransız subaydı
O kadar harika ki, personel üzerindeki yüksek rütbeli olanlar bile koymak zorunda kaldı
Ödedikleri en çok sefil konaklama ile
cömertçe, atlarını ve ekipmanlarını sokakta bırakarak
Eski sık sık kaçtı. Bu memurlardan biri bir gece aradı
Yazarın mahallesinde ortalama bir evde konaklama. O çağrıldı
gece yarısı ve sütununun geri çekilmeye başladığını bildirdi. O
tüm ordunun aynı şeyi yapıp yapmadığını sordu-elçi
bilmediğini söyledi. Bu durum ilk olarak benim
Fransızların bir yenilgiye maruz kaldığına inanıyor ve
Tüm ordularının oldukça muhtemel geri çekildiğini tahmin ediyor. Birçok
Fransız _employes_ ve askerler, birkaç gün önce, henüz
Bir fırsatım vardı, üniformalarını en sade kıyafetlerle değiştirdi,
Bu, bu barışçıl himayede, daha sakin bir şekilde bekleyebilirler
olayların sorunu; Ve bu, müttefiklerin de onlara gelmeleri durumunda
Beklenmedik bir şekilde, dürüst vatandaşların kılık değiştirmesi altında,
Lances tarafından meydan okunmadan sevgili Renlerine uzakta
Kazaklar. Herhangi birinden daha fazla soğukkanlılığa sahip
Bertrand, şehir valisi, belki de akıllı bir
Memur, zafere en az emindi, etkinliği dört gözle bekliyorum.
İmparatorun çökelmesinde görevini terk etmedi,
ve sonuç olarak ertesi gün esir yapmıştı.

Beşinci günün sonucu buydu. Bir savaş alanı tuttu,
Eşsiz ölçüde, katledilen; ve en çok birini bıraktı
Saksonya'nın gelişen bölgeleri, olduğu gibi, bir genel çatışma.
Endişeli bir istekli ile Leipzig halkı gelmesini bekledi ve
Beklentiler yerine getirilmez olarak, yakınlarına tanık oldular. Olsa da
Hepimiz için muhtemel görünüyordu, bu muazzam katılımda, zafer
Gallic Eagles'ı tamamen terk etmiş olsaydı, hala şehrimizin kaderi
karar vermekten uzak. Henüz kraterinin ortasındaydık.
Muazzam bir çaba bizi atomlara fırlatabilecek muazzam yanardağ
ve varlığımızın nadiren bir izini bırakın. Napolyon vardı
şiddetli bir darbe aldı; Ve şimdi onun hemen karşısına karşı çıktı
fatihlerin aceleci seyrinin engelini önlemek ve
Kalan ordusu, topçu ve bagajının toplam kaybı. Tek
Bu amaçla istihdam edebileceği bulwark Leipzig'di. Tüm bu sanat
daha önce onu savunma pozisyonu yapmak için yapmıştı.
ortadan kayboldu. Plakalar, çitler ve çamur duvarları,
Bir tüfeğin popo ucuna diren. Bu eksiklik her neredeydi
Yaşayan duvarlarla tedarik etmek için gereklidir ve bu aslında böyle bir
Hepimizi şaşkınlıkla doldurdu.

19. müttefikler, son eli büyüklüğe koydu
iş. Fransız ordusunun önemli bir parçası, muazzam miktarda
topçu, zaten büyük bir şehirden geçmişti
yağış. Geri çekilmeyi kapsayan birlikler öfkeyle
saldırıya uğradı ve her tarafta şehre sürüldü. Napolyon denedi
Zaferin ilerlemesini daha önce çok sık olan bir uygun olan tarafından tutuklayın
olağanüstü bir etki yarattı, yani müzakere yoluyla. Bir Teklif
şehri gönüllü olarak tahliye etmek ve Sakson'u beyan etmek için yapıldı
orada, geri çekilen ordunun
Topçu ile ondan çekilmesine izin verecek kadar zaman geçirin ve
Waggon-train ve belirli bir noktaya ulaşmak için. Müttefikler de
Bu durumda önemli bir avantajın ne olacağını açıkça algıladım
Fransız ordusu tarafından kazanılan, bu da kaderi için daha az endişeli
şehir kendi kaçışını etkilemektense. Bu şartlar reddedildi ve
Leipzig'de yüzlerce topçu çalmaya başladı. Kaderimiz
müttefik egemenlerin sevgili duyguları olsaydı karar verilirdi
Onlardan daha az cömert ve insancıl. Kazanmak için onların
her halükarda Leipzig'e sahip olmak; Ve sahip olabilecekleri bu nesne
en kısa sürede gerçekleştirildi ve
Kendileri, eğer bir saat boyunca kabuklarla bombalamış olsaydı,
kırmızı sıcak toplar ve congreve roketleri,
eşlik etti. Hayırsever ruhları,
Aksine, masum nüfusunu dahil etme fikrinde isyan etti
_German_ Moskova ve Saragossa'nın kaderinde. Çözüldüler
kasabayı fırlatmak ve bu görevde istihdam edilen birlikleri desteklemek
topçu düşmanı susturmak için gerekenden daha uzak olmayan ve
Palisaded caddeler ve kapılardan geçmeye zorlayın. Bu arada
Bize oldukça yakın olan topçu taburcuları o kadar muazzamdı ki
Her biri şehri yok etmek için yeterli görünüyordu. Saksonya Kralı
Kendisi ateşe bayrakları gönderdi ve kurtulabileceğini kabul etti. .
Müttefikler, bunun savunması kadar yapılması gerektiğini söyledi.
Düşman onu uygulanabilir hale getirebilir: dahası, güvenlik sözü verdiler
yer alındıktan sonra kişiler ve mülkler ve
Böyle bir vesileyle mümkün olduğu gibi katı disiplin. Bunlara
hiçbir Fransızca salgılanmaması koşulunu ilhak ettiler
şehirde, bir veya daha fazla evin
bulunması, küllere indirgenme riski taşıyacaktır. .
Cannon, sadece kuzeyden orantılı olarak az sayıda olsa da
Doğu, hemen oynamaya başladı. Kısmen karşı yönlendirildiler
kapılarda palisades, kısmen Fransız topçulara karşı
caddeleri savundu. İki saatten fazla top ve kabuklardan
Doğu ve kuzey sık sık şehrin kendisine ve banliyölere düştü.
Birçok zaman, bir tek kişinin etkisiyle şaşkınlıkla doluydum
genellikle iki kalın duvardan nüfuz eden ve onu takip eden top
Kurs hala daha uzak. Nadiren sokaklara düşmelerine rağmen,
Yurtdışına yakın yaşam tehlikesi olmadan girişim olmak imkansız, çünkü bunlar
Muazzam ziyaretçiler, büyük çatılar, bacalar ve
Korkunç bir kaza ile yuvarlanan duvarlar, her şeyi gömmekle tehdit etti
Yolcu kalıntılarının altında. Hala daha büyük tahribat yapıldı
Kabuklar, ki bu, iner inmez, hemen ayarlanır
alevlerdeki yeni alışkanlıkları. Neyse ki bizim için, ama bunlardan çok azı
Konuklar şehre gönderildi. En çok düşen kuzeyden geldi,
Yani, Halle yönünde. Yangınlar üç kez patladı
Kısa bir süre içinde bitişik birkaç arka bina tüketen bruehl
şehir duvarına ve için benimsenen anlık önlemlerden başka bir şey
Onların yok olmaları daha fazla hasar gördü. Müttefiklerin başka bir
bu yıkım bakanlarını gönderirken,
genel karışıklık ve telaşta,
daha uzun hareket edin, eğer şimdi, eğer şimdi
Onu yok et, çünkü masum vatandaşların dahil olması
Kaçaklarla eşit yıkımda. Pfaffendorf, yakın bir çiftlik evi
Şehrin kuzey tarafı, daha önce ateşe verilmişti.
Rus Jaegers, Rosenthal'a nüfuz etmişti ve
duvarlara tüketilir. Burası bir
Hastane, birçok fakir arkadaş alevlere kurban etti.

Üst sakinlerin hislerini kolayca düşünebilirsiniz.
kasaba, alttan yükselen kara duman bulutlarını tuttuğumuzda,
Topçuların aralıksız ateşi bizim için imkansız hale getirirken
onarım, bilgi edinmek veya yardım almak. Burada,
Başka her yerde olduğu gibi, sakinlerin korkuları
en yüksek perde. Birkaç caddenin zaten içinde olduğu için bir ağlama yükseldi
alevler ve her biri şimdi kendi evine acele etti,
Benzer bir kaza olması durumunda el. Daha fazla oldu ve
sakinlerin üst katlarında kalmak daha tehlikeli
Buna göre vazgeçti ve kendilerini mutfaklara ve mahzenlere yönlendirdi.
Mahkumların terörleri, yaşlı ve genç, korkular ve
Evlerde olma şansı olan Fransızların kaygısı her şeyi aştı
Tanım. Birçoğu çocuk gibi ağlıyor ve başlıyor
topun her raporunda konvulsif olarak. Bu iğrençin ortasında
Uproar Banliyölerde neler geçtiğini öğrenmek için başka bir girişimde bulundum.
Sokaklarda ifade edilemez karışıklık buldum, insanlar
Talimatlar, adamlarını kapılara sürükleyen memurlar. Çığlıklar ve bağırışlar
tüm mahallelerden yankılandı, ancak çok az kişi
Ne olacağını biliyorlardı. Şu anda cartouch kutuları
Ve burada ve orada sokaklarda tüfekler atıldı.
Sakson Grenadier Muhafızları harika bir soğukkanlılıkla çekildi ve
Kraliyet konutundan önce topraklanmış kollar. Her silahsız kişi
En yakın evi kazanmak için endişeyle arandı, ama genellikle kapandı
ona karşı. Birkaç kişi zaten hayatını kaybetmiş veya ciddi bir şekilde
her yöne düşen toplar tarafından yaralandı. Napolyon hala içerideydi
şehir; Şu anda kralımızla birlikte,
Bir saat süren animasyonlu konuşma. Kısa süre sonra gördüm
Napoli Kralı eşliğinde, at sırtına doğru ilerliyor
Ranstaedt Kapısı. Bu arada kayma fırsatını yakaladım
o sokağa bakan bir eve ve şimdi ilk kez
karışıklığının zirvesinde bir Fransız geri çekildi. Bir kalıntısı değil
Düzenlilik gözlemlenebilir bir yerdi. At ve ayak korumaları döküldü
karışık bozuklukta. Muhtemelen daha hızlı yürürlerdi
Zaman, Waggons ve Cannon tarafından izin verilmiş olsaydı,
Birbirine kilitlendi ve yolu engelledi. Bunlar arasında
tek başına geçmek zorunda ve gerçekten en azından olacağını düşündüm
Altı saat önce hepsi geçişlerini etkileyebilirdi. Engin
Kalabalık arasında sığır sürüsü işbirliği yaptı. Bunlar gibi görünüyordu
Fransızlar için özellikle endişe verici nesneler. Bir alan aradılar
ancak dar, kasaba hendek boyunca ilerleyebilecekleri
Boynuzlu favorileri. Kim yeterince cesur ve umutları vardı
Bu hayvanları kendi yerleşimine dönüştürebilmenin
avantajlı bir pazarlık yapma fırsatı. Birkaç parça gümüş
Büyük bir beceriksiz öküzden çok daha büyük bir tesisle gerçekleştirilebilir.
Bu değerli ganimeti korumak için tüm çabalara rağmen
General Wreck, bütününü kurtarmak kesinlikle imkansızdı.
Birçok boynuzlu sığır ve at geride kaldı ve şimdi masumca
şehir duvarları tarafından yetersiz bir repast aradı. Bütün bunların ortasında
"Daha kötü karışıklık karışık," diye bağırma isteği yoktu ve
Bluasting, kolayca hayal edebilirsiniz, ancak kimse daha hızlı ilerlemedi
Tüm bu gürültü için. Birdenbire imparatorun uzaktan görüldüğünü gördük
Kendisi, sayısız bir retinue ile, at sırtında ilerlemek
Bu kaosun ortası. Beklediğimden daha iyi oldu. Daha sonra ben
Dış Ranstaedt'e bir bahçeden bir yol aldığını öğrendim
geçit. Prens Poniatowsky, Elster'ı Ford'a daha yüksek olarak denedi. .
Her iki taraftaki bankalar önemli yükseklik, yumuşak ve bataklıktır; .
Akımın kendisi dar, ancak bu kısımda nadiren derin ve çamurlu. Nasıl
Bu yüzden uzman bir binici atının yönetimini kaybetmiş olmalı, yapamam
hayal etmek. Rapora göre, hayvan baş dikme suya daldı
Onunla, böylece kendini kurtaramadı. Düştü
Sıcaklığını kurban ve boğuldu. Vücudu birkaç gün bulundu
daha sonra ve onun nedeniyle tüm askeri onurlarla karıştı
Sıralama [5].

Başkomutan şehri bu kadar hızlı bir şekilde terk ettiği için biz
artık düşmanın duvarlarımıza yakınlığından şüphe edemem. Yangın
Yavaş yavaş yaklaşan yerdeki topçu ve tüfeklerin
Yakın, bunun istediğimizden çok daha ikna edici bir kanıttı. .
Erkekler atları kurtarmak için izleri kesmeye başladılar.
Askerler arasındaki telaş artırıldı; Zayıf bir arka koruma görevini almıştı
Reichel'in bahçesinde, müttefikleri kontrol altında tutmak için
Yüksek yola nüfuz edin. Onları hala önemli düşündük
Mesafe, karışık bir ağlama aniden Rusların olduğunu ilan ettiğinde
Dış Peter Kapısı'nı fırlattı ve
Rossplatz. Fransızlar açıkça endişelenmişti. Rus Jaegers geldi
Hepsine bir kerede, tam hızda, muazzam huzzas ve sabit
süngü ve parçalarını durmadan tek başına boşalttı. Şimdi ben
Tehlikeli görevimi bırakmanın ve hepsiyle evi hızlandırmanın tavsiye edildiğini düşündüm
olası keşif. Prusyalıların sahip olduğu bu şekilde bilgilendirildim
O an Grimma kapısını fırlattı ve birkaç kişiden şehirde olacaktı
dakikalar. Her tarafta, küçük kolların ateşlenmesinin duyulduğu duyuldu,
Topçu raporlarıyla, zaten oynayan
banliyölerde waggon tren. Tüfek topları, şehir duvarından geçerek,
Aynı şekilde sokaklarda çırpındı; Ve benim koymaya çalıştığımda
Pencereden çık, korku ile gözlemledim, evimden uzak değil,
Bazı Fransızları takip eden ve ateş eden iki Prusya Jaeger
kaçmak. Arkasında fırtına-Mart'ı duydum ve huzzas ve bağırıyor
_Long Live Frederic William! _ Binlerce sesten. Bir şirket
Baden Jaegers, İç Peter Kapısı'nın savunmasıyla suçlandı.
Bu birlikler derhal görevlerini terk etti ve
Bacaklar onları durdurdukları pazar yerine taşıyacaktı ve
Sakson Grenadier Muhafızları, tek bir atış yapmadı.

Böylece çok uzun süredir korkulan ve yine de istenen saatler geldi.
2 Mayıs'tan sonra asla beklememiz gereken şey, yani görmek
Yine Leipzig'deki tek bir Prusya, yine de geçti. Onlar
daha sonra bizi arkadaş olarak bırakmıştı ve örnek davranışlarıyla
en yüksek saygımızı kazandı. Onları ve Rusları da sıktık
en onurlu anma. Şimdi düşman olarak ortaya çıktılar,
Görev onlara şehri fırtına yapma görevini uyguladı. Oğullarımız ve
Kardeşler onlara karşı savaşmıştı. Kaderimiz ne olmayabilir? Biz yapmadık
benzer altında, yedi yıl önce Luebeck'i unuttu
durumlar. Ama onlar Alexander, Francis'in savaşçılarıydı.
Frederic William ve Charles John; melekleri yok etmek kadar korkunç
Foe, nazik ve savunmasız vatandaş için cömert. Kadar
Yazarın bilgisi genişler, bir adam en küçük fazlalıktan suçlu değildi
duvarlarımızın içinde. Hatta ekmek, tütün ve
Brendi. Banliyöler gerçekten de pek iyi değil. Birçoğu var
Sakin ciddi şekilde acı çekti; Ama komutanlar için nasıl mümkün oldu
her yerde mevcut olmak ve tüm düzensizlikleri önlemek,
Şehrin her köşesinde hangi çatışmalar oldu? Karşılaştırır mısın
Galörler, genel olarak, geç arkadaşlarımız ve koruyucularımızla birlikte
tüm saksonya aracılığıyla ve sonra paralelin lehine olması gereken yargılama
çizilmiş.

Müttefikler şehre nüfuz ettiğinde saat yarısından geçti.
Topçu bu durumda çok az kullanılmıştı ve
İç mekan hiç değil. Müttefikler bu kadar çok
kasaba için hassasiyet, bazılarının fedakarlığından kurtulmuş olabilirler
yüzlerce cesur asker. Saldırıda piyade istihdam ettiler,
Şehrin tamamen yok edilmeyebileceğini. Büyük iş şimdi
neredeyse başarılı. Genel olarak Fransızlar savundu
Yine de, demir kütlelere dayanamadılar
Saldırganlarının. Tüm mahallelerde devrildiler ve sürüldüler
Yerin dışında. Sokaklar, özellikle banliyölerde,
ölü ile. Yazar genellikle çok küçük bir alanda sekiz saydı. İçinde
Yaklaşık bir saat yurtdışında tehlike olmadan girişim yapabilirsiniz.
kasaba. Ama şimdi hangi manzaralar göze karşılaştı! Leipzig, dahil
banliyöler, birden az (Alman) kare bir alanı işgal edemez
mil. Bu kapsamda evlerle kaplı olmayan bir nokta vardı
ancak sanguinary çatışmasının kanıtı vardı. Zemin kaplandı
karkaslarla ve atlar özellikle çok sayıda idi. Daha yakın
Ranstaedt kapısına yaklaştınız, daha kalın bedenleri yatıyordu.
Muehlgraben olarak adlandırılan Ranstaedt Geçidi
(Mill-Dam), tuhaf bir şekilde korkunç bir gösteri sergiledi. Erkekler ve atlar
her nerede görülecek; suya sürüldüğünü,
içinde mezar ve yüzeyinin üzerinde iğrenç gruplara yansıtıldı. Burada
Kaçan düşman tarafından yönlendirilen tüm kapılardan fırtına sütunları
çoğunlukla birleşik ve her atış için kesin bir işaret bulmuştu
Düşmanın yakından kalabalık kitleleri. Ama en korkunç manzara
Bir zamanlar güzel Richter'in bahçesinde kendini gösteren miydi?
Şehrin süsü, Elster'a katıldığı o tarafta. Orada
Süvari nişanlanmış olmalı; En azından orada çok sayıda gördüm
Fransız Cuirasses hakkında yalan söylüyor. Banka, kafalar, kollar ve
Suyun üstünde ortaya çıkan ayaklar. Sayılar, Ford'a çalışırken
Hain nehir, burada ölmüştü. İnsanlar o zamanla nişanlandı
Kaçaklar tarafından atılan kolları toplamak ve onlar
zaten bir adamın yüksekliğini aşan bir yığın oluşturmuştu.

Bütün köylerin ve kasabaların sigara kalıntıları veya geniş yollar koydu
Inundations ile atık, melankolik bir gösteri sergiler; Ama bir alanı
Savaş kesinlikle gözün görebileceği en şok edici manzara.
Burada her türlü dehşet birleşiyor; Burada ölüm en zenginini toplar
Hasat ve binlerce farklı insan acısının ortasında eğlenirler.
Tüm bölgenin kendine özgü ve itici bir fizyognomisi vardır,
bu kadar çeşitli heterojen nesnelerden kaynaklanan yer
başka birlikte bulundu. Meşalelerin kalıntıları, çöp ve çiğnenmiş
saman, katliamlı hayvanların kemikleri ve eti, tabak parçaları,
Bin bir deri, püskü cartouch kutuları, eski paçavralar,
Giysiler atıldı, her türlü koşum takımı, kırık tüfekler, paramparça
Vagonlar ve arabalar, her türlü silah, binlerce ölü ve ölmek
korkunç bir şekilde karışık erkek ve at bedenleri,-ve tüm bunlar
Intermingled!-Bu sahneyi hafızayı hatırladığımda titriyorum, ki
Dünya için tekrar bakmam. Ancak böyle
kendini her yöne sunan gösteri; böylece bir kişi kim
Daha önce Leipzig'in güzel çevresini görmüş olsaydı, bilemezdi
onları tekrar şimdiki durumlarında. Bariyerler, bahçeler, parklar, çitler ve
Yürüyüşler, benzer şekilde yok edildi ve süpürüldü. Bu yıkımlar değildi
Bu günün katılımının sonucu, ancak önceki
şimdi yürütmek için çok alışkanlık olan Fransızların bivouacking
kendileri bivouacs'ın asla sergilemeyeceği şekilde
Varlıklarının en acınacak kanıtları, umutları kabul etmemek için
bir değişimin. Richter'in bahçesinin görünümü,
Diğerlerinin yönü. Bunlar arasında Loehr'in güzeli
özellikle dikkat çekici. Burada Fransız topçu konuşlandırılmıştı
Goehlis'e doğru; Ve burada hem atlar hem de erkekler en ağır acı çekmişti.
Grecian tarzında muhteşem binalar,
geç kabul edilebilir, şimdi harap, bahçeleri, canlandırılmış
Yüzlerce Nightingales'in Çarpması ile Bahar, ama şimdi nerede
Hiçbir şey duyulmayacak, ölmenin yüksek sesle iniltilerini kurtardı. Karanlık
Sokaklar, yaz evleri ve arbours, sık sık rekreasyona başvurdu,
Sosyal zevkler veya sessiz meditasyon, artık ölümün uğraktı,
Acı ve umutsuzluk evi. Bahçeler, çok geç bir cennet
Yolsuzluk ve pestilenik putridite koltuğuna dönüştü. A
Benzer gösteri Grosbosch's, Reichel's ve tüm
Müttefiklerin zorunlu olduğu şehirdeki diğer geniş bahçeler
Fırtınaya.-En çok acı çeken binalar dıştaki binalardı
Şehrin kapıları. Bunlar tüketim ve diğerlerinin alışkanlıklarıydı
Kapılarda görevli memurlar. Çoğu
daha ziyade, görebileceğiniz büyük kafeslere benzemek
duvarlar. Ancak tüm bunlar, binden fazla top olması gerekse de
şehirde kovuldu, yaramazlıklarla karşılaştırma yapmadı
ortaya çıktı ve yakalamak için her nedeni vardı. Şimdi bakıyoruz
daha mutlu bir geleceğe doğru ilerleyin; Leipzig ticareti canlandıracak; Ve
Sakinlerinin aktivitesi, endüstri ve iyi tadı, irade,
Şüphesiz, uzun süredir, bu kalıntılardan yeni ve daha fazlasını arayın
Güzel yaratım.

Şimdi dikkatinizi bu korku sahnelerinden başkalarına çağırıyorum
tanımlanması kesinlikle gerekli olan farklı türden
resmi tamamlayın. Bu kadar uzun süredir olan ev sahipleri
Almanya ve Avrupa ve bize bu son iğrenç anıtı bırakmıştı
Belki de asla geri dönmeyecek olan varlık, şimdi çökelti uçuşundaydı,
aceleci bir torrent tarafından acele etti. En çok terörler
Yüksek onlara inmişti. Fatih onlara görünmüştü
Leipzig en müthiş formda ve yükselen kol ile kapandı
topuklarında. Şehrin ötesindeki bir lig hakkında arayışın
biraz azalmış; Markranstaedt'te yönlendirilen ordu ilk kez durdu
Nefes ve kendisini bir ölçüye bağlı bir bütün haline getirmek. .
Müttefikler tarafından alınan ganimet muazzamdı. Banliyöler ile kalabalıktı
düşmanın terk etmek zorunda kaldığı vagonlar ve topçular. BT
En deneyimli gözün her türlü tahmin oluşturması imkansızdı
onların sayıları. Esirler hepsini olduğu gibi bıraktı ve
Sadece burada ve orada vagonların içeriği incelendi. Birçoğu
kısmen verilen pirinçle yüklenmişti, özellikle
Prusyalılar. Birçok Fransız muhtemelen her zamanki arzını kaçırdı
onun yetersiz akşam yemeği. Tüm sokaklar müttefik birliklerle tahttan edildi,
kim dağıldı ve şimdi birbirlerini tebrik etmek için bir araya geldi
Önemli zafer. Şehir alındıktan kısa bir süre sonra, egemenleri
onların girişi. İnsanlar kalabalığa Ağustos aylarını görmeleri için bastırdılar ve
uzun süredir isteyenler. Herhangi bir pomp olmadan ortaya çıktılar
Bu kahramanların katıldığı en basit memurların üniformaları, bir bluecher, buelow,
Platow, Barklay de Tolly, Schwarzenberg, Repnin, Sanders, & c. & c., kim
Çok uzun zamandır hayran kalmıştık. İnsanların suçlamaları sınırsızdı.
On binlerce ses onları _huzzas_ ve _vivats_ ile karşıladı; Ve
Beyaz mendiller,-Barış sembolleri,-her pencereden sallandı. Bazı
Gerçekten çok azı bu konuda genel sevinçte yer alamayacak kadar mutsuzdu
unutulmaz gün. Tek ceza buydu, ama gerçekten şiddetli bir ceza buydu
koynlarında Alman kalbi olmayan abject sefiller. Asla
İmparatorların ve kralların kulaklarını o kadar samimi oldu mu?
Alexander, Francis, Frederic William ve Charles'ı karşılayanlar
John. Onları çok şanlı bir şekilde uzun süren asker dosyaları izledi
muzaffer afişleri altında zorlu yarışmayı sürdürdü. İçinde
Kazak, Prusya, Rusça, Avusturya ve İsveç Hussars'ın ortalarında
Ayrıca cesur Sakson Süvarilerimiz de ortaya çıktı, bundan sonra mücadele etmek için çözüldü
Almanya'nın Özgürlüğü ve Yerli'nin gerçek çıkarları için
kara.

Çok sayıda alay, yürüyüşlerine hemen devam etti
durdurun ve Pegau'ya ve Merseburg'a giden diğerlerine yol aldı.
Sol kanadında ve arkasında düşmanı takip etmek için.
Bluecher ordusu önceki günün mahallesine ilerlemişti
Merseburg, şimdi geri çekilmenin sağ kanadına gönderildi
güç. Leipzig'in korkacak başka bir şeyi yoktu. Fransız subaylar ve askerler
her yerde fatihleriyle karıştırılmıştı. Sadece buradaydı
ve orada birlikte toplandılar ve taşındılar. Ki
Büyük bir kısım ama ilk telaşta çok az bildirim alındı, çünkü tüm
Kapılar iyi korunuyordu ve bunlardan birinin
kaçmak. Saldırı sırasında sayılar kaçmıştı.
banliyöler. Birçoğu değerli etkileri ve parayı geride bırakmış gibiydi,
Sunulan bazıları tarafından kullanılan çeşitli ifadelerden varsayım yapmalıyım,
ulaşmalarına yardımcı olabilecek herhangi bir kişiye birkaç Napolyon-d'or
onların lojmanları. Ancak bunun için şimdi çok geçti. Katı siparişler
Fransızların salgılanmasına veya eğlendirilmesine karşı çıkarıldı ve
bu nedenle, şu an için bir sığınak aramak zorunda kaldı
hastaneler.

Birleşik birliklerin sadece küçük bir kısmı peşinde koştu
Fransızca. Şimdiye kadar sayısız rütbede saklanan en büyük kısım
Uzun ve sanguinary çatışmasının yorgunluklarından kasaba. Bir kısmı
Ordu ekipmanı girildi ve tüm sokaklar yakında böyle kalabalıktı
Aşırı, nadiren karışabileceğiniz, ancak hayatınızın riskinde. .
Müttefik hükümdarlar pazar yerinde hizalandı, burada
Muhafızlar ve ekipmanlar sonuç olarak muazzamdı. Burada geç gördüm
Şehrin Fransız Komutanı,
memurlar ve komiserler ve Rus generallerine doğru ilerlemek.
General Bertrand'ın kaderi kesinlikle en çok acımasızdı; O bir
Bu ifade edilemez sefaletlerde payı olmayan gerçekten dürüst adam
İlgili son altı aydır bulunduk. Kendimi çok hissettim
Pandora olarak düşündüğüm komiserler için daha az
Fransız ordusunun kutusu, bu yüzden sayısız felaket yayıldı
Ayak kurdukları her ülkede. Bizim evimizde
Egemenlik, çok sayıda daha fazla değişiklik gözlemlemedim
Sakson generalleri ve memurları bu konuda toplandı. Hayat
Grenadier korumaları daha önce olduğu gibi görevde ve Rus taburu
Grenadiers pencerelerin önünde geçit töreni yapıyordu. Röportaj yok, ben
Bilin, Saksonya Kralı Müttefik Egemenleri arasında gerçekleşti.
Prusya kralı, burada en uzun süre kaldı.
Prens-Royal. Avusturya ve Rusya imparatorları ve
İsveç'in Crown-Prince, erken orduya döndü. Ayrılmadan sonra
Prusya hükümdarının, kralımız güçlü bir eskortun altında yola çıktı
Berlin için Kazaklar veya bazıları iddia edildiği gibi Schwedt için.

Burada sürekli burada sahip olduğumuz Fransız hastaneleri
Yılın başında ve hangisi, Luetzen ve
Mütareke'nin feshi, bir dereceye kadar artmıştı
20.000 hasta ve yaralı içerir,
daha uzak ve daha uzak yemeye devam eden ve tüketen malign kanser
hayati meyve suları. Aramızda korkunç bir şekilde tanıtılanlar
Mortaliteyi arttıran yıkıcı sinir ateşi
sakinleri olağan miktarının iki katına çıkıyor. Bu noktada dikkate alındı
Yalnız bir görünüm, şehrin en korkunç bellerinden biriydi; Ancak
Tüm masrafları kadar hala daha ciddi bir kötülük olduğunu kanıtladılar.
Onlar daireye düştü. Fransızlar asla
bakımları için gerekli olan müthiş fonlar türetilecekti,
Hiç en küçük tazminat yapmayı düşündüm. Eğer düşünürsek, altı için
aylar, ortalama 10.000 hasta ve her biri için 12 Groschen
günde (ve tüm ihtiyaçlar dahil olmak üzere,
bu oran), her gün için miktar 5000 ve altı ay boyunca
bitkin sandıkların muazzam toplamı 900.000 dolar
türde ödeme yapmak zorunda. Ancak bu hesaplama,
gerçek, büyük ölçüde artırılmalıdır. Tolere edilebilir
Toplam, tümden orantılı katkılarla oluşturulmuş olmalıdır.
Ülke kasabalarımız ve bu sadece hastanelerin hizmeti içindi:
Sonra geri kalanını yargılayın.

Daha önce Leipzig savaşına, bunların mahkumlarının devleti
Pestilifians dens, bu sefaletin abodları, yeterince acınacaktı
Sürekli kalabalık ve genişlemişlerdi. Çoğu
onlara bağlı kişiler ve özellikle birçoğu değerli ve
deneyimli tıbbi adam, onlardan ölüm tohumlarını
ailesinin koynunu. Konaklama isteği ile temizlik
elde edilemeyen bir nokta ve onları geçmek imkansızdı
aşırı tiksinti olmadan. Leipzig'in önemli bir zaman için olduğu gibi
dünyanın geri kalanından, geniş ordu çemberi gibi,
Bir ıssız adada Mariner, bu hastanelerin istekleri oldu
günden güne daha acil. Hükümler de uzun süredir başarısız olmaya başladı.
Sıkıntı, binlerce kişiden en yüksek sahaya ulaşmıştı
Savaş alanı orada rahatlama için uygulandı. Ekmek bile yapamaz
Bu talihsizlere daha uzun süre dağıtılacak. Birçoğu olmadan dolaştı
Her türlü barınak. Sonra sahip olacak sahnelere tanık olduk mı?
Korku ile en obdative yamyamları heyecanlandırdı. Hiçbir göz olamazdı
Smolensk'te, Berezyna'da veya yolda daha iğrenç bir manzara
Wilna'ya-en azından ölüm kurbanlarını daha hızlı bir şekilde gönderdi.
Binlerce korkunç figür sokaklarda sendeledi, yalvarıyor
her pencere ve her kapıda; ve nadiren gerçekten şefkat vardı
Verme Gücü. Ancak bunlar sıradan, tanıdık gözlüklerdi.
Bu zayıflamış sefillerden birinin topladığını görmek de nadir değildi?
en kirli kemikler ve onları hevesle kemiriyor; Hayır, en küçük bile
Sokağa atılmaya başlayan ekmek kırıntısı da
Elma-Parçalar ve lahana sapları olarak çok fazla yutuldu. Ancak
Açlık kendisini bu iğrenç sınırlar içinde sınırlamadı. Bundan fazla
Yirmi göz tanrısı, yaralı Fransız askerlerinin sürüntüğünü kanıtlayabilir.
Zaten putrid at karkasları, biraz künt bıçak veya başka bir
Haunches'ten eti kesmek için zayıf elleriyle itiraz etti,
ve açgözlülükle kendilerini karyonla yeniden düzenlediler. Memnun kaldılar
kuzgun ve uçurtmanın asla beslenmediği şeyle açlıklarını yatıştırmak ama
gereklilik durumunda. Hatta eti insan uzuvlarından yırttılar ve
iştahın isteklerini tatmin etmek için kızartıldı; Hayır, neredeyse ne
İnanılmaz, çok dunghills sindirilmemiş parçalar için arandı.
yut. Beni biliyorsun ve kesinlikle ilişki kurmayacağıma inanmalısın
gerçekler olarak, bütünüyle çelişmekle yükümlü olacak şeyler
şehir. Böylece hastaneler sıcak yataklı bir haşere haline geldi,
İşitme, koku ve görme duyuları, tiksinti ile döndü ve
Bu kadar bolca canlandıran vampirlerin en ölümcüsü,
Ve şimdi onları besleyenlere ve hastalara yıkıldı
kendileri.

Büyük kilise avlusu, tuhaf bir dehşet gösterisi sergiledi. .
huzurlu ölü ve anıtları diğerlerinden daha fazla bağışlanmamıştı
şehrin köşesi. Burada ayrıca Terörler Kralı zengin bir
hasat. Hafif duvarlar büyük bir kaleye dönüştürülmüştü ve
İçlerinde döngü delikleri oluştu. Birlikler bu konuda bivouack önce çoktan önce
Spot ve Prusya, Rus ve Avusturyalı mahkumlar buradaydı
Sık sık, en çok birbirini izleyen birkaç gün için
fırtınalı hava ve şiddetli yağmur, yiyecek, saman veya barınak olmadan.
Bu fakir arkadaşlar yine de birçok yakışıklı anıttan kurtuldu
ölen ve sadece ıslaktan bir sığınak aradı veya
Gece, açık buldukları tonozlarda. Bu geniş zemin,
bu da mükemmel bir şekilde süslenmiş bir bahçeye benziyordu
Mezar yeri, şimdi Fransızların tamamen engelleyici ellerinin altına düştü. BT
Yakında kendine en küçük benzerlik değil; Ne sanat vardı,
Bir yüzyıl alanı, üretmek için binlerce el çalıştırdı, kısaca
zaman ve çok azı, tahrif edildi ve yok edildi. En güçlü demir kapılar
tonozlara kırıldı, duvarlar dekorasyonlarından çıkarıldı
ve yas ve sevginin son haraçları olan yasların amblemleri
imha edildi ve her ahşap atomu izleme ateşine atıldı; böylece
Yaşayan artık kalıntıların kalıntılarını nereden arayacağını bilemezdi
aşklarının merhum nesneleri. Zarif raylar
Mezarların genelliği çoğunlukla kaplandı
Kayboldu ve bulunacak tek izler külleri,
Ya da gözetleme ateşinin Reaking markalarının kalıntıları. 19. bu
Sefil Bulwark da fırtına edildi ve
Fowler'ın Net'i. Atların karkasları şimdi mezarların yerine geçti.
Barışçıl Ölüler İçin Yas Anıtları. Savaş kısmından sonra
Fransız mahkumlar bu yerde sınırlıydı. Aziz kilise
İçinde duran John, Mayıs ayı kadar erkendi
Ekim ayının başından beri bir hastaneye dönüştürüldü.
hasta ile kalabalıktı. Artık tutamazdı; Hasta ve Mahkumlar
Bu nedenle iç içe geçti ve mezarlar arasında pell-mell koydu.
Şimdiye kadar kurtulmuş olan şey şimdi tamamen yok edildi. Bunda
Dava, gerçekten de, korkunç bir zorunluluk yeterli bir mazeret öngördü. Kim bulabilir
tek araçlara başvururlarsa, sıkıntı ve umutsuzlukla ilgili hata
Onlara en ufak bir azaltma sağlayabilir mi? Onları kim kınayabilir
Soğuk sonbahar gecelerinde barınak,
Moloz cesetlerinin kasvetli bir konutu? Mümkün olan her kasa
Onların açılması için bir odaya ve konut yerine dönüştürüldü,
En azından yağmurla batırılmış tepeler arasında bir kanepeye tercih edildi veya
Hoar Frost ile kaplı. En derin mezarlara indiler, kırıldılar
Ateş ahşabı temin etmek için tabutları açın ve kiracılarını çıkardı
Dondurulmuş uzuvlarını ısıtın. Kendim düşmüş bir Fransız askeri gördüm
On iki metreden fazla yüksekliğe kadar yığılmış bir tabut yığını arasında;
Ve tekrar tırmanamıyor, muhtemelen birkaç gün sürdü,
ve eski kurbanlarının sayısına ölümle eklendi. .
kafatasların görünümü, çok dikkatli bir şekilde gizlenmeden önce
şimdi tabutlardan mezarlara atılan yaşayanlar gerçekten
korkunç.

Yeni yetkililerin tüm eforlarına rağmen,
Müttefikler genel sefaleti hafifletecek,
Fransızların korkunç kaosunda düzeni geri yüklemek için herhangi bir insan gücü
arkalarında kalmıştı. Tüm ihtiyaçlardan ciddi bir istek hissedildi
şehir; Uzak ve geniş çevresel köyler yağmaladı ve döşenmiş
atık. Onlardan elbette, hiçbir arz elde edilemedi. Bundan fazla
Otuz hastane tüm hasta ve yaralı alamadı
Kabul için başvurdu. Binaların yeterince nerede bulunması gerekiyordu
ferah, yataklar, yatak takımları, mutfak eşyaları, hükümler ve müthiş
hizmetleri çok acilen gerekli olan tıbbi görevlilerin sayısı
Bu fakir yaratıklar tarafından? Amaca adapte edilen her yapı
uzun zamandır işgal edildi; Ve bu yüzden her şey tarafından boşaltılmış mıydı
Hastane komitesinin bir süredir yapamadığı talepler
gerekli miktarda tiftik toplamak için. Neredeyse her berber
Çırak, inceliksiz ellerini hizmetinde kullanmak zorunda kaldı.
Hastaneler. Herhangi bir şeyi temin etmek imkansız olurdu
Para, hiç bu kadar bol olsaydı; Ve bu kaynak, dahası
Zaten tamamen bitkin. En akut anlayış ve en çok
Yenilmez Zihnin varlığı, bir çare sağlamada yetersizdi
Bu kötülükler için. Başlangıç ​​ya da bitişte görülecek yer yoktu.
Şehir karkaslarla kaplıydı ve nehirler ölülerle engellendi
bedenler. Bunları çıkarmak ve gömmek için binlerce el gerekliydi
Herhangi bir dikkat edilmeden önce iğrenç nesneler, temizlenmesi için ödenebilir
Leipzig hakkında savaş alanı. Tüm rahatlama aradığı gibi,
Tabii ki bunu karşılayacak. İlk önce karar vermek zordu
Yapın, katliye, demlemek, pişirmek, ölüleri gömmek veya yardım etmek
Yaralı, tüm bu noktalar eşit derecede dikkatli bir şekilde dikkat çekti.

Şehirde, binlerce yeni gelen asker
kavga ve hem aç hem de susamıştı. Rağmen
ılımlılık, bunlardan bazıları hiçbir şey elde edemezdi ve diğerleri çok
yetersiz tedarik. Memnuniyetle her vatandaş onları şurada eğlendirirdi
en iyi şekilde; Ama bir bardak en kötü bira veya brendi bile değil
vardı. Birçoğu doğal olarak bunu hasta iradeye atfetti ve hatta
her şeyin reddedildiğini gözlemledi çünkü olmadıkları için
Fransızlar. Gerçek durumumuzu ne kadar az biliyorlardı! Evde
Yaşadığım yer Prusya ayak muhafızlarının altısı dörde atıldı. Onlar
Kuru patateslerden başka hiçbir şey ayarlanmadığında şikayet edildi; Ancak
sunulan mazeretleri sakinlikle dinledi. Yapmadan
Herhangi bir cevap, dördü kollarını aldı ve ayrıldı. Hakkında bir
Geri döndüler, yanlarında iki inek getirdikleri.
Fransızlardan. Bunlar ev sahiplerine sundular ve hemen
İşe düştü ve o zaman öldürüldü. İki saat içinde aile bol miktarda
başkalarına yardımcı olabilmesi için et ile tedarik edilir; Ve büyük bir parçası olarak
Turşu, önemli bir süre için tedarik edildi. Fransızlar
Kesinlikle bu şekilde hareket etmedi.

Olduğunu kanıtlamak için eklenebilecek binlerce gerçek arasında
kasabada bırakılacak her şey için kesinlikle imkansız,
kaynaklarının tamamen tükenmiş olduğunu ve bu aşırı
Olamam ama hakim, bir örnek yeterli olsun. Şehirde vardı
Bunlardan biri Pleissenburg Sarayında iki tahıl ambarı
Kralın maliyetiyle doldurulmuş, diğeri de mısır-magazin olarak adlandırılan
Sulh hakimlerinin masrafları. Birincisi uzun zamandır içeri girmişti
Fransız komiserleri tarafından talep ve esas olarak
Wittenberg ve Torgau'nun Fransız garnizonlarının sağlanması. Böyle
Kralın mülküydü, belki de bunu talep etmek haklıydı
Ülkeyi savunacak kaleler. Sahip olduğu mağazalar
Sulh yargıçları, mısır kıtlığının olduğu yıllarda satın alındı
Saksonya'da hüküm sürdü. Hükümetin ithal ettiği biraz rahatlama sağlamak için
Baltık ve Elbe aracılığıyla Rusya'dan büyük miktarlar. .
Leipzig'in sulh hakimleri, bunun önemli bir bölümünü satın almıştı.
benzer bir durumda vatandaşların isteklerini hafifletebilir
felaket tekrar gerçekleşmelidir. Yerdi ve her biri fıçılara konuldu
450 kilo içeren. Dergilerinde 4000 bu tür fıçılar vardı,
1806 yılında bile el değmemiş kalmıştı ve dikkatlice
korunmuş, sadece aşırı gereklilik durumlarında kullanılacaktır. Bu
Kesinlikle bilge ve gerçekten baba önlemi. Çok değerli bir mağaza
şehri açlıktan korumak için yeterli olurdu
önemli zaman. Fransız ordusu sanki saksonya üzerinde davranırken
Bir düşmanın ülkesinde olmuştu ve her şeyi daha fazla tüketmişti ve
Yakın, en acil istek kaçınılmaz sonuçtu. Unuttular
Vatandaştan mahrum ettiğiniz ekmeğin ve
Kocası aslında kendinizden alınır ve askerin
Onu besleyenlerin hepsini kaybettikleri hiçbir şey yok. Ülke
Round Dresden zaten bitkin düştü. Askerler ve gezginler
Bu çeyrek sıkıntıyı tanımlamak için neredeyse terimler bulamazdı. Onlar
Oybirliğiyle Oschatz'dan Leipzig'e kadar ülkenin gerçek olduğunu ilan etti
Cennet, Lusatia ve Misnia Çemberi ile karşılaştırıldığında,
Elbe. Bunun yakında ikna edici kanıtlarımız vardı. Gerekliydi
Tüm alaylardan çok sayıda at seçin ve göndermek için
Çok sayıda asker askeri depolara geri dönün. Don Quixote's Rosinante
Dresden'e dönenlerle karşılaştırıldığında mükemmel bir hayvandı. En
Bunlardan daha önce bu arada ölmüştü. Burada hepsini kapsadılar
sokaklar. Adamlar onları elden sattılar, kısmen birkaç Groschen için. A
Fransız komiserleri tarafından çok sayıda açık artırmaya katlandı;
ve ne zaman ne zaman olması gereken üzücü canavarların ne olduğu hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz
26'nın 20 dolar karşılığında satıldığını biliyorsunuz. Bir süre sonra
Bütün at muhafızları buraya geldi. 5000 erkekte hesaplandı,
Hepsi hizmet için uygun değildi. Nasıl değişti! Bir zamanlar ne kadar kayboldu
Görünüşe dayalı! Nadiren birlikler bu kadar gülünç yapabilir, bu yüzden
Grotesque ve çok sefil bir figür. Devasa eldivenler, kapaklarla
Müthiş yükseklik ve ağır silahlı cuirassiers,
Kesinlikle çok fazla kapari kesmeyen yalın inekler. Harikaydı
Hayvanların tekil onuru reddetmek için hiçbir eğilim göstermedikleri.
Bodapsack'leri boynuzlara tutturuldu, böylece şaşkın
Ne tür korkunç bir yaratığa yaklaştığını ortaya koyun. Karabina,
Aynalar gibi cilalanmış cuirasses ve kasklarla, botsuz uzanıyor ve
Bir köylünün kendini kullandığı el arabalarındaki çoraplar
ve böylece kahramanları taşıdı. Atların azı henüz
sırt çantasını ve biniciyi çok daha az taşıyabilir. Erkekler
Bu nedenle yorgun canavarları dizginden sürüklemek zorunda
en derin moraslar ve sonunda kendilerini şanslı düşündüler
Hayvanlar artık yükselmedi. Bu sonsuz karavanlarla karşılaştırıldığında,
Gezgin oyuncuların grubu muzaffer olarak düşünülebilir
Bir Roma İmparatorunun alayı. Bütün bu adamlar Erfurt'a devam ediyorlardı
ve mentz.

Bunlar ve günlük olarak tanık olduğumuz benzer sahneler doğaldı
Fransız tedarik sisteminin ve müthiş bedenlerin sonucu
küçük bir yolun kaynaklarına orantılı olmayan birlikler
ülke. Denemeler yapıldı, ancak başarılı olmaksızın, başka bulmak için
Tahıl ve yemle dolu iller. Silezya'nın verimli alanları
Ve Bohemia ulaşımlarının ötesindeydi. Ateşli kılıçla melek
düşmüş çocuklara karşı onlara yolları dikkatli bir şekilde korudu
Adam. Artık biraz uygun tasarlamak kesinlikle gerekliydi; ve
Fransızların hepsi birbirine benziyordu. Biraz pirinç yoluyla temin edilmişti
Elbe ve Ren. Esnaf depolarındaki hisse senetleri
Leipzig şimdi talepte bulundu ve orduya gönderildi; Ve ben
Hiçbir kısmının ödenmediğinden şüpheleniyor. Ancak bunlar
Ancak küçük özelleştirmeler; genel isteği rahatlatmak için daha az bir
4000 erkeğin beş küçük somunla beslendiği mucize. .
Şehir dergisindeki değerli mağazalar henüz keşfedilmemişti. Ancak
Kartal gözlerinin bulunacağı kapı nerede, ne kadar güçlü
Sonunda penetrate değil mi? Un yakında dışarı çıktı ve hemen
Fransızların aç midelerine mahkum. Variller yuvarlandı
İnanılmaz keşif gezisi ile ve fırınlara aktarıldı. Her biri
Baker, telafi etmek zorunda olduğu günde iki tane ile birlikte verildi.
Tüm olası ekmeğe gönderilir ve kumaş salonuna taşınır. Burada
Somunlar muazzam sıralar halinde yığıldı ve ünlülere gönderildi
ordu. Sabahtan geceye hiçbir şey görülmeyecekti ama vagon yükleniyor
ve yola çıkıyor. Ancak askerlere bir lokma verilmedi
vatandaşlara dörtte bir; Üstleri iyi olduğunu iyi biliyordu
Ev sahibinin kendisine yardım etmek için cebinde bir kuruş kaldı.
Böylece ince dergi soyuldu; ve değerli içerikleri
bozulmadan yirmi yıl daha uzun süre kalırdı ve
Böyle bir özenle korunmuş, bir anda dağılmıştır. Kolayca olabilirsin
Bu kaybın şehre ne kadar şiddetli olduğunu ve nasıl
Kesinlikle, kuşatılmış bir şekilde olduğumuzu bildiğinizde hissedildi
Birkaç hafta ve bir avuç un olmayacaktı.
Mills kendileri.

Şimdi bir finansal olarak şehrin durumunu hesaba katıyorsanız
Bakış açısından, genel olarak durumunun ne kadar korkunç olduğunu yargılayabilirsiniz.
oldu. Hiçbir kasabada, yerli için daha iyi bir hüküm yoktur
Leipzig'de. İşte en mantıklı düzenlemeler altında yoksul evler vardı,
Yiyecek, ateş ve konaklama sağlandı. Bu binalar
Hastanelere dönüştürüldüğünde, mahkumları ortaya çıkma zorunluydu ve
zorunlu uzunluk, yetersiz ödeneklerinden yoksun bırakıldı-
Fonlar tükendi ve taze malzeme alınmadı. Vatandaş battı
yüklerinin ağırlığı altında; yenilerini koymak imkansızdı
onun üzerine. Şehrin sahip olduğu farklı gelir kaynakları arasında
Yazar, iki ana fuarın her birinde yaygın olarak
4000 dolar üretti; oysa geç saatlerde makbuzlar
Michaelmas Fuarı 100 dolara düştü. Diğer tüm dalları
Krala veya şehre ait olsun, gelir daha iyi gitmedi.

Bir şehrin durumu buydu, bu da birkaç yıl o zamandan beri
Almanya'nın en zenginleri arasında yer aldı ve kaynakları ortaya çıktı
tükenmez. Tüm Saksonya'nın kalbi olarak düşünülebilir
Ticaret, imalat ve endüstri için manifold kanallarının hesabı,
burada bir ortak merkezde olduğu gibi buluşuyor. Dolayısıyla saksalya ticareti
dünyanın her yerine uzanır. Leipzig'in kredisi ile
Tüm Saksonya büyük bir önlemde yok olamazdı. BUNU İLE
Şeyler biraz daha devam etti, mutlak harabe muhtemelen
Ticaretin tamamen askıya alınması kesinlikle
Kalan tüm monikli erkeklerin kaldırılması durumunda. Çok düşük,
Ancak şehir düşmeye mahkum değildi. Zaten ölümcül darbe
bir yığınla indirgenme noktasında olan Leipzig üzerinden ortaya çıktı
küller. Siyah fırtına bulutları etrafında kalın toplandı; Ama geçtiler
kapalı; Ve yeni bir güneş, daha iyi zamanların tezahürat umudu patladı.
Büyük birlik bedenleri henüz duvarlarımızın içinde; Ve onlar ağır
Yoksul sakinlere yük, şimdiki zamanları altında
durumlar. Bununla birlikte, bir kısmından, bir kısmından kurtulacağız.
Kalelerde, düşmanın henüz yapabileceği Elbe üzerindeki azaltma
bir süredir savunmak, ancak başka bir olasılık olmadan
son teslimiyet ve son kez ıssız kolları
O nehrin kıyısında. Ticaret ve ticaretin canlandırılması belirtileri
En azından görünmeye başlayın. Kapılar artık Argus ile beslenmiyor
Fransız Müfettişlerin Gözleri. Gerçekten hasta olduğu gibi getirildi
Ölüm kapıları, henüz son derece zayıftır ve yardımını gerektirir
koltuk değneği. Uzun zamandır acı çekmeden olacak, ama iyileşmesi
Emin: Yakın hasta odasını bıraktı ve şimdi
daha iyi bakım, ihtiyatlı ve hayırseverliğin ellerine
durumuyla tanıştı ve onu yanılmaz bir şekilde geri yükleyecek
eski sağlık ve canlılık.

Ren Konfederasyonu ve Kıta Sistemi,-Terimler
Almanya ve Avrupa'yı getiren tüm kötülüklerle eş anlamlı
yıkımın eşiğinde,-gelecekte başka bir anlamı olmayacak
Yazarların politik ekonomi üzerindeki kelime dağarcığı bu aralık
Almanya imha edildiğinde ciddi denetimli serbestlik, ama yine de yükseldi
Yenilenen enerjilerle kalıntılarından ve her zamankinden daha sıkı bir şekilde birleşmiş,
Yeni bağlarla, Avrupa'nın diğer eyaletleriyle birlikte, eski
haklar. Leipzig savaşı bu harika için saat kelimesiydi
devrim. Bu nedenle tarih, kısmi ve tutku olduğunda
Uzun süredir sessiz kaldı, en önemlileri arasında sınıflandırmayacak
Annals'ta kaydedilen etkinlikler.

Burada o olaylı günlere saygı duyan mektuplarımı sonuçlandırmama izin veriyor
Ekim, bizim anılarından çok etkilenmesi gereken
Tümü. Anlatımın askeri kısmı olarak adlandırılabilir
kusurlu; komuta eden generallerin isimleri, pozisyonları
Belirli Kolordu ve Küçük Önemi Diğer Koşullar, Mayıs
Belki yanlış olun; Yine de verdiğim durumsal detaylar
bir şekilde kendinize tam bir resim oluşturmanızı sağlayacaktır
bu unutulmaz çatışmanın.

Dipnotlar:

[2] 14 Ekim, ULM ve
Jena.

[3] Henüz Kohlgaerten olarak adlandırılan şey, eskiden bahçıvanların zemini
şehrin tedariki ve şimdi şık bir köye dönüştürülüyor,
esas olarak tüccarların ülke evlerinden oluşan; Ve nerede de
Vatandaşların rekreasyonu için halka açık bir bahçe.

[4] Aşağıdaki gerçek, kralın ne kadar tamamen
Saksonya İmparatorluk Yatıcı tarafından kandırıldı:-Kral
Şu anda Dresden'deki sarayın penceresinde bakanlarından biri
Fransız ordusuna yönelik bir dizi iyi sığır sürdüğünde,
geçti. Majesteleri, baba bakımını övmek için fırsat buldu.
İmparator, bu kadar bol miktarda tedarik ederken birlikleri için tezahür ettirdi
hüküm malzemeleri. "Ama," diye yanıtladı Bakan, "Majesteleriniz
Elbette fakir konularınızın pahasına olduğunun farkında değilim,
Napolyon hiçbir şey ödemiyor. "-" İmkansız! "
Açıkça öfke. Henüz konuşurken, zeka
iyi bilinen Pilnitz alanından getirildi
Saksonya'daki en güzel, Fransızların zorla almış olması
İnce sığırları ve onları sadece şehirden sürdü. Bunlar
Geçtiğimiz aynı canavarlar ve şimdi ilk kez
Bonaparte'nin ne fiyatla mantıklı hale geldi.
sadık müttefik.

[5] Prens Joseph Poniatowsky, Stanislaus Augustus'un yeğeniydi,
Polonya'nın son kralı ve hiç şüphe yok ki
Fransız İmparatoru'nun gurur duyduğu görüşlere itaat edin
Ülkesinin restorasyonu, eski rütbesine göre
Avrupa ulusları. İlgili olarak ölümüne katılan koşullar
Yardım-kampı aşağıdaki gibidir:-19 Ekim'de, Fransızca
Ordu geri çekilmeye başladı, prens Napolyon tarafından suçlandı.
Leipzig banliyölerinin bu kısmının savunması
Borna Yolu. Bu hizmet için sadece 2000 Polonyalı piyade atadı
o. Sol kanadındaki Fransız sütunlarını tam geri çekilmede algılamak,
Ve köprü topçuları ve arabaları ile tamamen boğuldu,
Böylece üstesinden gelme olasılığı yoktu, kılıcını çizdi,
Ve onunla ilgili memurlara dönerek, "beyler" dedi, dedi.
"Onurla düşmek daha iyidir." Bu sözlerle koştu,
Birkaç Polonyalı Cuirassiers ve onu çevreleyen memurların başı
Müttefiklerin ilerleyen sütunları. Daha önce yaralanmıştı
14. ve 16.
sol kolu. Yine de ileri itti, ama banliyöleri dolu buldu
onu esir almak için acele eden müttefik birliklerin. Onu kesti
onlardan geçerek, haçından başka bir yara aldı, attı
kendisi pleisse ve memurlarının yardımıyla
karşı bankaya güvenlik olarak ulaştı ve atını geride bıraktı
nehir. Çok bitkin olmasına rağmen bir başkası monte etti ve
Zaten Sakson ve Prusya tüfekleri tarafından kaplanmış olan Elster. Görme
Onlara her tarafta geliyor, nehre daldı ve
Anında, atıyla birlikte battı. Atan birkaç memur
Ondan sonra kendileri de boğuldu; ve diğerleri alındı
banka veya suda. Prensin cesedi beşinci sırada bulundu
Gün (24 Ekim) ve bir balıkçı tarafından sudan çıkarıldı. O giyinmişti
Epauletleri elmaslarla süslenmiş gala üniformasında.
Parmakları parlaklarla yerleştirilmiş halkalarla kaplıydı; Ve cepleri
büyük değerli ve diğer bibloları içeren enstantane kutuları içermektedir. Bunların çoğu
Makaleler, yapılan Polonyalı memurlar tarafından hevesle satın alındı.
açıkça ailesine aktarılmak amacıyla mahkumlar;
Böylece bütün, balıkçıyı çok önemli bir miktar üretti.




Sonuç sözleri.


Leipzig savaşında yansıtan gözlemci bir şey keşfeder
Grand; Ama bir asker olmayan birini bulmacaya da çok şey var ve
tüm Napolyon kampanyalarında bir plan tutarlılığı bulmaya alışkındır
burada boşuna arıyor. Daha önceki kombinasyonlarında yapsaydı
Her durumda tüm olasılıkları hesaba almaz, ancak
bazılarını gözden kaçırdım, bu isteğine çok fazla atfedilmelidir
Askeri penetrasyon, onun iyi servetine olan güvenine gelince ve
Öngörülemeyen kazaları kendi avantajına çevirme yeteneğinde veya
en azından onları zararsız hale getirmek için. Nadiren bir general
Fortune tarafından uzun yıllar boyunca tercih edildi. Harika değil
o zaman bu güven uzunluğunda bir dereceye kadar arttı
sık sık temerliğin yüksekliği haline gelir. Rusya'da Napolyon buluştu
hesaplamasına girmediği birçok koşulla; Ancak
Yine de Moskova'ya nüfuz etti. Burada ilk kez
Henüz bir genel olarak henüz sürdürülmeyen bir tersine deneyimledi. Onun muazzam
Ordu tamamen imha edildi. Stern kararnamesi yeni bir karar verdi,
Tüm dış görünüm eşit derecede müthiş. Onun acelesinden
Bileşen parçaları toplandı, olamazdı, ancak yetersiz
iç enerji ve bunun olacağından şüphe etmek imkansızdı
Zamanında Shewn. Bu bakımdan antagonistlerinin karar verdiği bir avantajı vardı,
Luetzen savaşlarından sonra onun için açık olması gerektiği gibi ve
Bautzen. Rusça ve sayıca çok daha üstün olmasaydı ve
Prusya ordusu ilk nişanda, tartışmasız olurdu
bu vesileyle yenildi.-Avrupa'nın siyasi ilişkileri
Dahası, olağanüstü bir değişiklik geçirdi. Bin için yapamadı
Sebepler Avusturya'nın seçiminden şüpheli olmaktır. Güçlü ise
ve müzakere yoluyla yapamadığı iyi döşenmiş ordu bir barış getiriyor
temel devletler arasında gelecekteki bir güç dengesi temelinde
Prusya ve Rusya'nın kabul etmeye istekli olduğu Avrupa
Kendi varlığı uğruna olacağı konusunda hiçbir soru olmayabilir
Bu iki gücün nedenini benimseyin. Bu Napolyon var gibi görünüyor
imkansız olarak kabul edilir veya daha önce elde edilen avantajların olması gerekir
Avusturya'nın katılımının bile
İttifak, muzaffer kariyerinin kovuşturulmasını engelleyemedi
Vistulaya. Tüm Avusturyalı ile karşılaşmayı beklemiş olabilir mi?
Silezya'da Ordu veya Yukarı Silezya kalelerini azaltmak için
Viyana'yı tehdit etmek ve
Yağışla geri dönmek için bohem sınırlarına monte edilen kuvvet
Sermayeyi kapsayacak şekilde? Bu çok küstah bir fikir olurdu. O
Muhtemelen 400.000 erkekle kendini yeterince güçlü bir şekilde hayal etti.
Kendisi ve Çağın En Abl Generalleri, eğer başa çıkmak, eğer Avusturya bile
Üç güçle de ona karşı ilan etmelidir; Özellikle o
tüm kombine orduları birleşik zorlayabileceğini varsaydı
genel bir katılım ve onları tek bir darbe ile imha etmek. .
Barış önerileri reddedildi: en ufak bir eğilim değil
Tedavi etmek için Shewn ve iki aylık ateşkes başka bir şey cevap vermedi
Avusturya'yı katılmanın mutlak gerekliliğine ikna etmekten ziyade
Müttefiklerin nedeni ve tüm enerjilerini fethetmek için uygulamak
Kılıç tarafından barış, en az başarma umudu olmayan
müzakere yoluyla. Avusturya'nın katılımıyla büyük ittifak şimdi
birlik sayısı ile ilgili olarak açık bir üstünlük kazandı
Savaş ve Kaynaklar Tiyatrosu'nun coğrafi avantajlarına gelince.
Düşmanlıkların yenilenmesinden sonra Napolyon hala kararlı görünüyordu
Oder'ın ötesinde ilerleme planını takip edin. Müttefikler olmayacaktı
Bu gösteriler tarafından aldatıldı, ancak beklenmedik bir şekilde onların
Bohemya'daki ana güç, Sakson Sınırı boyunca, Silezya'da ve
Brandenburg, İsveç'in Crown-Prince'in o zamana kadar geldi
cesur birlikleriyle, ordular onu kontrol altında tutacak kadar güçlü
Güçlü savunma sistemi. Büyük bohem ordusu
saldırı operasyonları. Bu plan eşit derecede büyük ve mantıklıydı.
Silezya ve tüm Saksonya, Elbe'ye, sonuç olarak başarısız olamazdı
Napolyon'a kaybol. O nehir, sadece Prusya ve Rusya'ya sahipken
Karşılaşma, arkasında kesin bir destekti; Ama en kısa sürede Avusturya
artık herhangi bir askeri sonucundan daha fazla ilan etti.
Dresden, Fransız ordusunun merkezi noktasıydı. Organize edildi
Tüm askeri bürolar ve tüm yönetim dalları
ordunun ekonomisi. Müttefikler kampanyayı aceleci bir avansla açtı
o önemli şehrin üzerine. İşletme başarılı olursa,
Sonuçlar hesaplanamaz; Eğer düşük yapsaydı hiçbir şey olmazdı
Büyük nesne için kayboldu; Ve her halükarda keşif bir
Fransızları derhal Silezya'dan çıkaracak saptırma.
Napolyon şimdi hesaplamasında ne kadar acımasızca aldatıldığını gördü. O
Sakson başkentini kurtarmak için hızla acele etti. Ordu geldi
nefessiz. Müttefikler zaten banliyölere saldırıyorlardı; Ve vardı
Napolyon bir saat sonra gelir, Dresden güçlerinde olurdu.
Bu kadar müthiş bir gücün beklenmedik görünüşü nedeniyle ve hala
Müttefiklerin büyük işletmesi fiziksel kazalar için daha fazlası
düşük. Dresden savaşı dezavantajlarına son verdi, ancak
Birincil nesnelerine ulaşıldı. Napolyon'un gücü bölündü
Üç büyük ordu. Bunlardan herhangi biri bir yenilgiyi sürdürürse, tüm Saksonya
Elbe'nin hakkı ona kaybolacaktı. Jauer'ın nişanları,
Grossbeeren ve Dennewitz, Fransız generallerine felakete neden oldular,
ve Lusatia ve Elbe'nin sağ kıyısı yakında
müttefikler. Prag ve Berlin'e nüfuz etme girişimleri sona erdi.
Bütün Fransız Kolordu'nun rahatsızlığı ve imhası. Oudinot, Ney,
Regnier, Bertrand ve Korkunç Vandamme, art arda
tamamen yenildi, Fransızlar için bile mümkün olmadı
Muhabirler, tüm adresleriyle felaketlerini gizlemek için. Müttefikler
Her yerde saldırgan davrandı. Saksonya, Silezya ile çevrili, bohemya,
Ve Brandenburg, şimdi durumundan, daha erken olması muhtemeldi.
veya daha sonra, Fransız ordularının mezarı: Müttefikler her yerde
operasyonlarının seçimi; Ne döndürülecek ne de kırılacaklardı
başından sonuna kadar. Uzun ve inatçı sürekliliğin
Dresden'deki Napolyon ona yıkılamadı. Ne
Hizmet, o nehrin anahtarı olan Bohemya, Elbe O'na olabilir,
Rakiplerinin elinde miydi? Bunlar dönme güçlerinde vardı
Tehlike veya büyük bir engel olmadan saale kadar kanadı,
Etkinliğin aslında kanıtladığı gibi. Napolyon dar bir alanda işbirliği yaptı,
Zamanla, yenilmeden bile, tehlikede olurdu
ordusuyla açlıktan ölüyor. Dresden ona bazı açılardan, ne oldu
Wilna 1812'de olmuştu. Açık bir yer olan Leipzig şimdi çok daha büyüktü
Minsk'ten daha önemliydi. Ne kadar kolay kaybetmiş olabilir,
Müttefikler o yere kayda değer bir güçte ilerledikçe! BT
emin olmak için kaybolmadı; Ancak Dresden ve
Leipzig ve Leipzig ve Erfurt, kesilmezse en azından
kesintiye uğradı; Malzemeleri gittikçe daha güvensiz hale geldi ve büyük bir
Güçlü ile güçlendirilmesi gereken garnizon
Ana ordudan müfrezeler Leipzig'e kilitlendi.

Ağustos ayında Avusturya kendini kesinlikle Rusya lehine ilan etti
Ve Prusya, Napolyon'un tamamen olmasını beklemek doğaldı
Saksonya'nın işe yaramaz savunmasını bıraktı ve yeni bir plan benimsedi
operasyonların diğer durumlarını karşılamak ve korumak için
Ren Konfederasyonu. Yanılmaz bir şekilde zorlanacağını
Saksonya tahliye, haritanın en ufak bir muayenesinden açıkça görülüyordu.
Bu güzel eyalette,
esnek olmayan inatçılığı ile en çok iğrenç sefalete dalmak.
Kombine hükümdarların kendi egemenliklerinden korkacak hiçbir şeyi yoktu; Onlar
bir süredir devam etmekten daha fazlasını yapmaması gerekiyordu
gözlem ve güçlerini işe almak. Sessizce bekleyebilirler
Napolyon'un Dresden'i terk etmesi ve varışında kuvvet
en çok düşünmeleri gereken her durumda genel bir katılım için
avantajlı. Napolyon çok geç geri çekildi. O mecbur kaldı
Müttefiklerin muazzam bir dörtgeninin ortasında başlamak için
onun hakkında kurdu ve kursunu Leipzig'e yönlendirmek. Yapabilirdi
Ancak, Dresden'den vazgeçmeye karar vermedi, ancak orada bir
önemli ordu, böylece kendini zayıflatıyor ve feda etmek de
Elbe ve Oder'daki kalelerin garnizonları olarak, hiçbir amaç
Her neyse, bir savaşı kaybetmesi durumunda. Uzunlukta, Leipzig yakınında,
zorlu çatışmaya zorlandı. Ağustos ayının ikinci yarısından beri,
şimdiye kadar sahip olduğu yetenekler kapsamlı ve
Derin kombinasyonlar onu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu. Hepsi onun
Önlemler ve planlar kusurlu görünüyordu ve bir boşaltmaya ihanet etti
Henüz tezahür etmemişti. O kadar belirsiz görünüyor
Büyükleriyle ilgili olarak antagonistlerinin gücüne saygı duymak
Kampanyanın kaderine tek bir darbe ile karar verme planı.

Leipzig savaşında, bu öngörülerin hiçbirini algılamıyoruz
Diğer nişanlarını karakterize eder. Kaybetme olasılığı görünüyor
Asla hesaplamalarına girmem; aksi halde neredeyse hiç
Leipzig'e tamir etmek için Saksonya Kralı'na hakim olmaya çalıştım
yenilgisine tanık olmak. En uygun olayda,
Mevcut olmayan bir geri çekilmeden başka bir sonucu tahmin edin: Müttefikler
Ancak, beklediğinden çok farklı bir tane üretiyorlardı. İle ilgili
Bu, 16'sı kadar erken ikna etmiş olabilir,
muhtemelen sahip olduğu tüm noktalarda en güçlü dirençle karşılaştı
en zayıf olarak kabul edildi. O günden itibaren tüm önlemleri sadece hesaplandı
şimdilik. Savaş nadiren zaferle övündü
başladı. Her yerde düşmanlarının aceleci ilerlemesini kontrol etmeye çalıştı
Kendi için çok gerekli olan bu araçların pahasına
geri çekilme. Napolyon'un 16'da öngörmesi zor olamazdı,
Bu, yenilmesi gerektiğinde,
Luetzen ve Merseburg yönünde batıya doğru çekin. O
Yine de çok sayıda çamurlu akış üzerindeki tüm köprülere neden oldu
özenle geçici olarak sağlamak yerine yok edilecek olan taraf
ek olarak. Şehrin durumunu tanıdı,
Merkez aracılığıyla geçmek zorunda kalacaktı. O biliyordu
ordusunun pozisyonu, gerçekten de üç genişliğe girebilir
kuzey, doğu ve güneyden gelen yollar; Ama sadece bir çıkış vardı ve bu
en dar olanı, kendisi ve tren için, kilometrelerce içeri girer
uzunluk. Okuyucunun yönlendirilmiş bir orduyu kendisine bulmasına izin verin ve
Tüm siparişin bu kadar kolay kaybolduğu Fransız ordusu, üçte birleşiyor
Bir ortak merkeze sütunlar. En dıştan kapıdaki pasaj
Luetzen, her seferinde sadece tek bir vagon kabul edecek kadar dar. Ne zaman
Kuhthurm'da yine yolun yeterince geniş olduğunu düşünüyoruz
bir taşıma için; Bu, şehrin batı tarafında, Elster,
Pleisse ve farklı dalları, binleriyle kesişiyor
ahşapla kaplı bataklık ovaları, nadiren
yaya için pasif; Daha fazla sürekli düşündüğümüzde
her küçük engelde tüm trenin durması ve
Kendimiz bir yolda birleşmiş üç sütunun hepimiz, iki müdür
geçişleri neredeyse 30 feet genişliğinde; Olmayı tercih edeceğiz
tüm Fransız ordusunun şaşkınlıktan yoksun olmadığı için şaşkın
zorunlu olduğu müthiş miktarda vagon ve topçu
terk etmek için. Napolyon ne zaman 18 ve 19. arasındaki gece bile
Durumunun mükemmel bir şekilde farkında olmalıydı, yine de olurdu
farklı akarsulara köprü atmanın zamanı gelmişti, böylece
Ordu, Lindenau'ya beş veya altı sütunda yürümüş olabilir ve
yine bu yerde toplanmış, birkaç uygun yol
Şube kapalı. O zaman gerekli koşullar gibi eğilimler
yapıldı ve geri çekilme dikkatsiz bir şekilde etkilenmiş olabilir
kayıp. Böyle bir önlem, olamazdı, çünkü
Bluecher'ın birliklerinin zaten onun üzerinde bir yürüyüş kazandığını cahil
Saale'de onu bekliyordu. Böylece birkaç paltry ahşap isteği
Köprüler, savaşın kendisi kadar Fransız ordusu için yıkıcı olduğunu kanıtladı. BT
Kayıp, sadece onlarla ilgili olduğu için, henüz büyük bir kısmı
Kalan topçu, çoğunlukla boğulmuş olan binlerce ölü,
ve çok sayıda mahkum. Böyle bir geri çekilme belliydi,
düzensiz ve plansız yürütüldü, muhtemelen
Ordunun kalıntısının ulaşmadan önce tamamen yok edilmesi
Ren. Unutut ve Saale'deki eylemlerle, Eisenach ve
Hanau, bu güç aslında o kadar azaldı ki,
Ren, muhtemelen askeri sonucunu tamamen kaybetmiş olmalı. Nasıl
Askeri sanatın bu kolunda Napoleon
Sonsuz yükümlülükleri borçlu olacağı ölümsüz Moreau,
Görkemli ölümünde, ona aşkın sanatını miras etmiş olsaydı
Geri çekilmeleri zaferlere dönüştürmek!

Cesurluk ile ilgili olarak, Napolyon kesinlikle generallere aittir.
Birinci rütbe. Rashest işletmelerini üstlendi ve idam etti. Ancak,
Gerçek kahraman, talihsizliğin en büyük parlaklığıyla parlarsa,
Hannibal ve Frederic The Great, Napolyon çok aşağıda sınıflandırılmalıdır
onlara. En çok ihtiyaç duyduğunda ordusunu Rusya'da terk etti
yardım; Ve bu firar için atanan nedeni-bu
Fransa'da varlığını gerekli kılan koşullar-hiçbir şekilde
Rijit sorgulayıcı için tatmin edici. Yedi yıllık savaş sırasında
Prusya ordusunun durumu daha tehlikeli, o kadar frederic
Kendisini onunla devam etmek ve ona yardım etmek zorunda hissetti
seçkin askeri dahi. 1813 kampanyası bunu açıkça kanıtladı
Napolyon'un en belirleyici zaferlerinin sırrı,
Rakiplerini üstün bir güçle saldırıya uğratma sanatı. Napolyon olur
90.000 kişilik bir ordu 30.000 erkekle saldırıya uğrayamaz,
Frederic'in Leuthen'de yaptığı gibi avantajlı pozisyon ve onu yenmek.
Napolyon, Prusya hükümdarı gibi,
Bohemya, bir ordu için çok tehlikeli bir ülke; Ama ne sefil
İkincisi ile karşılaştırıldığında iş yaptı! Frederic
barışı fethedebileceği savaş; Napolyon hiç barış istemedi,
Çoğu zaman arzu ettiğini gösterdi. Frederic nasıl duracağını biliyordu
Zamanında muzaffer kariyeri, çünkü tarih ona bunun
Zafer elde etmek için korumak zor. Napolyon şöhretini hayal etti
tek başına artışa duyarlı ve hepsini kaybetti
Leipzig. Fransa'nın zorla kazanılmış defne ile birlikte kayboldu. İle
Görüşlerini hangi duygularını Ren'in ötesine, gözlerin ötesine yönlendirmelidir?
Bu kadar binlerce kişi şimdi açıldı mı? O da günlere tanık olmak için yaşadı
O'na uygun olmaktan uzak olan. Onu temsil eden o
ittifakına yüce bir saadet olarak zorladığı ülkeler
Oğullarının yabancı savaşlarla savaşmasına ve birçok kişinin
Binlerce, hırsının sunağı üzerine her yıl fedakarlık etti,
Şimdi hepsinin onu terk ettiğini ve en acı düşmanları olduğunu görüyor. .
_Great Empire_ artık boş bir rüya. Zaten o neredeyse sınırlı mı
Onun içinden çiçeğini kaybeden eski Fransa içinde
nüfus. Long, her koynunda orada gizlendi; Uzun
Halkı, gençlerinin Ren'e doğru sürdüğü öfkeyle oynadı,
soğuk, kıtlık ve
Kılıç, böylece çok azı baba evlerini tekrar ziyaret etti. Mi
Ulus yine yarım kanla yabancı ovaları yıkamaya hazır olun
Milyon Taze Kurban? Çok az aşık olabilir. Fransız
şimdi de torporlarından kaynaklanıyor: Almanlar gibi, onlar
E -epeylerini kendi sınırlarının savunmasıyla sınırlayın
Laurels ile taçlandırılan Avrupa'nın güçlü orduları
Bir yandan kılıç ve diğer yandan barış zeytinini taşıyın.




Ek.


En onurlu olarak kabul edilemeyen ancak aşağıdaki mektup
Yazar için, çok fazla dakika içerir, ancak aynı zamanda,
Karakteristik özellikler, son derece kanıtlayamayacak
Her okuyucu için ilginç. Onun için başka bir özür gerekmez.
Giriş burada takviye yoluyla.


_Leipzig, 3 Kasım 1813. _

Sevgili arkadaş,

Burada her şeyi tanıma arzunuzu memnun etmeye ne kadar hazır olduğumu görüyorsun
mahallemden geçen ve kendimi içinde olan şey
Ekim etkin günleri. Daha uzak olmayan noktaya geçiyorum
önsöz.

Mareşal Marmont'un gelişinden beri sürekli olarak ikamet ettim
R *** 'daki işverenimin güzel ülke evi, hayal ettiğim yer
Yaklaşan olaylar sırasında bazı hizmetlerde olabileceğim. Genel
Dürüst bir adam olan tugay chamois, ancak ciddi bir subay, ilk başta
orada çeyrek oldu.

14 Ekim'de her organ,
Leipzig. O gün birkaç Fransız Kolordusu gelmişti
komşu. Topçuların yakın gök gürültüsü, yuvarlanmaya başladı,
ve Fransız subaylarının yıldönümünün tekrarlanan güvenceleri
Ulm ve Jena savaşlarının geçmesi için acı çekmeyecekti
Dürüst, bu beklentiyi doğrulamış gibiydi. Saksonya Kralı
Dış şehrin palisaded kapıları ve Napolyon da girildi
Yakında geldi. İkincisi Dueben'den geldi ve bir
Açık alanda bivouac, darağacından uzak olmayan, harika bir
saat ateşi. Ben bir yer almak için acele edenlerden biriydim
olağanüstü adamın görüşü, hala daha büyük olduğundan şüpheleniyor
Onur beni bekliyordu, yani aynı çatı altında uyumak, hayır,
Onunla uzun bir süredir kişisel bir röportaja bile kabul edilmek.
Ülke evimdeki şeylerin durumu uzun sürmeme izin vermedi
mevcut olmayan. Bu nedenle, olası tüm keşiflerle geri döndüm. BEN
Bir Fransız _marechal de logis du ile neredeyse aynı anda geldi
Palais_, evdeki her daireyi görmek zorunda olduğum ve
Kim, küçük dehşet duymadım, "imparatorun muhtemelen
o gece oraya. "Adam, işini harika gönderen
Acele, hemen ayrıldı. Beklenmedik zekayı ilettim
General Pajol'un yardım-kampı için, ancak
Bu konuda büyük şüpheler, _marechal de logis_'nin kendisi konuşmadığı için
olumlu. Yardım-kamp çok tedirgin görünüyordu; Ve ben de çalışmama rağmen
Seçkin misafirimizden biraz önce olması gerektiğine ikna etmek için
Gelebilir, hemen paketlendi ve tüm bana rağmen
onu gözaltına almaya yönelik ciddi çabalar, birkaç kişiden hizmetkarıyla gitmişti
dakikalar. Nadiren böyle olağanüstü bir dereceye tanık oldum
Bu adam, ayrılışına hazırlanırken düşündüğü gibi endişe.

_Marechal de logis_ kısa süre sonra geri döndü ve tekrar tüm
Daireler ve hatta en küçük dolaplar, eskisinden daha az. O
_SA Majeste_'in kesinlikle merkezini alacağını duyurdu
burada ve bir parça tebeşir istedi, her odayı isimlerle işaretlemesini istedi.
işgal edilecekleri seçkin şahsiyetler. Ne zaman
İmparator için hedeflenen daireyi bana çekmişti, bunu istedi
Majesteleri çok düşkün olduğu için hemen içinde bir yangın aydınlatılabilir
sıcaklık. Telaş yakında başladı; Gardiyanlar ortaya çıktı ve işgal etti
ev ve tüm yollar. Çok sayıda rütbe memuru
görevliler geldi; ve İmparator'un aşçılarının altısı yakında
Mutfakta nişanlandı. Böylece yakında her tarafla çevrelenmiştim
İmparatorluk ihtişamı ve şu an için kendimi düşünebilir
merkez. Muhtemelen küçük bir makyaj hissetmemiş olabilirim
vesilesiyle, her an hatırlatmamış olsaydım
hareket etmek zorunda kalmalı, sadece itaat etmek gerekir. Dövmeyi duydum
şu anda öğrendiğim gibi,
kısa süre içinde çok alt bir istasyona inmek için. İlan etti
Gri bir avuç içinde at sırtında gelen İmparator'un gelişi.
Arkasında ölümden beri Vicenza Dükü (Caulincourt) sürdü
Mareşal Duroc, ofisini başardı. Geldiklerinde
ev, atın efendisi bir
böyle bir şekilde beklememem gereken hafiflik ve çeviklik
çiğ kemikli, sert görünümlü beyefendi ve hemen
İmparator.

Majesteleri aceleyle benim dairelerine neredeyse hiç ulaşmamıştı
arandı ve çağrıldı. Şaşkınlığımı kolayca düşünebilirsiniz ve
İmparatorun benimle konuşmak istediği söylendiğinde pertürbasyon
hemen. Şimdi, böyle bir şeyde, bir zamanlar düşünmemiştim
Pazar kıyafetlerimi giyen birkaç gün; Ama hiçbir şey söylememek için
Bu, aklım hala bir kahramanla röportaj için daha az hazırdı,
Beni sadece yere eğmek için yeterliydi. Bunda
Tek başına acil cesaret herhangi bir hizmette olabilir ve ben
Ruhların yanı sıra kısa bildirim de izin verecektir. Hiçbir şey yapmamıştım
AMISS-en azından bildiğim-ve görevimi _maitre olarak gerçekleştirmişti
d'Otel_ yeteneğimin en iyisine. Bir generalin sorumluluğunu üstlendikten sonra
Ben, tüm retorik gelişmeler stoğumu topladım, en iyi hesaplanmış
güçlü bir imparatorun lehine kazanmak. General beni yürüttü
Her rütbeden yardım kampları ve memurlar kalabalığı. Aldılar ama çok az
Böyle önemsiz bir varlığın bildirimi ve gerçekten de nadiren tengeni
Bana bir göz atın. Şefim kapıyı açtı ve ben de girdim
Şiddetle zonklayan bir kalp. İmparator onun avcısını çıkarmıştı ve
onunla kimse yoktu. Uzun masada müthiş bir harita yayıldı
boyut. Uzun zamandır yanlış olduğu bildirilen Rustan, Mameluke
ölü, daha sonra öğrendiğim gibi, yan odada.-
İmparatorla tanışmaya geldiğimde zihin yine gitmişti ve
Biraz olmadığımı kesinlikle algılamalı
kafası karışmış. Ben sadece okuduğum Harangue'ye başlayacaktım
Böyle acılarla ve yüksek olan hakkında bir şeyi veya başka bir şeyi keklik yapmak
ve en güçlü olana sunulmanın beklenmedik sadakati,
Çoğu ünlü ve dünyanın en içten sevilen hükümdarı,
Beni bir anda ikilemimden rahatlattığında. Bana Fransızca hitap etti
Aşağıdaki etkiye çok hızlı, ancak belirgin bir şekilde konuşmak:-

_NAP._ Bu evin efendisi misin?

_I._ Hayır, lütfen Majesteleri, sadece bir hizmetçi.

_N._ Sahibi nerede?

_I._ Şehirde. Yıllar içinde gelişmiş; Ve günümüzün altında
Koşullar, evinin beni halletmesi için bıraktı
Elimden geldiğince.

_N._ Üstadınız nedir?

_I._ İş dünyasında, efendiye.

_N._ Hangi satırda?

_İ._ o bir bankacıdır.

_N._ (_Laughing._) Oho! o zaman bir erik değerinde, (_un milyoner_)
sanmak?

_I._ Majestelerin affı yalvarıyor, gerçekten de değil.

_N._ O zaman, belki de iki değerinde olabilir?

_İ._ Tanrı'ya Majesty'lere olumlu cevap verebilirdim.

_N._ Para ödünç veriyor musun, sanırım?

_İ._ Eskiden yaptık, efendiler; Ama şimdi ödünç almaktan mutluluk duyuyoruz.

_N._ Evet, evet, henüz bu şekilde biraz yapmaya cesaret ediyorum. Ne ilgi
ücret alıyor musun?

_I._ Eskiden yüzde 4 ila 5 arasında ücret alırdık; Şimdi isteyerek yapardık
8'den 10'a kadar verin.

_N._ Kime para ödünç vermeye alışkındın?

_İ._ aşağı esnaf ve üreticilere.

_N._ Siz de indirim faturaları, sanırım?

_İ._ eskiden efendiye, yaptık; Şimdi ne indirim yapabilir ne de alabiliriz
indirimli.

_N._ Sizinle iş nasıl?

_I._ Şu anda, Majesteleri, hiçbir şey yok

_N._ Nasıl öyle?

_İ._ çünkü tüm ticaret tamamen bir tavırda.

_N._ Ama şu anda fuarınız değil mi?

_I._ Evet, ama sadece adıyla.

_N._ Neden?

_I._ Tüm iletişimin önemli bir süre için askıya alındığı gibi,
Ve yollar mallar için güvensiz, ne satıcılar ne de alıcılar koşmayacak
Gelme riski; Ve ayrıca, en büyük para kıtlığı
Bu ülkede hüküm sürüyor.

_N._ (_ çok enfiye_) öyleyse! İşvereninizin adı nedir?

Onun adından bahsettim.

_N._ Evli mi?

_İ._ Evet, efendiye.

_N._ herhangi bir çocuğu var.

_I._ O var ve onlar da evli.

_N. _ Onun tarafından hangi kapasitede çalışıyorsunuz?

Katip olarak _i._.

_N._ O zaman da bir kasiyeriniz var, sanırım?

_I._ Evet, Sire, hizmetinizde.

_N._ Hangi ücretleri alırsınız?

Uygun olduğunu düşündüğüm bir toplamdan bahsettim.

Şimdi eliyle hareket etti ve ben alçak bir yayla emekli oldum. Sırasında
Bütün konuşma İmparator çok iyi mizah içindeydi, güldü
sık sık ve çok fazla enfiye aldı. Röportajdan sonra
Odadan çıkarken, tamamen farklı ve çok
bir saat önce çeyrek bir saat önce önemli kişi
beni en ufak bir dikkat çekmek için tengeni. Hem memurlar hem de evcil hayvanlar
Şimdi bana en büyük saygı duydu. İmparator ilk sırada yer aldı
zemin; Nadiren yakışıklı bir adam olan en sevdiği Mameluke
Sürekli kişisi hakkında. İkinci kat tarafından işgal edildi
çok hasta bir görünüme sahip olan Neufchatel'in prensi ve dükü
İmparator Sekreteri Bassano. Zemin katta bir ön odaydı
_Sallon au hizmetine dönüştürüldü. İşte Marshals Oudinot,
Mortier, Ney, Reynier, çok sayıda general, yardım kampı,
ve geceleri samanın üzerine uzanan, kalabalık olan diğer memurlar
Bir namluda ringa balığı olarak kapatın. Sol kanatta dükü
Atın efendisi Vicenza; ve onun üstünde doktor
İmparator, adı, sanırım M. Yvan'dı. Sağ kanat işgal edildi
_Officiers du palais_ tarafından. En küçük oda
bir generalin yatak odası; Ve her köşe o kadar doluydu ki
Hizmetkarlar ve diğer görevliler mutfakta uyumak zorunda kaldılar
zemin. _Marechal du palais_ i vale için gösterdiğim için
kendi kullanımım için küçük bir daire tutmasına izin verildi ve
Tebeşirle yazarak kendimi istenmeyen davetsiz misafirlere karşı koruyun
Yüksek rütbe --_ Maitre de la Maison _-- Kapı üzerindeki büyük harflerle. -Den
Önce yeni gelenler küçük hücremden önce saygıyla geçti ve
Durst neredeyse kapıya bakmaya girişimi; Ama uzun sürmedi
Fransız merakından önce bu yazılı bariyeri aşırı bıraktı. Bir ara
Burası, halkıma ve köydeki birkaç komşuya bir
Sığınma geceleri korumak.

Saman-loft ve ahırların anahtarları,
İmparator'un _Piqueur _.
Bu isteği bir şişe ile destekleyerek mümkün olduğunca depolar
Şarap-şimdiki koşullar altında aşağılayıcı olmayan
Sunmak. Nasıl takdir edeceğini biliyordu ve hemen bana bir kanıt verdi
minnettarlığı. Beni bir kenara aldı ve kulağıma fısıldadı "
İmparator burada olduğu için güvende olursunuz; Ama gittiği an-ve
Kimse bunun ne kadar sürede olabileceğini söyleyemez-tamamen soyulacaksın
gardiyanlar; Memurların kendileri o zaman merhamet etmeyecekler. Sahip Oldun
Bir koruma elde etmek için en iyi çaba, bunun için başvurmanız gerekir
Vicenza Dükü. "

Bu tavsiye üzerime atılmadı: Hemen konuşmaya yalvardım
_grand ecuyer_ ile. İşimi hassas bir şekilde açıkladım
mümkün ve benim ile uymaya söz verilen büyük iyi mizahla
rica etmek. Demir sıcakken vurmaya kararlı, yakında, daha sonra
Başvurumu yazılı olarak tekrarladım.

İmparatorun gelişinden sonra bir anın dinlenmesi diye bir şey yoktu
Benim için. Memnuniyetle beni yerleştiren yüksek işlevimi değiştirirdim
Fransız mahkemesinin ilk memurları ile eşit bir temelde
Gece sakin uykusu. _M. Maitre de la Maison_ her andı
çağrıldı. Tıraş, keten değiştirme, kıyafet fırçalama-bu
oldukça söz konusu değil. Konukları iyi iradesini belirtmişti ve
yeteneğinin buna ayak uydurabildiğini hayal ettiler.
Neyse ki hiç kafama gelmedi, yüksekliğimle yatırım yaptı
haysiyet, bir bardağa bakmak için, aksi takdirde kesinlikle olmamalıyım
Kendimi tekrar tanıyordu ve Diogenes bir beau gibi görünürdü
karşılaştırmak. Yaşam tehlikesi ya da kişisel kötü muamele için, altındaydım
endişe yok; kimin eline koyduğunu varsayardı
Önemli bir şahsiyet, her an istedi ve kimin yeri
tedarik etmek kesinlikle imkansız mıydı?-Çok daha azdım
tüm bunlardan endişe duyuyor
İşverenim, gücümde yatıyordu. Her şeye sahip olma tehlikesi
Yıkılan çok harikaydı.

Fransız muhafızları, küçük bir mesafeden büyük bir ateş yakmıştı.
ev. Rüzgar, yüksek olmak, sadece kıvılcımları değil, aynı zamanda büyük pulları da sürdü
ona doğru ateş. Tüm mahkeme avlusu samanla kaplandı,
Hepimizi alevler halinde ayarlamak için her an sorumlu. Bunu temsil ettim
yüksek rütbeli bir memurun durumu ve imparatorun
Kendisi çok büyük bir riske maruz kalacaktı; üzerinde emretti
Grencilere ait Grenadier Gitmek ve Çıkarılacak Yönlendirme
hemen. Aşırı korkunç bir adam olan bu adam, onsuz reddetti
Siparişi taşımak için tören. "Onlar benim yoldaşlarım," dedi: "
Soğuk-ateşi olmalı ve çok uzaklaşmaya cesaret edememeler-yapamam
Onları dışarı atmalarını diliyorum. "-Ne yapılacaktı? Kendimi düşündüm
Vicenza Dükü ve doğrudan ona başvurdu. Temsillerim
istenen etkiyi üretti. Emir verdi ve çeyrek saat içinde
Ateş dışarıdaydı. Yerleşmiş bir inşaatı kurtarmakta eşit derecede şanslıydım
evin yakınında. Son zamanlarda inşa edilmiş ve takılmıştı. .
Genç bekçi, niyetiyle onu aşağı çekme noktasındaydı
ahşabı bivouacs'a taşımak. Tasarımları anında
önlendi ve tek bir kereste parçası yok edildi. Bir bekçi
daha uzak saldırılardan korumak için yere gönderildi. Vardı
sadece geçen yaz, bazılarının dikkatsizliği yoluyla yakıldı
Fransız Ejderhaları.

Gece geç saatlerde Napoli Kralı, Stoetteritz'den geri dönüşüyle ​​geldi.
Ona aynı şekilde hizmet eden siyah bir otello katıldı
Rustan gibi kapasite kayınbiraderi Napolyon.

Gündüz molası ile İmparator tüm geri dönüşüyle ​​başladı ve yola çıktı
Wolkwitz'e. Napoli Kralı zaten aynı yer için yola çıkmıştı.
Her şey gün boyunca sessizdi ve geceye doğru İmparator geri döndü.
Birkaç Fransız subayı, önceki gece, bir
Genel katılım kesinlikle 15'inde gerçekleşecekti. Nasıl
Kusurlu bir şekilde şeylerin durumunu tanıdılar, yapabilirim
ifadelerinin çoğundan algılayın. Onların görüşüne göre orduları
Müttefikler zaten imha kadar iyiydi. İmparator tarafından
ustaca manevralar, Ruslar ve İsveçliler-İkincisi, güle güle tarafından
henüz yukarı çıkmayın-onlara göre tamamen kesilmiş
Avusturyalılar. Bir _courier de l'Empereur_ bana söyleyecek kadar dürüsttü
Birbirlerine bakmaktan başka bir şey yapmadıkları için dolgunca, ama
Yarın üzerinde daha sıcak çalışmanın çok fazla olacağını.

Gerçekten 16'nın sabahı çok erken, hazırlıklar belirttim
İmparatorun son ayrılması için. _Maitre d'Otel_ istedi
Hükümler Yasası ona verdi. Zaten bir tane çıkarmıştım, ama
Bu yapmazdı. Makalelerin düzenlenmesi gerekiyordu
belirli kafaların altında ve verilen her birinin farklı bir açıklaması. koştum
Kısa zaman, sabır ve kağıt. Tüm mazeretler yoktu ve
Kaybolacak zaman yoktu. Tüm zarafetin kolayca algıladım
Bir tüccarın sayma evinde gerekli olan burada beklenmez ve
Buna göre birçok küçük formaliteden vazgeçildi. Üzerine yazdım
El ele gelen ilk kağıt ve faturalarım en sefiliydi
hiç görülen hurdalar. Tutar hemen ödendi. Bulma
_maitre d'Otel_'in olacağı en az fikri yoktu ama
öyle olan hizmetçilere biraz ücret almak için makul
Katılımlarına bağlı olarak, ona hatırlatacak kadar acımasızdım. Sonra ona 200 frank için bir makbuz vermemi istedi, ki
Hemen yurt içi arasında bölünmüş; Yine de yapmam gerektiğini belirtti
en fazla üç ya da dört vermek. Ben de farklı bir şey yaptım
Yem için hesap, ancak buna ödenmedi.

Uzunluğunda uzun zamandır geldi. Oluşuyordu
Baron DE'den yazılı siparişi olan üç _gens d'Erite_
Lennep, _ECUYER_ İmparator'a, savunacakları sayesinde
Tüm depredasyonlardan evim ve mülküm. Hemen bir kopya aldım
bu önemli korumanın ve kapının üzerine çivilenmiş. Ev
Yavaş yavaş boşaltıldı; Yakında gardiyilerimle yalnız kaldım ve içtenlikle
Cennetin bana böyle dürüst arkadaşlar gönderdiğine sevindi. İmkansızdı
Gerçekten de, oldukça kolay olmak; topun fırtınaları daha fazla yuvarlandı ve
Daha korkunç ve askerlerden sık sık ziyaret ettim. Cesurum _gens
Ancak d'Armes_, hepsini uzaklaştırdı ve ben asla boşuna başvurmadım
Onları sıkıntı içinde bir komşuya yardım etmek için besledim. Minnettarlığım
benim gücümde yatmak ve en azından istediklerine özen gösterdi
Hiçbir şey.

Bu üç adamdan biri şehre girdi ve aceleyle geri döndü,
Büyük bir zafer haberlerini getirmek. "_Vive L'Empereur! _" Diye bağırdı o;
"_la bataille est gagnee._" Ayrıntıları sorduğumda,
Bir Avusturyalı prens alınmış en kendinden emin bir şekilde,
30.000 erkekle ve zaten _te deum_ şarkı söylüyorlardı
şehir. Bu hikaye benim için son derece imkansız görünüyordu, çünkü Cannonade
O anda bizden kaçmaktan ziyade yaklaşıyor. İfade ettim
gerçeğin şüpheleri ve ona savaşın muhtemelen olamayacağını söyledi
henüz karar verdi. Ancak adam noktadan vazgeçmezdi, ama ısrar etti
zekanın resmi olduğunu. Ona görüp görmediğini sorduğumda
Kesinlikle olması gerektiği gibi, esir Prens ve 30.000 Avusturyalı
Şehre getirildi, açıkçası olmadığını söyledi. Birçok
Kasabadan insanlar onlardan daha fazlasını görmemişti, böylece yapabilirim
Hikaye nedeniyle ne derece kredi olduğunu varsayalım.

17. Mareşal Ney öğleden sonra aniden kapıda ortaya çıktı
Çok sayıda bir retinue ile ve tören olmadan mahallelerini aldı
ev. O gün imparatordan hiçbir şey görmedim, ne de
Bildirime layık durum meydana gelir. 18'de, üçte
Sabah, Napolyon beklenmedik bir şekilde bir arabaya geldi. O gitti
Hemen konuşmada kaldığı Mareşal Ney'e
bir saat. Sonra tekrar acele etti ve kısa süre sonra izledi.
Hizmetçileri geride duran Mareşal. Gönderi çok olmalı
sıcak olan; Öğleden önce iki taze at için gönderdi ve üçüncüsü
öğleden sonra getirildi. Cannonade daha şiddetli büyüyor ve yavaş yavaş
daha yakın yaklaştı. Giderek daha fazla ikna oldum
Bir gün önce zaferin hikayesi sadece bir gasconade idi. O kadar erken
Saat on iki şey, çok feci bir dönüş yapıyor gibiydi.
Fransızca. Bu süre zarfında şehre çok hızlı düşmeye başladılar.
_Vice L'Empereur! _ Aniden binlerce
Sesler ve bu ağlamada yorgun askerlerin dönüp ilerlediğini gördüm.
Yine de görünüşler daha endişe verici hale geldi. Toplar
Müttefiklerin topu zaten çok yaklaştı. Onlardan biri gerçekten
Bir ineğin benden neredeyse beş adımını öldürecek kadar kaba ve yaralandı
Kutup.

Fransızlar tüm bu zamanlar zaferlerden başka hiçbir şeyden bahsetemezdi.
Fortune maalesef onları işledi ama çok tanıdık geldi. Bir
Victory'nin elçisi, bir başkasının topuklarını izledi. "Genel
Thielemann, "Bir yardım kampı ağladı", 6000 adamla yeni alındı;
ve İmparator ona anında vurulmasını emretti.
savaş. "-En şiddetli istismar Saksonlara döküldü ve ben
Şimdi, büyük bir kısmının müttefiklere gittiğini öğrendim.
Katılımın ortasında. Durumda sevindiğim gibi yürekten, ben
Yine de infazlarında Fransız subaylara katıldı. .
Kalma artmaya devam etti; Yaralılar birliklere geldi. Karşı
Akşam her şey Fransızların çok yakından bastırıldığını kanıtladı.
Bir hizmetçi, Mareşal Ney'in olabileceğini bildirmek için tam dörtnala geldi
Kısaca bekleniyor ve yaralandı. Bütün ev
anında bir kargaşa içinde. _Mon Dieu, Mon Dieu! _-- Bir diğerine ağladı --_ le
Prens Est Blesse-Kısa Malheur! _ Mareşalin kendisinden kısa bir süre sonra
ulaşmış; Yürüyerek ve bir yardım kampı tarafından destekleniyordu. Sirke
aceleyle çağırdı. Mareşal kolunda yaralanmıştı
Cannon-Ball ve acı o kadar akuttu ki harekete dayanamıyordu
sürme.

Köydeki evler her yerdeydi ve
Sakinler yardım istemek için gelmeye devam ettiler. Ben temsil ettim
sadece omuzlarını silkti ve veren bir yardım kampına sıkıntı
Sefil teselli, şimdi bir
Kötülüğü bırak.

Uzunlukta, 19. yaşın başlarında, iyi kurtulma olasılık
Bu kadar korkunç bir şekilde işkence gördüğümüz canavarın ciddiyeti.
Bütün Fransızlar şehre düzensizlik içinde acele etti ve _SaVeGarde_
Ayrıca ayrılmak için hazırlıklar yaptı. Zaten tekrar baktım
Kazakların Pikes'i hayal et. Sonraki tüm olaylar
Hızlı ardıl olarak takip etti. _Gens'im d'Armes_
Mahallememizde çok hızlı bir keskin atış ateşi başladı. Bir
Birkaç dakika Pomeranian Piyade Bahçeden arkadan döküldü
eve. Hemen durmadan,
şehir. Bir bardakla gözlemleyebileceğim sadece birkaç dakika oldu
Fransızların karışık geri çekilmesi. Uzun zamandır istenmiş varışta sevinç
vatandaşlarımız ve teslimatçılarımız yakında beni aradı. Gafelilik boyunduruğu
şimdi muhtemelen sonsuza dek sarsıldı. Ben doyurucu bir karşılama
cesur askerler; Ve birkaç yaralı getirilen gördüğüm gibi,
Onlara gücümdeki tüm yardımları karşılayın. Benim atfetebilirim
Teğmen M **, bir
Tehlikeli bir şekilde yaralanan İsveç memuru; Ve ben de vardı
Aynı şekilde Prusya Kaptanı'nın kolunu kurtarmak için memnuniyet
B ***, ki, ama bunun için kesinlikle amputasyon gerektirecekti. Açık
Öte yandan, İsveç Binbaşı Von adına tüm eforlarım
Doebeln kullanılmadığını kanıtladı; Süresinin dolduğunu görmek için ipotekim vardı.

Yaralı hastalarımla sürekli etkileşime girmiştim, daha çok sayıda
Birlik bedenleri kasabaya doğru hızlanmaya devam etti. Şimdi düşündük
Zaten muzaffer ordunun arkasında olduğumuz için şanslıyız;
Ama evrensel çığlık, 'Zavallı Leipzig'e ne olacak?' hangisiydi
Şu anda en öfkeyle saldırıya uğradı. Çeşitli memurlar
Ayrım düşmeye devam etti. İsveçli Adjutant General Gueldenskioeld
Hizalayan ve onu alan esir General Reynier ile geldi
İmparatorun bulunduğu dairede yer. Onu takip etti
Prusya Albay von Zastrow tarafından, en sevimli bir adam ve kısa bir süre sonra
Prusya generali von Buelow süitine geldi.

Hüküm stoğumuz neredeyse tamamen tüketildi ve
Dünyanın en iyi iradesiyle yapamama konusunda beni düşünün.
Ardlı bir konuklara uygun bir şekilde davranmak. Uzun zamanım vardı
kendim açlığa katlanmak ve onu özel olarak almak zorunda kaldım
Fransız aşçılarının ve valilerin bana izin verecek cömertliğine sahip olsaydı,
küçük kısmı, sağlandıkları kurbanların.

Mareşal Ney'in geldiği anda bir yangın patlak vermişti.
Mahalle, Fransızların dikkatsizliği ile. Ben acele ettim
Mümkünse yardım etmek için nokta. Özellikle
Şanslı, rüzgarın şiddetini ve araçların isteği göz önüne alındığında
Alevleri söndürmek için sadece iki ev yok edildi. .
Bu tür amaçlar için sağlanan yangın motorları ve mutfak eşyaları taşınmıştı
Bivouacs yakıt için kapalı. Köyün sakinleri gibi
kaçmamıştı, şimdi evlerinde yakın kalmış, cesaretini çekmemek
Yurtdışında girişim. Bir dizi duygusuz Fransız bakıyordu
Ateş, parmağını söndürmeye doğru hareket ettirmeden. Ben aradım
Onlara, çatışmanın ilerlemesini kontrol etmek için bir el ödünç vermek. A
Skorful kahkaha patlaması tek cevaptı: Alçılar olmaz
karıştırın ve alevler ne zaman sevinçlerini içeremedi
normalden daha öfkeyle yandı. Aynı zamanda şahit oldum
En vahşi vahşi olan yargılamalar suçlu olmazdı. BEN
Birkaç gün sonra, bu sefilleri gördü
yüzümden önce ölü atların etini ve hatta insan
karkaslar, ahlaksız çiğneme ekmeği, zaten çok büyük bir nadir, kaba gibi
kirdeki canavarlar.

Altı ya da sekiz gece boyunca bir an uyuyamadım veya
Dinlen, böylece sonunda sarhoş ya da aptal gibi sarıldım. Tek
Merak ediyorum, sağlığım bu süper insan tarafından bozulmadı
eforlar. Elbisem ve genel görünümüm korkutucuydu. Ne zaman
Yaralı İsveçli subay getirildi, elbette bir değişiklik istedi
keten. Bir gömlek hiçbir yere temin edilmeyecekti ve neşeyle verdim
sırtımda olan o; böylece bir olmadan gitmek zorunda kaldım
Üç gün boyunca kendim. Fransızların kalması sırasında birkaç kez
Yangınları söndürmeye yardım etmiştim: Mareşal Ney'in varlığı bile
Fransızları evlerimizde hiç dikkatli hale getirmek için yeterli değildi
Ateş kullanımı. Bu düşüncesiz arkadaşlar ilk yanıcı oldu
ellerine düştü ve kendilerini içinde aydınlattı
her köşe. Büyük yığınlar arasında saman yakıcı saman ile koştular
kafesler ve bu genellikle mareşalin yattığı evde yapıldı,
uygulamayı önlemek mümkün olmadan. Bir Fransız
AID-de-Camp, benim varlığımda, elli segars'ı büroumdan çıkardı.
Onu engelleyemeyecek kadar meşgul olduğum an. Aynı şekilde yardım edip etmediği
Kendisi yanlarında yatan ve daha sonra
Kaçırılmış, söylemeyeceğim gibi olmayacağım.

Biraz acı çektim, görüyorsunuz; Ama yine de neyse ki kaçtım
Aralıksız bir şekilde dahil olduğum binlerce tehlike. Asla
Ben yaşarken o günleri unutmalıyım. Aynı ilahi hizmet
bu zorlu çatışmada çok açık bir şekilde sergilenen ve
kutsal bir nedenle müttefik olan güçlerin çabalarını taçlandırdı
Görkemli ve bu yüzden bir zafere işaret ediyor, açıkça bakımını bana genişletti.
Jena Savaşı'ndan sonra, 1806'da Napolyon şehrimizde şunu açıkladı.
Leipzig, düşmanlarının en tehlikeydi. Çok az hayal etti
bir zamanlar bunu çok farklı bir anlamda kanıtlayacağını
Bu kelimelere bağlı. Burada en yüksek tutuklanan kolu
muzaffer kariyer, ölümcül gözün öngöremeyeceği
fesih. Zaferi değiştirmezdim-ki
varsayalım-layık işverenimin mülkünü kurtarmanın ihtişamı
Gücümde yatmak, o muazzam tahribat günlerinde ve
yıkım, fransız taahhüdü denediği defne çelenk için
İmparatorluk komutanının kaşını yutmak için en mantıksız olarak
Leipzig savaşının hesabı.




Karakteristik fıkralar.


Napolyon'un o kadar çok ustası olmadığını,
Leipzig aracılığıyla, onun
yüz, çeşitli koşullardan çıkarılabilir. Binicilik yaparken
Peter'ın kapısından yavaşça terle yıkandı ve yoluna devam etti
Düşmanın ilerlediği çeyreğe doğru. Değildi
Kendini düşündüğü önemli bir mesafeye gidene kadar ve
hemen döndü. Herhangi bir çapraz yol olup olmadığını sordu
Borna ve Altenburg; ve olumsuz olarak cevaplanarak,
Ranstaedt kapısına giden yol. * * * * * *

Fransız subayların veya askerlerin hiçbiri bunu kabul edemezdi
1812'de Rus kollarından herhangi bir maddi kaybı sürdürmüşlerdi; Onlar
Aksine, o kıtlık ve soğuk algınlığını sürdürdü
lejyonları ve bir Fransız ordusunun
dövülmüş. Şimdi geri döndüklerinde ne bahane olacaklar,
Bagaj ve topçu olmadan, Ren'in ötesinde vatandaşlarına mı?

       * * * * * *

Fransızların akşamları geri çekilmelerinden iyi gelmediğini
Başlamadan önce, sahip olmaları durumunda
Çok sayıda silah taşıyıcısını kırdı ve topu gömdü veya
onları bataklıklara veya göletlere atıldı. Bunlar henüz günlük olmaya devam ediyor
keşfedildi ve tamamen olan evlere bitişik yerlerde
yerleşik. Gözlemlenmemeleri oldukça tekil
Kesinlikle gerçekleştirilmiş olması gereken bu işle uğraşan
nadir görülen sessizlik ve keşif.

       * * * * * *

Şikayetlerin aynı saygı duyulduğu bir Rus subayı
Köylerdeki Kazaklar tarafından işlenen usulsüzlükler ifade edildi
Kendisi bu birliklerle ilgili olarak:-"
Memurlar, bu tür davalara memnuniyetle dururlar, ki bu kesinlikle
yasaklanmış ve ciddi şekilde cezalandırılmış;-ama onların olması nasıl mümkün olabilir?
Bu adamlar sürekli olarak gözlerinin altında mı? Savaşın doğası
nişanlandılar, bu da onları sürekli yapmalarını zorunlu kılar
Kapsamlı geziler, bunu önler. Genellikle zorunluyuz
Onları birkaç gün boyunca birlikte bırakmak,
Her ahşabı, her köşeyi keşfedin ve yorgunluğu keşfedin ve düşmanı taciz edin. İçinde
başka hiçbir asker türünün istihdam edilemeyeceği hizmetler
her zaman birkaç gün boyunca tek başına mücadele etmek zorunda
zorluk ve tehlike türleri; Ve sonra, gerçekten de,
Bazen kendilerini şımartıyorlar. Önemli nedeniyle
orduya verdikleri hizmet, muhtemelen dağıtamayız
onlara. Kazakların sürekli uyanıklığı, her yerde
Bir keresinde, düşmanın yeniden uzanmasını son derece zorlaştırır ve
Bizi şaşırtması neredeyse mümkün değil; Ve çok daha fazla
Sık sık onları farkında olmayan bir şekilde almalarını sağladık. Tek kelimeyle,
Kazaklar ordunun gözüdür;-ve sadece üzücü
Bazen hiç görmediği yerde çok net görür. "





*** _ Önceki sayfalar bastırıldıktan sonra aşağıdakiler
Önemli belgeler yayıncı tarafından alındı ​​._




Anıt

Leipzig şehri tarafından bağımsız ve yardımseverlere hitap ediyor

İngiliz Milleti,

Bitişik köylerin ve mezraların sakinleri adına,
ordu tarafından aşırı sıkıntıya indirgenmiş
Ekim 1813'te operasyonlar.


Leipzig'in refahı ticarete bağlıdır.
Özgürlüğe bağlıdır. 1806'ya kadar gelişen bir şehirdi. İngiltere ile
Özellikle, imalatçıları ve sömürge ürünleri
serbestçe ithal edilmek, ticari ilişkileri en yüksekti
önemi. Leipzig'in zevk aldığı zenginlik için borçluydu
Saksonya'nın refahına katkıda bulunan kapsamlı trafiğine
genel olarak; Ama özellikle çok sayıda bitişik köydü
ve şehrimize saygınlıkları borçlu olan mezralar,
iyileştirmeler ve sakinlerinin kolay koşulları.

Ekim 1806'da tanınmış etkinlikler Saksonya'yı oluşturdu-o zaman mutlu
Saksonya-Napolyon'un iradesine bağlı. Ticaret ve özgürlüğü
Ticaret, sihir tarafından imha edildi. Yeni bir kod uygulandı ve
Leipzig, şimdiye kadar sahip olduğu trafik için ciddi şekilde cezalandırıldı
İngiltere ile devam etti ve egemenliği tarafından teşvik edildi,
iğrenç bir suça gelince. Bu felaket Saksonya'nın acı çektiği için
Şiddetle, refahı büyük ölçüde azalmıştı ve şehrimiz
Özellikle, genel yüklere ek olarak, en büyük olan
Dayanacak her türlü baskılar. Leipzig ne sıklıkla bir
Ticari bir şehir yerine askeri geçit töreni veya hastane! Kaç tane
Sevgimizin sözleri bulaşıcı ateş tarafından bizden koparıldı
Hastaneler aracılığıyla aramızda yayıldı!-Ama baharı ile
Şimdiki yıl, genellikle her ihale kalbini dolduran sezonla
zevkle, ülkemiz için en melankolik çağa başladı, çünkü
merhametsiz israfı bırakan bir savaşın tiyatrosu oldu ve
En sanguinary nişanları. Sahip olduğu tüm zorluklardan sonra
Acı çekti, Leipzig ve çevresinde çok daha şiddetli bekledi.

Son Ekim ayının başlangıcından itibaren buradaki Fransız birlikleri her gün tutuldu
en endişe verici olarak hasta ve yaralandıkları gibi artıyor
biçim. 14. Napolyon mahallemizde ordusuyla geldi,
ve müttefik güçlerin farklı birlikleri her tarafta ilerledi. Açık
15.
Avrupa'nın barışı için Almanya'nın kurtuluşu ve bağımsızlığı
Dünyanın Yenilmesi-Üç katılımdan sonra bir çatışma
günler, inatçılık için tarihte neredeyse hiç paralel olabilir ve
süre ve sonunda şehrimizin kendisine uzanan,
19 Ekim, generallerin üstün yetenekleri ve
umutsuzluğun tüm direnişini bozan birliklerinin cesareti,
En eksiksiz ve görkemli zaferde. Fransızlar hala savundu
kendileri rahatsız kasabamızda ve onu adayacaktı
yıkım; Müttefikler kendilerini birine saldırarak ustalaştılar
saat ve onu korudu. En yüksek suçlamalarla alındılar
sevinci ulaşım haline getirilen sakinler tarafından
ünlü kurtarıcılar, iki imparator, kralı
Prusya ve İsveç'in taç prensesi, zaferdeki yere girer.
Bu nişan sırasında Sakson birlikleri,
müttefikler.

Bu olaylı zafer, üzerine kurulan hızlı bir barış umudunu haklı çıkarır
İktidar dengesinin yenilenen siyasi sistemi,-onurlu,
tüm görevlisiyle güvenli, kalıcı ve genel barış
nimetler, Avrupa, ilahi bir ihtiyat altında borçlanacak
Fransa ile olan yarışmada İngiltere'nin yenilmez azmi
Güney ve kuzeyin kombine enerjileri ve
Müttefik güçler ve onlar oldukları gerçekten vatansever Almanların
katıldı.

Leipzig savaşı tarihin yıllıklarında unutulmaz olacak. A
Şimdiye kadar şiddetli bir şey şehrimiz var. Yüklere ve
Bunalmış olduğu her türden talepler eklendi
Ticaretin askıya alınması ve tüm baskılama tarafından sürdürülen yaralanma
Bu yıl iki ana fuarımız. Kaynaklarımız bitkin ve
Henüz burada müthiş sayıda hasta ve yaralı var;-
40'tan fazla askeri hastanede 30.000, kendi fakirimiz ve
Henüz korumamız için burada bulunan birlikler, sağlanacak;
Ayrıca, hangi sayısız sadece iyi dava için iddia ediyor
memnun. Ancak talihsizliğin kendisinden yeni bir güç elde edeceğiz ve
Yeni cesaret ve şimdi serbest olmayan ticaretimiz bize
daha mutlu bir gelecek. Çok kaybettik; Ama kendimiz
hükümlerin ve hatta ekmekin isteğini biliyordu-bu korku günleri,
Tehlike ve şaşkınlık-geçmiştir; Henüz yaşıyoruz ve şehrimiz
Cennet lehine ve cömertliğinin lehine korundu
Fatihler.

Bir sıkıntı konusu kalplerimize ağır yatar. Bizim müreffeh
Günler bize tam olarak performans gösterebilmenin sadakatini verdi
gerekliliğe karşı yararlanma görevi kapsamı. Daha önce var
Gözlerimiz bitişik köylerin binlerce sakinleri ve
Hamletler, Landed sahipleri, çiftçiler, dini, okul yöneticileri,
o zamandan beri birkaç hafta içinde olan her açıklamanın zanaatkârları
Koşullar az ya da çok kolay ve en azından hiçbir şey bilmiyordu; Ama şimdi,
Bir ev olmadan ve hepsinden çıkarılmış, aileleriyle birlikte
Açlığın yok olması.

Alanları sonsuz ünlü kazandı, çünkü en çok
Zaferlerin sinyali iyi amaç için kazanıldı; Ama bu alanlar, yani
Son zamanlarda bir cennet, şimdi, on ila on iki mil uzaklıktadır,
bir çöle dönüştü. Uzun yıllar endüstrinin ne elde ettiği
birkaç saat içinde yok edildi. Her yerde geniş bir atık var. .
Çok sayıda köy ve mezra neredeyse tamamen veya kısmen
küllere indirgenmiş; Geri kalan binalar toplarla delinmiş,
en yıkıcı durumda ve her şeyden yağmalandı; ahırlar,
Mahzenler ve çatı katları, umutsuzdur ve her türlü mağazalar yapılır;
demleme ve
damıtma-bir kelimede, her amaç için-bahçeler, plantasyonlar ve
Meyve ağaçları-yok edilir; Kış için toplanan yakıt,
kapılar, kapılar, zeminler, her tanımın ahşap çalışması
izleme yollarında tüketilir; Atlar,
diğer tüm sığırlar; Ve birçok aile kaybını yok ediyor
sevgili akrabalar veya hastalıktan etkilenen onları görmeye mahkumdur
ve rahatlamanın yoksulluğu.

Bu acınacak kurbanların susuzluğuna karşı sefil durumu
fetih, bizim görüşümüzü karşılayan sıkıntı, ne zaman geçtiğimizde
Eşikler, hiçbir dil tanımlayamaz. Korkunç gösteri
bizi çok ruha sarar.

Ama tüm bu talihsiz yaratıklar Leipzig'e bakıyor, daha önce
refahlarının kaynağı;-onların güzel görünüşleri yardımımızı üstlenir;
Ve koynumuzu yazan Pang, bu düşünceden kaynaklanıyor,
Ne bitkin Leipzig ne de yıkık ülkemizin araçları
onlara sağlayabilecek rahatlama ve desteği karşılamak için yeterli
alışkanlıklarını yeniden inşa etmek ve egzersize geri dönmek için
kendi ticaretleri ve meslekleri.

Kıtamızın tüm ülkeleri az çok boşaltıldı
Bu yıkıcı savaş. O zaman böyle olan bu fakir insanlar
Yardım ihtiyacı-rahatlama arayacaklar? Nerede ama
ahşap duvarları her düşmanca saldırıya meydan okuyan deniz-girt albion,-
zarar görmeden, her ikisi de Fransa ile görkemli çatışmayı sürdürdü
su ve kara? Sen özgür, faydalı, mutlu İngilizler,
Cömertlik, acı çeken yıllıkların her sayfası tarafından kanıtlanır
Toprak otobüsünün düşmanca bir ayak tarafından trodize edilmiş olan insanlık-bilmeyen
Yabancı bir ustaya giren sefilin duyguları
Onun yerleşimi,-Siz Leipzig şehri,
Çeviren köylerin ve mezraların sakinleri,
Ekim ayının son ayında askeri etkinlikler. Bu nedenle bizim
İngiltere'deki patronlar ve arkadaşlar adına bir abonelik açmak için.
Hayırseverliğin nimeti, halka açık olarak kabul edilecektir.
kağıtlar ve vicdanlı olarak dağıtılmış,
tasarlanmış, amaç için atanan bir komite tarafından. Onlar
kimin katılımı hayırseverlerini kutsayacak ve minnettar olacak
Onlar için dualar cennete yükselecek.

  (İmzalı) Frege ve co.
  Reichenbach ve co.
  Johann Heinrich Kuestner ve co.

  _Leipzig, 1 Kasım 1813._

       * * * * * *

  _We, Leipzig şehrinin Burgomaster ve Konseyi, bu vesile
  Şehrimizin acınacak durumunun ve
  Çevresindeki köyler, sadakatle ve acımasızca açıklandığı gibi
  1 Kasım tarihli anıt ve İngiliz ulusuna hitap etti
  En saygın ve saygınlarımızdan bazıları tarafından
  diğer vatandaşlar, yani bankacılar Messrs. Frege ve Co. Messrs.
  Kuestner ve Co. Messrs. Reichenbach ve Co.; ve tavsiye et
  her yaştan karakterinin olduğunu gösteren cömertlik
  İngiliz Milleti. Bu onaylamayı resmi olarak doğruladık,
  Şehrimizin mührünü ve her zamanki imzamızı yapıştırarak._

  (L.S.) D. Friedrich Huldreich Carl Siegmann,
  Oyunculuk Burgomaster.

  _Leipzig, 18 Kasım 1813._




W. Clowes, Northumberland-Court, Strand, Londra tarafından basılmıştır.




Jan. 1814,

Almanya'daki sıkıntıyı hafifletmek için.


Yaklaşık sekiz yıl önce, savaşın farklı olduğu felaketler
Almanya eyaletleri, bir aboneliğe yol açtı ve bir
Londra'daki komite, kıtadaki sıkıntıları hafifletmek. Tarafından
İngiliz halkının cömertliği ve birkaçının yardımı ile
Bu ülkede ikamet eden saygın yabancılar, neredeyse
50.000_l._, çoklukları kurtaran kıtaya kaldırıldı.
sıkıntının ekstremitesinden gelen bireyler ve aileler ve
harabe eşiğinde. Komite hem Almanya hem de İsveç'ten alındı,
Çeşitli meblağların en tatmin edici belgeleri
İletilene alınmış ve vicdanlı olarak dağıtılmıştır; Ama hayır
Bu komitenin varlığından bu yana her türlü kitleye sahip
Sefalet çok harikaydı, dikkatlerinin olduğu ülkede
ilk yönlendirildi. Yardım için asla sıkıntılı Almanların çığlığı yok
çok acil, İngiliz hayırseverliğine itirazları,
şimdiki an. Korkunç çatışmaların raporlarını kim okuyabilir?
son olaylı yıl boyunca Almanya'da gerçekleşen; ki
Silezya, Lusatia, Bohemya, Saksonya'da savaşan birçok sanguinary savaşı,
Brandenburg ve diğer bölümler; ve melankolik detayları inceleyin
tarihin yıllıklarında neredeyse incelenmemiş acılar, en çok
canlı duygular? Bu kadar binlerce aileyi kim duyabilir
Şiddetli bir kışın ortasında Hamburg'dan barbarca sürülen; çok
Birçok köy yaktı, yağdırılmış şehirler, tüm beyanlar terkedilmiş,
ve sıkıntıyı hafifletmeye yardımcı olmak için ateşli bir arzu ile parlamak değil
Çok yönlü ve kapsamlı mı? _ Acıları hafifletmeye
korkunç; kelimenin tam anlamıyla hazır olan arkadaşlarımızın kurtarılmasına
yok: Komite'nin görüşleri sadece yönlendirildi ._ Birçok
şimdiki sıkıntının iyi doğrulanmış sıkıcı detayları
14 Ocak 1814'te, komitenin önüne geçti,
İngilizlerin liberalliğine güvenerek hemen çözüldü
kamuoyu, bu gönderi ile _ üç bin beş yüz toplamı.
Pounds_, saygın kişilere, komiteleri oluşturma talimatları ile
Aşağıdaki birkaç yerde dağıtım:-

 1. Leipsic ve çevresine, L500
 2. Dresden ve çevresine, 500
 3. Bautzen ve çevresine, 500
 4. Silezya'ya; Sınırlarında yetmiş iki
       Köyler neredeyse tamamen yok edildi, 500
 5. Lauenburg, Luneburg ve Harburg civarında
       Hanover, 500
 6.
       Hamburg'daki alışkanlıklar, 1000

Sonraki toplantılarda aşağıdaki meblağlar seçildi:-

 7. _Jan. 18_, Erfurt, Naumburg ve çevrelerine, L500
 8. _Jan. 23_, Hamburg ve çevresine, 1000
 9. Berlin'e, çevresine ve hastanelere, 1000
10. Leipsic ve çevresine, 1000
11. Silezya ve Lusatia'ya, 1000
12. Birkaç yüz çocuk için
      Hamburg'da Foundling Hastanesi, 300
13. _Jan. 31_, Wittemberg ve çevresine, 500
14. Halle ve çevresine, 500
15. Dresden ve çevresine, 500
16. Aralarında kasabalara, köylere ve mezralara
      Leipsic ve Dresden, 1000
17. _feb 1_, Hanover ve çevresine, 500
18. Stettin ve çevresine, 500
19. _feb 3_, Stargard'a, hastanelerine ve çevresine, 300
20. _Feb 10_, Liegnitz, Neusaltz, Jauer, Buntzlau,
      ve neredeyse tamamen
      yok edildi, 2000
21 Bautzen'e, Bischoffswerda'nın tavsiyesi ile,
      Zittau, Lauban, Loban ve çevre, 600
22. Culm ve mahalleye, 500
23. Dresden ve çevreye, 500
24. Pirna, Freiberg ve çevresine, 500
25. Luetzen ve çevresine, 300
26. Çevresindeki talihsiz köylülük için Leipzig, 1000
27. Torgau'ya, 500
28. Naumburg ve çevreye, 500
29.
30. Erfurt ve Eisenach'a, 500
31.
32. Fulda, Hanau ve çevresine, 1000
33. Schwerin, Rostock ve çevresine, 800
34. Wismar ve çevreye, 200
35. Frankfurt ve çevresine, 500
36. Luebeck ve çevreye, 500
37. Lauenburg, Ratzeburg, Luneburg, Zelle, Harburg,
      Stade ve komşu köyler, 1000
38. Berlin ve Whistock'a, 1000
39. Magdeburg'daki hastalar için Berlin'de yapılacak,
      Bu kale düşman tarafından tahliye edildiğinde, 1000
40. Stettin'e, 500
41. Hamburg'a, 1000
42. Bremen'e, 500
43. Wurzburg'a, 500
44. _feb 17_, Stettin'e, 500
45. Hamburg'dan sürgünlere, Altona, Luebeck, Bremen,
      Ve nerede olurlarsa olsunlar, 3000
46. ​​Kiel'e, Holstein, L500
47. Leipzig, Chemnitz ve Freyberg ve çevresinde, 2000
48. Dresden, Pirna ve çevresine, 2000
                                                            L36.000
                                                            -------

Genel toplantıda, komite tarafından rahatlama
27.
Ocak, Londra Şehri Tavern, Bishopsgate-Street;

Henry Thornton, Esq. M.P. sandalyede;

Başkan, Kraliyet Ekselansları'ndan Sussex Dükü'nden bir mektup okudu,
onu geri kalanından mahrum eden bir hastalık olduğunu belirterek
önceki gece; onu önerilen zevkten tamamen acizledi
amacı onun için çok uygun olan bir toplantıya başkanlık etmek
duygular ve başarısında kalbini derinden çıkardı
nişanlı.

Sekreter daha sonra sakinlerinden ilginç bir anıt okudu.
Leipsic, eski İngiliz hayırseverliğinden bu rahatlamaya dua ediyor
Deneyim onlara güvenmek için öğretmişti.

_ Aşağıdaki kararlar kabul edildi: --_

1. Bu toplantıda,
Almanya'daki savaşın yıkımı ve kıtanın diğer kısımları
akıl almaz bir şekilde harika ve İngiliz ulusunu yüksek sesle çağırıyor
alışık faydasının kullanılması.

2. Bu genel toplantı, komite tarafından toplanan
1805 yılı, Almanya'daki sıkıntıları ve diğer kısımları hafifletmek için
kıta, en çok komitenin nesnesinin onaylanması,
ve özellikle toplantılarında alınan hızlı önlemler
14 ve 18 Ocak, İngilizlerin liberalliğini öngörerek
Kamuoyu ve en çok ihtiyaç duyulan yerlere derhal sade göndermek.

3. Komite tarafından zaten açılan aboneliklere bir ek
şimdi başvuruda bulunmak, daha önce sipariş ettikleri rahatlığı karşılamak için; Ve
Komite, gecikmeden, en üst düzeyini kullanmak isteniyor
daha fazla katkı sağlama, hafifletme,
Mümkün olan kıtadaki mevcut eşsiz sıkıntı.

4.
en katı tarafsızlığı gözlemleyecek fonlar ve
Her yerde veya bölgedeki sıkıntı, rahatlama oranını düzenler
karşılanmak.

5. Metropol ve ülkedeki birkaç bankacının olması ve
Bu vesileyle, bu harika için abonelik almaları istenir.
hayırseverlik nesnesi; ve ülke bankacılarının ve bunların buradaki
Mart ayının ilk gününde alınan miktarı göndermek istedi.
Henry Thornton, Esq. Bartholomew-Lane, abonelerin isimleriyle,
ve sonraki her ayın ilk gününde aynı devam etmek.

6. İngiltere Kilisesi'nin din adamları ve herkesin bakanları
dini mezhepler, olmak ve bunlar, ciddiyetle talep edilmektedir
Bu önemli nesneyi çeşitli cemaatlerine tavsiye edin ve
Fonlarının yardımıyla kamu koleksiyonları yapın.

7. Birleşik Krallık'taki tüm kurumsal organların
Bu vesileyle, bu önemli nesneye katkıda bulunmayı saygıyla istedi.

8. Bu toplantının en saygılı teşekkürünün vadesi geldiğini ve
Kraliyet Ekselansına Sussex Dükü'ne sunulurlar.
Talepte küçümseyen ve hemen karşılaşma
Bu önemli vesileyle sandalyeyi alın.

Çözüldü, bu toplantının teşekkürü Henry Thornton'a verilecek,
Esq. Çünkü sandalyedeki davranışında gayret ve yetenek.

       * * * * * *

Belgeyi incelemek için bir alt komite devreye alınmış
Bay Ackermann'ın _
Leipzig, & c._ içinde ve yakınında en dikkat çekici etkinlikler, bazıları olarak derlenir.
İzinler, orada olanların çoğunun
oldukça abartılı ve Bay Ackermann onları
Söylenen kağıtlar, şuradan oluştukları tespit edildi.

1. Leipzig'de basılan bir broşür, "_leipzig, waehrend der
Schreckenstage der Schlachten, Im Monat Ekim 1813; ALS Beytrag Zur
Chronik Dieser Stadt._ "(" Leipzig, korkunç günlerde
Ekim 1813 ayında savaşlar; Tarihin tamamlayıcısı olmak
Bu şehrin. ")

2. Dokuzla eşlik edecek büyük bir çalışmanın basılı bir reklamı
Plakalar, reklamın kendisi kısa ama kapsamlı bir
Leipzig savaşının hesabı.

3. Bu savaşların benzer bir açıklamasını veren ikinci bir reklam
Almanca ve Fransızca.

4. Kont Schoenfeld'den Bay Ackermann'a bir mektup ve
Leipzig mahallesindeki köylerin korkunç durumu,
Özellikle savaşın fırtınasının geçtiği kişilerden.

5. Bazı ana bankacılar tarafından imzalanan resmi bir makale ve
Leipzig'deki tüccarlar,
İngiliz halkı, hastalar adına.

6.
Leipzig'in oyunculuk Burgomaster tarafından imzalanan temyiz, şehirle
Mühür yapıştırılmış.

7. Birkaç özel mektup, az çok ayrıntıya giriyor. Alt komite, bunların başlıca kısımlarını okumuş ve düşünmüştür
birkaç bilgi kaynağı, onların görüşüne göre oybirliğiyle
başvuran gerçeklerin abartıdan uzak
Bu anlatıyı İngiliz halkına sunarak, gerçekler
duygularını şok edebilecekleri fikri altında bastırıldı
Genel olarak Tanrı'nın merhametiyle, çok kusurlu bir fikre sahip olan İngilizler
bir kampanyanın dehşetinden ve açıklanamayan acılardan oluşan
Saldırıcı orduların varlığı ile, daha fazla ayrıntıyı duymak
Söz konusu makalelerde yer alan, heyecan verici etkisini yok edebilir
Tiksinti yaratarak şefkat ve olasılıktan şüphe duyuyor
bu kadar büyüklüklerin varlığı.

Alt komite, hesapların da tam olarak ikna olmuştu
Bu resmi ve basılı makalelerde yer alan
Herkes tarafından kabul edilmeden Leipzig'de yayınlandı
otantik, aksi takdirde kınamadan sorumlu olacaklar
her okuyucu ve gözden geçiren; Ve bu nedenle, onları da karşılaştırarak
diğer yerlerden alınan çeşitli benzer hesaplar, hayır hissederler
tarafından yayınlanan anlatının görüşlerini ifade etmekten çekinme tereddüt
Bay Ackermann, bu tür gerçeklerin gerçek ve sadık bir temsilidir.
Muhabirin kendi gözlemine geldi.

  Rev. Wm. Kuper.
  Rev. Dr. Schwabe.
  Rev. C.F. Steinkopff.
  Rev. C.J. Latrobe.

  _Tuesday, 8 Şubat 1814._

       * * * * * *

_ Aşağıda Londra Komitesi tarafından verilen talimatlar
Kıtada dağıtım komiteleri._

Londra komitesinin rahatladığı için sizi bilgilendirmeme izin ver
Almanya'daki sıkıntılar ve kıtanın diğer kısımları
Kasabanızın sıkıntılı durumuna sempati duyuyor, (veya ilçenin)
ve endişeyle acı çekmeye biraz rahatlamak istiyor
sakinler, bu amaca toplamı bu amaca adadılar.
dikkatinizi aşağıdakilere talep ettikleri dağıtım
Puanlar:-

1. Bu hayır kurumunun açık tasarımı,
Savaşın son felaketleriyle yoksulluğa ve sıkıntıya daldı.

2. Fonlarının tahsis edilmesinde, en katı tarafsızlık
gözlemlenebilir.

3. Dağıtım, mümkün olan en az kayıpla gerçekleşecek
zaman.

4. Hiç kimse veya birey çok büyük bir oran alamaz
Bu hayır kurumu. Kayıp miktarı ve tüm koşulları
Rahatlanacak kişiler, usulüne uygun olarak dikkate alınmalıdır.

5. Bu amaçlar için, bir dağıtım komitesi derhal
Sulh hakimleri, din adamları, tüccarlar ve diğerlerinden oluşan oluşan
Bilgileri, takdir yetkileri için en genel olarak saygı duyulan kişiler,
ve bütünlük. Tahliye edilmesi için zaten bir kararlı olmalı mı
Diğer mahallelerden alınan katkılar, seçmeleri istenir
üyeleri arasından meblağların yönetimi için bir alt komite
Londra'dan alındı.

6. Bu komitenin her insanın doğru bir listesini tutması istenir.
ve her birine tahsis edilen toplamın yanı sıra rahatlattıkları aile ve
Londra komitesine sıkıntının bu tür otantik hesaplarını iletin
hala hüküm sürüyor, bu tür ayrıntılarla birlikte
Kanıtlayabileceği gibi hayır kurumunun dağılımı ile üretilen etkiler
Halk için ilginç.

7. Son olarak, dağıtım komitesi,
Yardımseverlik işçilerinin yakınında, kısa bir rapor hazırlamak için
bakımlarına izin verilen fonları uyguladıkları şekilde,
gerekli görebilecekleri bu tür belgelere eşlik eden ve göndermek için
bütün Londra komitesine.

8. Londra komitesi, kendilerini sorumlu olarak görerek
Kamuoyu, almonerler oldukları, bir
Bu ödülün adil, eşit ve tarafsız dağılımı; ve
farklı rütbelerden ve dini mezheplerden insanlar büyük
İngiltere, katkıda bulunanlar, endişeyle _ en çok
herhangi bir dini topluluğa bakılmaksızın sıkıntılı_
Hıristiyanlar veya Yahudiler, Protestanlar veya Katolikler,
Dağıtımda Oran.

9. Şimdi derin ilgi duydukları güvence ile sonuçlanırlar.
kıtadaki kardeşlerinin acıları; Ve sadece düşünmez
bir görev, ancak bir ayrıcalık, ihtiyaçlarını yönetmek,
İngilizlerin enstrümantallığı yoluyla Tanrı'nın nazik olması
Kamuoyu, dağıtmalarını sağlayabilir.

10. Dağıtım komitesinden bir
Londra komitelerine muhabir ve mektuplarını iletmek
ile

  R.H. Marten,}
  Luke Howard,} Sekreterler,

  _ Londra Şehri Tavern, Londra._

       * * * * * *

Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar:

Sayfa 10: Duben, Dueben ile değiştirildi
Sayfa 12: Temsiller ile değiştirilen yeniden oluşturma
Sayfa 27: Brietenfeld, Breitenfeld ile değiştirildi
Sayfa 28: Brietenfeld, Breitenfeld ile değiştirildi
Page 80: Aparment Daire ile değiştirildi

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Frederic Shoberl en çok anlatım
Frederic Shoberl (1775-1853) tarafından Leipzig'in içinde ve yakınında meydana gelen olağanüstü olaylar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIC SHOBERL NARRATIVE ***

***** This file should be named 17595.txt or 17595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/9/17595/

Produced by Thierry Alberto, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
