*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black-Bearded Barbarian (George Leslie Mackay)
Yazar: Mary Esther Miller MacGregor, AKA Marion Keith
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black-Bearded Barbarian (George Leslie
Mackay), by Mary Esther Miller MacGregor, AKA Marion Keith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black-Bearded Barbarian (George Leslie Mackay)

Author: Mary Esther Miller MacGregor, AKA Marion Keith

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1759]
Release Date: May, 1999
Last updated: November 27, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK-BEARDED BARBARIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
SİYAH SAKALLI BARBAR

Mary Esther Miller MacGregor (AKA Marion Keith)

SİYAH SAKALLI BARBAR (1)

(1) George Leslie Mackay'ın kuzey Formosa'daki Çinliler arasında bilinen adı.

BÖLÜM I. KAYALARI YARMAK

Ahırın arkasındaki taşlı otlakta çocuklar uzun öğleden sonra boyunca
çalışmışlardı. Yani neredeyse hepsi, çünkü çocuk oldukları için
eğlenceyi işlerine karıştırmayı başarmışlardı. Ama artık hem işten hem de oyundan yorulmuşlardı ve neden hala akşam yemeğine çağrılmadıklarını defalarca yüksek sesle merak ediyorlardı.

İş aslında Mackay çocuklarına aitti, ama Tom Sawyer gibi onlar da
onu o kadar çekici hale getirmişlerdi ki birkaç gönüllü yardımlarına gelmişti. Babaları, meyve bahçesinin arkasındaki eski evin yanına yeni bir taş ev inşa ediyordu ve ailenin en küçük iki çocuğu tarladaki en büyük taşları kırma göreviyle görevlendirilmişti.

Bu, sadece çiftliğin etrafındaki ormandan biraz çalı ve odun toplamak, bunları taşların üzerine yığmak, ateşe vermek ve gerisini sıcağın halletmesine izin vermek anlamına geliyordu. İlk başta, hepsi bunun büyük bir spor olduğunu,
tinny oynamaktan daha iyi ve neredeyse balık tutmak kadar iyi olduğunu oyladı. Aslında, gün boyunca Kızılderililerle oynanabilen bir tür ücretsiz piknikti.
Ancak gün ilerledikçe, piknik fikri zayıfladı ve
taş kırma işi giderek daha çok sıkı çalışmaya benzemeye başladı.

Sıcak bahar gün batımı batı gökyüzünü renklendirmeye başlamıştı; çayır kuşları yatağa girmişti ve taş kırıcılar yorgun ve
aç bir şekilde açtılar -sadece kurtlar veya taşralı çocuklar kadar aç.
Ziyaretçiler, eve gitmeleri gerektiğini söylediler. "Dayan Danny,
sadece bu kırılıncaya kadar," dedi yaşlı Mackay çocuğu, yanan bir çubuğu yeni bir çalı yığınına koyarken.

"Bu harika olacak ve sonuncusu da olacak. Başka bir tane yapmaya zamanımız olmadan bizi
akşam yemeğine çağıracaklarından eminler."

Kükreyen ve çıtırdayan, kıvılcımlar saçan ve
havayı yanan sedirin tatlı kokusuyla dolduran yeni ateş, bırakılmayacak kadar
çekiciydi. Şirket önündeki yere çömeldi,
dizlerini kucakladı ve mavi duman sütununun renkli gökyüzüne doğru
yükselmesini izledi. Savaş zamanlarında bir kamp ateşini andırıyordu ve her çocuk, bir adam olduğunda
hangi büyük ve cesur işler yapmayı planladığını anlatmaya başladı.

Günün işinin piknik tarafı konusunda en hevesli olan ziyaretçilerden biri olan Jimmy, bir denizci olacağını duyurdu. Açık denizlerde bir filoya komuta edecekti, öyle de yapacaktı, korsanları yakalayacak ve ödül parasıyla inanılmaz derecede zengin olacaktı. Aynı zamanda bir misafir olan Danny, bir gün Batı ovalarına bir grup kaba süvariyi götürmeyi, orada Kızılderilileri öldürmeyi ve korkunç ölümlerden kıl payı kurtulmayı amaçladığını açıkladı.

"Belki bir gün Kanada Başbakanı olacağım," dedi bir genç, çıplak ayak parmaklarını alevlere cesaret edebildiği kadar yaklaştırarak.

Alaycı sesler yükseldi. Bu, bir kariyer olarak bile düşünülemeyecek kadar evcildi.

"Peki sen ne olacaksın, G. L.?" diye sordu en küçüklerin en büyüğü.

Diğerleri küçük adama baktılar ve güldüler. George Mackay grubun en küçüğüydü ve incecik yüzünü aydınlatan bir çift parlayan göze sahip, ufak, sırım gibi bir gençti. Kariyer yapmayı bile düşünemeyecek kadar küçük ve önemsiz görünüyordu. Ancak, boyları ve yaşları arasındaki tüm farklara rağmen, daha büyük çocuklar küçük George'a büyük bir saygıyla davrandılar. Çünkü, bir şekilde, yapmak istediği şeyi yapmaktan asla vazgeçmedi. Yarışlarda her zaman kazanırdı, sınıfının en önünde olmaktan başka hiçbir yerde bulunmazdı, sahada, ormanda veya okul bahçesinde hiçbir şeyden korkmazdı, evde veya okulda en çok çalışan oydu ve sadece cesaretiyle daha büyük, daha yaşlı ve daha güçlü çocukların yapabildiği her şeyi yapmayı başardı.

Bu yüzden Danny, "Peki sen ne olacaksın, G. L. ?" Çocuklar küçük, zayıf, minik bedene gülseler de, onun taşıdığı cesur
ruha saygı duydular ve onun cevabını dinlediler.

"O bir dev olacak ve bir gösteri yapacak," diye bağırdı biri ve hepsi tekrar güldü.

Küçük G. L. de güldü, ama büyüdüğünde ne yapmayı planladığını söylemedi.
Kalbinin derinliklerinde diğerlerinin hayal ettiğinden çok daha büyük bir hırs vardı. Anlatılamayacak kadar büyüktü - o kadar büyüktü ki kendisi bile ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden sadece küçük başını salladı ve dudaklarını sıkıca kapattı ve geri kalanlar onu unuttu ve gevezelik etmeye devam etti.

Karanlık ormanın ötesinde, gün batımı siyah ağaç gövdelerinin arasında kırmızı ve altın rengi parlıyordu. Küçük çocuk ona hayretle baktı.
Sabah ve akşam ihtişamlarının görüntüsü her zaman çocuğunun ruhunu harekete geçirirdi ve onu uzaklara gitmek için can atardı - nereye gittiğini bilmiyordu - büyük işler yapmak için ve
şanlı işler. Mackay oğlanlarının büyükbabası Waterloo'da savaşmıştı ve
altı çocuğun en küçüğü olan küçük George Leslie, o yiğit mücadeleyle ilgili birçok hikaye duymuştu ve her seferinde kendisine
bir gün kendisinin de büyükbabasının yaptığı gibi
cesur işler yapacağına sessizce karar vermişti.

Çocuklar konuşmaya devam ederken ve küçük adam gün batımına bakıp
rüya görürken, büyük taş ikiye bölündü, ateş söndü ve
görünürdeki çiftlik evlerinden hiçbirinden akşam yemeğine davetli bir çağrı gelmedi. Mackay oğlanları eski moda güzel bir Kanada evinde eğitilmişlerdi ve çağrılana kadar
işlerini bırakmayı hayal bile etmiyorlardı. Ancak
ziyaretçiler sadece ziyaretçiydi ve istedikleri zaman evlerine gidebilirlerdi.
Korsan öldüren filonun gelecekteki amirali, gidip akşam yemeği yemesi gerektiğini, aksi takdirde çok aç olduğu için
ot yiyeceğini ilan etti. Kanada'nın gelecek Başbakanı ve Kızılderili katili onunla aynı fikirdeydi ve hepsi çiti
atlayıp yumuşak kahverengi tarlaların üzerinden eve doğru coşkuyla koştular.

Geriye sadece bir tane büyük taş kalmıştı. Dört fit genişliğinde kocaman bir kayaydı.

"Bunu kırmak için asla yeterli odun bulamayacağız, G. L." diye ilan etti kardeşi. "Bu kesinlikle yapılamaz."

Ama küçük George, kararlılığını
bilen herkesin beklediği gibi cevap verdi. Okulda her şeyi inanılmaz bir hızla öğrenerek öğretmenini şaşırttı ama öğrenmeyi
reddettiği küçük bir kelime vardı - "yapamam" kelimesi. Şimdi, bu sese parlak gözleri parladı. Büyük taşın üzerine atladı ve yumruğunu sıktı.

"KIRILMASI GEREKİYOR!" diye bağırdı. "Beni yenmesine izin VERMEYECEĞİM." Aşağı atladı ve ormana doğru koştu. Kardeşi ruhunu yakaladı ve o da koştu. İkisinin de yorgun ve aç olduğunu unutmuşlardı. Devrilmiş bir ağacın büyük bir dalını yakaladılar ve tarlanın üzerinden sürüklediler. Parçaladılar ve bolca çalıyla birlikte büyük taşın üzerine yığdılar. Birkaç dakika içinde her şey muhteşem bir alevle parladı, sıçradı ve çıtırdadı ve çocukların uzun gölgelerini tarlanın ötesine gönderdi.

Ateş daha da şiddetlendi ve ısındı ve aniden büyük kaya dört parçaya ayrıldı, sanki bir devin kılıcıyla kesilmiş gibi. Küçük G. L. etrafında dans etti ve zafer kazanmış gibi güldü.
Bir sonraki an meyve bahçesinin arkasındaki evden gelen hoş geldin "hu-hu" sesi duyuldu ve ikisi tepeden aşağı eve ve akşam yemeğine doğru koştular.

Çiftlik evinin günlük işi bittiğinde, Mackay ailesi ateşin etrafında toplandı, çünkü bahar akşamı soğuktu.
George Leslie annesinin yanına oturdu, yüzü derin düşüncelerle doluydu. Aile ibadeti saatiydi ve her zaman bu zamanda büyük ve görkemli bir şey
yapma özlemini en yoğun şekilde
hissederdi. Bu gece babası
dünyayı fethetmek için ordusunu gönderen bir Adam'dan okudu. Sadece
küçük bir orduydu, sadece on iki adamdı, ama Liderlerinin
dünyanın tüm askerlerinden daha fazla güce sahip olduğunu biliyorlardı. Ve korkmuyorlardı,
o "İşte, sizi kurtların ortasında koyunlar gibi gönderiyorum" demesine rağmen. Çünkü ekledi, "Korkmayın," çünkü onların önünde yürüyecekti ve
onlar zaferden emin olacaklardı. Küçük çocuk tüm gücüyle dinledi. Her şeyi bu şekilde yaptı.
Elbette bu, Waterloo'dan bile daha iyi, büyük ve görkemli işlerin hikayesiydi, diye hissetti. Ve yüreğine dışarı çıkıp
yanlışla savaşmak ve bu adamların yaptığı gibi kötülüğü yok etmek için büyük bir özlem geldi.
Özlemin, büyük Kral'ın genç şövalyesini dışarı çıkıp "Saf yaşa, doğru konuş, doğru yanlış, Kralı takip et" diye çağıran sesi olduğunu bilmiyordu.

Ama anladığı bir gün geldi ve o gün itaat etmeye
hazırdı.

Yatma vakti geldiğinde çocuklara işlerini bitirip bitirmedikleri soruldu ve
son büyük taşın hikayesi anlatıldı. "G. L. bırakmadı," diye açıkladı kardeş. Baba, hala oturan, kısa bacaklarını sandalyesinden sarkıtan ve ateşi inceleyen küçük G. L.'ye gülümseyerek baktı.

Karısıyla Galce konuştu. "Belki de çocuk bir gün büyük bir kayayı
kırmak için çağrılacak. Tanrı bunu yapmasını nasip etsin."

Çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı. Galce'yi ve İngilizce'yi anlıyordu,
ama babasının sözlerini kavrayamıyordu. Bunların kehanet niteliğinde olduğunu ve dünyanın diğer tarafında, coğrafya derslerinin henüz
etmediği bir ülkede, bir gün kırması için çağrılacağı
çirkin,
sert ve kasvetli büyük bir kayanın durduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM II. BİR KEŞİF YOLCULUĞU

Hong Kong'a giden America adlı buharlı gemi, San Francisco'daki rıhtımdan ayrılıyordu. Her yer telaş, gürültü ve hareket içindeydi. Dostlar güverteden son bir vedalaşma çağrısı yaptı, mendiller sallandı, birçoğu gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Bir silahın uzun gümbürtüsü limanın üzerinden kükredi, bir çan çaldı ve işaret verildi. Çapa geldi ve büyük gemi yavaşça ve onurlu bir şekilde
Golden Kapı'dan geniş
Pasifik'e doğru hareket etti.

Kalabalıklar evlerine ve sevdiklerine son bir bakış atmak için güvertede duruyordu
ve ayırt edilebildikleri sürece arkadaşlarına el sallıyorlardı.
Kalabalığın dışında duran ve kimseye el sallamayan genç bir adam vardı. Birkaç adamla birlikte gemiye binmişti ama
onlar iskeleye geri dönmüşlerdi ve kalabalığın içinde kaybolmuşlardı.
Tamamen
yalnız görünüyordu. Güverte korkuluğuna yaslandı ve kıyıdaki şehre doğru genişleyen
çarpıcı su şeridine dikkatle baktı. Ama
onu göremedi. Bunun yerine, bir Kanada çiftlik evi, bir bahçe ve meyve bahçesi ve ormanla çevrili hafif eğimli çayırlar gördü. Ve ahırın arkasında uzun zaman önce kendisinin, kardeşinin ve komşu çocuklarının yeni ev için taşları kırdığı taşlı bir tarla gördü.

Hızlı hareketleri, ince, dik duruşu ve parlak, delici gözleri, uzun zaman önce meradaki büyük kayayı kıran çocukla aynı çocuk olduğunu gösteriyordu. Aynı çocuktu, sadece daha büyüktü ve şimdi çocuktan daha fazla erkekti, çünkü bir komuta havası taşıyordu ve ince, keskin yüzünde saçları gibi koyu siyah bir sakal vardı. Ve şimdi, çocukken gitmek istediği gibi, gidiyordu ve önünde ya kırması ya da kırılması gereken büyük, asık suratlı kaya vardı.

Çıplak ayakla tarlalarda veya okul yolunda koşturduğu o günlerden beri birçok şey öğrenmişti. Toronto'da, Princeton'da ve babasının ve annesinin doğduğu eski memlekette, Edinburgh'da üniversiteye gitmişti. Ve hayatı boyunca, Kral için gidip büyük işler yapma çağrısı tekrar tekrar gelmişti. Daha okuldayken buna uymaya karar vermişti. Yolunda birçok büyük taşla karşılaşmıştı ve devam edebilmek için
kırması gerekiyordu. Fakat en büyük taş, üniversite bittiğinde yolunun üzerindeydi ve o, bir misyoner olarak
gitmeye hazır ve istekliydi. Kanada Presbiteryen Kilisesi henüz
yabancı bir ülkeye hiç misyoner göndermemişti ve iyi yaşlı adamlardan bazıları
George Mackay'e evde kalıp orada müjdeyi vaaz etmesini emretti. Fakat her zamanki gibi
fethetti. Herkes, sadece bir şans verilirse
harika bir misyoner olacağını gördü. Sonunda Genel Kurul onayını verdi ve şimdi,
yolundaki tüm taşlara rağmen, Çin'e doğru gidiyordu ve
Kral'ın emrettiği her şeyi yapmaya hazırdı. Kara,
gri bir sise dönüşmeye başlamıştı, Kasım rüzgarı nemli ve soğuktu, döndü
ve kamarasına indi. Küçük vapur sandığına oturdu
ve ilk kez bu yolculuğun mutlak yalnızlığı ve belirsizliği
üzerine çöktü. İncil'ini aldı ve ön sayfaya döndü.
Orada şu yazıyı okudu:

REV. G. L. MACKAY'e sunulmuştur

Kanada Presbiteryen Kilisesi'nin Çin'e ilk misyoneri,
Yabancı Misyon Komitesi tarafından, onların saygısının bir veda
gösterisi olarak,
kendi memleketini terk edip putperestler arasında gelecekteki çalışmalarına başlamak üzereyken.
WILLIAM MACLAREN, Toplantı Başkanı.

Ottawa, 9 Ekim 1871. Matta xxviii: 18-20. Mezmur cxxi

Genç asker için zorlu bir sınav anıydı. Fakat İncil'inin ön sayfasında işaretli olan Mezmur'a döndü ve tekrar tekrar okudu.

"Yardımım gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir"

"Rab senin koruyucundur: Rab senin sağ elindeki gölgendir."

"Güneş gündüz seni vurmayacak, ay gece seni vurmayacak."

Bu güzel sözler ona teselli verdi. Yurt özlemi, yalnızlık ve
gelecek için korkuların hepsi yok oldu. Tehlikelerin ve belki de ölümün onu beklediği bilinmeyen bir diyara gidiyordu, fakat Rab onun koruyucusu olacaktı ve hiçbir şey ona zarar veremezdi.

Pasifik'te yirmi altı gün! Ve fırtınalı bir yolculuktu, çünkü
Pasifik her zaman güzel ismine yakışmıyordu ve Amerika'yı
şok edici bir şekilde savuruyordu. Fakat yolculuk George Mackay'e uzun
görünmüyordu. Gemide tanıştığı başka misyonerler de vardı ve onlarla uzun, keyifli sohbetler etti ve
onlar ona yeni işi hakkında birçok şey öğretti. Çocukken olduğu gibi aynı meşgul G.L. idi; her zaman çalışıyordu, çalışıyordu ve yolculukta
bir an bile
kaybetmiyordu. Gemide güzel bir kütüphane vardı ve Çin hakkındaki kitapları, o ülkenin dini hakkında birçok Çinliden daha fazla şey öğrenene kadar
inceledi.

Bir gün, Çin tarihi üzerine kafa yorarken, biri onu aceleyle güverteye çağırdı. Kitabını yere attı ve yukarı
koştu.
Bütün gemi neşeli bir kargaşa içindeydi. Arkadaşı ufka doğru işaret etti ve orada, gökyüzüne karşı karla kaplı bir zirvenin tepesi duruyordu --Fujiyama!-- Japonya'nın görkemli, kutsal dağı!

Uzun okyanus yolculuğundan sonra hoş bir görüntüydü ve Yokahama limanında geçirdikleri saatler keyifle doluydu. Her görüntü heyecan vericiydi
ve genç Mackay'ın Batılı gözleri için garipti. Liman gürültülü, bağıran, gevezelik eden Japon kayıkçılarıyla doluydu. Neden bu kadar tanıdık göründüklerini merak etti, ta ki tuhaf pirinç samanı paltolarının onları adalarından yeni kurtarılmış bir Robinson Crusoe sürüsü gibi gösterdiğini anlayana kadar.

Karaya çıktığında her şeyi daha da komik buldu. Sokaklar limandan daha gürültülüydü. Aralarından büyük, ağır tahta arabalar geçiyordu, adamlar tarafından çekilip itiliyordu, homurdanma ve inleme sesleri duyuluyordu. Yanından, yine erkekler tarafından çekilen, aşırı büyümüş bebek arabalarına benzeyen ve her biri
büyük yetişkin bir insan bebeği içeren şeyler geçti. Hepsi o kadar güzel ve o kadar büyüleyiciydi ki genç misyoner orada kalmayı isterdi. Fakat
Çin hala daha uzaktaydı, bu yüzden Amerika tekrar yelken açtığında, o
gemideydi.

Uzaklara, daha da doğuya doğru yelken açtılar, yoksa batı mıydı? Çin kıyılarına yaklaşırken sık sık kendine bu soruyu sorardı.
Uzun, kıvrımlı bir kanala girdiler ve bir gün tepenin dik yamaçlarında yükselen muhteşem bir şehrin olduğu güzel ve geniş bir limana yelken açana kadar bu şekilde ve o şekilde buharla ilerlediler. Oryantal bir şehirdi ve bu nedenle genç gezgin için garipti. Ama buna rağmen
sokakları çevreleyen güzel Avrupa binalarında tanıdık bir şeyler vardı ve
yukarıda yüzenlerde daha da ev gibi bir şey vardı - genç Kanadalının kalbine heyecan getiren bir şey - Britanya'nın kırmızı çarpılı bayrağı!

Bu, Doğu'nun büyük Britanya limanı Hong Kong'du ve buraya
çıkmaya karar verdi. Yolcular iskeleye ayak basar basmaz,
Çinli hamallardan oluşan bağıran, itişen bir kalabalıkla
çevriliydiler, hepsi de Barbarların bagajlarını
taşıma ayrıcalığı için tuhaf bir şekilde bağırıyordu. Bir grup Mackay'ın etrafında toplandı ve hevesle
birbirlerine bambu sopalarla vurmaya başladılar. Gürültünün üzerinden bir İngiliz sesinin hoş geldin müziği duyulunca, neredeyse şaşkına dönmüştü.

"Siz Kanada'dan Mackay misiniz?"

Neşeyle döndü. Bu, İngiltere'den bir misyoner olan Dr. E. J. Eitel'di. Genç Kanadalının Amerika'ya geleceği ve onu karşılamak için orada olacağı söylenmişti.

Kanada Presbiteryen Kilisesi henüz yabancı bir ülkeye misyoner göndermemiş olsa da, İngiltere Presbiteryen Kilisesi'nin Çin'e dağılmış çok sayıda misyoneri vardı. Hepsi yeni gelenin kendilerine katılmasını umuyordu ve onu farklı misyon istasyonlarını ziyaret etmeye ve
nerede yerleşmek istediğini görmeye davet ettiler.

Bu yüzden o gece Dr. Eitel'in konuğu olarak Hong Kong'da kaldı ve
ertesi sabah Kanton'a giden bir vapura bindi. Burada iskelede Princeton Üniversitesi'nden eski bir öğrenci arkadaşı tarafından karşılandı ve iki eski üniversite arkadaşı muhteşem bir
birliktelik yaşadılar. Kısa süre sonra Hong Kong'a döndü ve
sonra Swatow'u ziyaret etti. Limana doğru yelken açtıklarında, iki İngiliz'in bir sampanla kendilerine doğru kürek çektiğini fark etti. (*) Geminin merdiveni indirilir indirilmez, ikisi teknelerinden fırlayıp
hızla güverteye tırmandılar. Mackay'in şaşkınlığına, içlerinden biri "Mackay Kanada'da mı?" diye seslendi.

* On iki ila on beş fit uzunluğunda, bir evle kaplı bir Çin teknesi.

"Mackay Kanada'da" sevinçle öne atıldı ve iki yeni arkadaşının Çin imparatorluk geleneklerinden Bay Hobson ve Swatow'daki İngiliz Presbiteryen misyonundan Dr. Thompson olduğunu gördü.

Buradaki misyonerler yabancıya sıcak bir karşılama yaptılar. Ziyaret ettiği her yerde, kalması ve çalışması için onu içten bir davet bekliyordu. Ve şimdi Swatow'da yerleşip onlara yardım etmesi için ısrar ediliyordu. Yapılacak çok şey vardı ve onun yardımını almaktan mutluluk duyacaklardı.

Fakat Mackay'in kendisi bile nedenini bilmediği bir sebepten dolayı başka bir yer görmek istiyordu.

Çin'in güneydoğu kıyılarında Formosa adında büyük bir ada bulunur. Anakaradan Formosa Kanalı adı verilen bir su kütlesiyle ayrılır. Bazı yerlerde 80 mil genişliğindedir, bazılarında ise neredeyse 200 mil. Mackay, Çin'e gelmeden önce bile Formosa'yı duymuştu ve güzelliğiyle ünlü olduğunu biliyordu.

Adı bile bunu gösteriyor. Uzun, uzun yıllar önce, Portekiz'den bazı denizciler bu güzel adaya yelken açmıştı. Yaklaşırken gemilerinin güvertesinde durmuşlardı ve güzelliğine hayran kalmışlardı.
Bulutları delen yüksek yeşil dağlar gördüler. Yanlarından aşağı akan gümüş şelaleleri, güneş ışığında parıldayan ve aşağıda denize doğru eğimli, dalgalanan bambu veya küçük su kaplı pirinç tarlalarıyla kaplı teraslı ovalar gördüler. Her şey o kadar
hoştu ki, "Illha Formosa! Illha Formosa!" diye bağırmalarına şaşmamak gerek.

"Güzel Ada! Güzel Ada." O günden beri, belki de dünyadaki en büyüleyici olan "Güzel Ada" Formosa olarak anılıyor.

Ve bir şekilde, Mackay müjdeyi vaaz edeceği yere karar vermeden önce bu "Güzel Ada"yı görmeyi özlüyordu. Ve bu yüzden Swatow'daki nazik
arkadaşlar, "Kal ve bizimle çalış," dediğinde, her zaman, "Önce Formosa'yı görmeliyim," diye cevap veriyordu.

Böylece, bir gün, anakaradan Güzel Ada'ya doğru yelken açtı. Adanın güneyindeki Takow'a, tam Noel zamanında
indi. Fakat Formosa yeşildi, hava sıcaktı ve Ontario'daki Oxford ilçesindeki evlerinde
karların üzerinde kızak çanlarının müziği eşliğinde uçtuklarına neredeyse inanamadı. Yılbaşı günü
bu güney Formosa tarlasının Dr. Ritchie adında bir misyoneriyle tanıştı.
İngiltere Presbiteryen Kilisesi'ne mensuptu ve orada iyi bir misyonu vardı. Mackay yaklaşık bir ay boyunca onu ziyaret etti ve
dilini inceledi.

Ve o ziyaret edip orada çalışırken misyonerler ona
adanın kuzey kısmından bahsettiler.
Bu kalabalık şehirlere İsa Mesih'i ve sevgisini anlatacak kimse yoktu. Orada yalnız kalacaktı, çok zor bir iş olacaktı ama temelleri atmak, o insanlara "iyi haberi" ilk söyleyen olmak muhteşem bir Şey olacaktı, diye düşündü genç misyoner. Ve bir gün, okuduğu
Çince kitaptan başını kaldırıp Dr. Ritchie'ye şöyle dedi:

"Kuzey Formosa'ya yerleşmeye karar verdim."

Ve Dr. Ritchie'nin hızlı cevabı şu oldu:

"Tanrı seni korusun, Mackay."

Karar verilir verilmez, Bay Ritchie ile birlikte olan başka bir misyoner olan Dr. Dickson, genç adamla birlikte Kuzey Formosa'ya gitmeye ve ona yeri göstermeye karar verdi. Böylece, 1872 yılının Mart ayının başlarında, üç adam Kuzey Formosa'daki bir liman olan Tamsui'ye doğru yola çıktı. Yolculuğu iki gün sürdü ve tropikal bir
fırtına küçük gemiyi oradan oraya savurdu, bu yüzden Tamsui nehrinin ağzına kadar yelken açtıklarında çok rahatladılar.

Gelgit düşüktü ve limanın ağzında çıplak bir kum barı uzanıyordu, bu yüzden çapa atıldı ve gelgit barı örtene ve içeri yelken açmalarına izin verene kadar beklediler.

Bu bekleyiş, gezginlere ülkeyi görmek için güzel bir fırsat verdi. Bu limandan "Güzel Ada"nın
görünümü büyüleyiciydi. Önlerinde, doğuya doğru, kuzeye ve güneye uzanan muhteşem dağların
kat kat yükseliyordu. Eğimli yamaçlarından aşağı doğru parıldayan şelaleler ve çay tarlalarının olduğu yerlerde
orada burada parlak yeşil alanlar görünüyordu. Daha aşağıda çimenlik alanlar ve güzel tüylü bambu koruları vardı. Ve bu koruların arasında, büyük dağların yansımasıyla
küçük gümüş göller gibi görünen şeyler uzanıyordu. Bunlar aslında yılın bu zamanında hepsi su altında olan Formosa'nın meşhur pirinç tarlalarıydı. Küçük göl tarlalarının etrafında çit yoktu. Her şekil ve boyuttaydılar ve birbirlerinden küçük yeşil saçaklı setler veya duvarlarla ayrılmışlardı. Her bir tarla sırası, deniz seviyesine kadar inene kadar bir öncekinden daha alçaktı ve hepsi mavi ve parlak güneş ışığında gülümsüyordu.

Genç misyoner büyülenmiş bir şekilde durup güzel, peri gibi manzaraya bakarken, Bay Ritchie koluna dokundu.

"Burası senin cemaatin, Mackay," diye fısıldadı gülümseyerek.

Ve sonra genç misyoner, uzun, uzun yolculuğuna başladığından beri ilk kez ruhunun huzur içinde olduğunu hissetti. Onu bir Çin limanından diğerine sürükleyen huzursuzluk gitmişti. Bu gerçekten de onun cemaatiydi.

Birdenbire bir işaret çıktı; gelgit yükselmişti. Çapa yukarı çıktı ve
şimdi sular altında kalmış kum setinin üzerinden limana doğru kaydılar.

Daha yakından bakıldığında Güzel Ada'da daha büyük çekicilikler görüldü. Güneyde,
sağlarında, 1700 fit yukarıda yükselen, uzun otlarla ve her akla gelebilecek yeşil tonlarda bambu,
banyan ve köknar ağaçlarıyla kaplı büyük Quan Yin dağı uzanıyordu.
Ayaklarının dibinde, neredeyse ağaçlara gömülmüş küçük köyler vardı. Gemi yavaşça
sürüklendi, geçti, burada kumlu kıyıya yakın tuhaf bir balıkçı köyü,
orada bir deniz feneri,
orada bir tepenin tepesinden yükselen
yıpranmış bir Çin kalesi.

Ve şimdi Tamsui göründü--genç misyonerin yeni evi. Ona
şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en
kirli yer gibi geldi. Kasaba, bir tepenin eteğinde, nehrin kıyısında uzanıyordu. Bu uçurum, arkasında aniden iki yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Yüzünde tuhaf görünümlü bir bina duruyordu. Kırmızı renkteydi,
sağlam ve hava koşullarından yıpranmıştı ve üstünde Britanya'nın görkemli eski bayrağı dalgalanıyordu.

"Bu eski bir Hollanda kalesi," diye açıkladı Bay Ritchie, "adada olduklarından beri orada bırakılmış. Şimdi İngiliz konsolosluğu. Orada, hemen yanında, konsolosun ikametgahı var."

Kalenin hemen altında, güzel bahçelerle çevrili güzel bir evdi. Ama aşağıda, kıyıda, yeni gelenler için en ilginç yer, Tamsui kasabasının kendisi veya Çinlilerin dediği gibi Ho Be vardı. Yabancılar karaya çıktılar ve caddeden yukarı doğru ilerlediler. Güney Formosa'dan gelen ikisi için Tamsui, diğer küçük Çin kasabaları gibiydi, ancak Mackay henüz garip görüntülere, seslere ve tuhaf kokulara alışmamıştı ve parlak gözleri ilgiyle keskindi. Ana cadde bu şekilde kıvrılıyordu, en iyi ihtimalle sadece yedi veya sekiz fit genişliğindeydi. Gürültülü kalabalıklarla doluydu, sanki korkunç bir kavganın eşiğindeymiş gibi davranıyorlardı. Ancak yaşlı misyonerler, Çinli kalabalıkların her zaman yaptığı gibi davrandıklarını biliyorlardı. Her iki tarafta da dükkanlar vardı; çay dükkanları, pirinç dükkanları, tütün dükkanları ve daha birçok çeşit. Ve hepsinden daha kalabalık olanı, Çin yaşamının en büyük lanetlerinden biri olan afyonun satıldığı dükkanlardı. Her birinin ön duvarı kaldırıldı ve müşteriler sokakta durup dükkan sahibiyle pazarlık ederken, dükkan sahibi sert sesinin en yüksek tonuyla Çin'deki tüm tanrılara yemin etti. Seyyar satıcılar kalabalığın arasından geçerek, omuzlarında direkler üzerinde dengede tuttukları mallarını taşıyorlardı. Çin şekerleri ve şeker kamışlarıyla dolu tepsiler taşıyan çocuklar, gürültünün üstünden mallarını bağırıyorlardı. Ziyaretçiler, pazar yerine gelene kadar kaldırımın
pürüzlü taşları üzerinde sendeleyerek ilerlediler. Yabancılar, Tamsui'de iç kesimlerdeki kasabalarda olduğu kadar ilgi çekici değildi ve onlara pek dikkat edilmiyordu, ancak
Mackay, yanlarından geçen adamlardan ara sıra artık tanıdık olan aşağılama sözlerini duyabiliyordu: "Çirkin barbar", "Yabancı şeytan". Ve
bir adam, Mackay'ı işaret ederek, "Ho! Kara sakallı barbar!" diye bağırdı.
Bu, genç misyonerin çok sık duymaya mahkûm olduğu bir isimdi.
Afyon inlerinin, berber dükkanlarının ve eczanelerin yanından geçip pazar yerinin
gürültüsü, telaşı ve gürültüsünün içinden geçtiler. Hanların, dışarıdan bakıldığında, pis olacağını biliyorlardı, bu yüzden Bay Ritchie akşam yaklaşırken, geceyi geçirmek için rahat bir yer bulmalarını önerdi.

Tamsui'de, misyonerlerin tanıdığı Bay Dodd adında bir İngiliz tüccar vardı. Bu yüzden ona gittiler ve deposunda güzel bir yer
verdiler. Akşam yemeklerini burada, pazardan satın aldıkları erzakla yediler ve hasır şiltelerine uzanıp
rahatça uyudular. Ertesi gün Pazar'dı, ancak üç gezgin
o günü nehir kenarındaki depoda sessizce, İncillerini inceleyerek
ve planladıkları seyahati tartışarak geçirdiler. Vaaz vererek insanların öfkesini yeni misyonere
karıştırmanın en iyisi olduğuna karar verdiler, bu yüzden dışarı çıkmadılar. Yarın güneye doğru yola çıkacaklar ve
Mackay'ı misyon alanlarının sınırlarına götürüp ona "onun cemaati" olacak
toprakları göstereceklerdi.

BÖLÜM III. BÖLGEDE KEŞİF

Pazartesi sabahının erken saatlerinde Mackay, büyük depo kapısından,
erken şafak vaktinin soluk sisleriyle örtülü büyük sakin dağa doğru baktı. Diğer iki yolcu hemen uyandı ve genç arkadaşlarının hazır olduğunu görünce şaşırdılar. Henüz onu yeterince iyi tanımıyorlardı,
bir baykuştan daha az uykuyla geceleri idare edebileceğini bilmiyorlardı.
Çok neşeliydi ve Ontario'da eskiden olduğu gibi bir günlük balık tutmaya gitmek için her zamanki kadar istekliydi. Ve gerçekten de bu, başlattığı büyük bir balık tutma gezisiydi. Çünkü uzun zaman önce, henüz küçük bir çocukken, Biri ona, "Gel beni takip et, seni bir balıkçı yapacağım" dememiş miydi? ve o da itaat etmişti. İlk görev, dışarı çıkıp yolculuk için yiyecek satın almak ve yiyecek taşımak için birkaç hamal tutmak ve götürmeleri gereken yükleri almaktı.

Dr. Dickson bu göreve gitti ve Formoza gelenekleri ve diline aşina olduğundan, kısa süre sonra iki Çinli taşıyıcıyla ve bol miktarda yiyecekle geri döndü. Bu sonuncusu, gemi malzemelerinin satış için tutulduğu bir dükkandan alınan konserve et, bisküvi, kahve ve yoğunlaştırılmış sütten oluşuyordu. Ayrıca, genç misyonerin çok aşina olacağı bir Çin yemeği olan biraz tuzlu su mandası eti de vardı.

Üç kişi yan yana yola koyuldular, Bay Ritchie'nin beyaz bir miğferle taçlandırılmış mavi serge figürü sağda, Dr. Dickson İskoç
tüvitiyle solda ve aralarında Kanada grisi takım elbisesiyle yeni gelenin uyanık, ince figürü. Sepetleri omuzlarına bir direğe asmış hamallar arkalarından ağır ağır geldiler.

Üç yolcunun da çok neşeli bir ruh hali vardı. Belki de berrak bahar sabahı havasıydı, belki de tuzlu okyanusun nefesiydi, belki de onları
çevreleyen dağların, ovaların ve nehrin baş döndürücü güzelliğiydi, belki de hayatlarını tüm mutluluğun kaynağı olan
Bir'e kusursuz hizmet için adadıkları içindi, ama sebep ne olursa olsun, hepsi tatile giden okul çocukları gibiydi. Arkada koşan hamallar, bu aptal yabancı şeytanların hareketlerine çok şaşırmış ve biraz da eğlenmişlerdi, bu şeytanlar gülüyor, şakalaşıyor ve hiçbir sebep yokken bu kadar neşeli görünüyorlardı.

Nehrin kıyısı boyunca salınarak, onları diğer tarafa götürecek olan feribota
geldiler. Tekneye atladılar ve
itildiler. Diğer tarafa ulaşmadan önce, Dr. Dickson'ın önerisiyle, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
taşıyıcıların sepetlerine koydular. Karşı kıyıya geldiklerinde,
pantolonlarını dizlerine kadar sıvadılar ve sığ suya atladılar.
Kısa bir mesafe boyunca limanın sert, parıldayan kumu boyunca çıplak ayakla yürümenin keyfini çıkardılar.

Ancak ayakkabılar ve çoraplar tekrar giyilmeliydi, çünkü kısa süre sonra iç kesimlere,
nehrin üstündeki yüksek ovaya doğru kıvrılan bir patikaya döndüler. Yukarıya doğru tırmanırken genç Mackay, "Seyahatlerinizde hiç at kullanır mısınız?" diye sordu.

Bay Ritchie güldü. "Kuzey Formosa'da aşk veya para için bir tane bulamazdınız. Ve bulsanız bile, o hiçbir işe yaramazdı."

"Eğer ikinci bir Pegasus değilse ve Formoza yollarının üzerinde uçamıyorsa," diye ekledi Dr. Dickson. "Biraz bekleyin ve anlayacaksınız."

Genç misyoner bekledi ve cevabı görmek için gözlerini açık tuttu.
Yol, yarı öküz, yarı bufalo, büyük yayılan boynuzları olan garip görünümlü, fare renkli hayvan gruplarının etrafta dolaştığı, oğlanlar tarafından güdüldüğü veya derin göletlerde yuvarlandığı çimenli bir ovadan geçiyordu.

"Su bufaloları," dedi, onları güneyde gördüğü gibi hatırlayarak.

"Adadaki en yararlı hayvan," diye belirtti Bay Ritchie, gülerek, "belki de domuz hariç. Akşam yemeğinde Bay Bufalo'nun tadına bakacaksın, Mackay."

Ve şimdi tepelerdeydiler ve güzel kırlar önlerinde uzanıyordu. Mackay bu yürüyüşü zihninde memleketinin kırsal yollarında yaptığı birçok yürüyüşle karşılaştırdı. Mart ayının başlarıydı ama
kış olmadığı için bahar da yoktu. Yazdı,
sıcak, parlak bir yazdı, evdeki güzel bir Haziran günü gibi. Karahindibalar,
menekşeler ve tanımadığı birçok neşeli çiçek çimenli ovayı süslüyordu. Tepedeki tarla kuşu, tıpkı İskoçya'daki öğrencilik günlerinde duyduğu gibi muhteşem
şarkısını söylüyordu. Burada ve
orada ona Kanada'yı hatırlatan köknar ağaç kümeleri vardı ama
genel olarak sahne Batılı gözleri için yeni ve harikaydı.

Artık pirinç tarlalarının ilk seviyesindeydiler. Çiftlikler
küçük şeylerdi, hiçbiri sekiz veya on dönümden büyük değildi.
Çitlerle değil, küçük, alçak çamur duvarlarıyla ayrılmış, tuhaf şekilli, sulanan tarlalara bölünmüşlerdi. Artık her çiftlik su altındaydı ve çiftçi, küçük, sular altında kalmış tarlalarında, yararlı bir su mandası tarafından çekilen sabanıyla, burada ve orada yürüyordu; ikincisi, çamurda
sıçrama yapmasına izin verildiği için oldukça mutlu görünüyordu.

Bu pirinç tarlaları, yeni gelenler için kısa sürede tanıdık bir görüntü haline geldi. Her zaman onları görmekten hoşlanıyordu; her tarla güzel mavi veya yeşil bir göl olduğunda, daha sonra su taze yeşil bitkilerle boğulduğunda veya hasat günlerinde, çiftçiler tarlalardaki tahılları soyduğunda.
Şu anda en güzel hallerindeydiler. Sıra sıra, dağın yamacına, büyük bir cam merdiven gibi, her sıra yeşil tepeleri ve üstlerindeki bambu bahçelerini yansıtıyordu. Ve her terastan alttakine kadar, su güneş ışığında parıldayan ve havayı müzikle dolduran güzel küçük şelaleler halinde akıyordu. Gezginler için sadece çiftlikler arasında dar patikalar ve genellikle tarla ile tarla arasındaki setlerin sırtları vardı. Küçük tarlalar arasında ilerlerken, dar setler boyunca yürürken ve suyun şıpırtı sesini dinlerken, Mackay Dr. Dickson'ın, bu tür Formoza kırsalı yolculuklarında sadece uçan bir atın işe yarayabileceğini söylediğinde ne demek istediğini anladı. Kısa süre sonra patika bir kez daha daha geniş kamusal otoyola dönüştü. Burada çok fazla trafik vardı ve birçok gezgin sedyeyle taşınıyordu. Ve Mackay birçok kez yol kenarında, Formosa'ya neden geldiğini ona zorla hatırlatan bir şey gördü: bir putperest tapınağı. Tüm kırsal alan onlarla dolu gibiydi. Ve tapanların gelip gitmesini izlerken ve rahiplerin nefret ettiği yabancılara yönelttiği küçümseyici sözleri
duyduğunda, korkunç bir karşıt güçle karşı karşıya olduğunu fark etti. Kırmak için geldiği büyük putperestlik taşıydı ve soru şuydu: Uzun zaman önce Kanada'daki otlak alanında olduğu kadar başarılı olabilecek miydi?
Seyahat edenler akşam yemeklerini yol kenarında, Mackay'i evinde hissettiren bazı köknar ağaçlarının gölgesinde yediler. Kısa süre sonra tekrar yola çıktılar ve uzun yürüyüşlerinden yorulmuş bir şekilde Tionglek adlı bir kasabaya vardılar ve geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Yer yaklaşık olarak Tamsui büyüklüğündeydi, dört ila beş bin kişi yaşıyordu ve oldukça kirli ve neredeyse aynı derecede gürültülüydü. Engebeli taş kaldırımı, açık dükkanları, gürültülü pazarlıkları ve hepsinden önemlisi korkunç kokuları olan ana caddede yürüdüler. Bir memurun ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, yabancılar Tiong-lek'e nadiren gelirdi ve her tarafta küfürler ve tehditler vardı. Sarı yüzlü bir genç
bir avuç çamur alıp nefret ettikleri yabancılara fırlattı; ve
"Kara sakallı barbar," diye bağırdılar. Mackay'in parlak
gözleri her şeyi algıladı ve önündeki görevin zorluklarını giderek daha fazla fark etti.

Güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, alçak, tek katlı bir binanın önünde durdular. Geceyi geçirecekleri Tiong-lek oteli burasıydı. Çoğu Çin evi gibi, ortasında bir avlu bulunan kare şeklinde düzenlenmiş birkaç binadan oluşuyordu. Dr. Dickson, çekik gözlü mal sahibinden konaklama yeri istedi. Yabancılara
yan gözle baktı, ama onların paralarının da
herkesinki kadar iyi olduğu sonucuna vardı ve onları derin kapıdan avluya götürdü.

Bu avlunun ortasında, içinde ateş olan bir toprak ocak vardı.
Birkaç yolcu etrafında durup pirinçlerini pişiriyordu. Belli ki
otel yemek odasıydı; herkese açık bir yemek odasıydı, çünkü
tavuklar gıdaklıyor ve gıcırdıyor, domuzlar ocakta homurdanıyor ve kendilerini
evlerinde hissediyorlardı. Kapının etrafındaki adamlar kaşlarını çatarak
"Yabancı şeytan," diye mırıldandılar, üç yabancı yanlarından geçerken. Avluyu geçip odalarına girdiler, ya da daha doğrusu yarı karanlıkta tökezleyerek içeri girdiler. Mackay merakla etrafına baktı. Üç tane tahtadan yapılmış ve bacakları tuğla sütunlar üzerine oturtulmuş yatak keşfetti. Her biri ottan örülmüş kirli bir hasırla kaplıydı ve afyon dumanı kokuyordu.

Bir hizmetçi, belli ki bir lamba için tasarlanmış bir şeyle geldi - bir
tabak fıstık yağına yerleştirilmiş yanan bir
fith fitili. Sadece hafif bir ışık veriyordu ama genç misyonerin odada başka bir şey görmesini sağlayacak kadardı - daha doğrusu koşup zıplayan ve nemli toprak zeminin ve kirli duvarların her yerine
sıçrayan bazı ŞEYLER. Bu çevik küçük yaratıklardan binlercesi vardı, hepsi barbarlar yatağa girdiğinde
yaşayacakları güzel zamanın hoş beklentisiyle
ortalıkta zıplıyorlardı. Pencere yoktu ve sadece avluya açılan bir kapı vardı. Yabancılara efendilerinden daha dost canlısı olduğu aşikar olan yaşlı bir domuz, ciyaklayan küçük yavrularıyla birlikte onlara doğru yürüdü ve kapı girişindeki çamura
çöktü, orada memnuniyet homurtuları çıkararak yattı.

Odanın kötü kokuları, domuzların pis kokusu ve ocakta pişen garip yemeklerden yayılan daha da korkunç kokular, genç gezginin alışılmamış duyularını isyan ettirdi. İki yaşlı adamın ona şaka yaptıklarına dair yarı bir fikri vardı.

"Sanırım başlangıçta bana bunların hepsinden güçlü bir doz vermenin akıllıca olduğunu düşündün?" diye sordu esprili bir şekilde, burnunu tutarak ve kapıdaki domuzlardan duvardaki sürüngenlere bakarak.

"Güçlü bir doz!" diye güldü Bay Ritchie. "Hiçbiri değil, genç adam.
Formoza hanlarının lükslerini deneyimleyene kadar bekle.
Buraya uzun süre gelmeden buraya Kraliçe'nin Oteli diyeceksin!"

Ve daha sonra da öyle oldu, çünkü George Mackay'in Çin hanlarının gerçek karakteri hakkında öğreneceği çok şey vardı. Söylemeye gerek yok, sert tahta yatağında uyanık bir gece geçirdi ve sabah erken kalktı.
Seyahat edenler kahvaltılarını ördeklerin ve tavukların
masanın altında ve bacaklarının arasında tıkırdadığı bir odada yediler. Neyse ki
yemekler kendi depolarından alınmıştı ve çevreye rağmen
oldukça iştah açıcıydı.

Erken yola çıktılar, "Kraliçe'nin Oteli"nin kokularından uzak olmanın verdiği rahatlamayla, temiz sabah havasını derin derin içine çektiler. Üç yüz fit yukarıda, sabahın koyu mavi gökyüzüne karşı yüksekte, Masa Tepesi duruyordu ve tepenin yamacına doğru hızlı bir tırmanışa başladılar. Güneş
doğmamıştı ama çiftçiler çoktan küçük
su tarlalarında veya çay tarlalarında çalışıyorlardı. Bambu bahçeleriyle dağ, pirinç tarlalarının küçük aynalarında yansıyordu.
Dikkatli bir tırmanış onları zirveye getirdi ve diğer tarafta uzun bir inişten ve çay tarlalarında dolaştıktan sonra
akşam etrafı yüksek bir duvarla çevrili büyük bir şehre, Tek-chham şehrine vardılar. Şehir hanındaki o gece Tionglek'tekinden o kadar kötüydü ki Kanadalı, arkadaşlarının "güçlü dozu" ikinci geceye ayırmış olduğuna ikna olmuştu. Aynı kokular, aynı domuz, ördek ve tavuk türleri, aynı canlı gece arkadaşları vardı ve her biri taze bir güç kazanmış gibiydi.

Gecenin kötü kokularından sonra tekrar tarlalarda olmak rahatlatıcıydı ve gezginler şafaktan önce yola çıktılar. Ülke bu sabah Mackay'a daha tanıdık geldi, çünkü buğday ve arpa tarlalarından geçtiler. Bir adamın çiftliğinin üzerinden bir patikadan geçmek çok garip geldi, ancak kısa sürede alıştığı bir Çin geleneğiydi. Güneş kavurucu derecede sıcaktı ve bir ormanın serin gölgesine girdiklerinde büyük bir rahatlama oldu. Çok hoş bir yerdi ve George Mackay güzelliğinin tadını çıkardı. Ontario'daki kendi çiftliğinde dolaşabildiğinden beri gözleri her zaman yeni bir şey görmek için açıktı. Hayatı boyunca, üniversitede olduğu kadar açık havada da çalışmıştı ve şimdi bu ormanı yeni Şeyler'in mükemmel bir kütüphanesi olarak görüyordu. Neredeyse her ağaç ve çiçek Kanadalı gözlerine yabancıydı. Burada ve orada, korunaklı vadilerde, ormandaki en güzel nesne olan ağaç eğrelti otu yetişiyordu, bazen altmış fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve görkemli yapraklarını on beş fit genişliğe kadar yayıyordu. Mor sapı ve mor yaprakları olan güzel, büyük bir bitki vardı ve Dr. Dickson ona bunun hint yağı bitkisi olduğunu söylediğinde, gençliğinde bu bitkinin ona yaşattığı zorlukları hatırlayarak gülümsedi. Çam kadar dik, zarif bir ağaç, sadece tepesinde yaprakları olan elli fit yüksekliğindeydi. Bu betel cevizi ağacıydı. "O ağacın yemişleri," dedi Bay Ritchie, ayağa kalkıp güneş ışığının uzaktaki yapraklardan süzüldüğü yeri işaret ederek, "Formoza'nın ve buradaki tüm adaların çiğneme tütünüdür. Çinliler çiğnemez ama Malayalılar çiğner. Yakında bu yerlilerden bazılarıyla karşılaşacaksınız."

Her tarafta yarı ağaç, yarı asma olan rattan yetişiyordu. Başlangıçta bir ağaçtı ve genellikle yirmi fit yüksekliğe kadar dümdüz büyüdü ve sonra diğer ağaçların ve bitkilerin tepelerine asma benzeri bir şekilde yayıldı; bazı dalları neredeyse beş yüz fit uzunluğundaydı.

Seyahat edenler, ağaçların dallarında yüksekte olan birine hayranlıkla bakmak için durdular.

"Birçok Çinli o bitkiyi avlarken kafasını kaybeder," diye belirtti Bay Ritchie. "Bu adalılar çok miktarda rattan ihraç ediyor ve dağlardaki kafa avcıları, ormanda çalışırken Çinlileri izliyor."

Mackay, arkadaşlarının dağlarda yaşayan
kafa avcısı vahşilerle ilgili hikayelerini hevesle dinliyordu. Her zaman orman inlerinin yakınındaki çiftçileri gözetliyorlardı. Ormana fazla yaklaşan, üzerine atlayan ve
başını bir torbaya koyup zafer kazanmış gibi giden dikkatsiz bir adamı izliyorlardı.

Genç gezginin gözleri parladı, "Bir gün onları ziyaret edeceğim!" diye haykırdı, dağın yamacına doğru bakarak. Bay Ritchie, genç adamın
parıldayan gözlerine ve hızlı, tetikte duruşuna
hızla baktı ve o Kanada grisi paltonun altında
attığı yılmaz genç kalbinin bir ipucu ona geldi.

Tepeden tırnağa, pirinçten, çaydan ve tütün tarlalarından geçerek iki gün daha ve sonra, sıcak bir öğleden sonranın ortasında, Bay Ritchie yarı donmuş gibi titremeye ve sarsılmaya başladı. Dr. Dickson anladı ve
bir sonraki durakta bir tahtırevan ve dört hamalın onu taşımasını emretti. Güzel Formosa'nın üzerinde kara bir bulut gibi asılı duran eski korkunç hastalıktı, sıtma ateşi. Bay Ritchie adada sadece dört yıldır misyonerdi, ancak bela çoktan
üzerine çökmüştü ve sistemi zayıflamıştı. Çünkü, Formosa'da sıtmaya yakalanan
biri nadiren kaçar. Hasta adamı, şimdi şiddetli bir ateşle
sandalyeye koydular ve dört hamal tarafından taşındı.

Yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve artık Çinli olmayan bir halkın arasındaydılar. Adanın orijinal Malaya ırkına aitlerdi.
Çinliler tarafından fethedilmişlerdi, ilk günlerde Koxinga adında bir korsanla Çin'den geldiler.
Çinliler kendileri hariç herkese "barbar" derken, bu ismi adanın tüm yerlilerine verdiler. Korkunç kafa avcıları hariç hepsini fethetmişlerdi.
Dağlık bölgelerinde özgürce dolaşan
bu kafa avcıları,
sözde fatihlerinden veya hatta kendi yarı-medeni
kardeşlerinden korkunç bir kafa bedeli aldılar.

Çinliler tarafından bastırılan yerli Malayalara
farklı isimler verildi.
Misyonerlerin seyahat ettiği büyük düz pirinç ovasında
yaşayanlara Pe-po-hoan,
"Ovanın Barbarları" deniyordu.
Mackay, yüz hatlarının yapısı ve
uzun şekilli kafaları dışında, onlar ile Çinliler arasında pek bir fark göremiyordu. Çin kıyafetleri giydiler, hatta ipucuna göre, Çin tanrılarına taptılar ve tuhaf bir Malaya aksanıyla konuştular.

Yolcular, pirinç tarlaları arasındaki dar patikalarda yol alarak, oldukça yorgun bir şekilde alçak, çamurlu bir arazide yolculuk ediyorlardı, bir grup adamın onları karşılamak için patikadan aşağı aceleyle geldiğini gördüler. Bağırmaya devam ettiler, ancak kullandıkları kelimeler tanıdık "yabancı şeytan" veya "çirkin barbar" değildi. Bunun yerine insanlar neşeli karşılama sözcükleri bağırıyordu.

Dr. Dickson onları sevinçle selamladı ve kısa süre sonra o ve Bay Ritchie'nin
sedyesi gürültülü bir arkadaş grubu tarafından çevrelendi.

O kadar güneye yolculuk etmişlerdi ki, İngiliz Presbiteryen misyonunun
sınırlarına varmışlardı ve etraflarını saran insanlar yerli Hıristiyanlardı. Her şey putperestlerin onlara
davranmasından o kadar farklıydı ki Mackay'ın kalbi ısındı. Putperestliğin büyük taşı kırıldığında, ne kadar sevgi ve nezaket ortaya çıktı!

Ziyaretçiler köye zaferle götürüldüler. Burada bir şapel vardı ve yaklaşık bir hafta vaaz verip ders verdiler.

Gerisi Bay Ritchie'ye çok iyi geldi ve ziyaretlerinin sonunda tekrar yürüyerek yola çıkabildi. Köyden köye geçtiler ve her yerde Pe-po-hoan Hıristiyanları onları en büyük misafirperverlikle karşıladı.

Ama sonunda üç arkadaş ayrılma zamanının geldiğini gördü.

İki İngiliz tarlalarından güneydeki Formoza evlerine gitmek zorundaydı ve genç Kanadalı adanın kuzeyinde tek başına savaşmak için geri dönmek zorundaydı. Kendini iki yaşlı adama sevdirmişti ve vedalaşma zamanı geldiğinde pişmanlık duyuyorlardı.

Ona uzun bir veda ettiler, genç başına birçok dua ve girdiği zorlu mücadelede başarı için birçok dua ettiler. Onunla kısa bir mesafe yürüdüler ve dik, kıvrak genç figürü, vadide kaybolana kadar O KADAR cesaret ve umutla dolu ki, onu izleyerek durdular. Onu bekleyen tehlikeleri ve
sınamaları çok iyi biliyorlardı, ama aynı zamanda onun tek başına savaşa
girmeyeceğini de biliyorlardı. Çünkü Yüzbaşı genç askeriyle gidiyordu.

Güneye doğru kendi yolculuklarına hazırlanmak için geri döndüklerinde yaşlı misyonerlerin gözlerinde bir nem şüphesi vardı.

"Tanrı çocuğu korusun!" dedi Dr. Dickson hararetle. "O genç adamdan daha çok haber alacağız, Ritchie. Ateşler içinde."

BÖLÜM IV. KUŞATMANIN BAŞLANGICI

Tamsui hakkında kısa süre sonra, kasabayı çok yakın zamanda ziyaret eden üç barbardan birinin burayı evi yapmak için geri döndüğü haberi duyuldu. Bu, putperestler için hiç de hoş olmayan bir haberdi ve hava mırıldanmalar ve tehditlerle doluydu ve herkes mümkünse yabancı şeytanı kovmaya kararlıydı. Bu yüzden Mackay her türlü muhalefetle karşılaştı. Uçurumun kenarındaki eski Hollanda kalesindeki İngiliz konsolosundan veya Tamsui'deki diğer Avrupalı ​​yerleşimcilerden yardım istemek için fazla bağımsızdı. Kendi yolunu çizmek zorundaydı. Ancak ona karşı çıkan güçler göz önüne alındığında bunu yapmak kolay değildi. Artık yaklaşık iki aydır Formosa'daydı ve her uyanık saatinde Çince öğrenmişti, ancak bu çok zordu ve genellikle hazır olan dilinin acınacak şekilde engelli olduğunu fark etti. İlk endişesi bir mesken bulmaktı ve kiralık bir yer bulmak için evden eve dolaşıyordu. Gittiği her yerde sert bir şekilde
geri çevrildi ve ara sıra köpekler ona saldırdı.

Ama sonunda başarılı oldu. Nehrin kıyısında, kasabanın kenarından biraz uzakta, sahibinin kiralamaya tenezzül ettiği
bir yer buldu. Yarı ev, yarı bodrum olan sefil bir kulübeydi,
nehre bakan tepenin yamacına inşa edilmişti. Bir askeri subay
at ahırı olarak kullanmayı planlamıştı, yine de Mackay bu kulübeye ayda
on beş dolar ödedi. Üç odası vardı, birinin zemini yoktu.
Yol kapının önünden geçiyordu ve birkaç adım ötede nehir vardı. Oldukça cömertçe para harcayarak, kendisine Güney Formosa'ya eşlik eden hamalın kiralanmasını sağladı. Uşağının yardımıyla Mackay yeni
iş yerini iyice temizleyip beyazlattı ve sonra
mobilyalarını yerleştirdi. Mobilya dediği için gülüyordu, çünkü
sadece iki kutu dolusu kitap ve giysiden oluşuyordu. Fakat daha sonra daha fazlası geldi. İngiliz konsolosu Bay Frater ona bir sandalye ve bir yatak ödünç verdi.
Yakınlarda bir dükkân işleten ve siyah sakallı garip barbara karşı dostça davranmaya meyilli görünen yaşlı bir Çinli vardı. Ona
eski bir kalay lamba hediye etti ve ev tamamen döşendi.

Mackay yerleştikten sonraki ilk gece tek masasına oturdu.
Nemli hava sıcak ve ağırdı ve odayı
işkence eden sivrisinek sürüleri doldurdu. Açık kapıdan nehrin mırıltısı ve
köyün çok aşağılarından sert, gürültülü sesler geliyordu. O
yalnızdı, evinden ve arkadaşlarından çok, çok uzaktaydı. Etrafında her tarafta acımasız düşmanlar vardı.

İnsan, önündeki muazzam görevin düşüncesiyle
yenileceğini düşünebilirdi, ama bunu düşünen
George Mackay'ı tanımıyordu. Kalay lambasını yaktı, günlüğünü açtı ve
şunları yazdı:

"İşte bu evde, İsa tarafından Zorra'daki eski çiftliğimden taa buralara kadar getirildim, sanki kutularım
`Tamsui, Formosa, Çin' olarak etiketlenmiş gibi doğrudan. Ah, Mesih Kilisesi'nin temelini kesintisiz putperestlikte
atmanın görkemli ayrıcalığı! Tanrım, bunu açık İncil'le
yapmama yardım et! Tekrar sana bağlılık yemini ediyorum, ey Kral
İsa, Kaptanım. Öyleyse Tanrım bana yardım et!"

Ve şimdi ilk görevi Çince öğrenmekti. Zaten biraz konuşabiliyordu, ama vaaz verebilmesi için
uzun zaman gerekeceğini biliyordu. Ve yine de, nasıl öğrenecekti? diye sordu kendi kendine. O,
öğretmeni veya okulu olmayan bir bilgindi. Ama hizmetkarı vardı ve
üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan yılmayan hiçbir şey, onu aynı zamanda
öğretmeni yapmak için çalışmaya koyuldu.

George Mackay her zaman tüm gücüyle her göreve giderdi ve
Çin diline de aynı şekilde saldırırdı. Ancak, onu kırılması zor bir taş
olarak buldu. "Bildiğim tüm dünyevi şeyler arasında," diye belirtti bir keresinde, "en karmaşık ve ustalaşması en zor olanıdır."

İsteksiz öğretmeni, görevi kadar yönetilmesi zordu çünkü
hamal ders vermeyi pek hoş karşılamıyordu. Kesinlikle
oldukça zor zamanlar geçirdi. Efendisi onu gece gündüz sorularla boğuyordu.
Öğrencisi doğru şekilde söyleyebilene kadar ona cümleleri tekrar tekrar tekrarlatıyordu. Evin içindeki ve dışındaki her şeyin adını sordu, ta ki rahat Doğulu dehşete kapılana kadar. Ateşli gözleri ve kara sakalı olan bu vahşi
barbar, insana gece gündüz dinlenmeyen korkunç bir yaratıktı. Bazen Mackay onunla saatlerce vakit geçirdikten, sesleri taklit ettikten ve şeylerin isimlerini tekrar tekrar söyledikten sonra, taciz edilen öğretmeni odadan gizlice geri çekilir, efendisini endişeyle izler ve yabancının
çıldırdığından ciddi şekilde korktuğunu açıkça gösterirdi.

Mackay, bu temponun hizmetkarı için çok zor olduğunu ve zavallı adamın arada bir yalnız bırakılmazsa
sa sahip olduğu azıcık aklını kaybetme yolunda olduğunu fark etti. Bu yüzden bir gün, kendisiyle konuşacak birini aramak için nehir kıyısı boyunca yürüdü. Kasabanın arkasındaki tepeye çıkan bir patikaya saptı. Dost canlısı olacak bir
çiftçiyle karşılaşabileceğini umuyordu.

Uçurumun tepesine ulaştığında, pirinç tarlalarına doğru uzanan çimenli bir ortak alan buldu. Bu tepelerde orada burada garip görünümlü su bufaloları dolaşıyordu. Bazıları derin su birikintilerine
dalmıştı ve sadece burunları dışarıda domuzlar gibi orada yatıyorlardı.

Ortak alanın başka bir yerinden neşeli bir kahkaha ve bağırış duydu ve
orada büyük güneş şapkaları ve kısa bol pantolonlar giymiş neşeli Çinli çocuklardan oluşan bir kalabalık oturuyordu. Yaklaşık bir düzine kadar vardılar ve su mandalarını çitsiz tarlalardan uzak tutmak için gütmeleri gerekiyordu. Ama çocuk gibi uçurtma uçuruyorlardı ve kocaman boynuzlu hayvanlarının kendilerini gütmesine izin veriyorlardı.

Mackay onlara doğru yürüdü. Kendisi de çocuk olalı çok olmamıştı ve bu neşeli çocuklar ona çekici geliyordu. Ama biri yabancıyı gördüğü anda alarma geçti. Diğerleri ayağa kalktı ve dehşet çığlıkları ve "İşte yabancı şeytan!" haykırışlarıyla "Kaçın yoksa yabancı şeytan sizi yakalar!" diye bağırdılar.
Koşarak uzaklaştılar,
büyük şapkaları sallanıyor, bol giysileri çılgınca çırpınıyordu. Hepsi
sihir gibi büyük bir kayanın arkasında kayboldu ve dehşetlerinin sebebi uzaklaşmak zorundaydı.

Fakat ertesi gün, hizmetkarı bir kez daha zihinsel yorgunluk belirtileri gösterdiğinde, tekrar aşağılara doğru yürüdü. Çocuklar oradaydı ve onu gelirken gördüler. Bu sefer gerçekten kaçmamış olsalar da, güvenli bir mesafeye çekildiler ve barbarın yaklaştığının herhangi bir belirtisinde kaçmaya hazır bir şekilde durdular. Onu hayretle izlediler. Garip beyaz yüzünü, siyah sakalını, oldukça kısa kesilmiş saçlarını, muhteşem şapkasını ve gülünç giysilerini fark ettiler. Ve sonunda yürüyüp gittiğinde ve tüm tehlike sona erdiğinde, kahkahalarla gülmeye başladılar. Ertesi gün, ortak alanda koştururken, yine garip görünümlü yabancı geldi, sanki onları korkutmamaya dikkat ediyormuş gibi yavaşça yürüyordu. Çocuklar bu sefer kaçmadılar ve tamamen şaşkına dönerek onlarla konuştu. Mackay onlara söyleyeceği kelimeleri dikkatlice prova etmişti ve iyi konuşan Çinliler, ormanlarındaki ağaçların arasında zıplayan maymunlardan biri aşağı inip "Nasılsınız çocuklar?" dese bile, çocukları hayrete düşürdü.

"Aman, bizim kelimelerimizi söylüyor!" diye bağırdılar hepsi birden.

Durup bakarlarken, Mackay saatini çıkardı ve onların görmesi için kaldırdı. Güneşte parlıyordu ve onu ve yukarıdaki nazik, gülümseyen yüzü görünce korkularını
kaybettiler ve etrafına toplandılar.
Saati büyük bir hayretle incelediler. Giysilerine dokundular, ceketindeki düğmelerin üzerinden bağırdılar ve ne işe yaradıklarını sordular.
Ellerini ve parmaklarını yokladılar ve sonunda, tuhaf görünümüne rağmen, sonuçta bir erkek olduğuna karar verdiler.

O günden sonra genç misyoner ve çoban çocuklar çok iyi arkadaş oldular. Her gün bizon otlağına katılırdı ve onlarla dört ila beş saat geçirirdi. Ve konuşmaya çok istekli oldukları için, sadece dillerini hızla öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda evleri, okulları, gelenekleri ve dinleri hakkında da çok şey öğrendi.

Bir gün, hizmetçisinden uzun bir ders aldıktan sonra, hizmetçisi barbarın dayanılmaz olduğuna karar verdi ve giysilerini toplayıp, "izninle" bile demeden uzaklaştı. Böylece Mackay, ortak alanda tamamen küçük öğretmenlerine döndü. Gündüzleri onların yardımı ve geceleri Çince-İngilizce sözlüğüyle, harika bir ilerleme kaydetti.

Artık kendi yemeklerini almak ve nehir kıyısındaki kulübesinden sinek sürülerini ve nemli küfü uzak tutmak için yalnız kalmıştı. Kısa sürede pirinç ve manda eti yemeyi öğrendi, ancak eski Kanada evinin sütünü, tereyağını ve peynirini özledi. Çünkü Formoza'da ineklerin asla sağılmadığını keşfetti. Ancak, köydeki açık dükkânlarda neredeyse tattığı her
tür sebze ve lezzetli bulduğu birçok yeni tür satıldığı için çeşitli yiyecekler vardı.
Sonra meyveler! Her mevsim tazeydiler - bütün yıl portakallar,
tarlalardan taze muzlar- ve ananaslar! Daha önce hiç ananas tatmadığını fark etti.

Bu arada, onunla tanışıyordu. Çoban çocuklarının tüm aileleri onu sevmeyi öğrendi ve diğerleri onu tanıdığında ona saygıyla davrandılar. O bir öğretmendi, öğrendiler ve Çin'de bir öğretmene her zaman bir tür saygıyla bakılır. Ayrıca, sakalı vardı. Bu uzantı Çinliler arasında çok onurlu kabul ediliyordu, bu yüzden
kara sakallı barbar bu yüzden saygı görüyordu.

Ancak ona en büyük küçümsemeyle davranan bir sınıf vardı. Bunlar
Çinli bilginlerdi. Onlar aydınlardı ve ülkedeki prensler gibiydiler.
Okullarından mezun olmayan herkesi hor görüyorlardı ve en çok da kendini öğretmen olarak göstermeye cesaret eden bu barbarı hor görüyorlardı. Mackay artık Çince'yi vaaz verebilecek kadar iyi öğrenmişti ve vaazları bu gururlu mezunların öfkesini uyandırıyordu.

Bazen biri nehrin kenarındaki küçük kulübenin önünden geçerken
içeri uğrar ve barbarın ne tür bir yer tuttuğunu görmek için etrafına bakardı. İncil'i ve diğer kitapları alır, yere atar ve aşağılayıcı sözlerle
gururla dışarı çıkardı.

Mackay bu muameleye sabırla katlandı, ancak kendini
kitaplarını incelemeye adadı, çünkü bu kendini beğenmiş aydınlarla
tartışmada karşılaşacağı günün çok da uzak olmadığından emindi.

Artık epeyce dolaştı. Tamsui halkı ona alışmıştı ve fazla rahatsız olmuyordu. Parlak gözleri her zaman kocaman açıktı
ve öğretmek için geldiği insanların hayatları hakkında çok şey öğrendi.
Fakirler arasında hiç hayal etmediği bir yoksulluk buldu.
Kanada'daki sözde fakir bir ailenin atacağı şeylerle geçinebiliyorlardı.
Çin'de hiçbir şey israf edilmiyordu. Boşaldığında attığı et ve meyve kutularının pazar yerinde tekrar belirdiğini sık sık görüyordu.
Bu fakir insanların
hükümdarlarının elinden acımasızca haksızlığa uğradığını
öğrendi. Bir yamen'i veya mahkeme binasını ziyaret etti ve
mandarinin "adalet dağıttığını" gördü, ancak yargısının her zaman kendisine en yüksek rüşveti verenin lehine verildiği söylendi. Dul kadının
soyulduğunu ve masumların korkunç işkenceler çektiğini gördü ve bazen
kanı haklı öfkeyle
karıncalanarak nehir kenarındaki küçük kulübesine doğru yürüdü. Sonra tüm ruhuyla dua etti:

"Ey Tanrım, bana İsa Mesih aracılığıyla bu insanlara sevgini öğretme gücü ver!"

Ancak putperestliğin tüm dehşetleri arasında, ve çok sayıdaydı,
dini en korkunç olanı buldu. Gemideyken bunu okumuştu, ancak
insanların hayatlarına yazıldığında basılı olarak yazıldığından çok daha kötü olduğunu
gördü. İsa Mesih'in dininin bir ulus için ne kadar büyük bir nimet olduğunu, O'nu tanımayan bir halkın arasında yaşayana kadar
asla fark etmedi.

Çin dinini öğrenmekte neredeyse Çince öğrenmek kadar zorluk çekti. Bunu anlamaya çalışarak günler geçirdikten sonra,
ona kötü şeytanlarla ve daha az kötü olmayan tanrılarla, kötü ruhlarla ve çirkin putlarla dolu korkunç bir kabus gibi geldi. Ve
daha da kötüsü, tek bir din yoktu, üçünün şaşırtıcı bir karışımıydı. Her şeyden önce, Konfüçyüsçülük denen eski Çin dini vardı. Çin'in bilge bir adamı olan Konfüçyüs, asırlar önce yaşamış, bazı davranış kuralları koymuştu ve o zamandan beri tapınılıyordu.
Çok iyi kurallardı ve Çinliler bu bilge adamı takip etselerdi,
gerçekten bu kadar uzaklaşmazlardı. Ancak Konfüçyüsçülük, atalara tapınma anlamına geliyordu. Her evde, üzerinde ailenin atalarının isimlerinin yazılı olduğu küçük bir tablet vardı ve
evdeki herkes, ölenlerin ruhlarına tapınıyordu.
Bunlarla birlikte Taoizm denen başka bir din daha vardı. Bu, insanların etrafında dolaşan ve onlara kötülük yapmaya hazır kötü
şeytanlara inanmayı öğretiyordu. Sonra, yıllar ve yıllar önce, Hindistan'dan bazı insanlar, putperestlik sistemine dönüşmüş olan dinleri Budizm'i getirmişlerdi. Bu üç din o kadar birbirine karışmıştı ki, insanlar
birbirlerini ayırt edemiyorlardı. Putlarının isimleri sayfalarca, dinlerinin bir açıklaması ise ciltler dolusu olurdu. Mackay bu konuda ne kadar çok şey
öğrenirse, insanlara hepsinin Rabbi ve Babası olan tek Tanrı'yı ​​anlatma arzusu o kadar artardı. Net bir şekilde yazmayı öğrendiği anda büyük bir kağıt parçası satın aldı ve üzerine Çince karakterlerle on emri yazdı.
Sonra kapısının dışına astı. Geçenler onu okudu
ve çeşitli yorumlar yaptı. Birkaçı ona çamur attı ve
sonunda ipek cübbesini hışırdatarak
geçen gururlu bir mezun kağıdı yakaladı ve yırttı. Mackay hemen bir tane daha astı. İlkinin kaderini paylaştı. Sonra üçüncüsünü astı ve
insanlar onu olduğu gibi bıraktı. Hatta bu putperest Çinliler bile daha iyi tanışacakları adamın yılmaz kararlılığından bir izlenim edinmeye başlıyorlardı.

Ve tüm bu zaman boyunca putperestlerle çalışırken, tartışırken ve onlara vaaz verirken, genç misyoner başka bir şey için de aynı şekilde çalışıyordu; Çince öğrenmeye harcadığı kadar enerji ve güç harcadığı bir şey için. Bütün gücüyle, gece gündüz dua ediyordu - özel bir amaç için dua ediyordu. Formosa'yı görmeden çok önce bunun için dua ediyordu. Tanrı'ya, ilk müridi olarak, eğitimli genç bir adam vermesi için yalvarıyordu. Ve bu yüzden, vaaz verdiği ve öğrettiği kişiler için her zaman tetikteydi ve onu bulabilmek için dua etmeyi hiç bırakmadı. Bir sabah, açık kapının yanında kitaplarının başında otururken, bir ziyaretçi önünde durdu. İyi giyimli, yakışıklı ve bilginin tüm belirgin işaretlerine sahip genç bir adamdı. Ancak, mezunun gururlu küstahlığından hiçbirine sahip değildi, çünkü Mackay ayağa kalktığında, en beyefendi şekilde konuştu. Misyonerin daveti üzerine içeri girdi, oturdu ve ikisi hoş bir şekilde sohbet ettiler. Ziyaretçi, yabancıya ilgi duyuyor gibiydi ve ona parlak, zeki bir
zihne işaret eden birçok soru sordu. Gitmek için kalktığında, Mackay onu tekrar gelmeye
davet etti ve o da geleceğine söz verdi. Yaklaşık üç inç genişliğinde altı inçlik pembe bir kağıt şeridi olan kartını bıraktı; üzerinde Giam
Cheng Hoa yazıyordu. Mackay onunla çok ilgilendi, çok zeki, çok cana yakın ve çok hoş bir arkadaştı. Geri dönüp dönmeyeceğini görmek için endişeyle bekledi.

Belirlenen saatte ziyaretçi kapıdaydı ve misyoner onu
sıcak bir şekilde karşıladı. İkinci ziyaret birincisinden bile daha hoştu. Ve Mackay misafirine Formosa'ya neden geldiğini ve hem Tanrı hem de insan olan ve insanlığı kurtarmak için
dünyaya gelen İsa Mesih'ten bahsetti.

Genç adamın parlak gözleri konuşurken misyonere sabitlenmişti ve gittiğinde yüzü çok düşünceliydi. Mackay ayrıldıktan uzun süre sonra bile onu düşünerek oturdu.

Birçok mezunla tanışmıştı, ama hiçbiri bu genç kadar onu etkilememişti,
samimi yüzü ve nazik, cana yakın tavırlarıyla. Genç adamda, arkadaşlarından üstün olduğunu
belirten bir şey olduğunu hissediyordu. Ve sonra, yalnız genç misyonerin
kalbine aniden ilahi bir ilham
dolaştı. BU ONUN ADAMIYDI! Dua ettiği adam buydu. Yabancı henüz hiçbir dönüşüm belirtisi göstermemişti,
ama Mackay bu ilham dolu düşünceden uzaklaşamadı. Ve o gece
sevinçten uyuyamadı.

Bir iki gün sonra genç adam geri döndü. Yanında, yeni din hakkında birçok soru soran tanınmış bir mezun vardı. Ertesi gün,
tartışan ve fikir alışverişinde bulunan altı mezunla tekrar geldi.

Onlar gittikten sonra Mackay odada aşağı yukarı volta attı ve içinde olduğunu fark ettiği ciddi durumla yüzleşti. Kasabanın eğitimli adamlarının,
tartışmada onu yenmek için bir araya geldiklerini açıkça gördü. Ve tüm enerjisi ve umutsuz kararlılığıyla onlara hazır olmak için çalışmaya koyuldu.

İlk görevi Çin dinleri hakkında kapsamlı bilgi edinmekti. Hem gemideki kitaplardan hem de adaya geldiğinden beri onlar hakkında çok şey öğrenmişti. Ama şimdi gecenin uzun saatlerini, dumanlı küçük kalay lambasının ışığında Konfüçyüsçülük, Budizm ve Taoizm kitaplarını inceleyerek geçiriyordu. Ve düşmanlarının bir sonraki ziyaretinden önce, onların kendilerinden bile daha fazla
din karmaşasını biliyordu.

Hazırlıklı olması iyiydi, çünkü rakipleri ona
tam güçle
saldırıyordu. Her gün, her zaman Giam Cheng Hoa'nın önderlik ettiği bir grup üniversite mezunu, kasabadan misyonerin nehir kenarındaki küçük kulübesine gelir ve saatlerce oturup tartışır ve konuşurlardı. Onlar her zaman
buranın yetiştirebileceği en ünlü bilginlerdi, ama
tüm
zekalarına
rağmen barbar öğretmen her seferinde onları susturuyordu. Çin dinleri hakkında onlar kadar
çok şey bildiğini göstererek yelkenlerini epeyce indiriyordu. Eğer onlar İncil'i çürütmek için Konfüçyüs'ten alıntı yapsalardı, o da onları çürütmek için Konfüçyüs'ten alıntı yapardı.
Onların gerçekte Konfüçyüs'ün takipçileri olmadıklarını kanıtlayarak onları şaşırttı, çünkü onların sözlerini tutmuyorlardı. Ve cevaplanamayan
argümanlarla İsa Mesih'in öğrettiği dinin, insanı iyi ve asil yapan tek din olduğunu göstermeye devam etti.

Her gün ziyaretçi grubu büyüyordu ve en sonunda bir sabah, Mackay kapısından dışarı baktığında, oldukça büyük bir kalabalığın yaklaştığını gördü. Her zamanki gibi, dost canlısı genç bilgin tarafından yönlendiriliyorlardı. Yanında, misyonerin sık sık duyduğu, daha doğrusu, böbürlenen bir adam yürüyordu.
Yüksek dereceli bir bilgindi ve Formosa'nın her yerinde büyük
öğrenimiyle ünlenmişti. Arkasından yaklaşık yirmi adam geliyordu ve Mackay,
giysilerinden ve görünümlerinden hepsinin edebiyat mezunu olduğunu görebiliyordu.
Bu sefer büyük bir güçle geliyorlardı, birleşik bilgileriyle barbarı ezmek için. Onları kapıda her zamanki nezaketi ve misafirperverliğiyle karşıladı. Bu gururlu
aydınlara karşı her zaman nazikti, ancak onlara her zaman eşit davrandı ve onlara borçlu olduğunu düşündükleri saygıyı hiç göstermedi. Kalabalık doğaçlama
sıralara oturdu ve tartışma başladı.

Bu sefer Mackay saldırıya öncülük etti. Savaşı doğrudan düşmanın kampına taşıdı. Onlara soru sormalarına izin vermek yerine, onlara Konfüçyüsçülük, Budizm ve Taoizm ile ilgili soru üstüne soru sordu. Bazen cevaplayamayacakları sorulardı ve
onların üzüntüsüne, onlar için "barbarın" cevap vermesini duymak zorunda kaldılar.
Daha da aşağılayıcı olan başka sorular da vardı, cevapladıklarında,
sadece dinlerinin yanlış ve aşağılayıcı olduğunu göstermeye hizmet ettiler.
Sözcüleri, büyük bilgili adam, sonunda öylesine karıştı ki, onun için kaçmaktan başka bir şey yoktu. Ayağa kalktı ve öfkeyle uzaklaştı ve
kısa bir süre sonra hepsi gitti. Mackay, dışarı çıkarken genç Giam'a hüzünle baktı,
bu sözlerin kendisinde nasıl bir etki bıraktığını merak ediyordu.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Misyonerin incelediği açık İncil'in üzerine bir gölge düştükten yarım saat sonra. Başını kaldırdı. Orada duruyordu! Parlak yüzü çok ciddiydi. Diğer genç adama ciddi bir şekilde baktı ve konuşurken gözleri parladı.

"Bütün o mezunları ve öğretmenleri buraya getirdim," diye itiraf etti, "seni susturmak veya susturulmak için. Ve şimdi öğrettiğin doktrinlerin doğru olduğuna ikna oldum. Hristiyan olmaya kararlıyım, bunun için ölmeyi göze alsam bile."

Mackay oturduğu yerden kalktı, yüzü büyük bir sevinçle aydınlanmıştı. Dua ettiği adam! Genç adamın elini tuttu - konuşamıyordu. Ve
kuzey Formosa'nın tek misyoneri ve ilk müridi birlikte
gerçek Tanrı'nın önünde diz çöktüler ve yüreklerini sevinç ve şükranla
açtılar.

BÖLÜM V. ASKERLER İKİ

Ve şimdi yalnız genç misyoner için yeni bir gün doğmuştu.
Bir müridi değil, bir yardımcısı ve hoş bir yoldaşı vardı. Yeni arkadaşı
zeki, neşeli bir yapıya sahipti, herkesin sevdiği türden. Giam
soyadıydı, ama neredeyse herkes ona kendi adıyla, Hoa, sesleniyordu ve
onu en iyi tanıyanlar ona A Hoa diyordu. Mackay, Giam birkaç yaş küçük olduğu için daha tanıdık bir çocuk ismi kullandı.

A Hoa için yeni arkadaşı her zaman Pastör Mackay'dı veya Çinlilerin dediği gibi Mackay Pastörü, Kai Bok-su gerçek Çinliydi ve Kai Bok-su
kısa sürede tüm Formosa adasında bilinen bir isim oldu.

A Hoa, dönüşümünden sonraki ilk günlerde tüm nazik yeni arkadaşının yardımına ihtiyaç duydu. Ailesi, akrabaları ve arkadaşları, barbarın dinini benimsediği için ona
en büyük nefretle saldırdılar. Bu yüzden, arkadaşlarından
kovuldu ve Mackay ile birlikte nehir kenarındaki küçük kulübede yaşamaya başladı.
Evdeyken bu ikisi birlikte gün boyunca kitap okuyor, şarkı söylüyor ve ders çalışıyorlardı. Bir gözlemcinin kimin öğretmen, kimin öğrenci olduğunu tahmin etmesi zor olurdu. Çünkü bir zamanlar A Hoa İncil dersi alıyordu
ve bir sonraki sefer Mackay eğitimli sınıfların Çincesi konusunda eğitiliyordu. Her öğretmen, her öğrencinin öğrenmeye istekli olduğu kadar öğretmeye istekliydi.

Elbette İncil, başlıca ders kitabıydı, ancak başka şeyler de çalışıyorlardı, astronomi, jeoloji, tarih ve benzeri konular. Bir gün
Kanadalı bir dünya haritası çıkardı ve Çinliler Çin dışındaki birçok büyük ülkeyi
şaşkınlıkla seyrettiler. Bir
Hoa, bir mandarinin özel sekreteri olmuştu ve Çin'de çok seyahat etmişti ve bir keresinde Pekin'de altı ay geçirmişti. Onun fikri, Çin'in her şey olduğu, dışındaki tüm ülkelerin önemsiz barbar yerler olduğuydu. Coğrafya dersleri vahiy gibiydi.

Onun ilerlemesi, Mackay'ınki gibi, basitçe şaşırtıcıydı. İkisi de sıkı çalışma ruhuyla ele geçirilmiş gibiydi. Ancak yakınlarda yaşayan batıl inançlı yaşlı bir adam, bir iblisin ele geçirdiğine inanıyordu. Sık sık,
iki kişinin şarkı söylemesini, alıştırma yapmasını ve
aşağı yukarı, ya evin içinde ya da önünde yürürken kelimeleri tekrarlamasını dinlerdi ve
telaşlanırdı. Nazik yaşlı bir adamdı ve bir putperest olmasına rağmen, misyonere ve A Hoa'ya karşı iyi niyetli hissediyordu. Bu yüzden bir gün, çok
korkmuş bir şekilde, iki küçük fincan koyu çayla küçük eve doğru kaydı. Kapıya geldi ve onlara nazik bir reveransla ikram etti.
Hastaların rahatsız sinirlerine iyi gelebileceklerini
umduğunu söyledi. Ayrıca, en yakın tapınağı ziyaret etmenin onlara yardımcı olabileceğini
önerdi.

Etkilenen iki kişi onun tavsiyesini nazikçe karşıladı, ancak bunun mizahı ikisini de etkiledi ve ziyaretçileri gittiğinde o kadar çok güldüler ki
çay neredeyse onları boğacaktı.

Misyoner kısa sürede o kadar akıcı konuşabildi ki neredeyse her gün, ya nehrin kıyısındaki küçük evde ya da
sokakta açık bir meydanda vaaz verdi. Yaptığı başka şeyler de vardı. Her tarafta hastalıktan büyük acılar gördü. Başlıca hastalık korkunç sıtmaydı ve yerli doktorlar saçma ilaçlarıyla zavallı hastaları daha da kötüleştiriyordu. Mackay üniversitedeyken kısa bir süre tıp okumuştu ve şimdi bilgisini çok faydalı buluyordu. Sıtmanın birkaç kurbanına etkili olduğu kanıtlanan basit ilaçlar verdi. Tedavilerin haberi her yere yayıldı. Barbar nazikti, iyi bir kalbi vardı, insanlar bunu ilan etti. Daha çok kişi ona ilaç için geldi ve gün geçtikçe arkadaş çevresi genişledi. Ve nereye gitse, hastalıkları tedavi ediyor, öğretiyor veya vaaz veriyorsa, A Hoa onunla birlikte gidiyor ve putperest düşmanlarının alaylarını onunla paylaşıyordu.

Ancak müjde yavaş yavaş yoluna devam ediyordu. A Hoa'nın dönüşümünden kısa bir süre sonra ikinci bir adam Mesih'i itiraf etti. Daha önce, her geçtiğinde kapıya taş atarak toplantıları rahatsız etmişti. Fakat
kız kardeşi misyonerin ilacıyla sıtmadan kurtuldu ve kısa süre sonra
hem kız kardeşi hem de annesi Hıristiyan oldu ve sonunda taş atan
kendisi. Ve böylece, yavaş yavaş, düşman hatları geri çekiliyordu
ve her geri çekilme belirtisinde iki kişilik küçük ordu ilerliyordu. Küçük bir
ordu mu? Hayır! Çünkü cennetin tüm ordusu onlarla birlikte hareket etmiyor muydu?
Ve Mackay, çocukça şan ve şöhret hayallerinin gerçekten gerçekleşeceğini öğreniyordu. Her zaman büyükbabası gibi bir asker olmak ve büyük bir Waterloo'da savaşmak istemişti ve işte tam savaşın ortasındaydı, zafer ve şan kesindi.

İki misyoner sık ​​sık Tamsui civarındaki kırsal bölgelere kısa geziler yapıyordu ve Mackay yoğun yaz sıcağı azaldığında büyük şehirlerden bazılarını uzun bir tura çıkarmaya karar verdi. Ağustos ayının sıcağı Kanadalı için neredeyse dayanılmazdı. Sinekler, sivrisinekler ve her türden böcek zararlısı hayatını da zorlaştırıyordu ve istediği kadar çalışmasını engelliyordu.

Bir gün o ve A Hoa kırsalda bir vaaz turundan döndüklerinde kuşatma altında bir ev buldular. Eşiğin hemen karşısında sekiz fit uzunluğunda bir canavar yılan vardı. A Hoa bir uyarı
diye bağırdı ve uzun bir sırık aldı ve ikisi onu öldürmeyi başardı.
Ancak dertleri henüz bitmemişti. Ertesi sabah, Mackay kapıdan dışarı çıktı ve tam zamanında geri sıçrayarak bir diğerinden, öldürülenin arkadaşından kaçtı. Bu ilkinden bile daha büyüktü ve çok
vahşiydi. Ama onu sopalarla ve taşlarla bitirdiler.

Eylül geldiğinde günler daha da berraklaştı ve yazın birçok zararlısı
o kadar çok değildi. O kadar eziyet eden sivrisinekler ve sinekler
kayboldu ve nemli, bunaltıcı sıcaktan biraz olsun kurtuldu. Ama o, serin havanın ferahlatıcı nefeslerinin tadını çıkarmaya yeni başlamıştı ve A Hoa'ya günlerin ona Kanada yazlarını hatırlattığını, havanın ona her Formoza mevsiminin dezavantajları olduğunu anladığını söylemişti. Eylül ayında korkunç tropikal fırtınalar ve tayfunlar geldi ve yamaçtaki küçük evinden büyük ağaçların kökünden söküldüğünü, binaların saman gibi savrulduğunu ve limanda büyük gemilerin demirledikleri yerden havalanıp
yok olmak üzere döndüğünü gördü. Ve sonra bazen küçük kulübesinin yamaca inşa edilmiş, sağlam ve güvenli olmasına şükrederdi.

Ancak şiddetli fırtınalar, yazın sıcağını dayanılmaz hale getiren
ağır rutubeti temizledi ve Ekim ve Kasım ayları keyifli
günler getirdi. Hava tabii ki hala sıcaktı, ancak geceler
serin ve keyifliydi.

Bu yüzden bir Ekim sabahının erken saatlerinde Mackay ve A Hoa şehirlere doğru bir tura çıktılar.

"Önce Kelung'a gideceğiz," dedi misyoner. Kelung, Tamsui'den adanın tam doğusunda, kuzey kıyısında bir liman kentiydi.
Yiyecek ve giyecek taşımak için bir hamal tutuldu ve sabahın erken saatlerinde,
yıldızlar hala parlarken, uyuyan kasabadan geçip pirinç tarlaları arasındaki küçük patikalara çıktılar. Henüz gün henüz
aydınlanmasa da, çiftçiler çoktan tarlalarına gitmişlerdi. Hasat zamanıydı - yılın ikinci hasadı - ve küçük pirinç tarlaları artık ayna gibi değildi, orak için hazır yüksek hışırtılı tahılla doluydu. Su boşaltılmıştı ve biçerdöver ve harman makinesi şafaktan önce tarlalarda ilerliyordu. Evde kullanılanlara benzer bir makine yoktu. Biçici kısa bir oraktı, harman makinesi bir tür taşınabilir küvetti ve Mackay onlara biraz eğlenerek baktı ve A Hoa'ya Batı Kanada'daki büyük buğday ekinlerini nasıl topladıklarını anlattı. İkisi de neşeliydi, her türlü maceraya hazırdılar ve bazılarıyla karşılaştılar. Akşama doğru Sek-khau adlı bir yere vardılar ve uyumak için küçük tuğla hana gittiler. Ev sahibi kapıya geldi ve A Hoa'yı içeri davet etmek üzereydi ki ışık Mackay'in yüzüne düştü. "Kara sakallı barbar!" diye bağırdı. Kapıyı
yüzlerine çarptı. Döndüler, ama kalabalık çoktan
birikmeye başlamıştı. "Kara sakallı barbar burada! Tamsui'den gelen yabancı şeytan geldi!" diye haykırdı. Kalabalık, küfürler savurarak
sokaklarda ikisini takip etti. Biri kırık bir tuğla parçası,
bir diğeri bir taş. Mackay döndü ve onlara baktı ve birkaç an
korkmuş gibi göründüler. Ama kalabalık artıyordu ve devam etmenin
akıllıca olduğunu düşündü. Böylece ikisi de taş ve küfürler eşliğinde kasabadan çıktılar. Ve, yürürken, Mackay A Hoa'ya bir önceki gece okuduklarını hatırlattı.

"Evet," dedi A Hoa neşeyle. "Rab, Celile'deki kendi kasabasından kovuldu."

"Evet, ve Paul--nasıl taşlandığını hatırlarsınız. Efendimiz
bizi onun için acı çekmeye
layık görüyor." Ama nereye gidecekleri sorusu vardı.
Karar veremeden, gece üzerlerine çöktü ve Mackay'ın kuzeydeki evinin uzun, yumuşak alacakaranlıklarına hayatı boyunca alışmış olmasına rağmen asla alışamadığı o ani, tropikal şekilde geldi.
Her biri taşıyıcının çantasından bir meşale çıkarıp yaktı ve cesurca yürümeye devam ettiler. Yol, Kelung nehri boyunca, uzun otların arasından gidiyordu.
Nereye gittiğinden emin değillerdi ama nehri takip etmenin akıllıca olduğunu düşündüler; bir gün Kelung'a mutlaka geleceklerdi. Mackay öndeydi, A
Hoa hemen arkasındaydı ve sepet taşıyıcısı da arkalarındaydı. Yolda aniden bir
dönüşte A Hoa uyarı çığlığı attı ve hemen ardından,
bir haydut çetesi uzun sazlıkların ve otların arasından atladı ve mızraklarını yolcuların
yüzlerine doğru savurdu. Meşale ışığı onların
şiddetli kötü gözlerine ve uzun bıçaklarına parladı ve korkunç bir görüntü oluşturdu.
Genç Kanadalı İskoç bir an bile gözünü kırpmadı. Vahşi liderin
yüzüne dik dik baktı.

"Paramız yok, bu yüzden bizi soyamazsın," dedi kararlı bir şekilde, "ve hemen geçmemize izin vermelisin. Ben bir öğretmenim ve--"

"BİR ÖĞRETMEN!" vahşi çetenin birkaçının dehşete düşmüş
bir haykırışıyla sözünü kesti. "Bir öğretmen!" Sanki hep birlikte dönüp
karanlığa doğru kaçtılar. Çünkü Çin'de bir yol kesici bile bilgili bir adama saygı duyar. Yolcular, biraz rahatlama ve gençliğin tehlikeyle karşı karşıya kalmanın verdiği sevinçle tekrar yola koyuldular. Fakat ikinci bir bela daha vardı. Hala ara sıra
kızgınlaşan o korkunç fırtınalardan biri bütün akşam boyunca demleniyordu ve şimdi toplarını açtı. Dağdan büyük uluyan rüzgarlar,
sürükleyici yağmur tabakaları taşıyarak iniyordu. Meşaleleri kibrit gibi söndü ve
karanlık karanlıkta sendeleyerek yürümeye bırakıldılar. Ne yapacaklardı?
Geri dönemezlerdi. Orada kalamazlardı. Devam etmeye neredeyse
cesaret edemediler. Çünkü yolu bilmiyorlardı ve her an taze bir
rüzgar esintisi veya yanlış bir adım onları nehre fırlatabilirdi. Fakat devam etmeleri gerektiğine karar verdiler ve tökezleyerek, kayarak, yayılarak ve
düpedüz düşerek yola devam ettiler. Mackay pirinç tarlasının çamuruna dizlerine kadar battığında bir haykırış, şimdi A Hoa'dan bir inleme, bir kayanın üzerinden düşüp morarıp çizildiğinde ve zavallı hamaldan sık sık bir haykırış, sepetleri ve her şeyiyle kayalık bir yarığa düştüğünde ve nehre düştüğünden emin olduğunda; ama onlar sendeleyerek ilerlediler, Mackay Tanrı'ya olan inancından emindi. Babası biliyordu ve
Babası onu güvende tutacaktı. Ve arkasından cesur genç A Hoa geldi, yeni büyüyen inancıyla desteklendi ve bazen Yüzbaşı'nın askerinden zorlu karşılaşmalara girmesini istediği, ancak askerin asla geri adım atmaması gerektiği dersini aldı.

"Sonsuz kollar" etraflarındaydı, çünkü gece yarısı Kelung'a ulaştılar. Sırılsıklam, nefes nefese ve bitkin bir haldeydiler ve geceyi nemli bir kulübede, rüzgardan ve yağmurdan korunmak için mutlu bir şekilde geçirdiler.

Fakat ertesi sabah, genç asker A Hoa'nın, haydutlar veya fırtınalarla olduğundan daha çetin bir mücadelesi vardı. Şehir hareketlenir hareketlenmez, Mackay ve o, vaaz vermek için iyi bir yer bulmak üzere dışarı çıktılar. Ana caddeden geçtiler ve her yerde dikkat çektiler. Her tarafta "Çirkin barbar!" ve en sık "Kara sakallı barbar" haykırışları duyuldu. A Hoa, Kelung'da tanınıyordu ve eski üniversite arkadaşları tarafından ona
aşağılama ve alaycılık yağdırılıyordu. Barbarla
arkadaşlık ediyordu! Bu yabancının bir arkadaşıydı! Ona, barbarın kendisine yaptıklarından daha fazla hakaret yağdırdılar. Bazıları
yabancıyı bir şaka olarak algıladı ve görünüşüne güldü ve komik yorumlarda bulundu. Kapıdan içeri bakan yaşlı bir kadın,
yüksek sesle kahkaha atıyor ve yaşlı bir parmağını misyonere doğrultarak bağırıyordu: "Eh, eh, ona bak! Kıkır kıkır! Şapkası
içinde bir
lavabo var!" Bir Hoa bu yorumlardan rahatsız oldu, ancak Mackay
çok eğlendi.

"Zaten bir kalabalık çekiyoruz," diye neşeyle belirtti, "ve istediğimiz de bu."

Kısa süre sonra bir putperest tapınağının önündeki açık bir meydana geldiler. Binanın
kapıya çıkan birkaç büyük taş basamağı vardı. Mackay
bunlara bindi ve yanında A Hoa ile birlikte uğultulu kalabalığın karşısında durdu.
Bir ilahi söylemeye başladılar.

Dünyada yaşayan herkes neşeli bir sesle Rabbe şarkı söyler.

Önlerindeki açık alan hızla dolmaya başladı. İnsanlar
barbarı görebilmek için birbirlerini itip kakıyorlardı.
Herkes meraklıydı ama herkes öfkeli ve kızgındı, bu yüzden
bazen şarkının sesi alaycı haykırışlarda kayboluyordu.

İlahi bittiğinde, Mackay aniden ilham aldı. "Kesinlikle kendi insanlarından birini dinleyeceklerdir," dedi kendi kendine ve
A Hoa'ya döndü.

"Onlarla konuş," dedi. "Onlara gerçek Tanrı'dan bahset."

Bu, genç mümin için zor bir andı. Hristiyan olmuştu
sadece birkaç ay ve henüz Mesih adına hiç halk önünde konuşmamıştı.
Aşağıdaki alaycı yüzler denizine umutsuzca baktı.
Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ve tereddüt etti. Tam o sırada eski arkadaşlarından birinden sert ve
acı bir alay geldi. Bu çok fazlaydı. A Hoa
arkasını döndü ve başını eğdi.

Genç misyoner hiçbir şey söylemedi. Ama yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı. Bir süre önce A Hoa'ya muhteşem bir İskoç tefsiri öğretmişti ve bunu sık sık birlikte söylemişlerdi:

Rabbime sahip olmaktan utanmıyorum Ya da davasını savunmaktan, Haçının ihtişamını korumaktan ve tüm yasalarına saygı göstermekten.

Mackay'in sesi, yüksek ve net bir şekilde, bu güzel eski ilahiye başladı. A Hoa
başını kaldırdı. İlahiye katıldı ve sonuna kadar söyledi. Ona
cesaret verdi. Genç aceminin cesaretini geri getiren savaş şarkısıydı. Son nota çalmadan hemen önce konuşmaya başladı. Sesi, öfkeli putperest kalabalığın üzerinde cesur ve korkusuz bir şekilde çınladı.

"Ben bir Hristiyanım!" dedi net bir şekilde. "Ben gerçek Tanrı'ya tapıyorum. Putlara tapamam," tapınak kapısına doğru bir işaret yaparak, "sıçanların yok edebileceği putlara tapamam. Korkmuyorum. İsa'yı seviyorum. O benim Kurtarıcım ve Dostum."

Hayır, A Hoa artık "utanmıyordu". Sınama zamanı gelmişti ve sonuçta
başarısız olmamıştı. Ve cesur, gerçek sözleri, yanındaki daha deneyimli askerde bir sevinç
titriyordu.

Bu, o yolculukta karşılaştığı tek zor durum değildi.
Haç'ın iki askeri birçok denemeden geçti, ancak Kelung tapınağının önündeki o zaferin heyecanı onları asla terk etmedi.

Tamsui'ye döndüklerinde evlerinde günlük ayinler düzenlediler
ve A Hoa sık sık orada toplanan insanlarla konuştu.

Bir Pazar günü, nehirden bir tekneyle gelen yaşlı bir kadının orada olduğunu fark ettiler. Kadınlar genellikle toplantılara gelmezlerdi, ancak bu yaşlı kadın her Pazar gelmeye devam etti. Misyonerin sözlerine büyük ilgi gösterdi ve bir toplantının sonunda onunla konuştu. Ona fakir bir dul olduğunu, adının Thah-so olduğunu ve onu vaaz ederken dinlemek için Go-ko-khi'den nehirden aşağı geldiğini söyledi. Sonra ekledi, "Bu dünyada birçok denemeden geçtim ve putlarım bana hiçbir zaman teselli vermedi." Sonra gözleri parladı, "Ama senin
öğretini çok seviyorum," diye devam etti. "Bahsettiğin Tanrı'nın bana huzur vereceğine inanıyorum. Tekrar geleceğim ve başkalarını da getireceğim." 

Bir sonraki Pazar birkaç kadınla birlikte oradaydı. Ve ondan sonra her Pazar geldi, her seferinde daha fazlasını getirdi, ta ki sonunda bir tekne dolusu insan ayine gelene kadar. 

Bu insanlar o kadar ilgiliydi ki misyonere onları ziyaret edip etmeyeceğini sordular. Böylece bir gün o ve A Hoa, garip görünümlü düz tabanlı nehir teknelerinden birine bindiler ve akıntıya kapılarak Go ko-khi'ye doğru çekildiler. Formosa'daki her köyün, neredeyse oranın yöneticisi olan bir muhtarı vardı. Tekne karaya çıktığında, köylülerin çoğu ziyaretçilerini karşılamak için kıyıdaydı ve onları hemen köyün en iyi binası olan belediye başkanlarının evine götürdüler. İyi, iri, güçlü yapılı bir adam olan Tan Paugh onları içtenlikle karşıladı. Açıkça, putlardan bıktığını ve bu yeni din hakkında daha fazla şey duymak istediğini söyledi. Hem kilise hem de ev için boş bir ambar elde edildi ve misyoner ve yardımcısı orada konaklamaya başladılar ve birkaç ay boyunca Go-ho-khi'de veya çevredeki güzel vadilerde vaaz verip İncil'i öğrettiler.

BÖLÜM VI. BÜYÜK KAI BOK-SU

Misyoner artık hem Tamsui'de hem de çevre ülkede tanıdık bir figür haline geliyordu. Birçok kişi tarafından seviliyordu, herkes tarafından saygı duyuluyordu,
ama çok sayıda kişi tarafından acımasızca nefret ediliyordu. Bilginler onun en
kötü düşmanları olmaya devam ettiler. A Hoa'nın ışığa çabaladığı günlerde, onları tartışmalarda bu kadar
tamamen yendiği için onu asla affedemezlerdi ve diğer bilginlerin onun öğretileri altında
Hristiyan olduklarını gördükçe nefretleri arttı. Ancak onda onların saygısını ve hatta hayranlığını
zorlayan bir şey vardı. Onunla
nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar -sokakta, tapınaklarında veya kırsal yollarda-
kendisini onlara hem yetenek hem de bilgi bakımından
üstün olduğunu itiraf ettirecek şekilde davranırdı.

Bu Çinli aydınların Mackay'ın çok ilginç bulduğu bir geleneği vardı. Sokakta yürüyen ve astlarının yaltakçı selamlarını fark etmeyen gururlu bir bilgin, eşit derecede gururlu bir başka bilginle karşılaşırdı. Her biri diğerini son derece görkemli bir şekilde selamlardı ve sonra biri Konfüçyüs'ün veya başka bir Çinli bilgenin yazılarından bir alıntı yapar ve "Şimdi bana bunun nerede bulunduğunu söyle" derdi. Ve ikinci bilgin, sözün nerede bulunduğunu hatırlamak için beynini karıştırmak zorundaydı, aksi takdirde dövüldüğünü itiraf ederdi. Mackay, bunun, engin denizin ötesindeki kendi okulunun mezunları için iyi bir alışkanlık olabileceğini düşündü. Kanada'ya döndüğünde, bir gün sokakta birinin yakasına yapışıp Shakespeare veya Macaulay'den bir alıntı okursa ve arkadaşından bunun nerede bulunabileceğini sorarsa, eski üniversite arkadaşlarından bazılarının ne düşüneceğini merak etti. Eski arkadaşının, Doğu güneşinin George Mackay'in beynine dokunduğundan korkacağından şüpheleniyordu. Yine de, geleneğin iyi bir hesaba dönebileceğini düşündü
ve çok geçmeden kendisi de denemeye başladı. O kadar harika bir hafızası vardı ki
bir kez okuduğu hiçbir şeyi asla unutmazdı. Böylece, Kuzey Formosa'nın bilginleri, yine utanç verici bir şekilde, Tamsui'li bu Kai
Bok-su'nun onları kendi oyunlarında yenebileceğini keşfettiler.
Çin dışındaki yazarlar ve topraklar hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu
ne kadar iddia ettiğini umursamadılar.
Zaten bunlar sadece barbarlardı. Ama, bir kalabalığın önünde,
Çin klasikleri hakkında kendilerinden daha kesin bir bilgi sergilediğinde, sadece ona saygı duymakla kalmayıp ondan korkmaya başladılar.
Onu bir alıntıyla
aşağılamaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Parlak gözleri
parlayarak, bir an bile tereddüt etmeden,
nerede bulunduğunu
söyler ve soru soran kişiye hemen başka bir alıntıyla, büyük olasılıkla
uzun zamandır unutulmuş bir alıntıyla geri döner ve sanki hayatı boyunca Çince
çalışmış gibi onu tekrar tekrar söylerdi.

Kesinlikle harika bir adamdı, hepsi hemfikirdi ve ona karşı çıkmak güvenli değildi. Sıradan insanlar onu her geçen gün daha çok seviyordu. Çok
incelikliydi, çok nazikti ve putperestlerin önyargısını uyandırmamak için her zaman çok dikkatliydi. Onların batıl inançlarıyla başa çıkmada son derece akıllıydı. Ne kadar saçma veya çocukça olurlarsa olsunlar, onlarla asla alay etmedi, sadece insanlara Tanrı'ya Babaları ve İsa Mesih'e Kurtarıcıları olarak inanırlarsa ne kadar daha mutlu olabileceklerini göstermeye çalıştı. Çin zihnine kutsal olan hiçbir şeyi hafife almadı, her zaman dinlerinde bulabildiği her türlü iyiliği almaya ve ondan Hristiyanlıkta bulunan daha büyük iyiliğe doğru ilerlemeye çalıştı. Atalara tapınmanın gençleri yaşlılara karşı nazik ve saygılı hale getirdiğini keşfetti ve Çinli çocukların ebeveynlerine ve büyüklerine, denizaşırı ülkelerdeki birçok genç arkadaşının taklit edebileceği bir şekilde saygı duyduğunu gördü. Bir gün kendisi ve A Hoa vaaz turundayken, bilge Kai Bok-su ebeveynlere olan bu saygıyı bir kalabalığı susturmak için kullandı. O ve yoldaşı Kelung'da yaptıkları gibi bir putperest tapınağının basamaklarında yan yana duruyorlardı. Öfkeli kalabalık kaşlarını çatarak mırıldanıyordu,
vaiz bir kelime eder etmez taş atmaya hazırdı. Mackay
bunu biliyordu ve bir ilahi söylediklerinde ve halk bir isyana hazır bir şekilde beklediklerinde, sesi net ve istikrarlı bir şekilde çınladı, beşinci emri tekrarladı: "Babanı ve anneni onurlandır: Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." Mırıldanan kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü ve beyaz ipli ve yaşlı elleri bastonunun tepesinde titreyen yaşlı bir putperest başını salladı ve "Bu göksel öğretidir." dedi. Halk şaşırdı ve silahsızlandı.
Kara sakallı barbar bu tür gerçekleri öğretiyorsa, o kesinlikle o kadar da kötü biri değildi. Ve bu yüzden, hepsinin tek bir büyük Babaya, hatta Tanrı'ya sahip olduğunu göstermeye devam ederken dikkatle dinlediler.

Bazen Çinlilerin kutsal saydığı şeye saygıyla yaklaşmayı oldukça zor buluyordu. Özellikle de Çin ailesinde domuzun sevgiyle karşılandığını ve Mackay'i ziyaret eden genç bir deniz subayının söylediği gibi "bir beyefendi gibi muamele gördüğünü" keşfettiğinde bu durum daha da ilginçti. Herhangi bir boyuttaki her Çin evi, bir muhafazanın üç tarafını oluşturacak şekilde birleştirilmiş üç binadan oluşuyordu. Bu alana avlu deniyordu ve buradan sokağın yanındaki başka bir kapıya açılan bir kapı vardı. Bu dış avluda her zaman domuzlar ve kümes hayvanları bulunurdu. Misyoner bir eve uğradığında, anne domuz ve tüm küçük domuzlar genellikle ailenin üyeleri gibi evin içine onu takip ederdi. Herkes Kai Bok-su'yu, domuzları ve diğer her şeyiyle görmekten her zaman memnun olurdu ve o görünür görünmez emir verilirdi: "Çay demleyin." Ve küçük kulpsuz bardaklarda berrak kahverengi sıvılar dolaştırıldığında ve hepsi içip sohbet ettiğinde, Bayan Domuz ve çocukları misafir gibi hoş karşılanarak dolaştılar.

Çinliler de hiç kimsenin domuzlarına zarar vermesine izin vermezdi. Bir gün
Mackay nehre bakan odalarında oturup bazı yeni Çinli karakterlerle savaşırken, sokaktan büyük bir gürültü geldiğini duydu. Evini
çevreleyen tehditkar kalabalıklar uzun zaman önce onu rahatsız etmeyi
bırakmıştı. Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sorunun ne olduğunu görmek için kapıya gitti. Tamsui için çok sıra dışı bir manzarayla karşılaştı. Sokaktan çılgınca koşarak gelen yarım düzine İngiliz denizci vardı, bol mavi bluzları ve pantolonları çılgınca çırpınıyordu. Belli ki Mackay'in o sabah limanda yattığını gördüğü bir gemiden geliyorlardı.

"Bize bir silah verin!" diye bağırdı en öndeki misyoneri görür görmez.

Mackay'in bir silahı yoktu ve bir düzine silahı olsaydı öfkeli mavi ceketliye bir silah vermezdi. Ancak öfkeyle kükreyen Çinli kalabalık, adamların ardından sokaktan yukarı geliyordu ve o hızla nehre inen dar bir sokağı işaret etti. "Oraya koşun!" diye bağırdı denizcilere. "Onlar sizi bulmadan önce siz teknelerinize ulaşabilirsiniz." Bir anda yok oldular ve bir sonraki anda takipçilerden oluşan kalabalık kapının etrafında hücum ederek düşmanın nereye kaybolduğunu sordu. "Bütün bu kargaşa ne için?" diye sordu Kai Bok-su sakince, kaçan denizciler için zaman kazanma fırsatından memnun bir şekilde.

Mağdur Çinliler onun etrafında toplandı, her biri hikayeyi sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle anlattı. Denizin o barbarları büyük sopalarını sallayarak sokaklarda kasılarak gelmişlerdi. Ve geçerken her eve ait evcil domuzlara vurmaya
cesaret etmişlerdi -evet gerçekten CESARET ETMİŞLERDİ-. Kapıda güneşlenen zavallı domuzlar!

Bu gerçekten de ciddi bir suçtu. Mackay, neşeli denizci oğlanların geçerken tembel domuzlara bastonlarıyla neşeyle vurduğunu, çıkardıkları belanın farkında olmadıklarını hayal edebiliyordu. Ama Kai Bok-su'nun ciddi yüzünde hiçbir eğlence yoktu. Nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve suçlular bir daha kötü davranırsa yetkililere şikayette bulunacağına söz verdi. Bu her şeyi yoluna koydu. Her ne kadar putperest olsalar da, Kai Bok-su'nun sözünün bozulmayacağını biliyorlardı ve
oldukça memnun bir şekilde yola çıktılar.

Bir gün, tamamen tesadüfen, halkına yardım etmenin yeni ve çok faydalı bir yolunu öğrendi. O, A Hoa ve Hristiyan olmuş birkaç genç adam, daha önce bir kez ziyaret ettiği büyük bir şehir olan Tek-chham'a bir misyonerlik turuna çıktılar.

Yerden ayrıldıkları gün, Kai Boksu'nun vaazları o kadar kalabalık çekmişti ki, şehrin yetkilileri ondan korkmaya başlamıştı. Ve
küçük grup ayrıldığında, tehlikeli barbarı ve öğrencilerini takip etmek ve yoldaki insanları büyülememelerini sağlamak için bir düzine asker gönderildi.

Askerler misyoner grubunun peşinden yürüdüler ve her zamanki gibi her durumdan yararlanma becerisiyle Mackay geri çekildi ve casuslarıyla sohbet etti. Diş ağrısı çeken zavallı bir adam buldu. Bu hastalık, kısmen betel cevizi çiğneme alışkanlığından dolayı, Kuzey Formosa'da çok yaygındı. Ağrıyan dişi inceledi ve
çok çürümüş olduğunu gördü. Asker, "İçinde bir kurt var," dedi,
çünkü Formozalı doktorlar insanlara bunun diş ağrısının nedeni olduğunu öğretmişlerdi.

Mackay'in forsepsi yoktu, ancak bir dişi nasıl çekeceğini biliyordu ve alet eksikliğinden
korkacak biri değildi. Sert bir tahta parçası aldı, onu şekillendirdi ve bununla dişi çıkardı.
Acıdan gelen rahatlama o kadar büyüktü ki asker neredeyse sevinçten ağladı ve
diş çekeni minnettarlıkla boğdu. Ve yolculuğun geri kalanında, misyonerin yaptıklarını gözetlemek için gönderilen muhafızlar onun
en sıcak arkadaşlarıydı.

Bundan sonra, diş hekimliği bu çok yönlü misyonerin işinin bir parçası oldu. Yerli bir demirciye gidip demirden bir çift forseps
çektirdi. Oldukça beceriksiz bir aletti ama çok
değerli olduğu ortaya çıktı ve daha sonra New York'ta yapılmış en iyi aletlerin tam setini
istedi.

Böylece bir elinde forseps, diğer elinde İncil ile Mackay kendini
iki kat daha donanımlı buldu. Her iki kişiden biri diş ağrısı çekiyor gibiydi ve ağrı misyoner tarafından hafifletildiğinde, hasta
öğrenimini nazikçe kabul edecek bir ruh halindeydi. Yerli doktorların dişleri çekerken kullandıkları
zalimce yöntemler genellikle diş ağrısından daha fazla acıya
neden oluyordu ve hatta bazen kan zehirlenmesiyle ölümle sonuçlanıyordu.

Bir Hoa ve diğer genç din değiştirenlerden bazıları öğretmenlerinden
diş çekmeyi öğrendiler ve onlar da bu sanatta uzman oldular.

Bundan sonra bir kasabayı veya şehri ziyaret ettiklerinde her zaman uyguladıkları bir
programları vardı. Önce kendilerini bir put tapınağının önüne veya açık bir meydana yerleştiriyorlardı. Burada her zaman kalabalığı çeken
bir ilahi söylerlerdi. Sonra, diş çektirmek isteyen
herkes öne çıkmaya davet edilirdi. Birçoğu daveti memnuniyetle kabul ederdi ve
bazen yirmi veya otuz kişilik uzun bir sıra beklerdi, her biri kendi
sırasında. Çinlilerin hatırı sayılır bir cesareti vardı, Kanadalı keşfetti ve
acıya cesurca katlandı. Onlar kelimenin tam anlamıyla "ayakta durdular", çünkü dişçi koltuğu yoktu ve her adam ameliyat için ayağa kalktı, bittiğinde çok memnun ve minnettardı. Sonra kinin ve sıtma için diğer basit ilaçlar dağıtıldı, çünkü bir Formoza kalabalığında çoğu zaman bu korkunç hastalığın pençesinde titreyen birçok kişi olurdu. Ve şimdi, insanların kalplerini nezaketiyle açtıktan sonra, Kai Bok-su ruhlar için
tedavisini getirdi. Tapınağın basamaklarına
çıktı veya bir kutunun veya taşın üzerine
çıktı ve aynı zamanda Tanrı olan ve tüm hasta, yorgun ve sıkıntılı olanlara, "Bana gelin,... ve size huzur vereceğim." diyen İsa adlı adamın harika eski hikayesini anlattı. Ve çoğu zaman, bitirdiğinde, birçok kişinin kalbindeki günah hastalığı, müjdenin
tedavisiyle iyileşti.

Ve böylece sonbahar mutlu ve yoğun bir şekilde geçti ve Mackay ilk Formoza kışına girdi. Ve ne kıştı! Kanada'nın Ocak ayının berrak, parlak soğuğunu hisseden genç adam, onun kasvetine dayanmak için tüm cesaretini kullanmak zorundaydı. Noel zamanı başladı. Tam da Kanada'da kendi halkı, yanan ateşin etrafında toplanırken veya kızaklarla ve kesicilerle gevrek karın üzerinde şıngırdarken, büyük kış
yağmurları başladı. Noel günü -güzel anlamını bilmeyen bir ülkede geçirdiği ilk Noel- uzun ve kasvetli bir sağanaktı. Tüm Noel haftası boyunca sürekli yağmur yağdı. Yılbaşı günü ve sonrasında bir hafta boyunca yağdı. Ocak ayı boyunca sağanak halinde yağdı. Şubat geldi ve hala yağdı ve yağdı, her öğleden sonra sadece kısa bir arayla. Gece gündüz, hafta boyunca, yağmur yağdı, ta ki Mackay güneş ışığının neye benzediğini unutana kadar, evi nemlendi, giysileri küflendi. Arkasındaki tepede bir dere
kök saldı ve bir sabah uyandığında mutfağına
düşen ve zeminden akıp ötedeki nehre doğru akan bir şelale buldu. Ve hala yağmur yağıyordu ve rüzgar esiyordu ve her şey
nemli, soğuk ve kasvetliydi.

Karın ara sıra bir görüntüsünü yakaladı, sadece çok uzak bir görüntüydü, çünkü
dağların tepesinde yatıyordu, ama
kalbinin sadece
bir nefes güzel kuru Kanada havası, sadece keskin,
keskin donun bir esintisi için özlem duymasına neden oldu.

Ama Kai Bok-su bu kasvetli günleri sızlanarak geçirecek türden biri değildi.
Gerçekten de zamanı yoktu, öyle bir eğilimi olsaydı bile.
Çalışmaları her yağmurlu günün her dakikasını ve
ıslak gecenin her saatini dolduruyordu.
Dışarıda hiç güneş ışığı olmasa bile cesur yüreğinde bolca güneş ışığı vardı ve A
Hoa'nın tüm doğası parlaklık saçıyordu.

Ve sonuçta mutlu olmak için birçok neden vardı. Şubat 1873'ün ikinci Şabat'ında, Tamsui'ye varışından sadece bir yıl sonra, misyoner, Şabat ayinlerinden birinin sonunda, Hristiyan kilisesine bir grup kabul edeceğini duyurdu. Evdeki putperestler arasında anında bir kargaşa çıktı ve dışarıdaki kapının etrafında toplananlardan bağrışlar ve alaylar yükseldi. "Onu durduracağız," diye bağırdılar. "Din değiştirenleri dövelim," diye bir haykırış daha duyuldu.

Ancak Mackay, kargaşaya rağmen güzel töreni sessizce sürdürdü. Başlarında A Hoa olan beş genç adam geldi ve
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildiler.

Bir sonraki Şabat geldiğinde, misyonerleriyle birlikte bu beş kişi ilk kez Rab'bin Sofrası'na katılmak için oturdular. Çok etkileyici bir törendi. Gençlerden biri kendini kaybetti ve layık olmadığını söyledi. Mackay onu tek başına küçük odasına aldı ve birlikte dua ettiler ve
genç adam Rab'bin Sofrası'na teselli edilmiş bir şekilde çıktı, herkesin İsa Mesih'te değerli olabileceğini biliyordu.

Sonunda bahar geldi, parlak ve berraktı ve Mackay A Hoa'ya
nehirden yukarı çıkıp Goko-khi'deki arkadaşlarını ziyaret etmeleri gerektiğini duyurdu.
İkisi bu sefer tek başlarına gitmediler.
Misyoner olmak isteyen diğer üç genç adam artık günlerini öğretmenleriyle birlikte geçiriyor, A Hoa'yla
müjdeyi nasıl vaaz edeceklerini öğreniyorlardı. Bu yüzden nehir kıyısından Go-ko-khi'ye kadar yürüyen oldukça küçük bir öğrenci grubuydu. Mackay, rota boyunca tüm köylerde vaaz verdi ve Hristiyanların evlerini ziyaret etti.

Bir gün, bir mandarinin bazı davalara baktığı bir yamen veya Çin mahkeme binasının önünden geçerken, neler olduğunu görmek için içeri girdiler.
Odanın bir ucunda yargıç olan mandarin oturuyordu. Muhteşem ipekler giymişti ve etrafında toplanan
aşağılık insanlara ve hizmetkar maiyetine çok kibirli bir şekilde bakıyordu.
Odanın her iki tarafında bir sıra polis memuru ve onların yanında cellatlar duruyordu.
Odanın geri kalanı, yargılanan insanların ve sokaktaki ayaktakımının dostlarıyla doluydu. Misyonerler, eskilerle karışmış
ve duruşmayı izliyorlardı. Avukat yoktu, jüri yoktu.
Mandarinin kararı kanundu.

İlk dava hırsızlık davasıydı. Adamın gerçekten suçu işleyip işlemediği, Mackay'in etrafındaki izleyiciler arasında serbestçe tartışılan bir soruydu. Ancak cezasının hızlı ve ağır olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir arkadaşı misyonere "Mandarini ödemedi," diye açıkladı. "Cezalandırılacak."

Bir diğeri omuz silkerek "Mandarin para yiyor," dedi. Mackay'in alıştığı bir sözdü. Çünkü bu, yoksul, ezilen Formosa'nın utanmaz atasözlerinden biriydi.

Dava kısa sürede sonuçlandı. Adam aleyhine kesin olarak hiçbir şey
kanıtlanmamıştı. Ancak mandarin ölüm cezasını verdi. Kurban
aceleyle dışarı çıkarıldı, masumiyetini haykırdı ve merhamet için dua etti. Davalar
ardı ardına geldi, her biri İngiliz adaletine alışmış genç adamın
gözlerine bir öncekinden daha iğrenç gelmeye başladı. Mahkumlara hapis ve işkence uygulandı ve hatta tanıklar bile, hikayeleri mandarine uymuyorsa
cezalandırıcılar tarafından yakalanıp yüzlerine vuruldu. Açıkça suçlu olan ancak yargıçlarına cömertçe rüşvet veren adamlar serbest bırakılırken, masum insanlar ağır para
paraları ödemeye zorlandı veya hapse atıldı. Genç misyoner dışarı çıktı ve
gördüğü manzaralardan midesi bulanarak yoluna devam etti. Ve giderken,
gözlerini göğe kaldırdı ve müjdenin sadık bir vaizi olabilmek ve bir gün Formosa'nın bir Hristiyan ülkesi olması ve adaletsizlik ve baskının ortadan kalkması için hararetle dua etti.

Bir sonraki sahne daha mutlu bir sahneydi. Go-ko-khi'de samimi küçük bir Hristiyan grubu vardı ve gençlerden ikisi evlenmek üzereydi. Bu, bölgedeki ilk Hristiyan evliliğiydi ve Kai Bok-su nikahı kıydı. Putperestler arasında büyük bir muhalefet oluştu, ancak töreni gördükten sonra hepsi güzel ve iyi olan her şeyin bir Hristiyan düğünü olduğuna karar verdiler.

BÖLÜM VII. KUŞATMA BAŞ AVCILARI

Mackay ve A Hoa, seyahatlerinden döndüklerinde, bazı Hıristiyan arkadaşlarının yardımıyla daha sağlıklı bir bölgede yeni bir ev aramaya koyuldular. Misyonerin artık bir yer kiralaması çok daha kolaydı ve kasabanın yukarısındaki uçurumda rahat bir ev bulmayı başardı. Daha kuru ve çok daha sağlıklı bir yerdi. Burada bir oda çalışma odası olarak kullanılıyordu ve her sabah, tura çıkmadığı zamanlarda bir grup genç adam dersler için orada toplanıyordu. Bazen, seyahat etmek, vaaz vermek, öğrencilerini eğitmek, hastaları ziyaret etmek ve diş çekmekle, Mackay'ın yemek yemeye neredeyse hiç vakti olmuyordu ve uyumak için de çok az zamanı oluyordu. Ancak seyahatlerinde her gelip gittiğinde, gözleri vahşilerin yaşadığı dağlara kayıyordu ve tüm kalbiyle onları da ziyaret etmeyi diliyordu.

Konuyu açtığında Çinli arkadaşları dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Chhi-hoan'ların yaşadığı dağlara! Kai Bok-su, her birinin deneyimli bir kafa avcısı olduğunu ve her kayanın ve ağacın arkasında ve ormanların karanlığında yerleşik bölgelerin ötesine geçen herhangi birini beklediklerini bilmiyor muydu? Evet, Kai Bok-su bunların hepsini biliyordu, ancak tam olarak bunun onları ziyaret etme fikrini bu kadar cezbedici kılan şey olduğunu, İsa Mesih'ten bahsetmek için bu kadar istekli olmasının nedeninin bu olduğunu açıklayamıyordu, İsa Mesih tüm insanların kardeş gibi yaşamasını istiyordu. Haç'ın gerçek askerinin ruhunu yakalamış bir Hoa ve birkaç kişi daha anlamıştı. Çünkü İsa'yı takip eden birinin, kurtuluş haberini dünyanın karanlık köşelerine taşımak için ölüm de dahil olmak üzere her şeye cesaret etmeye hazır olması gerektiğini öğrenmişlerdi. Ancak günler vaaz verme, öğretme ve gezmeyle o kadar doluydu ki, Mackay'ın bir süre kafa avcılarının bölgesine gitme fırsatı olmadı. Ve sonra bir gün, hiç beklenmedik bir şekilde, şansı geldi. Sıcak bir öğleden sonra Tamsui limanına The Dwarf adında bir İngiliz savaş gemisi geldi. Bu gemiden Kaptan Bax, Tamsui'yi ziyaret etti ve dağlardaki vahşilerin yaşamından bir şeyler görmek istediğini söyledi. Bu Mackay'ın fırsatıydı ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen kaptana eşlik etmeyi teklif etti. Böylece birlikte yola çıktılar, İngiltere'nin denizci askeri ve haç askeri, her biri aynı yeri görüyordu ama her biri çok farklı bir şeye sahipti. Tamsui'den pirinç tarlaları ve yamaçlar boyunca dağların eteğine ulaşmak üç gün sürdü. Burada vahşilerle yakın akraba olan bir yerli köyü yaşıyordu. Ama kafa avcılığına meraklı değillerdi ve etraflarındaki insanlarla oldukça arkadaş canlısıydılar. Mackay, bu insanlardan bazılarıyla daha önce iç kesimlere yaptığı bir yolculukta karşılaşmıştı ve
şimdi o ve Kaptan Bax, şeflerini ve adamlarından oluşan bir grubu vahşi topraklara
götürmeleri için tuttular.

Yolcular o gece köyde uyudular ve şafaktan önce kalktılar ve tehlikeli girişimlerine başlamaya hazırdılar. Önlerinde, gri şafakta, her biri bir öncekinden daha yüksek tepeler yükseliyordu, ta ki
korkunç kafa avcılarının toprakları olan
dağlara karışana kadar.
Yükselen, vadilerden aşağı inen ve
derelerin üzerinden geçerek istikrarlı bir yürüyüşe başladılar, ta ki en sonunda ilk dağın eteğine gelene kadar.

Önlerinde, başlarının 3500 fit yukarısında yükselen dik yamacı yükseliyordu. Kelimenin tam anlamıyla her türden bitki örtüsüyle kaplıydı,
ve bunların arasından hareket etmek imkansızdı. Bu yüzden bir yürüyüş planı
belirlenmeliydi. Önlerinde uzun, keskin bıçakları olan bir adam sırası vardı.
Bunlarla sarmaşıkları ve karışık çalılıkları veya çalılıkları kestiler. Sonra
bagajlarla hamallar ve en son iki yolcu geldi. Yavaş bir işti ve bazen tırmanış o kadar dik oluyordu ki,
dik bir çıkıntının üzerinden sürünerek geçerken ve kolayca fırlatılabilecekleri
derinliği gördüklerinde nefeslerini tutuyorlardı. Rehberlerin şefi korkunç bir
tırmanışta yere yığıldı ve adamları ona rattan ipler bağlayıp
en dik yerlerden yukarı çektiler.

Bu yorucu tırmanış sırasında en yorulmayan kişi misyonerdi;
ve denizci sık sık ona hayretle bakıyordu. Esnek, tel gibi vücudu
asla yorulmuyor gibiydi. Sık sık ön saflardaydı, karmaşanın içinden yolunu kesiyordu ve o ilk öğleden sonra
tatsız bir macerayla karşılaştı.

Yerliler iki yabancıyı zehirli yılanlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmıştı ve Mackay'in Formosa'da geçirdiği yıl ona temkinli olmayı öğretmişti. Ama o zahmetli tırmanıştaki tüm tehlikeyi unutmuştu. Kısa süre sonra
hatırladı. Uzun, yoğun otlarla kaplı bir yamaçtan yukarı doğru geçiyorlardı ki, yanından gelen bir hışırtı genç misyoneri duraklattı.
Bir sonraki anda, bir ot kümesinden kocaman bir kobra fırladı ve ona
saldı. Mackay, ölümcül dişlerinden kaçmak için tam zamanında yana sıçradı.
Rehberler mızraklarıyla koşarak geldiler ve sadece uzun otların arasında korkunç pullu uzunluğunun
kaybolduğunu gördüler. Genç maceracının tek kaçışı bu değildi, çünkü yürüyüş hattı boyunca
vahşi hayvanlar ve zehirli yılanlar vardı ve
öndeki adam her zaman tehlike altındaydı. Fakat Mackay öndeydi
tüm uyarılara rağmen. Kimse onun için yeterince hızlı hareket etmiyordu.

Sonunda sıradağların zirvesine ulaştılar. Artık Çin toprakları ile vahşi topraklar arasındaki sınır çizgisindeydiler ve
bir adım daha ileri gitmeye cesaret eden adamlar korkunç bir riske girdiler.

Kafa avcıları
büyük ihtimalle geri dönmediklerini göreceklerdi.

Fakat Mackay ilerlemekten yanaydı ve Yüzbaşı Bax da en az onlar kadar istekliydi. Böylece ormanda bir gece geçirdiler ve ertesi gün başka ve daha yüksek bir sıradağlara doğru yürümeye devam ettiler. Yolculukları sırasında, gezginler etraflarındaki
güzellikten dolayı sevinç çığlıkları atmaktan başka bir şey yapamadılar. O büyük ağaçların arkasında ve o sarmaşıkların arasında
kafa avcıları gizleniyor olabilirdi, ama buna rağmen yerin güzelliği onlara tehlikeleri unutturdu. Dalları aşağı inip toprağa kök salan ve harika yuvarlak yapraklı bir çadır oluşturan büyük banyan ağaçları her tarafta büyüdü. Kafur ağaçları çok yukarılarda yükseliyordu ve sonra yerden altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar büyük dallar yayıyordu. Sonra diğer ağaçların tepelerinden dışarı doğru uzanan ve sıcak tropikal güneş ışınlarının nüfuz edemediği kalın bir gölgelik oluşturan
rattanlar vardı.

Ve çiçekler! Bazen Mackay ve Bax onların güzelliğine hayran kalırlardı. Bir öğleden sonra ormanın serin yeşil loşluğundaki açık bir açıklığa geldiler. Her tarafta görkemli ağaç eğrelti otları otuz veya kırk fit yukarılara kadar yükseliyordu ve altlarında güzel yeşil çalılıklar vardı.

Ve bu yeşil halının üzerine, kamaşan gözlerine
binlerce en güzel form ve renkteki kelebeğin
az önce konduğu gibi geldi. Ve sadece kelebekler değil, kuşlar ve kocaman böcekler ve her çeşit kanatlı yaratık, pembe, altın, yeşil, kızıl ve mavi,
ve hepsi de alacalı tonlarda. Ama bu güzel şeyler hareketsiz duruyorlardı,
öyle hoş bir koku yayıyorlardı ki
bunların çiçek olduklarına dair hiçbir şüphe olamazdı, --Formoza'nın harika orkideleri! Mackay,
hevesli bir bilim insanıydı, her zaman botanikle çok ilgiliydi ve bu manzara onu
büyülemişti. Ormanda bunlardan çok vardı ve sık sık
ağaçtan, asmadan veya çalıdan sarkan bir çiçek parıltısının önünde büyülenmiş gibi dururdu.
Sonra yukarı bakardı, bambu, palmiye ve zarif ağaç eğrelti otunun karışık büyümelerine, hepsi sessiz ve güzel bir şekilde orada dururdu ve
Tanrı'nın işi ile Söz arasındaki uyumdan etkilenirdi. "Formosa'nın bitki örtüsünü incelemekten kendimi alamıyorum," dedi Kaptan Bax'a. "Hangi misyoner daha iyi bir adam, daha zengin bir müjdenin taşıyıcısı olmazdı,
hangi mümin Yaratıcı'nın böylesine harikulade eserleriyle tanışmış olmaktan daha kalıcı bir Hıristiyan olmazdı?"

Sonunda ikinci sıradağın zirvesinde durdular ve önlerinde
daha fazla dağ gördüler, zirveden tabana ağaçlarla kaplıydı. Artık vahşi bir bölgedeydiler ve rehberleri bir kaya çıkıntısına
tırmandı ve aşağıdaki vadide bir grup kafa avcısı olduğunu duyurdu. Uzun bir selam verdi. Vadinin aşağısından, ormanın içinden çınlayan bir cevap çağrısı geldi. Sonra Mackay'in keskin gözleri çalılığın çok aşağısından, onları karşılamak için gelen grubu gördü. Tam o sırada kendi rehberleri hareket etme işaretini verdi ve misyoner
ve Kaptan Bax tepeden aşağı yürüdüler--o vahşilerle karşılaşmak için dışarı çıkan ilk beyaz adamlardı.

Yokuşun yarısında iki grup karşı karşıya geldi.
Kafa avcıları vahşi, kaba görünümlü bir topluluktu, dişlerine kadar silahlanmışlardı.
Hepsi silah, mızrak ve bıçak taşıyordu ve bazılarının sırtlarında ayrıca yay ve oklar asılıydı. Yüzleri düzenli bir şekilde korkunç bir şekilde dövmelerle kaplıydı ve gereğinden fazla giysi giymiyorlardı.
Kolları için yanlarında delikler olan kaba ketenden bir tür çuval,
baş giysi olarak kullanılıyordu ve genellikle tek giysiydi. Her biri, içine eğri sivri bıçağının saplandığı geniş bir hasır örgülü
kemer takıyordu. Bazı genç adamların ceketleri, dokuya işlenmiş parlak kırmızı ve mavi ipliklerle süslenmişti. Kollarında ve bacaklarında da pirinç halkalar vardı ve hatta büyük küpeler takıyorlardı. Bunlar bambu çubuklarından yapılmış çirkin görünümlü şeylerdi. Kafa avcılarının hepsi çıplak ayaklıydı, ancak çoğu şapka takıyordu; hasırdan yapılmış tuhaf görünümlü şeyler. Birçoğunun üzerinden, öldürdükleri yaban domuzu veya diğer vahşi hayvanların deri parçaları sarkıyordu. İki yabancıya şüpheyle bakarak duruyorlardı. Daha önce hiç beyaz bir adam görmemişlerdi ve kendilerinden ve nefret ettikleri düşmanları Çinlilerden bu kadar farklı olan deniz subayı ve misyonerin görünümü onları hayrete düşürdü ve epeyce şüpheye düşürdü. Ancak rehberlerle kısa bir sohbetten sonra ziyaretçilerin geçmesine izin verildi. Hareket etmeye başlar başlamaz, vahşiler arkalarında sıraya girdiler ve onları yakından takip ettiler. Sakin bir şekilde ilerleyen iki beyaz adam, o vahşi görünümlü dövmeli cesurlardan birinin ikisinin de üzerine atlayıp başlarını zaferle bir sonraki köye taşıyarak alkış toplamasının ne kadar kolay olduğunu düşünmeden edemedi. Vadiye doğru daha da aşağı indiklerinde, vahşilerin kamp kurduğu yerden geçtiler. Burada çıplak çocuklar ve dövmeli kadınlar, beyaz yüzlü ve hiçbir ipucu takmayan tuhaf görünümlü Çinlilere bakmak için yoğun ormandan gizlice çıktılar. Bu vadide yürüyüş, peşlerinde kafa avcıları olmasa bile kolay olmayacaktı. Ziyaretçiler, yola savrulan devasa gövdelerin üzerinden tırmandılar ve dikenli çalıların arasından geçerken giysilerini ve ellerini yırttılar. Güneş hala çok yukarılarındaki
dağ zirvelerinde parlıyordu, ama burada vadide
hızla kararıyor ve çok soğuk oluyordu. Durup sabahı beklemeye neredeyse karar vermişlerdi ki önlerindeki ışık onları yola devam etmeye teşvik etti. Kısa süre sonra
büyük bir kamp ateşiyle karşılaştılar ve etrafında birkaç yüz vahşi çömelmişti.
Kafa avcılarının karanlık, vahşi yüzlerine ve mızraklarına ve bıçaklarına vuran ateş ışığı şaşırtıcı bir görüntü oluşturuyordu.

Hemen ziyaretçilerin etrafındaydılar, iki beyaz adama hayretle bakıyorlardı. Onlara eşlik eden vahşiler grubu
görünüşleri hakkında bir açıklama yapıyor gibiydi, çünkü hepsi sonunda
yatıştılar ve bir kez daha ateşlerinin etrafında oturdular.

Yeni gelenler kendi ateşlerini yaktılar ve hizmetçileri yemeklerini
pişirdiler. Beyaz adamlar anlık olarak hayatları için tehlike altındaydı. Ama
ateşin önünde yere oturdular ve sessizce akşam yemeklerini yediler
yüzlerce vahşi göz onlara şüpheli, dikkatli bir sessizlikle dikilmişti.

Uşakların üzerindeki yemek, yolcuların uyuması için bir yer hazırladı ve bunu yaparken genç misyoner boş durmadı.
Bu zavallı, karanlık putperestlerle konuşmayı çok istiyordu ama onlar Çince anlayamıyorlardı. Ancak, yerde yatan, sıtmaya yakalanmış birkaç zavallı adam buldu ve rehberinden
hastalara ilaç verip veremeyeceğini sormasını istedi. İzin verildiğinde, her birine bir doz kinin verdi. Zavallı yaratıklar, korkunç üşümeler
geçtiğinde minnettarlıklarını göstermeye çalıştılar ve kısa süre sonra uykuya dalabildiler.

Genç misyoner kendi dal yatağına çekilmeden önce, bu yalnız ormanların ve vahşi sakinlerinin daha önce hiç duymadığı o görkemli eski ilahiyi söyledi:

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Neşeli bir sesle Rabbe şarkı söyleyin.

Ama bu zavallı insanlar "Rabbe şarkı söyleyemezdi", çünkü daha
önce onun adını bile duymamışlardı.

Misyoner bütün gece yerde yattı, soğuk dağ havasını uyumak için fazla soğuk buldu ve dallardan oluşan sığınağından dışarı baktığında, ateş ışığında parıldayan yüzlerce vahşi gözün hala açık ve ona dikilmiş olduğunu gördü.

Vadide gün geç doğdu, ama gezginler sabah alacakaranlığında
harekete geçmişti. Dağ tepeleri, ormanın derinliklerinde karanlık olmasına rağmen
gül rengi bir ışıkla kaplıydı.

Üşüyen beyaz adamlar kalkıp katılaşmış uzuvlarını çalıştırmaktan memnundu. Aralarından birkaç kişi hem Çince hem de bu dağcıların lehçesini konuşabiliyordu ve Mackay, onlar aracılığıyla kabilenin şefini onları köyüne götürmeye ikna etti.

İlk başta isteksiz görünüyordu ve yiğitleriyle çok fazla tartışma oldu. Açıkça, ev sahibi rolü yapmaktansa bir kafa avına çıkmaya daha istekliydiler. Ancak, uzun bir sohbetten sonra, kabul ettiler ve şef ve oğlu otuz adamla birlikte grubun geri kalanından ayrılıp vadiden dağın yamacına doğru yola koyuldular. Yolcular sık ​​sık durmak zorundaydı çünkü yolun doğal zorluklarının yanı sıra şef de yeni bir engel oluşturuyordu. Her bir mil veya daha fazlasında, misafirperverliğinden pişmanlık duyuyordu. Dururdu,
dövmeli adamlarını etrafına toplar ve onlarla görüşürdü, bu arada
olası ziyaretçileri onun zevkini beklemek için
yerde veya devrilmiş bir ağaç gövdesinde otururlardı.
Sonunda tekrar yola koyulur, gezginler de onu takip ederdi,
ama yola koyulur koyulmaz, belirsiz rehberleri yine dururdu. Bir keresinde o ve adamları hareketsiz durup dinlerlerdi.
Bir kafur ağacının dallarında, küçük bir terzi kuşu cıvıldıyordu.
Vahşiler sanki bir kahinin sesini dinliyormuş gibi dinlerlerdi.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Mackay adamlarından birine,
kafa avcıları ikinci kez durup yukarıdaki dallara ciddi bir şekilde baktıklarında.

"Kuş dinliyorlar," diye açıkladı rehber. Birkaç soru daha, vahşilerin küçük kuşların onlara bu yabancıları eve getirip getirmemeleri gerektiğini söyleyeceğine inandıkları gerçeğini ondan çıkardı. Baş avına başlarken kuşlara her zaman danıştıklarını daha sonra açıkladı. Kuşlar belirli bir tür cıvıltı çıkarır ve belirli bir yöne uçarsa, o zaman her şey yolundaydı ve avcılar mutlu bir şekilde devam ederlerdi. Ancak kuşlar tam tersi şekilde hareket ederse, dünyadaki hiçbir şey şefi devam etmeye ikna edemezdi. Görünüşe göre kuşlar gezginleri eve getirme iznini verdiler, çünkü birçok duraklamaya rağmen vahşiler hala ilerliyordu.

Birkaç mil boyunca çalılıklar ve dikenli
rattanlar arasında mücadele etmişlerdi ve beyaz adamların giysileri yırtılmış ve elleri çizilmişti.
Ancak şimdi dağ yamacına doğru uzanan iyi işlenmiş bir patikaya geldiler ve bu yorgun gezginler için büyük bir rahatlama oldu. Ancak
burada başka bir gecikme daha oldu. Vahşilerin hepsi durdu ve şef Mackay'a yaklaştı ve tercüman aracılığıyla onunla konuştu. Beyaz adamın ona bir baş avı seferine katılıp katılmayacağı mütevazı isteğiydi. Aşağıda, çok da uzakta olmayan, rattan kesen birkaç Çinli vardı ve bir veya daha fazla kafayı güvence altına alabileceklerinden emindi. Omzunun üzerinden sarkan büyük ağ kafa torbasını salladı ve teklifini yaparken vahşice sırıttı. Beyaz adamlar ve yandaşları düşmana bir taraftan saldıracaksa, kendisi ve adamları diğer taraftan saldıracaklarını söyledi ve hepsini yakalayacaklarından eminlerdi. Bir Hristiyan misyonerin kafa avına davet edilmesinin uygunsuzluğu, iğrençliğine rağmen Yüzbaşı Bax'a oldukça komik geldi. Bu, ele alınması gereken hassas bir durumdu, ancak Mackay bunu cesurca bir şekilde ortaya koydu. Öfkeyle, kendisinin ve arkadaşının şefi ziyaret etmek için barış içinde geldiklerini ve ziyaretçilerinin savaşlarını kazanmaya çalışırken ne nazik ne de onurlu olduğunu söyledi. Tercüman tercüme etti ve bir an için birkaç çift vahşi göz cesur beyaz adama öfkeyle parladı. Ancak ikinci düşünceler daha sakin olduğunu kanıtladı. Başka bir konseyden sonra vahşiler ilerledi.

Artık bir dağın tepesindeydiler ve herkese durmaları ve
sessiz kalmaları emredildi. Mackay, bu tavsiyenin yine bazı sorunlu küçük kuşlardan sorulması gerektiğini düşündü, ancak vahşiler bunun yerine
tuhaf, uzun bir haykırış attılar. Karşı dağın tepesinden hemen cevap geldi ve hemen tüm grup yamaçtan aşağı doğru hareket etti.

Burada aynı güzel asma, eğrelti otu ve güzel
çiçekler karmaşası vardı. Maymunlar ağaçlarda oynuyor, gevezelik ediyor ve davetsiz misafirleri azarlıyordu. Bir sıradağdan aşağı ve bir diğerine tırmandılar ve sonunda
kafa avcılarının köyüne geldiler.

Orman ağaçlarının temizlendiği açık bir alanda bir vadide uzanıyordu. Bambu veya hasırdan yapılmış yaklaşık yarım düzine ev veya kulübeden oluşuyordu ve yer kelimenin tam anlamıyla kadınlar, çocuklar ve gürültülü
havlayan köpeklerle kaynıyordu. Ama bunlar bile vadiyi dolduran korkunç gürültüyü açıklayamıyordu. Beyaz adamların daha önce hiç duymadığı bu doğaüstü
bağırışlar ve çığlıklar.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Bax. "Bütün köy delirdi mi?"

Mackay rehberlerinden birine döndü ve adam sesin
vadinin biraz aşağısındaki bir köyden geldiğini açıkladı. Genç bir avcı
bir Çinlinin başıyla geri dönmüştü ve arkadaşları buna seviniyordu.
Şenlik ziyaretçilere daha çok bir şeytan sürüsünün ulumasına benziyordu, çünkü daha önce duydukları hiçbir insan sesine benzemiyordu.

Neyse ki daha yakındaki köye uğramaya davet edildiler ve
bu korkunç kutlamaya katılmaya zorlanmadılar. Hemen şefin evine götürüldüler. Köyün en iyisiydi ve
yarım inç kalınlığında rattan iplerden yapılmış bir zemine sahipti.
Dış duvar boyunca, saçakların altında, bir sıra korkunç süs asılıydı,
yakalamada öldürülen yaban domuzu, geyik ve diğer vahşi hayvanların başları ve
burada burada Çinlilerin kafatasları da bunlara karışmıştı. Evin büyük bir odası vardı ve soğuk bir akşam olduğu için her iki ucunda bir ateş yanıyordu. Bir uçta erkekler sohbet ediyor, diğer uçta kadınlar çömelmişti. Ziyaretçiler erkeklerin ateşinin yanında oturmaya davet edildi. Duvar boyunca birkaç yatak vardı ve bunlardan ikisi yabancılara teklif edilmişti. Ancak gece kalmaya hazır değillerdi ve gölgeler çökmeden önce geri dönmeye karar vermişlerdi.

Bütün köy şefin evine geldi ve yeni gelenlerin etrafında toplandı, önce erkekler, kadınlar ve çocuklar dışarıda, köpekler daha da geride. Birkaç adam öne çıktı ve Mackay'ı arkadaş olarak ilan etti. Kendi göğüslerine dokundular ve sonra onun göğüslerine selamlaşarak, en dostça şekilde sırıttılar. Genç misyoner önce şaşırdı, sonra sevinçle gülümsedi. Bunlar, bir önceki akşam vadide kinin verdiği zavallı adamlardan bazılarıydı.

Bu selamlama diğerlerini cesaretlendirmiş gibiydi. Daha dost canlısı oldular
ve aniden ziyaretçilerin etrafında dönen bir adam Mackay'ın başının arkasına dokundu ve haykırdı, "Onlar sopa takmıyorlar! Onlar bizim akrabalarımız." O andan itibaren çok daha fazla nezaketle karşılandılar ve Mackay'ın kafa avcılarına yaptığı diğer ziyaretlerde, ondan her zaman akraba olarak ilgiyle bahsettiler.

Ancak tüm tehlike bitmemişti. Vahşiler hala şüpheliydi ve her an yeni gelenler onları heyecanlandırabilirdi. Bu yüzden herkes dostça bir ruh halindeyken hemen geri dönmeye karar verdiler. Şefe ve önde gelen adamlarından bazılarına hediyeler verdiler; ve her iki tarafta da iyi niyet ifadeleriyle ayrıldılar.

Akşam vakti vahşilerle ilk karşılaştıkları vadiye ulaştılar ve geceyi burada geçirmeye hazırlandı. Ateşlerini yakar yakmaz, her taraftaki karanlıktan gölgeli şekiller sessizce belirdi, vahşiler onları ziyarete geldi! Kara ormandan
süzülerek ateş ışığı halkasına girdiler ve
yerde çömeldiler, ta ki
tam beş yüz esmer yüz karanlıktan yolculara bakana kadar.
Ormanın derinliklerinde oldukça tatsız bir durumdu,
ama Mackay bunu iyi bir şekilde değerlendirdi. Önce o ve Yüzbaşı
Bax muhtarlara hediyeler verdiler ve gezginlerin kendilerine verdiği
renkli süsleri ve parlak kumaşları almaktan çocuklar kadar memnun oldular.
Sonra Mackay tercümanlarını yanına çağırdı ve birlikte ayağa kalktılar, kalabalığa doğru döndüler. Tercümanı aracılığıyla konuşan misyoner, onlara bir hikaye anlatmak istediğini söyledi. Bu dağ vahşileri, birçok başka konuda olduğu gibi, hikayelere olan sevgilerinde gerçek çocuklardı ve gözleri sevinçle parladı.

Onlara daha önce hiç duymadıkları harika bir hikaye anlattı. Dünyayı ve üzerindeki insanları
yaratan ve hepsinin Babası olan yüce Tanrı hakkındaydı. Tanrı'nın herkesi nasıl sevdiğini, çünkü onların onun çocukları olduğunu anlattı. Kendisi gibi deniz ötesindeki Çinli beyaz adamlar ve dağların halkı Yüzbaşı Bax, hepsi Tanrı'nın çocuklarıydı. Ve böylece tüm insanlar kardeşti ve Tanrı'yı ​​Babaları ve birbirlerini sevmeliydiler. Ve Tanrı çocuklarını çok sevdiği için,
Oğlu İsa Mesih'i insanlar arasında yaşamaya ve onlar için ölmeye gönderdi. Hikayeyi tıpkı küçük çocuklara anlattığı gibi basit ve güzel bir şekilde anlattı
ve ormanın bu çocukları dinlediler ve vahşi gözleri Kurtarıcı'nın hikayesini ilk kez duydukları için daha az vahşileşti.

Ertesi gün, zorlu bir yolculuğun ardından, gezginler aşağıdaki ovaya ulaştılar. Tehlikeli yolculuklarını yapmış ve kafa avcılarından
kaçmışlardı, ancak her ikisini de bekleyen aynı derecede vahşi bir düşman vardı, Formosa'da yerlileri ve yabancıları aynı şekilde
yiyip bitiren bir düşman. İlk saldırıya uğrayan Kaptan Bax oldu. Dağdan inerken, tüm gün boyunca
yağmur seller gibi yağdı, tıpkı açılan bir sel gibi gerçek bir Formoza yağmuru. Gezginler sırılsıklam ve üşümüşlerdi ve ormandan
çıktıkları anda Kaptan Bax düşmana yenik düştü. Sıtma
onu vurmuştu.

Titreyerek titrerken ve sonra ateşten yanarken, bir
sedyeye yerleştirildi ve kalan yolu, üç günlük yolculuğu,
sahilde gemisindeki sağlık görevlilerinin onu iyileştirdiği yere kadar taşıdı.
Mackay ova boyunca kendini umutsuzca hasta hissediyordu, ancak
her zamanki kararlılığıyla, evinin eşiğinden neredeyse sendeleyerek geçene kadar pes etmeyi reddetti.

Onun yokluğunda ev kapalıydı. Şimdi nemli ve soğuktu ve
her şey küfle kaplıydı. Yatağına uzandı, dönüşümlü olarak
soğuktan titreyerek ve ateşten yanarak. Yan odada, o da yatağa girmiş olan
A Hoa, dişlerinin takırdadığını duydu ve hemen yanına geldi. Genç adam için, korkusuz Kai Bok-su'sunun herhangi bir güç tarafından
yenilmesini görmek korkunç bir şeydi. Bu kadar çok kişiyi
iyileştirmiş olanın kendisinin de bir kurban olması imkansız görünüyordu. A Hoa, nazik bir
hemşire olduğunu kanıtladı. Bütün gece yatağının başında kaldı, ateşi düşürmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Çabaları başarılı oldu ve birkaç gün içinde hasta iyileşti. Ancak bir daha asla korkunç hastalıktan kurtulamadı ve hayatının geri kalanında en şiddetli sıtma ataklarına maruz kaldı, bu da kafatası avcılarına ilk ziyaretini her zaman hatırlayacağı korkunç bir anıydı.

BÖLÜM VIII. ELE GEÇİRİLEN ŞEHİRLER VE İNŞA EDİLEN KALELER

Nehirden yukarı Go-ko-khi'ye! Bu her zaman bir zevkti ve Mackay, A Hoa ve bir veya daha fazla öğrenciyle birlikte birçok görevinden bir gün ayırabildiğinde, yukarı çıkıp yaşlı Thah-so'yu ve bu küçük köyün nazik insanlarını ziyaret ederdi.

Bir gün, boş ambarda vaaz verdikten ve yağmur yağdıktan sonra, muhtar Bay Tan onlarla birlikte köy sokağından yürüdü ve onlara bir teklifte bulundu. Evinin karşısındaki arsayı bir şapel alanı olarak kullanabilirlerdi. Bu harika bir haberdi. Kuzey
Formosa'da bir şapel! Mackay buna inanmakta zorluk çekiyordu ama gerçekten
bir tane olacağı anlaşılıyordu. Go-ko-khi'de artık birçok Hristiyan vardı ve her biri
işe hazırdı. Bazıları taş topladı, diğerleri güneşte kurutulmuş tuğlalar hazırladı, diğerleri temelleri kazdı ve Kuzey Formosa'daki ilk kilise
inşasına başlandı.

Şimdi Go-ko-khi, ne yazık ki, büyük Bang-kah şehrinin yakınındaydı. Burası, tüm o ülkedeki en düşmanca ve kötü yerdi ve A Hoa
ve Mackay, oraya yaptıkları ziyarette taşlanarak oradan çıkarılmışlardı. Bang-kah'daki insanlar yeni kilise binasını öğrendiler ve bir gün, tuğla duvarlar yaklaşık üç fit yüksekliğe ulaştığında, ayak sesleri, davul sesleri ve yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve Bang-kah valisinin şapelin inşasını durdurma emriyle gönderilen bir asker müfrezesi yürüdü. Subayları, emirleriyle birlikte doğrudan muhtarın evine gittiler. Bay Tan, altı fit iki boyundaydı ve tam yüksekliğine ulaşarak
ziyaretçisinin üzerinde görkemli bir şekilde yükseldi. Go-ko-khi'nin "belediye başkanı" artık bir Hristiyandı ve evinin duvarına, üzerinde on emir yazılı büyük bir kağıt yapıştırılmıştı. Bunu işaret etti ve şöyle dedi: "Bunlara uymaya kararlıyım." Subay şaşırmıştı. Muhtara meydan okumaya pek hazır değildi ve köylüleri kışkırtmak için
gitti. Fakat askerler her yerde muhalefetle karşılaştı. Onların tarafını tutacak kimse yoktu. Subay, kendisinin ve adamlarının yaptıklarında
hakları olmadığını biliyordu; bu yüzden,
sorun çıkmasından korkarak şehre geri döndü ve orada kara sakallı barbarın köylüleri bir tür büyü sanatıyla büyülediğini bildirdi.

Bang-kah valisi daha sonra İngiliz konsolosuna bir mesaj gönderdi.
Misyonerin Go-ko-khi'de bir kale inşa ettiğini büyük bir endişeyle ilan etti ve
muhtemelen geceleri nehre silahlar getirecekti. Gerçekten çok kötü bir adamdı ve eğer İngiliz konsolosu barış istiyorsa bu
kötü Kai Bok-su'yu derhal durdurmalıydı. Ve Tamsui'deki eski Hollanda kalesindeki İngiliz konsolosu, Kai Bok-su ve inşa ettiği kale hakkında her şeyi bildiğinden, mektuba içtenlikle güldü.

Böylece, tüm muhalefete rağmen, küçük kilise istikrarlı bir şekilde yükseldi
ve kiremitli bir çatı ile taçlandırılıp ibadet edenler için hazır hale gelene kadar.

Kuzey Formosa ve genç misyoneri için harika bir gündü, ilk kilisenin açıldığı gün. Mekan kapıya kadar doluydu ve birçoğu
dışarıda durup pencerelerden dinliyordu. Ve o kalabalığın yüz ellisi ayağa kalktı ve bundan sonra putlarını bir kenara atacaklarını ve yalnızca tek ve gerçek Tanrı'ya ibadet edeceklerini ilan ettiler. İlk kürsüsünde dikilip, yukarı dönük yüzlerden oluşan kalabalığa bakıp, İsa'nın ve sevgisinin getirdiği
kutsanmış iyi haberin onlarda yarattığı yeni ışığı gören Kai Bok-su'nun kalbi sevinçle doldu.

Bundan sonra bir süre onlarla kaldı, çünkü birçok insan
Hristiyan olmuş olsa da, onlar küçük çocuklar gibiydiler ve çok
dikkatli bir öğretime ihtiyaçları vardı. Özellikle İsa Mesih'in takipçilerinin yaşamasını istediği gibi yaşamayı öğrenmeleri gerekiyordu. Birçok putperest ve Hristiyan
toplantılarına gelip hevesle dinliyorlardı. İlk başta insanlar
bir ayin sırasında sessizce ve hareketsiz oturmanın neredeyse imkansız olduğunu gördüler.
Böyle bir göreve hiç alışkın değillerdi ve misyonerlerin bazı
deneyimleri çok komikti. İlahiyi söyleyip konuşmayı dinlemek için oturduklarında, vaiz başlar başlamaz, birbiri ardına uzun borular çıkar, çakmak taşları çeliğe
çarpılır ve birkaç dakika içinde duman yükselmeye başlardı. Mackay
durur ve onlara nazikçe bunun bir Hıristiyan ayini olduğunu, bu nedenle
bunu bozabilecek hiçbir şey yapmamaları gerektiğini söylerdi. Onlar da tıpkı onun emrettiği gibi yapmak için can atıyorlardı, bu yüzden borular kaybolurdu ve başlarını sallayarak nazikçe "Ah, evet, sessiz olmalıyız; ah, evet, kesinlikle" derlerdi.

Bir gün cemaat çok sessizken ve genç papazları onlara ciddi sözler
söylerken, diğerlerinden daha az dikkatli bir adam
pencereden dışarı baktı. Hemen ayağa fırladı
"Pirinç tarlalarında bizonlar! Pirinç tarlalarında bizonlar!" diye bağırdı
ve cemaatin büyük bir kısmı
peşinde koşturarak
gitti.

Misyoner tekrar sessizliğin gerekliliği hakkında konuştu ve dinleyicileri
kabul edercesine başlarını salladılar ve "Evet, evet, sessiz olmalıyız." diye mırıldandılar.

Sonraki birkaç dakika boyunca çok iyiydiler ve papaz konuşmasında çok önemli bir noktaya
gelmişti ki, kapıda büyük bir
kargaşa oldu. Yaşlı bir kadın küçük ayakları üzerinde topallayarak geldi
ve kilise kapısından başını uzatarak bağırdı, "Domuzum gitti!
Domuz gitti!" ve cemaatin bir kısmı da kaçak domuzu
bulmak için yardım etmeye gitti.

Ancak, birçok kesintiye rağmen, Go-ko-khi'deki cemaat
yeni dinlerinin güzel gerçeğinin çoğunu öğrendi. Onların hoşgörülü papazı, huzursuz dinleyicilerini asla suçlamadı, ancak kilise iki aylık olmadan önce onları o kadar iyi eğitmişti ki, kendi Hristiyan Kanada'sında bile, Kuzey Formosa'daki ilk şapelde toplanan cemaatten daha düzenli ve dikkatli bir cemaat yoktu.

Ama sonunda onları terk etmek zorunda kaldığı gün geldi ve soru şuydu:
Onların başına kim kalacaktı. Cevap çok açıktı: Bir Hoa.
İlk kiliseye papaz olarak atanan ilk mümin! Çok uygundu. Birkaç ay önce, Tamsui'de, A Hoa vaftiz edildiğinde ve ilk komünyonunu aldığında, hayatını Efendisinin hizmetine daha fazla adamaya yemin etmişti. İşte çalışma alanı burasıydı ve işine burada başladı. O kadar içten ve sevimli, o kadar parlak ve neşeli, o kadar kararlı ve yine de o kadar nazikti ki, kısa sürede tüm Hristiyanlar tarafından sevildi ve putperestler tarafından saygı gördü. Ve en büyük yardımcılarından biri, misyoneri köyüne müjdeli haberi getirmede etkili olan dul eşi Thah-so'ydu.

Mackay, A Hoa'yı ilk başlarda çok özlemişti, ancak etrafında diğer öğrencileri vardı ve genellikle uzun bir yolculuğa çıktığında ilk müritlerini çağırırdı ve birlikte adanın her yerine seyahat ederek, büyük Kaptanlarının ordusu için her yerden yeni üyeler alırlardı.

Go-ko-khi'deki küçük kilise, birçoğunun ilkiydi. Misyonerin evinin ormanında baharın geldiğini söyleyen
hepaticalar gibi, burada ve orada belirip, Kuzey Formosa'daki putperestliğin uzun ve acımasız kışının sona erdiğini gösteriyorlardı.

Tamsui nehrinin yukarısında, dağların eteğinde Sin-tiam adında hareketli bir kasaba vardı. Bu yerden genç bir adam bir gün iş için Tamsui'ye yelken açtı ve orada büyük Kai Bok-su'nun yeni Yehova Tanrı'yı ​​vaaz ettiğini duydu, harika haberlerle dolu bir şekilde eve döndü ve bundan o kadar çok bahsetti ki Sin-tiam'daki çok sayıda insan barbarı bizzat dinlemek için çok istekliydi. Böylece bir gün bir heyet nehirden aşağı Tamsui'nin yukarısındaki uçurumdaki eve geldi. Bu isteğini öğrencilerine ders verirken misyonere bildirdiler. Gelip Sin-tiam halkına tüm insanları seven İsa Tanrı'nın hikayesini anlatmayacak mıydı? Gidecek miydi? Kai Bok-su, yavaş hareket eden Doğulular mesajı iletmeyi bitirmeden hemen önce yola çıkmıştı. Misyoner ve ekibi geldiğinde Sin-tiam'daki putlarına bir şölen mevsimiydi. Sokaklar büyük kalabalıklarla doluydu
ve beyaz yüzlü, siyah sakallı ve tuhaf
giysili barbar alışılmadık bir ilgi çekti. Tanıdık haykırış, "Yabancı şeytan"
ile "Barbarı öldür", "Yabancı aşağı insin" karışmıştı.
Kalabalık misyoner grubunun etrafında toplanmaya başladı ve işler
çok ciddi görünüyordu. Birdenbire Mackay'in yolunun hemen önündeki küçük bir çocuk, misyonere atılan bir tuğla ile kafasına vuruldu.
Oğlan kucaklandı ve Mackay kalabalığın arasından geçerek küçük adamın yattığı yere
gitti, cerrahi aletlerini çıkardı ve yarayı sardı. Etrafındaki "Yabancı şeytanı öldürün" haykırışları "İyi yürek! İyi yürek!" haykırışlarına dönüştü. Kalabalık hemen dostça davrandı ve Mackay bir kez daha ölümden kıl payı kurtulmuş olarak oradan ayrıldı.

Bu insanlara vaaz etme işi şiddetle sürdürüldü ve aylar geçmeden Hıristiyanlar bir araya gelerek gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için bir şapel inşa etmeleri gerektiğini ilan ettiler. Böylece, nehrin kıyısına yakın, çok güzel bir noktada, Kuzey Formosa'nın ikinci şapelinin duvarları yükselmeye başladı. Elbette muhalefet olmadan değildi. Kuduz bir putperest, işçileriyle birlikte yarı bitmiş binanın önünde durdu ve büyük bir taş alarak, eğer o anda iş durdurulmazsa kara sakallı barbarın kafasını ezeceğini ilan etti. Söylemeye gerek yok, düşmanına bir taş atımı mesafede duran misyoner, işçilere devam etmelerini emretti. George Mackay, kuzey Formosa'daki tüm taşlar tarafından durdurulamadı.

Ancak bu taş asla atılmadı ve sonunda şapel tamamlandı. Bir kez daha bir vaiz, papazı olmaya hazırdı. Bir süredir liderinin altında ciddi şekilde çalışan genç bir adam olan Tan He, bu ikinci cemaatin başına getirildi ve bir kez daha, baharın kuzey Formosa'ya geldiğine dair kesin bir işaret ortaya çıktı.

Kırk binden fazla nüfusu olan surlarla çevrili bir şehir olan Tek-chham, Kral'ın askerlerinin bu küçük ordusu tarafından saldırıya uğrayacak bir sonraki yerdi.

Misyonerin ilk ziyareti bir isyana neden oldu, ancak çok geçmeden
Tek-chham, en iyi üyeleri için isyancıların bulunduğu bir şapele sahip oldu ve bir zamanlar gururlu bir Konfüçyüs mezunu ve tapanını papaz olarak oraya yerleştirdi.

Tek-chham'dan on mil uzakta Geh-bai adında küçük bir köy vardı. Misyoner askerler burayı ziyaret ettiler ve memnuniyetle onlar için hazırlanmış bir kilise binası buldular. Oldukça harika bir yerdi, çok fazla kalabalık olmadan
bin kişiyi tamamen barındırabilirdi. Çatısı büyük bir
banyan ağacının dallarıydı; bir direği gövdesiydi ve duvarları
toprağa girip kök salmak için eğilen dallardı. Kavurucu güneşten
hoş bir sığınak oluşturuyordu. Ve burada Kai Bok-su vaaz veriyordu.
Ancak bir banyan her türlü havada mükemmel bir sığınak sağlamaz, bu yüzden
bir grup insan kendilerini Rab İsa'nın takipçileri ilan ettiğinde, büyük bir ev kiralandı ve bir şapel olarak düzenlendi ve üzerine başka bir yerli papaz yerleştirildi.

Kelung'da, misyonerlerin vaazlarından birinden müjdeyi eve taşıyan bir adam aracılığıyla bir kilise kuruldu. Burada ve orada
hepaticalar türüyordu. Her taraftan gerçek Tanrı'nın büyük haberini vaaz etmek için davetler geliyordu ve genç misyoner kendine yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç zaman tanımıyordu. Kendisi de bir dev gibi çalışıyordu ve ona eşlik eden öğrencilere de aynı ruhu aşıladı. Askerleri arasında bir Napolyon gibiydi. Nereye giderse gitsinler, kesinlikle kötü muamele anlamına gelse ve ölüm anlamına gelse bile, oraya giderlerdi. Ve nereye gitseler, insanların kalplerine o kadar harika, mutlu bir değişiklik getiriyorlardı ki, esirleri serbest bırakan köle kurtarıcılar gibiydiler.

Kuzey Formosa'nın en kanunsuz ve tehlikeli bölgesi, küçük Sa-kak-eng kasabasını çevreleyen bölgeydi. Yakındaki dağlarda, insanları korkunç yağma ve cinayet eylemleriyle sürekli bir korku içinde tutan bir haydut çetesi yaşıyordu. Bazen korkan kasaba halkı, sadece iyi niyetlerini kazanmak için haydutlara yardım ederdi ve bu tür muamele onları daha da cesur hale getirirdi. Hatta onlardan oluşan gruplar
kasabaya iner ve sokaklarda yürüyüşe geçer, herkesi korkutup
kaçırırlardı. Bağırır ve şarkı söylerlerdi ve en sevdikleri şarkı,
ülkenin yasalarına ne kadar az önem verdiklerini gösteren bir şarkıydı.

Sen mandarinlere güven, biz dağlara güveniyoruz.

Şarkı böyleydi ve misyoner bunu ilk duyduğunda
sonuçta mandarinlere koruma için güvenmenin
acı bir iş olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. İlk kez A Hoa ile birlikte orayı ziyaret ettiğinde taşlandılar ve kovuldular. Ancak misyonerler geri döndüler ve sonunda vaaz vermelerine izin verildi. Sonra yeni gelenler geldi ve bir kilise kuruldu. Hırsız çeteleri halktan daha fazla yardım alamadılar ve kısa süre sonra kanun görevlileri tarafından dağıtıldılar. Ve Sa-kak-eng huzur içindeydi çünkü misyoner gelmişti.

Ancak Mackay'ın şimdiye kadar girmeye cesaret edemediği bir yer vardı. Hırsızların istila ettiği Sa-kak-eng bile pes edecekti ama Bang-kah tüm çabalara meydan okudu. Misyoner için orası putperest Formosa'nın Cebelitarık'ıydı ve oraya saldırmak istiyordu. Bu büyük kötü şehrin kuzeyine, güneyine, doğusuna ve batısına kiliseler dikilmişti, bazıları duvarlarından sadece birkaç mil uzaktaydı. Ancak Bang-kah hala asık suratlı ve tavizsiz duruyordu. Her zaman her türden yabancıya karşı çok acımasızdı. Bang-kah'ta hiçbir yabancı tüccarın iş yapmasına izin verilmediğinden, yabancı misyonerin kovulmasına şaşmamak gerek.

Mackay, her şeye cesaret edebilecek biri olduğu için, oraya girmeye cesaret etmişti. Formosa'ya yerleştikten ve A Hoa'nın ona eşlik etmesinden kısa bir süre sonraydı. Sonuç bir isyan olmuştu. Sokaklar hemen, iki misyoneri taş, çürük yumurta ve pislikle
vurarak bağıran, küfür eden bir kalabalıkla dolmuştu ve onları şehirden
kovmuşlardı.

Ama bir iş arkadaşının bir keresinde söylediği gibi, "Mackay ne zaman dövüldüğünü asla anlamadı" ve umutsuz riskler almasına rağmen, bir kez daha Bangkah'ın duvarlarının içine girdi. Bu sefer canını zor kurtardı ve
şehir yetkilileri, herkesin ölüm tehdidiyle ona mülk kiralamasını veya satmasını veya barbar misyonere herhangi bir şekilde ev sahipliği yapmasını yasakladı.

Fakat bu arada Kai Bok-su Bang-kah'ı gözetiyordu ve etrafındaki topraklar ele geçirildiğinde Go-ko--khi'ye gidip A Hoa'ya cüretkar bir teklifte bulundu. Tekrar yukarı çıkıp putperestliğin kalesine saldırmalılar mıydı? Ve A Hoa hemen ve cesurca cevap verdi, "Hadi gidelim."

Böylece Aralık ayının başlarında bir gün, kış yağmurları yağmaya başladığında, bu ikisi ovadan geçerek Bang-kah'a girdiler. Sessiz kalarak ve ana caddeden kaçınarak bir ev kiralamayı başardılar. Kirli, dar bir sokakta alçak, kötü bir kulübeydi ama yasak şehrin içindeydi ve bu da bir şeydi. İki cüretkar genç adam daha sonra üzerine Çince "İsa Tapınağı"
harfleriyle yazılmış büyük bir kağıt parçası aldılar ve kapıya yapıştırdılar. Bu, ne için geldiklerini bildiriyordu ve sonuçları bekliyorlardı.

Tam o sırada taş kaldırımda ağır bir ayak sesi duyuldu. Mackay ve A Hoa dışarı baktılar. Mızrak ve kılıçlarla silahlanmış bir grup asker kamptan dönüyordu. Kulübenin önünde durup yazıyı okudular. Yüksek sesle tehditler savurdular ve durumu merkeze bildirmek için uzaklaştılar.

Kısa bir süre sonra, büyük bir gürültü ve ayak sesleriyle bir kez daha askerler kapıdaydı. Mackay uyandı ve sessizce onlarla yüzleşti. General, barbarın derhal bu evi terk etmesi gerektiğini söyledi, asker yüksek sesle ilan etti. Bu yer askeri yetkililere aitti.

"Bana kanıtını göster," dedi Mackay sakin bir şekilde. Cesaretli davranışı saygılı bir muamele gerektiriyordu, bu yüzden asker mülkün tapusunu gösterdi.

Mackay inceledikten sonra, "Yasanıza saygı duyuyorum," dedi, "ve arkadaşımla birlikte burayı terk edeceğiz. Ama burası için kira ödedim,
bu yüzden geceyi burada geçirme hakkım var. Sabaha kadar dışarı çıkmayacağım."

Onun kararlı sözleri ve korkusuz tavırları hem askerler hem de dışarıda onu bekleyen gürültülü kalabalık üzerinde etkili oldu ve adamlar öfkeyle mırıldanarak
başlarını çevirdiler. O gece Mackay ve A Hoa çamur zeminde kirli bir
çimen matın üzerinde yatıyorlardı. Yer nemli ve pis, ama rahat olsa bile çok az uyuyabilirlerdi. Çünkü, gecenin ilerleyen saatlerinde, öfkeli askerler sokakta yürüyüşe çıktılar. Sık sık sesleri bir haykırışa dönüşür ve küçük kulübenin kırılgan kapısına doğru koşarlardı. İki genç adam, son saatlerinin geldiğine inanarak birçok kez ayağa kalktı. Ancak uzun gece geçti ve hala dokunulmadıklarını gördüler.

Erken kalktılar ve yola koyuldular. Evin önündeki alanı çoktan büyük bir kalabalık doldurmuştu. Çevredeki evlerin alçak çatıları bile, barbarı ve onun hor görülen yoldaşını Bang-kah'tan kovulurken görmek ve belki de onların ölümüne tanıklık etmenin ek zevkini yaşamak için erkenden dışarı çıkan insanlarla kaplıydı.

İkisi de sokakta cesurca yürüdüler. Her taraftan küfürler yağdı; üzerlerine kırık fayanslar, taşlar ve pislikler atıldı, ancak onlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Kalabalık onları o kadar engelledi ki, nehre kadar olan kısa mesafeyi saatlerce yürüdüler. Burada bir tekneye bindiler ve birkaç mil aşağı, bir şapelin bulunduğu ve Mackay'in öğrencilerinden bazılarının onları beklediği bir noktaya indiler.

Ama "ne zaman yenildiğini bilmeyen" adam düşmana sırtını dönmemişti. Şapele bitişik küçük odada öğrencilerini etrafında topladı. Burada hepsi diz çöktü ve genç misyoner dertlerini, "Bütün güç bana verildi." diyen büyük Yüzbaşı'nın önüne koydu. "Bang-kah'a girmemizi sağla," misyonerin duasının yüküydü. Dizlerinden kalktılar ve o, öğrencilerinin çok iyi bildiği o hızlı meydan okuyan hareketle A Hoa'ya döndü.

"Gel," dedi, "Bang-kah'a geri dönüyoruz."

Ve her türlü tehlikeye gülümseyerek girme alışkanlığı olan A Hoa, tüm kalbiyle cevap verdi:

"İyiyiz, Kai Bok-su; Bang-kah'a geri dönüyoruz."

Ve iki kişilik küçük ordu hemen bu Cebelitarık'a doğru yürüdü. İçeri girdiklerinde hava oldukça karanlıktı. Bir Formoza şehri, Batılıların alışık olduğu elektrik parıltısı değildir ve sadece dar sokaklarda orada burada loş bir ışık parlıyordu. Yolcular, nereye gittiklerini bilmeden sendeleyerek ilerlediler. Karanlık bir köşeyi dönüp başka bir siyah sokağa daldıklarında, kaldırımın engebeli taşlarının üzerinde bir baston yardımıyla topallayan yaşlı bir adamla karşılaştılar. Mackay ona nazikçe konuştu ve ona ev kiralayabilecek birini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Görev yapmak istiyoruz," diye ekledi, sahte iddialarla hiçbir şey elde etmemesi gerektiğini hissederek. Yaşlı adam başını salladı. "Evet, sana evimi kiralayabilirim," diye hemen cevapladı. "Benimle gel." İki maceracı şaşkınlık ve minnettarlıkla, taşların ve çöp yığınlarının üzerinden sendeleyerek onun peşinden ilerlediler. Şehre doğru ilerledikçe, yaşlı adamın yalan söylediğini ve alarma geçtiğini fark etmeleri halinde, o bölgenin tüm katil halkının bir eşek arısı sürüsü gibi anında etraflarına döneceğini fark ettiler. Ama onları bir tuzağa
götürüyor olsun ya da olmasın, tek yolları onu takip etmekti.

Sonunda bir evin arka tarafına açılan alçak bir kapının önünde durdu.
Yaşlı adam bir lamba yaktı, bir tabak fıstık yağında bir fith fitili ve
ziyaretçiler etrafa baktılar. Oda nemli ve kirliydi ve alt sınıftaki Çin evlerinde
oldukça fazla görülen sürüngen yaratıklarla
dolmuştu. Yağmur alçak tavandan çamur zemine damlıyordu ve
yetersiz mobilyalar kirli ve yapış yapıştı.

Ama onu bulan iki genç adam çok sevindi. Kendilerini, düşmanın ilk karakolunu ele geçiren bir ordunun öncü birliği gibi hissediyorlardı.
Bang-kah'a yerleşmişlerdi! Hemen bir kira belgesi çıkarmak için işe koyuldular. Bir Hoa masaya oturdu ve Bang-kah'ta hiçbir yabancının mülk sahibi olamayacağını söyleyen yasaya uymak için bunu yazdı. Kağıt imzalanıp para ödendiğinde, yaşlı adam gizlice uzaklaştı. Parası vardı ama vatandaşlarının onu nasıl kazandığını öğrenmesine izin vermekten çekiniyordu. Sabah olur olmaz, düşman kampının ortasındaki küçük ordu
bayrağını çekti. Bang-kah vatandaşları uyandığında, kulübenin kapısında büyük Çince karakterlerle yazılmış nefret
edilen tabelayı buldular: "İsa'nın Tapınağı." "

Bir saatten kısa bir sürede önündeki sokak bağıran bir kalabalıkla doldu. Gün bitmeden haber yayıldı ve tüm şehir ayaklandı. Ertesi öğleden sonra heyecan beyaz ateşe ulaştı ve çılgın bir kalabalık sokaktan aşağı doğru kükreyerek geldi. Misyonerlerin beklediği küçük eve doğru
kendilerini fırlattılar ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. Öfke ve zafer çığlıkları o kadar korkunçtu ki Mackay'e kafa avcılarının vahşi haykırışlarını hatırlattı.

Kalabalık çatıya atlayıp çatıyı parçaladığında, avlanan iki adam yan kapıdan dışarı çıktı ve sokağın karşısındaki bir hana girdi. Kalabalık anında ona saldırdı, kapıları kırdı, çatıdaki kiremitleri söktü ve öyle kana susamış ulumalar attı ki insanlardan çok vahşi hayvanlara benziyorlardı. Ev sahibi misyonerlere kalabalık onları parçalamak için bekliyordu.

Korkunç bir andı. Dışarı çıkmak anında ölümdü, sadece
birkaç dakika ertelemek. Mackay, yardım kaynağını bilerek
cennetteki Babasına çaresizce dua etti.

Birdenbire dışarıdaki sokakta garip bir sessizlik oldu. Bağırışlar
kesildi, fayansların çarpması durdu. Kapı açıldı ve orada, korumasıyla çevrili, taht-sandalyesinde Çin mandarini belirdi. Ve hemen arkasında--Kai Bok-su'nun gözlerine mübarek bir görüntü--Bay Scott, Tamsui'nin İngiliz konsolosu!

İki İngiliz doğumlu tek kelime etmeden el sıkıştı.
Kelimelerin söyleneceği bir durum değildi. Hemen bir savaş konseyi kuruldu. Mandarin
İngiliz konsolosuna misyoneri şehirden göndermesi için baskı yaptı.

"Böyle bir emir verme yetkim yok," diye karşılık verdi Bay Scott hemen. "Öte yandan, burada olduğu sürece onu korumalısın. O bir
İngiliz tebaası."

Mackay'in kalbi gururla kabardı. Ve İmparatorluğunun böylesine değerli bir temsilcisi olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Mandarin'e misyonerin korunması gerektiğini aksi takdirde sorun çıkacağını tekrar vurguladıktan sonra, Bay Scott evine doğru yola koyuldu.
Mackay ona şehir kapısına kadar eşlik etti. Sonra döndü ve mırıldanan kalabalığın arasından doğruca ayrıldığı hana doğru yürüdü.
Bazen dişini çekmek veya sıtma ilacı vermek için
duruyordu, çünkü Bang-kah'da bile birkaç arkadaşı vardı.

Mandarin artık misyonerden, vebadan korkmuş gibi korkuyordu. Ona dokunulmasına izin veremeyeceğini biliyordu ve ayrıca bir
kalabalık üzerinde çok az gücü olduğunu da biliyordu. O, daha yüksek makamlardaki adamlara karşı da sorumluydu, halkın kontrolünden ve bir isyan olursa ciddi şekilde cezalandırılacaktı, gerçekten de sorunlu misyonerin geri döndüğünü duyduğunda çok kötü durumdaydı ve onu
gitmesi için ikna etmeye çalışmak üzere hana kadar takip etti.

Mackay'ı A Hoa ile birlikte sessizce odalarında otururken buldu. Önce
emretti, sonra rüşvet vermeye çalıştı ve sonra da "yabancı şeytandan" şehri terk etmesini
diye yalvarmak için aşağı indi. Ama Mackay hareketsizdi.

"Gidemiyorum," dedi, adamın sıkıntısından etkilenerek. "Burada İncil'i vaaz edene kadar
bu şehri terk edemem." Forsepslerini ve İncil'ini kaldırdı. "Bak! Bunları bedenin acısını dindirmek için kullanıyorum ve bu günahtan, ruhun hastalığından
kurtarıyor. Halkınıza bunların faydasını
verene kadar gidemem."

Mandarin öfkeli ve şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Adamı gitmeye ikna edemedi; onu dışarı atmaya cesaret edemedi. Ancak, İngiliz konsolosunun uyarısını hatırlayarak, yeri korumak için bir asker birliği bıraktı.

Birkaç gün içinde heyecan yatıştı. İnsanlar
barbar öğretmen ve arkadaşını sokaklarda dolaşırken görmeye alıştılar.
Birçoğu da onun sayesinde büyük bir acıdan kurtuldu ve çok sayıda kişi
tek Tanrı ile ilgili öğrettiği yeni doktrini ilgiyle dinledi.

Bir haftadır oradaydı ki bazı önemli vatandaşlar ona nazik bir teklifle geldiler. Ona şehrin dışında bir kilise inşa etmesi için
bir parça ücretsiz arazi vereceklerdi. Kai Bok-su'nun parlayan siyah gözleri rüşveti hemen fark etti. Onu dışarı
çıkaramayacakları zaman kandırmak istediler. Kibarca ama kararlı bir şekilde reddetti.

"O mülk benim," dedi, evinin çevrildiği
harabe yığınını işaret ederek, "ve oraya bir kilise inşa edeceğim."

Onu engellemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak bir gün, aylar sonra, tam da çatıyı kelimenin tam anlamıyla
üstünden söktükleri yerde, çok güzel küçük bir taş kilise yükseldi ve bu Bang-kah'ta büyük şeylerin başlangıcı oldu.

Ve böylece Cebelitarık alındı, iki kişilik bir ordu tarafından, bir Kanadalı misyoner ve Kral'ın bir Çinli askeri tarafından, çünkü arkalarında orduların Rabbinin tüm ordusu duruyordu ve onları zafere götürdü!

BÖLÜM IX. DİĞER FETİHLER.

Adanın doğusunda bir dizi güzel dağ uzanıyordu. Ve bu dağlar ile deniz arasında alçak bir pirinç ovası uzanıyordu.
Burada birçok Pe-po-hoan, "ovanın barbarları" yaşıyordu. Mackay burayı hiç ziyaret etmemişti, çünkü Kap-tsu-lan ovası, dağlar nedeniyle ulaşılması çok zordu; ancak bu, yılmaz misyoneri burayı ziyaret etmek için daha da istekli hale getirdi.

Bir gün, uçurumdaki evinde ders çalışan öğrencilerine, Kap-tsu-lan halkına İsa'nın hikayesini anlatmak için bir yolculuk yapmalarını önerdi. Elbette, gençler çok memnundu.
Kai Bok-su ile birlikte gitmek, okullarını evinden büyük ve güzel açık havaya taşımaktı. Çünkü o her zaman onlara yolda ders veriyordu ve ayrıca hepsi onunla birlikte gidip hayatlarında büyük bir fark yaratan iyi haberi yaymaya istekliydi. Kai Bok-su kitaplarını bir rafa yığdığında ve "Kaptsu-lan'a gidelim" dediğinde, gençler koşup neşeyle hazırlıklarını yaptılar. O sırada Tamsui'de bir Hoa vardı ve Mackay onun da gelmesini önerdi, çünkü A Hoa'sız bir yolculuk keyfinin yarısını kaçırırdı.

Mackay, şu anda çok sık muzdarip olduğu şiddetli sıtma
ataklarından birinden yeni kurtulmuştu ve hala solgun ve zayıf görünüyordu. Bu yüzden, parlak genç bir öğrenci olan Sun-a, çalışma odasının kapısına geldi ve "Lu-a'yı Kai Bok-su'ya götürelim"

önerisini getirdi.

Diğer öğrencilerden bir kahkaha ve Kai Bok-su'nun kendisinden de hoşgörülü bir gülümseme geldi. Lu-a, uysal gözleri ve küçük bir fare kuyruğu olan küçük, oldukça inatçı görünümlü bir eşekti. Tamsui'deki İngiliz gümrük komiserinin, o beyefendinin adadan ayrılırken ona bir hediyesiydi. Eşekler Çin anakarasında yaygın olarak kullanılıyordu ve Formosa'da nadiren binilen bir hayvan olmasına rağmen, atlar neredeyse hiç bilinmediği için, komiser, birçok yeni şeyi tanıtan Kanadalı arkadaşının neden eşeğe binmeyi tanıtmaması gerektiğini göremedi. Bu yüzden ona veda hediyesi olarak Lu-a gönderdi ve bu iyi niyetinin bir göstergesi olarak evine doğru yola çıktı.

O zamana kadar Lu-a öğrenciler arasında sadece bir evcil hayvan ve şaka olarak hizmet etmişti ve dersler bittiğinde misyonerin evinin arkasındaki çimenli alanda onunla çok güzel zamanlar geçirdiler. Büyük bir neşeyle onu kapıya getirdiler, "tamamen eyerlenmiş ve dizginlenmiş" ve yolculuğa hazırdı. Misyoner atına bindi ve Lu-a Kelung'a doğru uçurumdan aşağı kıvrılan yolda uysalca koştu. Öğrenciler de coşkuyla onu takip etti. Öğretmenlerinin eşeğin sırtında olması onlar için o kadar yeni bir şeydi ki ve Lu-a her an o kadar komikti ki, neşeyle dolup taşıyorlardı. Yoldan ayrılıp bizonların yaşadığı alandan geçen bir patikaya dönene kadar her şey yolundaydı. Yolun sonunda yaklaşık on beş fit derinliğinde bir vadiye geldiler. Bunun üzerinde üç fitten daha geniş olmayan bir tahta köprü uzanıyordu. Burada Lu-a aniden durdu. Küçük ama değerli bedenini o sallantılı yapıda riske atmak istemiyordu. Binicisi ona "devam et" dedi ama bu emir Lu-a'nın sadece kulaklarını geriye yatırmasına, ön ayaklarını iyice öne koymasına ve hareketsiz durmasına neden oldu. Aslında, üzerinden zorla geçirildiği köprüden çok daha kararlı ve hareketsiz görünüyordu. Öğrenciler onun etrafında toplandılar ve
sevgiyle okşayıp ikna etmeye çalıştılar. Ona "İyi Lu-a" ve "Şerefli Lu-a" ve eşeğini hareket ettirmek için hesaplanmış diğer tüm iltifat edici unvanları söylediler, ancak
Lu-a kulaklarını geriye yatırdı, böylece duyamadı ve hareket etmedi.
Bu yüzden Mackay atından indi ve onu dizginlerinden tutarak öne doğru çekme planını denedi, bazı çocuklar da onu arkadan itti. Lu-a bu muameleye, özellikle arkadan yapılana, kızdı ve topuklarını yukarı kaldırdı,
öğrencileri her yöne dağıttı; ve önündeki düşmanı rahatsız etmek için
ağzını açtı ve öyle yüksek, yankılanan anırmalar çıkardı ki
dağ geçidi müziğiyle adeta çınladı.

Bir eşek, herhangi bir ülkenin çocukları için oldukça eğlencelidir, ancak daha önce hiç deneyimi olmamış olan bu Formozalı çocuklar için Lu-a'nın sert sesi ve uçan topuklarının görüntüsü neşeyle kasılmalara neden oldu. "Pirinç dövüyor! Pirinç dövüyor!" diye bağırdı grubun şakacısı ve arkadaşları kendilerini çimenlere attılar ve
kendilerini hasta edecek kadar gülerek yuvarlandılar.

Takipçileri çaresiz kalmış ve atı inatçılığını sürdürürken,
Mackay mücadelenin faydasız olduğunu gördü. Lu-a'nın kararlılığıyla tek başına rekabet edemezdi, bu yüzden yolculuklarının inatçı küçük engelleyicisinin otlağına geri dönmesini emretti.

"Ve içimizden herhangi birinin bu küçük haylazı
getirebileceğini düşünmek bile!" diye bağırdı eşeğin uysalca uzaklaşmasını izlerken. Öğrencileri küçük hayvana bir tür saygıyla baktılar. Lu-a, daha önce hiçbir şey tarafından dövülmemiş olan
korkusuz Kai Bok-su'yu yenmişti.
Gerçekten de harika bir eşekti!

Bu yüzden Kap-tsu-lan ovasına yolculuk yürüyerek yapıldı. Çok
yorucu ve sıklıkla tehlikeliydi. Dağ yolları dik ve
zordu ve gezginler, kafa avcılarının sıklıkla yakınlarda gizlendiğini
biliyorlardı. Ancak yol yine de harikulade derecede güzeldi. Bir sabah bir
dağ yüksekliğinde durup ormanlık tepelere, vadilere ve pirinç tarlalarının göle benzeyen teraslarına bakan Mackay, öğrencilerine eski ilahiden bir dizeyi tekrarladı:

Her ihtimal hoştur ve sadece insan aşağılıktır.

Etraflarında görkemli ağaç eğrelti otu güzel yapraklarını kaldırdı ve
orkideler, yeni yerleşmiş muhteşem bir kelebek sürüsü gibi yeşil toprağı noktaladı. Parlak tüylü tropikal kuşlar ağaçların arasında
parladı. Yanlarında, sabah sefalarıyla kaplı büyük bir ağaç yükseliyordu ve sağ taraflarında, tepeden tırnağa beyaz zambaklarla kaplı, güneş ışığında kar gibi parlayan bir dağ yamacı vardı. Ancak bu yolun güzellikleri olduğu kadar tehlikeleri de vardı. Bir vadinin ağzından geçerken, dağın yamacından gelen çığlıklar ve dehşet çığlıklarıyla durduruldular. Birkaç dakika içinde bir Çinli ormandan onlara doğru fırladı. Yüzü dehşetle çarpılmıştı ve korkunç hikayesini anlatmak için nefes alamıyordu. O ve dört arkadaşı ormandaki kafur ağaçlarını parçalıyordu; aniden silahlı vahşiler üzerlerine atladı ve beş kişiden tek o kaçmıştı. Sonunda tehlikeli dağdan ayrılıp Kap-tsu-lan ovasına indiler. Her tarafta pirinç tarlaları vardı ve su bir terastan diğerine akıyordu. Ova alçak ve nemliydi ve patikalar ve yollar çamur içindeydi. Pirinç tarlaları arasında uzun ve zahmetli bir yürüyüş yaptılar ve ovanın bu barbarlarının ilk köyüne ulaştılar. Tıpkı bir Çin köyü gibiydi; kirli, gürültülü ve vahşi görünümlü çocuklarla kurt köpekleriyle doluydu. Ziyaretçiler son derece küçümsemeyle karşılandı. Çinli öğrenciler elbette iyi tanınıyordu çünkü bu yerliler çoktan onların geleneklerini ve dillerini benimsemişlerdi. Ancak Çinli ziyaretçiler yabancılarla birlikteydi ve bu doğu ovasında tüm yabancılar dışlanmıştı. Adamlar tanıdık "yabancı şeytan" diye bağırdılar ve aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştılar. Kirli kadınlar ve çocuklar çimen kulübelerine kaçtılar ve köpekleri yabancılara saldırdılar. Bir ses duymak için her türlü nezaketi denediler ama hiçbiri işe yaramadı. Bu yüzden vazgeçtiler ve çamur ve suyun içinde bir mil daha ötedeki bir sonraki köye doğru ilerlediler. Ama ikinci köy onları tam olarak aynı şekilde karşıladı. Sadece kaba sözler ve zalim köpeklerin havlamaları onları karşıladı. Bir sonraki köy daha iyi değildi, dördüncüsü biraz daha kötüydü. Ve böylece Kap-tsu-lan ovasında yukarı aşağı gidip geldiler, geceleri fakir, boş bir kulübede veya pirinç samanı yığınının gölgesinde uyuyarak, soğuk pirinç ve manda etinden oluşan yemeklerini yol kenarında yediler ve köyden köye götürüldüler ve hiçbir zaman hoş geldin sözcüğü alamadılar. Ve tüm bu yorucu günler boyunca genç adamlar liderlerine boşuna baktılar, en ufak bir cesaretsizlik veya geri çekilme eğilimi belirtisi için. Kai Bok-su'nun yüzünde en ufak bir dehşet ifadesi yoktu, çünkü ne zaman yenildiğini bilmeyen bir adamın cesaretinin kırılması nasıl mümkün olabilirdi? Yenilgi karşısında hala yılmamış bir şekilde, onları ovada oradan oraya götürdü, birinin kesinlikle yumuşayıp onları dinleyeceğini umarak. Bir gece, ayakları ağrımış ve bitkin bir şekilde, yağmurun yüzlerine
damladığı sefil bir kulübenin nemli çamur zemininde uyudular. Sabahleyin, grubun genç üyeleri için manzara oldukça cesaret kırıcıydı. Islak, üşümüş ve yorgunlardı ve tekrar tekrar bir köye gidip geri çevrilmenin bir anlamı yok gibi görünüyordu. Fakat Kai Bok-su'nun ağzı her zamanki gibi sertti ve koyu gözleri kararlı bir şekilde parladı, bir kez daha yürüyüş emrini verdi. Güzel bir
sabahtı, güneş denizden muhteşem bir şekilde doğuyordu ve yoğun sisler küçük pirinç tarlalarının üzerinden eriyordu. Burada ve orada
peri gölleri dağlara doğru yuvarlanan pembe pusun arasından parlıyordu. Pembe şafak ışığında kıyı boyunca yürüdüler ve
bir balıkçı köyüne doğru yürüdüler. Daha önce ziyaret etmiş ve
kovulmuşlardı, ancak Kai Bok-su tekrar denemeye kararlıydı. Yaklaştıklarında, yüzlerinde dostça bir ifadeyle onları karşılamaya çıkan üç adamı görünce şaşırdılar.

En önde gelen, koyu teni nedeniyle "Kara Yüz" lakabıyla anılan yaşlı bir adamdı. İkincisi orta yaşlı bir adamdı ve üçüncüsü öğrencilerin yaşlarında genç bir adamdı. Yolcuları hoş bir şekilde selamladılar ve yaşlı adam misyonere hitap etti.

"Ovamızdan geçip durdunuz ve kimse sizi
karşılamadı," dedi nazikçe. "Köyümüze gel, artık seni dinlemeye hazır olacağız."

Kap-tsu-lan'ın kapısı sonunda açılmıştı! Misyonerin gözleri daveti kabul ederken
neşe ve minnettarlıkla parladı.
Heyet ziyaretçileri doğrudan muhtarın evine götürdü. Çünkü
Pepo-hoanlar topluluklarını Çin tarzında yönetiyorlardı ve her köy için bir muhtarları vardı. Misyoner grubu kulübenin önündeki büyük düz taşların üzerine oturdu ve konuyu şefle
ve diğer önemli adamlarla konuştu. Ve onlar konuşurken "Kara Yüzlü"
kayboldu. Birkaç dakika sonra ziyaretçiler için pirinç ve balıktan oluşan bir kahvaltıyla geri döndü.

Konferansın sonucu olarak köylüler barbara bir şans vermeye karar verdiler. Tek istediği, inandığı bu yeni Yehova dininden bahsetmekti ve kesinlikle onu konuşurken dinlemenin büyük bir zararı olamazdı.

Akşam vakti muhtar birkaç arkadaşının yardımıyla bir toplantı evi inşa etmek için işe koyuldu. Tekne yelkenlerinden yapılmış bir çadır kuruldu.
Bir ucuna birkaç düz taş konuldu ve üzerlerine bir tahta yerleştirilerek
bir kürsü oluşturuldu. Ve bu, Kap-tsu-lan ovasındaki ilk kiliseydi!
İnsanları ibadete çağırmak için bir "kilise çanı" da vardı. Köyde
uçları kırılmış devasa deniz kabukları vardı. Eskiden
bunlar, şefler tarafından adamlarını savaş yoluna çıktıklarında bir araya çağırmak için trompet olarak kullanılırdı. Ancak şimdi
trompet çanı, insanları Kralı takip etmeye çağırmak için kullanılıyordu. Tam
karanlıkta bir adam bir tane aldı ve dağınık köy sokağında aşağı yukarı yürürken yüksek sesle
çaldı - Doğu Formosa'daki ilk "kilise çanı".

Yüksek sesli kükreme, köylüleri kıyıdaki çadır kiliseye akın etmeye yöneltti.
Çoğunlukla sıralarını da yanlarında getirdiler.
Kulübelerinden aceleyle çıkıp sıralar taşıdılar ve onları sıralar halinde düzenleyip dinlemek için oturdular.

Mackay ve öğrenciler şarkı söyledi ve insanlar da hevesle dinledi.
Pe-po-hoan'lar doğaları gereği Çinlilerden daha müzikaldi ve şarkı söylemek onları
çok mutlu etti. Sonra misyoner ayağa kalktı ve onlara hitap etti. Açık ve basit bir şekilde neden gelip onlara gerçek Tanrı'yı ​​vaaz ettiğini anlattı. Daha sonra cemaatin soru sormasına izin verildi ve bu Tanrı ve Oğlu İsa Mesih'teki sevgisi hakkında çok şey öğrendiler.

Vaize bakan gözlerde büyük haberin harikası parladı.
Yarı aydınlık çadırın karanlığında karanlık yüzleri yarı şaşkın bir umudun yeni bir ifadesine büründü. Bunun doğru olması mümkün müydü? Zavallı, karanlık zihinleri her zaman tanrılarından ve sonsuza dek ayak izlerini rahatsız eden kötü ruhlardan korkmuştu.
Tanrı'nın çocuklarını seven büyük bir Baba olması mümkün müydü?
Çok fazla istekli soru sordular ve İsa Mesih'in hikayesi defalarca anlatılmak zorundaydı, bu ilk kilise ayini bitmeden önce Pasifik Okyanusu'na gri bir şafak ışığı yayılıyordu.

Bu yeni uyanmış insanlar ancak ertesi gün bir kilise binasına sahip olmaları gerektiğine karar verdiler. Ve bir Hıristiyan ülkesindeki bir cemaati utandırabilecek bir şekilde bir kilise edinmek için çalışmaya başladılar.
Tanrı'nın onları sevdiği bilgisiyle kalplerinde
yükselen bu yeni harika umut, onları sevinçli bir enerjiyle çalışmaya yöneltti. Kai
Bok-su ve adamları hala deniz kıyısındaki çılgın eski rüzgarlı çadırda vaaz veriyor, dua ediyor, şarkı söylüyor ve ders veriyorlardı ve insanlar
hevesle dinliyorlardı ve sonra, ayinler bittiğinde, herkes, vaiz, yardımcılar ve cemaat, bir kilise inşa etmek için cesurca çalışmaya koyuldular.
Kesinlikle cesur olmak zorundaydılar, çünkü en başta şapelleri için hayatlarını riske atmak zorundaydılar. Bir grup kıyı boyunca yelken açtı ve
bina inşa etmek için direklerin vahşi topraklarına girdi.
Saldırıya uğradılar ve bir veya ikisi ağır yaralandı, ancak kaçmayı başardılar.
Ama gerekirse geri dönüp tekrar savaşmaya oldukça hazırdılar.
Sonra duvarlar için tuğlalar yaptılar. Pirinç samanı kil ile karıştırılmıştı ve Kap-tsu-lan ovasında her ikisinden de bol miktarda vardı. Çatı çimenden, zemin sert kuru topraktan yapılmıştı ve bir ucundaki aynı malzemeden yapılmış bir platform kürsü görevi görüyordu.

Küçük şapel tamamlandığında, her akşam büyük kabuk köyde çağrısını
çınlatıyordu; ve her evden insanlar çıkıp Kai Bok-su'nun Tanrı ve Oğlu İsa Mesih'in harikalarını daha fazla açıklamasını dinlemek için şapele akın ediyordu.

Bu dönemde Mackay'ın evi nemli, çamur duvarlı bir kulübede küflü küçük bir odaydı; ve burada her gün putlar, atalardan kalma tabletler ve putperestliğe ait her türlü şey bağışlanıyordu. Bunları
yakması isteniyordu ve sabahları genellikle nemli
giysilerini ve küflü çizmelerini putperest putlardan yapılmış bir ateşte kurutuyordu.

Misyoner grubu sekiz hafta boyunca bu yerde kaldı, vaaz verdi,
öğreti verdi ve insanlar arasında çalıştı. Öğrenciler için
öğretmenlerinin bu kadar çok İncil çalışması ve
dua için nasıl zaman bulduğu bir muammaydı. Kesinlikle daha önce hiç kimsenin çalışmadığı
bir şekilde çalışıyordu. Gece geç saatlerde, herkes yatağa girdikten çok sonra, o
İncil'inin üzerine eğilir, fıstık yağı lambasının yanında olurdu ve sabahın erken saatlerinde
yıldızlar kaybolmadan önce kalkıp tekrar işe koyulurdu.
Dört saatlik uyku, onun huzursuz, aktif zihninin dayanabildiği tek şeydi ve
bununla sıradan bir adamı öldürebilecek işler yapabilirdi.

Bir akşam, küçük tuğla kilisedeki cemaatinden bazı yeni yüzler ona baktı.
Son ilahi söylendiğinde, misyoner kürsüsünden indi ve yabancılara konuştu. Onlar da
yan köyden olduklarını açıkladılar. Bu yeni doktrin hakkında söylentiler duymuşlardı ve daha fazla bilgi edinmek için gönderilmişlerdi. Şarkıdan
büyülenmişlerdi, çünkü o akşam iki yüzden fazla ses yeni Yehova-Tanrı'ya çınlayan bir övgüde birleşmişti. Daha fazlasını duymak istiyorlardı, dediler ve bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorlardı. Kai Bok-su ve öğrencileri de köylerini ziyaret etmeye tenezzül ederler miydi?

Eder miydi? Tam da yapmak istediği şey buydu. Daha birkaç hafta önce köpekler tarafından o köyden kovulmuştu ama Mackay gibi bir adam için böyle küçük bir şey önemli değildi. Bu köy, pirinç tarlaları arasında oradan oraya kıvrılan bir patikayla kendi köylerine bağlıydı. Ertesi akşamın erken saatlerinde Mackay bir alay oluşturdu. A Hoa'nın yanında, alay başında yerini aldı. Öğrenciler sonra geldi ve sonra da müritler çift sıra halinde.
Ve böylece yürürken şarkı söyleyerek yavaşça patikada yürüdüler. Heyecan verici bir görüntüydü. Her iki tarafta dalgalanan pirinç tarlaları, arkalarında mavi okyanusun parıltısı, önlerinde yeşile bürünmüş büyük, yükselen
dağlar. Üstlerinde tropikal bir akşamın berrak, göz kamaştırıcı gökyüzü parlıyordu. Ve putperest bir ülkedeki uzun Hıristiyan alayı başladı ve onlardan şu görkemli sözler yükseldi:

Ey sen, ruhum, Rab Tanrı'yı ​​öv, Ve içimdeki her şey
Kutsal adını yüceltmek ve kutsamak için harekete geçsin.

Ve pirinç tarlalarındaki putperestler garip manzaraya bakmak için durdular,
ve dağlar her adın üstünde olan o Adın yankısını geri verdi.

Ve böylece, şarkılarına uygun olarak yürüyen alay köye geldi.
Yerdeki herkes şarkının ilk sesinde onları karşılamak için
dışarı çıkmıştı. Ve şimdi dikilip bakıyorlardı, erkekler bir grup halinde
kendi başlarına, kadınlar ve çocuklar arka planda, köpekler kalabalığın
dışında hırlıyordu.

Cemaat orada hazırdı ve buluşma yeri bulmak için beklemeden, tam açık akşam gökyüzünün altında, genç misyoner
bir kez daha Tanrı'nın ve İsa Mesih aracılığıyla gösterilen sevgisinin büyük hikayesini anlattı. Mesaj köyü kasıp kavurdu. Susamış ruhlar için su gibiydi. Ertesi gün beş yüz tanesi putlarını yakılmak üzere misyonere getirdi.

Ve şimdi Mackay, daha önce yaptığı gibi Kap-tsu-lan ovasında köyden köye yukarı aşağı dolaşıyordu, ancak bu sefer zafer yürüyüşüydü.
Ve gittiği her yerde kalabalıklar putlarını attı ve kendilerini gerçek Tanrı'nın takipçileri olarak ilan ettiler.

Neşeyle doldu. O kadar görkemliydi ki hayatının geri kalanını orada kalıp bu istekli insanları daha yüksek bir hayata
götürmeyi diledi. Ancak Tamsui bekliyordu; Sin-tiam, Bang-kah, Kelung, Go-ko-khi,
hepsi ziyaret edilmeliydi; ve sonunda kendini oradan ayırdı, öğrencilerinden bazılarını Kap-tsu-lan'daki bu insanlara bakmaları için bıraktı.

Ama birçok kez geri döndü, ta ki en sonunda ovada on dokuz şapel bulunana ve on dokuz yerli vaiz İsa'nın ve sevgisinin hikayesini anlatana kadar. Bazen, daha sonraki yıllarda, Mackay onlarla birlikteyken, insanların yüzlerinden gözyaşları
süzülürdü, çünkü ilk ziyaretinde onu ne kadar kötü kullandıklarını
anımsıyorlardı.

Buraya üçüncü ziyaretinde, kafa avcılarından kıl payı kurtulmuştu. Vahşi toprakların sınırına yakın olan "South Wind
Harbor" adlı bir köyde kalıyordu. Mackay, toplantıdan hemen önce akşam kıyıda sık sık
yürürdü, elinde her zaman bir kitap olurdu. Bir gece derin meditasyon yaparken kumda son derece büyük kaplumbağa izleri fark etti. Onları takip etti, çünkü büyük beceriksiz yaratıkları izlemeyi severdi. Bu yeşil kaplumbağalar dört ila beş fit uzunluğundaydı. Denizden
yürüyerek gelir, yüzgeçleriyle kumda bir delik
kazar, yumurtalarını
bırakır, dikkatlice üzerlerini örter ve başları dik ve boyunları dışarı doğru
uzatarak geri yürürlerdi. Mackay, adanın tüm hayvan yaşamına yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve fırsat buldukça bunları inceliyordu. Vahşilerin bu kaplumbağaları öldürüp yediğini biliyordu, ancak henüz köye çok yakın olduğunu ve onlara
rahatsız edilemeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden izleri takip etti ve ormanın kenarına yaklaşırken arkasında bir
bağırış duydu. Döndüğünde, köy arkadaşlarından biri kulübesinden koşarak çıkıp ona çılgınca geri dönmesi için el salladı. Mackay, birinin hasta olduğunu düşünerek adama doğru koştu ve tehlikede olanın kendisi olduğunu gördü. Adam nefes nefese, insanları ormana çekmek için
kaplumbağa izlerine benzeyen izler
yapmanın kurnaz vahşilerin alışkanlığı olduğunu açıkladı. Eğer Kai Bok-su ormana
girseydi, kafası kesinlikle kaybolurdu.

Kaptsu-lan'a veda etmek her zaman zordu, insanlar çok
sıcakkanlı, çok nazik ve onun kalmasını çok istiyordu. Mackay, üçüncü ziyaretinden
sonra ayrılmadan hemen önce bir sabah, ona
en büyük sevinci getiren bir deneyim
yaşadı.

İlk şapelin inşa edildiği küçük balıkçı köyünde bütün gece kalmıştı. Her zamanki gibi şafak vakti uyandı ve soğuk haşlanmış pirinç ve domuz etinden oluşan kahvaltısının ardından köye veda etmek için kıyıya yürüdü. Küçük, eğri büğrü sokaktan geçerken, kulübelerinin çamur zeminlerinde oturan, açık kapının yanında, dokuma yapan yaşlı kadınları görebiliyordu. Hepsi yoksul, kırışık, dişsiz yaşlı insanlardı, yüzleri yıllarca süren zorlu putperest deneyimleriyle yara bere içindeydi. Ama gözlerinde yeni bir ışık parlıyordu, misyonerin onlara Kurtarıcıları İsa'yı gösterdiği
zaman gördükleri ihtişamın yansıması. Ve ipliklerini
attıklarında titrek sesleri tatlı sözcükleri mırıldanıyordu:

Uzak, çok uzaklarda mutlu bir ülke var.

Ve yaşlı, yorgun yüzleri gençliklerinde hiç olmamış bir umut ve mutlulukla aydınlanmıştı.

Kai Bok-su kapılarının önünden geçerken gülümsedi ve gözleri şefkatli gözyaşlarıyla buğulanmıştı.

Tam önünde, kumda "jack" veya topaçlarla oynayan, tıpkı çok da uzun zaman önce Kanada'da oynadığı gibi, köy çocukları vardı. Ve onlar çalarken onlar da şarkı söylüyorlardı, küçük flüt sesleri, kuşlar kadar tatlı, sabah havasını heyecanlandırıyordu. Ve söyledikleri sözler şunlardı:

İsa beni seviyor, bunu biliyorum, Çünkü İncil bana öyle söylüyor.

Kai Bok-su geçerken ona başlarını salladılar ve gülümsediler. Geniş Pasifik'in sert kumların üzerinde uzun rulolar fırlattığı kıyıya indi. Balıkçılar pembe sabah ışığında denize açılıyorlardı,
ve balıkçı teknelerinde ayağa kalkıp uzun küreklerini sörfte gezdirirken, şarkı söyleyerek harekete ayak uyduruyorlardı. Ve güçlü, cesur sesleri dalgaların kükremesinin üstünde yankılanıyordu:

Rabbime sahip olmaktan veya davasını savunmaktan utanmıyorum.

Ve orada, güneşli kıyıda duran genç misyoner,
anlatılamaz bir sevinç ve şükran duygusuyla yüzünü parıldayan mavi göklere doğru kaldırdı. Ve o anda, çocukluğunda belirsiz bir şekilde özlemini çektiği o ihtişamın ne olduğunu anladı. Bu, Ustası uğruna
başardığı işin ihtişamıydı ve bunu tam anlamıyla gerçekleştiriyordu.

BÖLÜM X. GÜÇLENDİRMELER

Mackay'in en mutlu günlerinden bazıları öğrencileriyle geçti. Kendisi de
işinde o kadar harika bir adamdı ki, diğer herkesi elinden gelenin en iyisini yapmaya
ilham veriyordu, bu yüzden genç adamlar derslerinde hızla ilerliyorlardı. Ne kadar meşgul olursa olsun ve şüphesiz ki yaşamış en meşgul adamlardan biriydi, bir şekilde onlara vakit buluyordu.

Bazen evinde, bazen yolda, deniz kıyısında, bir
banyan ağacının altında, burada ve orada ve her yerde, misyoner ve öğrencileri derslerini yapıyorlardı. Bir yolculuğa çıktığında ona eşlik ediyorlardı ve yolda ders çalışıyorlardı. Ve Mackay'i, her zaman bir elinde kitabı ve kolunun altında büyük abanoz bastonuyla, bir grup genç adamla çevrili bir şekilde yürürken görmek, Kuzey Formoza yollarında veya tarla patikalarında tanıdık bir görüntüydü.

Bazen öğrenci grubunda yirmi kadar kişi olurdu, ancak
ülkenin bir yerinde yeni bir kilise açılırdı ve sınıfın en parlak
kişileri papaz olarak çağrılırdı. Ancak sıklıkla genç bir Hristiyan misyonere gelir ve İsa Mesih'in müjdesini vaaz etmek için kendisinin de eğitilip eğitilmeyeceğini sorardı.

İster evde ister yurtdışında olsun, öğrenciler ve öğretmenler kesintisiz bir saat geçirmek için her türlü yola başvurmak zorundaydı. Çünkü Kai Bok-su
her zaman hasta, üzgün veya sıkıntılı olanları ziyaret etmek için talep görüyordu.

Uçurumun kenarındaki evden ayrı küçük bir mutfak vardı ve
Mackay öğrencileriyle birlikte bunun üzerine ikinci bir kat inşa ettiler. Ve buraya
sık sık birlikte sessiz bir zaman geçirmek için kaçıp giderlerdi. Bir gece, saat
on bir civarı, Mackay burada tek başına kitaplarına bakıyordu. Gençler
aşağıdaki mutfakta olan iki veya üç kişi dışında
yatmak için eve gitmişlerdi. Mackay'in ders çalıştığı odanın zeminindeki bir boru deliğine bazı kağıtlar düşmüştü ve bir süredir aralarından gelen hışırtılardan rahatsız olmuştu. Sonunda başını kaldırmadan aşağıdaki çocuklarına seslendi: "Sanırım burada kağıtlarımın arasında fareler var!"

Öğrencilerden daha genç olan Koa Kau, davetsiz misafirlere savaş açmak için merdivenlerden hafifçe koştu.
Kai Bok-su'nun sandalyesinden biraz uzakta, boru deliğinden dışarı çıkan ve
korkunç başını havada sallayan üç fitlik bir canavar yılanı gördüğünde dehşeti ne oldu?
Çocuk bağırdı, merdivenlerden aşağı fırladı ve keskin bir sopayla
yılan gövdesini aşağıdaki duvara çiviledi. Yaratık
çok vahşileşti, ancak Koa Kau cesurca tutundu ve Mackay, üst odada bulunan eski bir Çin mızrağını aldı ve yılanı kafasından deldi. Ölü bedenini aşağıdaki mutfağa
çekip yaydılar. Dokuz fit uzunluğundaydı. Öğrenciler, o gömülene kadar
rahatlamayacaktı ve korkunç yaratığın ziyaretinin bir süre hatırlanması, küçük üst odanın cazibesini
bozdu.

Kelung limanındaki kayalar, bu küçük gezici üniversitenin derslerini yapmak için bir diğer favori noktasıydı. Bazen akşam yemeklerini alır ve küçük bir sampanla limanın dışındaki kayalara doğru kürek çekerlerdi ve orada, rahatsız edilmeden, bütün gün ders çalışırlardı.

Her zaman günün işine bir dua ve bir övgü ilahisiyle başlarlardı ve
hangi konuyu çalışırlarsa çalışsınlar, zamanlarının çoğunu
en büyük kitaplara harcarlardı. Zorlu bir sabah çalışmasının ardından her biri
çubuklar toplar, ateş yakar ve sebze,
pirinç ve domuz eti veya manda etinden oluşan akşam yemeklerini yerlerdi. Sonra, yemeklerine eklemek için kayalardan taze çıkarılmış istiridyeler olurdu.

Akşam saat beşte, çalışmanın gerginliği kendini göstermeye başladığında, programı değiştirirlerdi. Çocuklardan bir veya ikisi denize dalar ve çalışmak için bir konu getirirdi; bir deniz kabuğu, biraz
canlı mercan, deniz yosunu, deniz kestaneleri veya buna benzer bir hazine. Bunu incelerlerdi ve Kai Bok-su, bilimsel bir konu üzerindeyken her zaman keyif alırdı, onlara doğa tarihi dersi verirdi. Ve denizin ve karanın harikalarının bu genç adamların zihinlerini nasıl açtığını, "cenneti, yeryüzünü, denizi ve içlerindeki her şeyi"
yaratan
büyük ve harika bir Tanrı'nın ne olduğunu anlamalarını sağladığını sevinçle gördü.

Ülkedeki bir şapeli ziyaret ettiklerinde, uymaya çalıştıkları günlük bir programları vardı. Her öğleden sonra saat dörde kadar ders çalışıyorlardı ve hepsi konuşma ve vaaz etme konusunda eğitiliyordu. Dörtten sonra birlikte Hıristiyanları veya putperestleri ziyaret ediyorlardı, her zaman Efendileri için bir söz söylüyorlardı. Her akşam Mackay'ın vaaz verdiği bir kamu hizmeti yapılıyordu. Bu vaazlar genç adamların eğitiminin önemli bir parçasıydı, çünkü o her zaman müjdeyi yeni bir şekilde ele alıyordu. Mackay'ın on altı yılın büyük bölümünde yoldaşı olan bir Hoa, Kai Bok-su'nun aynı vaazı iki kez vaaz ettiğini hiç duymadığını söyledi.

Genel olarak öğrenciler kolejlerini hareket halindeyken daha çok seviyorlardı.
Çünkü yoldayken müdürleri İncil'e ve müjdeyi nasıl sunacaklarına çok zaman ayırırken, yol boyunca her şey hakkında sohbet ederek ve ilgi çekici hale getirerek yürüyüşlerini canlandırırdı. Yol kenarındaki bir çiçeğin yapısı, sarkan bir kayanın jeolojik oluşumu, çay tarlalarının toprağının bileşimi, gece üzerlerine çöktüğünde gökyüzünde parlayan yıldızlar; tüm bunlar gezici koleji bir zevke dönüştürüyordu.

Günleri işlerle dolu olmasına rağmen Mackay, adanın Avrupalı ​​nüfusu arasında arkadaş edinmek için zaman buluyordu. Hepsi onu seviyor ve ona hayrandı ve birçoğu hayatını ve gücünü başkalarına tamamen veren adama yardım etmeye çalışıyordu. Tamsui sokaklarında, kaçınılmaz kitabı ve büyük abanoz bastonuyla yürüyen hızlı, tetikte figürünü biliyorlardı. Ve gülümseyip, "İşte Mackay gidiyor; Çin'in en meşgul adamı o." diyorlardı. (*)

* Bkz. BÖLÜM XIII, Formosa Japon toprağı oluyor.

Eski Hollanda kalesindeki İngiliz konsolosu ve İngiliz gümrük komiseri gerçek ve sadık dostlar oldu. Yabancı iş şirketlerinin temsilcileri de mümkün olduğunda ona yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı. En faydalı arkadaşları yabancı tıp adamlarıydı. Ona çok yardım ettiler. Sadece sıtma ona saldırdığında kendi iyileşmesi için ellerinden geleni yapmakla kalmadılar, aynı zamanda hastalarını iyileştirmeye de yardım ettiler. Seyahat eden bilim insanları yardım ve tavsiye almak için her zaman onu ziyaret ettiler. Gemi kaptanları, subaylar, mühendisler, tüccarlar ve İngiliz konsolosları olan arkadaşları vardı. Herkes harika Kai Bok-su'yu tanırdı. Bazıları ona "Kasırga Mackay" derdi ve onu yalnızca cesur bir adamın ilham verebileceği gerçek hayranlıkla tanır ve ona hayran kalırlardı. En iyi türden yardım için başvurduğu arkadaşları Güney Formosa'daki İngiliz Presbiteryenleriydi. Onlar, diğerlerinden daha fazla, onun zorluklarını ve sıkıntılarını biliyorlardı. Sadece onlar, onun tüm zaferlerine gerçek bir sempatiyle katılabiliyorlardı. Bir zamanlar Güney Formosa misyonerlerinden biri olan Dr. Campbell onu ziyaret etti. Çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
ikisi birlikte misyon istasyonlarında bir tur attılar. Dr. Campbell
gittikleri her yerde vaaz verdi ve insanlara,
öğrencilere ve misyonerin kendisine büyük bir ilham kaynağı oldu.

Bir akşam, Kelung'dayken, Mackay, her anı kullanma konusundaki doymak bilmez arzusuyla, Çincelerini geliştirebilmeleri için on gün İngilizce konuşmadan geçirmelerini önerdi. Dr. Campbell
kabul etti ve "sadece Çince"ye başladılar. Ertesi sabah, "Liong tsong khi lai", "Hepiniz, hepiniz, gelin"in ilk erken çağrısından itibaren, ana dillerinden tek bir kelime bile konuşmadılar. O sabah uzun bir yürüyüş yaptılar ve konuşulacak çok şey vardı ve anlaşmaya göre konuşma tamamen Çinceydi. Dr. Campbell öndeydi ve bir saatlik konuşmadan sonra aniden arkadaşına döndü: "Mackay!" "Çince gevezelik saçma ve iki İskoç daha fazla akıl sahibi olmalı; ana dilimize dönelim." diye haykırdı. Mackay'in bu tavsiyeye memnuniyetle uyduğu.

Bir sonraki ziyaretçisi, onu ilk olarak çalışmalarına tanıtan arkadaşlarından biri olan Güney Formosa'dan Rahip Bay Ritchie'ydi. Ziyaretinin her günü bir keyifti. Mackay'in dokuz öğrencisiyle birlikte, iki misyoner haftalar süren Kuzey Formosa misyonuna doğru bir yolculuğa çıktı. Ancak bu tür arkadaşlıklar ne kadar hoş ve yararlı olursa,
Mackay iş bittiğinde kendini o kadar yalnız hissediyordu. Görevi tek bir kişi için fazla gelmeye başlamıştı. Kuzey kıyısında, misyon sahasının güney sınırında ve Kap-tsu-lan ovasında aynı anda isteniyordu. Gece gündüz işlerle doluydu. Vaaz vermek, diş hekimliği yapmak,
hastalara bakmak, öğrencilerini eğitmek ve yeni kiliseleri teşvik etmekle
bir düzine misyoner için elinde yeterince iş vardı.

Ama şimdi sonunda, uzaktaki Kanada'daki evdeki Kilise ona yardım etmek için harekete geçti.
Formosa'daki harika misyon hakkında bir şeyler duymuşlardı, ancak sadece ipuçlarını duymuşlardı, çünkü Mackay
gündüz gece nasıl çalıştığını ve işin tek başına üstesinden gelemeyecek kadar nasıl büyüdüğünü itiraf etmek istemiyordu. Ancak Kilise onun ihtiyacını bir şekilde anlamıştı ve şimdi ona verebilecekleri en iyi hediyeyi, bir yardımcıyı gönderdiler. Mackay'ın Formosa'ya ayak basmasından sadece üç yıl sonra, Rahip J. B. Fraser, M. D., eşi ve küçük çocukları geldi. O da genç bir adamdı, dinç ve çalışmaya hazırdı. Rahip olarak atanmasının yanı sıra, aynı zamanda bir doktordu, tam da Kuzey Formoza misyonunun ihtiyacı olan şeydi. Kilise, misyonerle birlikte onun için bir ev için para göndermişti.

Ve ayrıca Mackay için de bir ev. Böylece uçurumdaki zavallı eski Çin evi modern, konforlu bir konutla değiştirildi ve yanına yeni misyoner ve ailesi için bir tane daha inşa edildi. Mackay'ın evinin bir odası öğrencileri için çalışma odası olarak kullanıldı.

Evler inşa edildikten ve yeni doktor dili kullanabildikten sonra, uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı karşılamaya başladı. Mackay her zaman biraz tıbbi iş yapmıştı ve Tamsui'deki yabancı doktor yardım etme konusunda çok nazikti, ancak kendi doktoru, bir misyoner doktor, Kai Bok-su'nun tam olarak istediği şeydi. Kısa süre sonra hastalar misyoner doktorun gerçekleştirebileceği
harikaları duymaya başladı ve iyileşmek için ona akın ettiler.

Kuzey Formosa'da zaten doktor olmadığı düşünülmemelidir. Sadece Tamsui'de çok sayıda doktor vardı ve bu yeni barbarın
başarısına çok öfkeliydiler. Ancak yerli doktorlar, halkın katlanmak zorunda olduğu
en büyük sorundu. Onların tıbbi bilgileri, dinleri gibi, cehalet ve batıl inançların bir karışımıydı ve uygulamalarının bazıları, kendileri daha iyisini bilmeselerdi mazur görülemezdi. İki sınıf tıp adamı vardı;
iç hastalıkları tedavi edenler ve dış hastalıkları tedavi ettiklerini iddia edenler. Hangi sınıfın daha fazla kötülük yaptığını yargılamak zordu, ancak belki de "içerideki doktorlar" hastalarının daha çoğunu öldürüyordu. Köpek eti hazımsızlık için bir tedavi olarak reçete ediliyordu, bir tabuttan alınan bir parça kaynatılıyordu ve içilen su nezle için bir çareydi ve aydan özür dilemek rüzgardan pürüzlenmiş cilt için özel bir şeydi. Genç Kanadalı doktor, Formosa'nın belası olan korkunç sıtma için,
birçoğu hastalığın kendisinden daha kötü olan birçok ve şaşırtıcı tedavi buldu. Yerli doktorlar sıtmanın bir hastadaki iki şeytandan kaynaklandığına inanıyordu, biri titremeye, diğeri ateşe neden oluyordu. En yaygın tedavilerden biri ve geri kalanlar kadar mantıklı olanlardan biri, siyah bir köpekten koparılan yedi saç telini hastanın bileğine bağlamaktı.

Ancak barbar doktor Tamsui'deki dispanserini açtığında, kuzey Formosa'nın zavallı hasta halkı için yeni bir dönem başladı. İşler
harika bir şekilde ilerledi ve Mackay ülkede seyahat etmek için çok daha fazla zaman buldu
ve böylece müjde hızla yayıldı.

Ancak tam da umutlar bu kadar iyi görünürken ve herkes mutlu ve umutluyken, üzücü bir olay iki misyonerin parlak bakış açısını kararttı. Genç doktor çok sayıda vakayı iyileştirmişti ve
birçok eve sağlık ve mutluluk getirmişti, ancak ölümü kendi kapısından uzak tutmak için
güçsüzdü. Ve bir gün, kuzey Formosa misyonu için üzücü bir gün, anne
kocası ve küçük çocuklarından evine ve cennetteki ödülüne
çağrıldı.

Böylece uçurumdaki ev, tüm Çinliler için bir örnek olan güzel Hristiyan evi dağıldı. Genç doktor
hastalarını terk etmek zorunda kaldı ve annesiz çocuklarını
alarak Kanada'ya geri döndü.

Evdeki kilise başka bir yardımcı gönderdi. Rahip Kenneth Junor
bir yıl sonra geldi ve bir kez daha çalışma yeni bir ivme kazandı.
Ve sonra, Bay Junor'un gelişinden yaklaşık iki yıl sonra, Kai Bok-su
Formosa'da kendi başına bir yardımcı buldu ve bu kişi ona
harika bir yardımcı olmaya mahkumdu. Ve böylece parlak bir günde, eski Hollanda kalesinin şapelinde bir düğün oldu ve İngiliz konsolosu
George Leslie Mackay'ı bir Formozalı kadınla evlendirdi. Adı Tui Chhang Mai'ydi. Güzel bir Hristiyan karakteri vardı ve uzun
bir süre kilisede büyük bir yardımda bulunmuştu. Fakat Bayan Mackay olarak kocasına
harika bir yardımda bulunmuştu.

Erkeklerin kalabalıklar halinde toplantılarına gelmesine rağmen, yoksul kadınların evde bırakılması misyoner için uzun zamandır büyük bir üzüntü kaynağıydı. Bazen iki yüz kişilik bir cemaatte sadece iki veya üç kadın olurdu. Çin gelenekleri bir erkek misyonerin kadınlara vaaz vermesini imkansız hale getiriyordu. Sadece birkaç yaşlı kadın dışarı çıkıyordu. Bu yüzden küçük çocukların anneleri İsa hakkında bir şey duymadılar ve bu yüzden küçük çocuklarına onu öğretemiyorlardı.

Fakat şimdi onlar için her şey değişmişti. Bir kadın misyonerleri ve kendi insanlarından biri vardı. Mackay'ler ülkede bir düğün gezisine çıktılar. Kai Bok-su her zamanki gibi yürüyordu ve karısı bir
sedyede yolculuk ediyordu. Düğün gezisi aslında bir misyonerlik turuydu; çünkü
tüm şapelleri ziyaret ettiler ve kadınlar kalabalıklar halinde toplantılara geldiler,
çünkü Kai Bok-su ile evlenen hanımı duymak ve görmek istiyorlardı.
Genellikle, erkekler gittikten sonra, kadınlar
bir araya gelip Bayan Mackay'ın etrafında toplanırdı ve o da onlara İsa'nın ve onun sevgisinin hikayesini anlatırdı.

Harika bir düğün yolculuğuydu ve ikisi nereye giderse gitsin çifte bereket getirirdi.
Yaşadıkları deneyimlerin hepsi hoş değildi.
Bir gün o kadar sıcak bir kum ovasında seyahat ettiler ki Mackay'ın ayakları
kabardı. Başka bir zaman yağmurdan sırılsıklam oldular. Bir öğleden sonra
çok şiddetli bir fırtına çıktı. Bayan Mackay'ın tahtırevanını
düşürdü ve onu ve taşıyıcıları yol kenarındaki çamura uçurdu.
Başka bir yerde bir dereyi geçerken hepsi boğulmaktan
zor kurtuldu. Ama cesur genç çift her şeyin üstesinden yılmadan geldi. Karısı, kocasının büyük fedakarlık ruhundan bir şeyler yakalamıştı ve o her zaman ateşli, kendini tamamen unutan bir adamdı.

İki yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte çalıştılar ve sonunda Kai Bok-su'ya büyük bir gün geldi. Yaklaşık sekiz yıldır Formosa'daydı. Kanada Kilisesi'nin söylediğine göre, biraz dinlenmek ve evdeki insanlara büyük eserinden biraz bahsetmek için eve dönme zamanı gelmişti.

Ve böylece o ve Formoza'lı karısı, her tarafta gözyaşları ve pişmanlıklar arasında vedalaştılar ve Bay Junor'u A Hoa'ya yardım etmesi için bırakarak Kanada'ya doğru yola çıktılar. Nehrin kenarındaki o küçük kulübeye yerleşeli yedi yıldan biraz fazla olmuştu, etrafındaki herkes tarafından hor görülüp nefret ediliyordu; ve şimdi arkasında her biri üzerinde yerli bir vaiz bulunan yirmi şapel ve kuzey Formosa'nın her yerine dağılmış yüzlerce sıcak arkadaş bıraktı.

Yedi yıl önce America'nın güvertesinde duran Mackay ile aynı kişi değildi. Gözleri her zamanki gibi parlak ve cesurdu ve uyanık vücudu enerji doluydu, ancak yüzü hayatının zor olduğunu gösteriyordu. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o yedi yıl boyunca her türlü zorluğa ve yoksunluğa katlanmıştı. Sayısız kez
istenmeyen bir şekilde saldırıya uğramıştı. Sık sık ölümle yüzleşmişti ve adadaki ilk yılından beri gece gündüz ayak izleri işkence
edici sıtma tarafından takip edilmişti.

Ama o hala büyük, cesur Mackay'dı ve onun eve dönüşü
bir savaştan
dönen bir kahraman gibiydi. Kanada'da kiliselerde vaaz vererek dolaştı ve sözleri bir silah çağrısı gibiydi.
Ülkeyi kendi Formoza rüzgarlarından biri gibi süpürdü, önündeki her şeyi taşıdı.
Vaaz verdiği her yerde heyecan verici hikayeleri yüreklere dokundu ve
çalışmalarına yardımcı olmak için keseler açıldı. Queen's Üniversitesi onu İlahiyat Doktoru yaptı; Detroitli bir hanım olan Bayan Mackay ona bir hastane
inşa etmesi için yeterli parayı verdi; ve memleketi Oxford ona bir kolej
inşa etmesi için 6.215 dolar verdi.

Eski evini ziyaret etti ve sevdikleriyle çocukluk günlerinden uzun uzun sohbetler etti. Ve kırmaya kararlı olduğu meradaki büyük taş aklına geldi. Ve kuzey Formosa'daki putperestliğin büyük kayasını kırmasına izin verdiği için gökteki Babasına teşekkür etti.

Misyonerlik çalışmalarına her zamankinden daha ateşli bir şekilde geri döndü. Memleketinde alkışlarla karşılanmış olsa da, Formozalı arkadaşlarının karşılaması daha az sıcak değildi. Kalabalıklar, iç kesimlerde olmayan tüm öğrencileri ve aralarında Bay Junor, yüzü hep gülerek, iskeleye doluşuyordu, birçoğu sevinçten ağlıyordu. Sanki uzun süredir ortalarda olmayan bir baba çocuklarına geri dönmüş gibiydi.

Çalışmalar şimdi büyük bir hızla ilerliyordu. Mackay'in şapellere ve cemaatlerine aceleyle yaptığı bir ziyaretten sonra ilk düşüncesi hastane ve kolejin inşa edildiğini görmekti.

Gün boyunca inşaatçıların sesi, misyonerlerin evlerinin yakınındaki uçurumda duyulabiliyordu ve inanılmaz kısa bir sürede iki güzel, görkemli bina
yükseldi. Bunlardan birine Mackay hastanesi adını verdiler,
Kai Bok-su için değil -kendisi için isimlendirilen şeylerden hoşlanmazdı-
ama parayı sağlayan nazik hanımın kocasının anısına.
Genç erkekleri bakanlıkta eğitmek için kullanılan okul,
bunu mümkün kılan insanların onuruna Oxford Koleji olarak adlandırıldı.

Oxford Koleji, Tamsui nehrinin hemen karşısında, sularından iki yüz fit yukarıda duruyordu. Bina 116 fit uzunluğunda ve 67 fit genişliğindeydi ve
Formosa Kanalı'ndan getirilen küçük kırmızı tuğlalardan inşa edilmişti.
Binanın ortasından geniş, havadar bir salon geçiyordu ve derslik olarak kullanılıyordu. Her iki tarafta elli öğrenciyi barındırabilecek kapasitede odalar ve iki öğretmen ve aileleri için daireler vardı. Ayrıca, iki küçük derslik, Dr. Mackay ve öğrencileri tarafından Formosa'nın her yerinden toplanan hazinelerle dolu bir müze, bir kütüphane, bir banyo ve bir mutfak vardı. Kolej ve hastanenin etrafındaki arazi çok güzeldi. Doğa, Tamsui'de bulunabilecek en güzel durumlardan birini vermişti ve Kai Bok-su gerisini halletti. İklim ona yardımcı oldu, çünkü Kuzey Formosa'da lüks bir bahçeye sahip olmak büyük bir iş değildi. Böylece, birkaç yıl içinde, misyonerlik binasının etrafında her zaman çiçek açan muhteşem ağaçlar ve çalılar ve her zaman muhteşem çiçek tarhları vardı. Ancak bunların hepsi büyük bir emek olmadan başarılamazdı ve Kai Bok-su, o inşa günlerinde hiç dinlenmemiş gibi görünüyordu. Bir adamın bu kadar çok çalışması imkansız görünüyordu, bugün Tamsui'de hastane binasının başındaydı ve yarın ülkenin millerce ötesinde vaaz veriyordu. Yemek yemeye hiç vakit bulamıyor gibiydi ve kesinlikle ayrılan dört saatten
daha az uyuyordu.

Ancak büyük bir hayal kırıklığı onu bekliyordu ve her geçen gün daha da yaklaştığını görüyordu.
Denemeci Formoza iklimi genç asistanı için
fazla zorluydu ve üzücü bir gün iskelede durdu ve Bay
Junor'un solgun, zayıf ve sağlığı bozuk bir şekilde Kanada'ya doğru yelken açtığını gördü.

Ancak gedikleri kapatmak için her zaman cesur bir asker bekliyordu ve
bir sonraki yıl Kai Bok-su iki yeni yardımcısını karşılamanın sevincini yaşadı,
Rahip Bay Jamieson ve karısı Kanada'dan gelip
kayalık üzerindeki boş eve yerleştiler. Evet, zamanla kendi
evine başka yardımcılar geldi -ilk başlarda çok küçük ve çaresizdiler--ama
kısa sürede evi mutlu bir sesle çınlattılar ve ebeveynlerinin
kalplerini neşeyle doldurdular.

Artık kızlar ve kadınlar için çalışmaya liderlik edecek iki kadın vardı. Kanada'daki kız kardeşleri de yardımlarına geldi. Genç adamların
Formosa'da bir okulu vardı ve neden kadınlar ve kızlar için bir okul olmasın? diye sordular. Ve böylece Kanada Kadın Yabancı Misyonerler Derneği, Dr. Mackay'e bir okul inşa etmesi için para gönderdi. İnşa etmesi sadece iki ay sürdü.
Oxford Koleji'nden sadece birkaç çubuk ötedeydi ve güzel, havadar bir binaydı. Burada yerli bir vaiz ve karısı yerleştiler ve Bayan Mackay ve diğer iki yerli Hristiyan kadının yardımıyla Kuzey Formosa'daki kızlara güzel Hristiyan evleri yapmayı öğretmeye çalıştılar.

Ve şimdi iki misyonere her ihtimal parlak görünüyordu.
Kolej, kız okulu, hastane, hepsi muhteşem bir çalışma düzenindeydi. Bay ve Bayan Jamieson ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Bir Hoa
ve diğer yerli papazlar sadakatle çalışıyorlardı. Tanrı'nın bereketi
çalışmanın üzerine yağıyor gibiydi ve her tarafta büyümenin işaretleri vardı. Ve sonra, tam bu parlayan gökyüzünden, tüm Kuzey Formosa misyonunu tamamen yok etmekle tehdit eden
öyle şiddetli bir fırtına düştü.

BÖLÜM XI. BEKLENMEDİK BOMBARDIMAN

Formosa kıyılarında bir düşmanın savaş gemileri! Tüm bahar boyunca
anakaradan gelen kanaldan sorun söylentileri geliyordu. Fransa (*) ve Çin, Tongking'deki bir sınır çizgisi konusunda tartışıyorlardı.
İşler Fransa'yı memnun edecek şekilde olmasa da çözülmüştü. Bu yüzden,
savaş ilan etmeyi bile beklemeden, Çin Denizi'ne bir filo gönderdi
ve düşman limanlarından bazılarını bombaladı. Elbette, Formosa da payına düşen belayı çekti ve Fransız savaş gemileri yaz başında belirdi. Sıcak bir günde Formosa Kanalı veya Boğazı'ndan aşağı doğru yelken açtılar ve anında tüm Formosa alarm ve öfkeyle 
kargaşaya girdi. Öfke, alarmdan daha büyüktü çünkü Çin, kendi sınırının ötesindeki tüm halkları içtenlikle hor görüyordu ve barbarların muhtemelen onlara zarar veremeyecek kadar zayıf olduğunu düşünüyordu. Ama barbarların bir savaş gemisiyle kıyılarına yaklaşmaya cesaret etmesi gerekiyordu!
Bu korkunç bir hakaretti ve halkın şiddetli öfkesi
sınır tanımıyordu. Öfkeleri tüm yabancılara karşı patlak verdi. İngiliz topraklarından gelen misyonerler ile düşman gemilerindeki Fransız askerleri arasında ayrım yapmadılar. Çinliler, hepsinin aynı barbar olduğunu ve bu nedenle Çin'in ölümcül düşmanı olduklarını ilan ettiler. Bu Kai
Bok-su Fransızlarla ittifak halindeydi ve Formosa'nın her yerindeki yerli Hıristiyanlar onunla ittifak halindeydi ve hepsi ölümü hak ediyordu!

* 1844'te savaş.

Böylece Kuzey Formosa'daki Hıristiyanlar için zor günler geldi.
Nerede din değiştirenlerin bulunduğu bir ev varsa, orada isyan ve düzensizlik vardı. Çünkü bıçak ve kılıçlarla silahlanmış öfkeli putperest çeteleri etraflarında sokaklarda dolaşıyor ve Fransızlar bir el ateş ettiği anda herkesi vahşi bir ölümle tehdit ediyorlardı.

Kıyıya yakın bazı yerlerde Hıristiyan halk evlerinden çıkmaya cesaret edemiyordu ve çocuklarını yiyecek almaya gönderdiklerinde, genellikle bir putperest komşu onları yakalıyor, dehşete kapılmış küçüklerin başlarının üzerinde bıçak sallıyor ve barbar gemileri limana geldiğinde hepsinin parçalanacağını söylüyordu. Günün her saati ve genellikle geceleri, Dr. Mackay'e ülkenin her yerinden mektuplar geliyordu. Bunlar, hayatlarını büyük bir tehlikeyle getiren
uşaklarla getiriliyordu ve yoksul Hıristiyanlar tarafından gönderiliyordu. Her mektup aynı hikayeyi anlatıyordu; düşman gitmezse, tüm müritlerin canları ve malları büyük tehlike altındaydı. Ve hepsi Kai Bok-su'dan kendilerine yardım etmek için bir şeyler yapmasını istiyorlardı. Kai Bok-su hem Formosa'da hem de uzaklardaki Kanada'da büyük bir güce ve etkiye sahip bir adamdı, ancak bu gücü Fransızlara karşı kullanmanın bir yolu yoktu. Ve aslında kendi hayatı da herhangi birininki kadar büyük bir tehlike altındaydı. Hıristiyanlara onları rahatlatan ve kendi ruhuyla coşturan mektuplar yazdı. Hepsinin cesur olmasını ve ne olursa olsun, tehlike, işkence veya ölüm olsun, İsa Mesih'e sadık kalmalarını söyledi. Her zamanki gibi üniversitede veya hastanede işine devam etti, ancak aşağıdaki kasabadan öfkeli kalabalığın her an gelip yıkmak ve öldürmek için gelebileceğini biliyordu. Fransızlar Kelung limanına girmişti ve Mackay, Kelung nehrinin ağzındaki güzel bir adacık olan Palm Adası'na gitmeyi gerekli gördüğünde tehlike her geçen gün daha da ciddileşiyordu. Gitmek neredeyse ölüme davetiye çıkarmak gibiydi, ancak onu çağırmışlardı ve gitti. Yeri Fransız toplarının tam altında ve öfkeli Çinlilerin ortasında buldu. Sadık öğrencilerden bazıları oradaydı ve onu gördüklerinde sevinç ve umutla
doldular. Onları dua ve cesaretlendirme sözleri için bir misyon evinde topladı. Dışarıda Çinli askerler yukarı aşağı yürüdüler. Bazen odaya dalıp Fransızlar ateş ederse
mahkumları şiddetle tehdit ediyorlardı. Kai Bok-su sessizce öğrencileriyle konuşmaya devam etti. Onları sadık olmaları için teşvik etti ve Efendilerinin onlar uğruna bir kalabalığın elinde neler çektiğini hatırlattı. Ancak, cesur ruhlarına rağmen, küçük topluluk Fransız toplarının sesini dinlemekten kendini alamadı. Düşmanın yakında ateş edeceği tamamen bekleniyordu ve ateş ettiklerinde, Hıristiyanlar kaçma şanslarının çok az olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Ancak Tanrı bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu hazırlamıştı. Toplantı henüz bitmemişti ki, bir haberci içeri girip misyoneri sordu. Anakaradaki bir Hristiyan çok hastaydı ve Kai Bok-su'nun onu ziyaret etmesini istiyordu. Mackay öğrencileriyle birlikte hemen adadan ayrıldı ve hasta adamın evine gitti.

Kısa bir süre önce gitmişlerdi ki Fransız topunun
gürültüsü limanın üzerinden geçti. Çin kalesindeki toplar cevap verdi ve misyoner Palmiye Adası'nda olsaydı o ve müritleri kesinlikle öldürülmüş olurdu.

Çinliler Fransız topçularına rakip olamazdı. Bombardıman
kaleyi yok etti ve kaçmayı başaramayan tüm askerleri öldürdü. Kalenin cephaneliğine büyük bir mermi düştü ve
patlama beton duvarların büyük bir kısmını inanılmaz bir mesafeye fırlattı.
Kalenin etrafındaki şehir tamamen ıssızdı çünkü insanlar topların ilk
sesini duyar duymaz kaçtılar.

Ateş kesilir kesilmez, ayaktakımı dağıldı ve mükemmel bir terör
hükümeti hüküm sürdü. Kalabalık siyah bayraklar taşıdı ve kasaba ve kırsalı yağmalayıp katletti. Hıristiyanlar
elbette ilk saldırı hedefiydi ve bir kiliseyi yıkmak
kalabalığın en büyük sevinciydi. En güzel yedi şapel tamamen yıkıldı ve birçok kişi yaralandı.

Toa-liong-pong kasabasında Kai Bok-su'nun en sadık öğrencilerinden biri olan Koa Kau'nun evi vardı. Burada büyük masraflarla inşa edilmiş güzel bir şapel vardı. Kalabalık onu çatıdan temele kadar parçaladı. Sonra,
yıkıntının tuğlalarından sekiz fit yüksekliğinde büyük bir yığın inşa ettiler;
üzerini çamurla sıvadılar ve herkesin görebileceği şekilde, otoyolun yanındaki yüzüne büyük Çince karakterlerle şunları yazdılar:

SİYAH SAKALLI BARBAR MACKAY,
BURADA YATIYOR. İŞİ SONLANDI.

İlkinin doğru olmadığını biliyorlardı, ancak
sonuncu ifadeye kesinlikle inanıyorlardı, çünkü müjdenin gücünü pek anlamıyorlardı.

Sin-tiam'da haydut kalabalığı kilisenin kapılarını ve pencerelerini kırdı. Sonra cemaat cübbesini alıp vaftiz edilmiş Hıristiyanların isimlerini yüksek sesle okudular. Her isim anons edildiğinde, katillerden bazıları adı geçen kişinin evine doğru koşturuyordu. Burada aile üyelerine işkence yapar ve sık sık öldürürlerdi. Yerli vaiz ve ailesi canlarını zor kurtardı. Altmış yaşını geçmiş olan iyi bir Hristiyan adam ve karısı, Sin-tiam nehrinin derin sularına sürüklendi. Burada onlara bir seçenek verildi. Eğer İsa Mesih'ten vazgeçerlerse, hayatları kurtulacaktı. Eğer hala Hristiyan olarak kalırlarsa, oracıkta boğulacaklardı. Cesur yaşlı çift, hayatı böyle bir bedel karşılığında kabul etmeyi reddetti.

"Rabbime sahip olmaktan utanmıyorum," Kai Bok-su'nun onlara öğrettiği bir ilahiydi,
ve nehrin kenarındaki güzel şapelde defalarca söyledikleri gibi, her kelimesini kastetmişlerdi. Ve bu yüzden artık "utanmıyorlardı". Onlar
suyun daha da derinlerine götürüldüler ve her birkaç adımda bir kaçış yolu teklif edildi, ama onlar kararlı bir şekilde reddettiler ve sonunda nehre atıldılar - kesinlikle bir yaşam tacı kazanan sadık şehitler.

Bunlar, Efendileri uğruna ölen birçok cesur Hıristiyandan sadece ikisiydi. Bazıları, inançlarından vazgeçmelerini sağlayacak kadar korkunç işkencelere maruz bırakıldı. Bazıları saçlarından ağaçlara asıldı, bazıları
tekmelendi veya dövülerek öldürüldü, birçoğu ölüm acılarını dindirene kadar bıçaklarla kesildi. Ve her tarafta en asil Hıristiyan
kahramanlığı gösterildi. Her çağda İsa Mesih'e olan inançları uğruna ölenler olmuştur; ve Efendilerinin bu Formozalı takipçileri, kendilerini eski şehitlerden daha az sadık
olmadıklarını kanıtladılar.

Peki, kalabalık ülkeyi kasıp kavururken Kai Bok-su neredeydi? Eskiden olduğu gibi
Tamsui'de işini yapıyordu. Ancak şimdi hem gece hem gündüz çalışıyordu ve zavallı müritleri için duyduğu endişe, biraz uyku alabileceği birkaç saatte onu uyanık tutuyordu. Burada, orada, her yerde aynı anda, sanki, sıkıntıdaki Hıristiyanları cesaretlendirmek için mektuplar yazıyor, inançlarını güçlendirmek için tereddüt edenleri ziyaret ediyor, öğrencilerine ders veriyor, dua ediyor, vaaz veriyor, gece gündüz, hiç durmadı; ve kalabalık her zaman etrafından dolaşıp hayatını tehdit ediyordu. Fransız gemileri şimdi Kelung limanından ayrıldı ve Tamsui'nin karşısındaki pozisyonlarını aldılar. Herkes bunun muhtemelen bombardıman anlamına geldiğini biliyordu ve Dr. Mackay ile Bay Jamieson, evlerinin önündeki uçurumda durup birbirlerine baktılar ve birbirlerinin düşüncelerini anladılar. Bombardıman, kalabalığın öfkeyle gelip tepedeki hem canı hem de malı yok edeceği anlamına gelecekti. Ancak tam da silah seslerinin geleceğini bekledikleri sırada, Fransız bayrağından farklı bir bayrak taşıyan bir gemi Tamsui limanına girdi. Mackay, ona bir camdan bakarak, İngiltere'nin kırmızı bayrağındaki haçları sevinçle seçti! İngiltere'nin bu Çin-Fransız savaşıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak bir İngiliz gemisi dünyanın hemen hemen her limanında bulunabileceği gibi, Tamsui yakınlarında da bir tane vardı. Limana girmek için bir pasaport aldı ve çok nazik bir görevle yola çıktı; yabancıların hayatlarını yalnızca Fransız silahlarından değil, Çin çetelerinden de korumaktı. Gemi limanda daha yeni yeni duruyordu ki, İngiliz bayrağı taşıyan genç bir İngiliz deniz subayı, uçurumdaki evlere giden patikaya çıktı. Dr. Mackay, Oxford Koleji'nin kütüphanesindeydi ve öğrencilerine ders veriyordu, o sırada ziyaretçi içeri girdi. Misyoner denizciyi hoş karşıladı ve genç adam görevini anlattı. Dr. Mackay ailesini ve değerli eşyalarını getirmeye ve
rahatsızlık bitene kadar kaptanın misafiri olmak üzere gemiye gelmeye davet edildi.

Bu çok nazik bir davetti ve Dr. Mackay ziyaretçisinin elini
sıcak bir şekilde sıktı ve ona teşekkür etti. Döndü ve mesajı öğrencilerine tercüme etti ve kalpleri dehşetle durdu. Kai Bok-su, onların
kalıcıları ve destekleri ellerinden alınsaydı, onlara ne olurdu? Ama
Kai Bok-su değişen koşullarla değişmemişti.
Sanki adasına hiç bela gelmemiş gibi hala cesur ve yılmazdı.

Bir kez daha gülümseyerek subaya döndü. "Ailemi taşımak zor olmazdı," dedi, "ama değerli eşyalarım... korkarım onları alamam." Etrafında duran öğrencilere doğru bir işaret yaptı. "Kuzey Formosa'nın dört bir yanına dağılmış bu genç adamlar ve daha birçok mürit, benim
değerli eşyalarım. Birçoğu benim için yılmadan ölümle yüzleşti. Onlar benim değerli eşyalarım ve onları bırakamam."

Bu, Kai Bok-su'nun söylemesi beklenebileceği gibi cesurca söylenmişti ve İngiliz subayının gözleri takdirle
parladı. Sözler kalbinde
hazır bir karşılık buldu. Bunlar gerçek bir Kral askerinin sözleriydi. Subay, Mackay'ın mesajıyla ve arkadaşlarını terk etmektense ölümle yüzleşmeyi tercih eden adama karşı kalbinde derin bir hayranlıkla kaptanına geri döndü.

Böylece İngiliz savaş gemisi, misyonerleri tehlikenin ortasında bırakarak uzaklaştı. Ve hemen hemen hemen, büyük bir kükremeyle, Fransız gemilerinin bombardımanı başladı. Bazen mermiler kasabanın üzerinden uçup uçuruma kadar
çıkıyordu, bu yüzden Dr. ve Bayan Mackay üç küçüklerini evin altındaki güvenli bir köşeye koydular; ama kendileri ve Bay ve Bayan Jamieson sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi koleje ve kız okuluna girip çıkıyorlardı.

Her gün Mackay'in işi daha da ağırlaşıyor ve zulüm gören Hıristiyanlar için duyduğu endişe daha da derinleşiyordu. Çok az yiyordu ve neredeyse hiç uyumuyordu. Onu uyanık tutan şey etrafındaki katliamın gürültüsü değildi.
Patlayan mermilerin arasında huzur içinde uyuyabilirdi ama
hiç fırsatı yoktu. Her yandan zulüm gören genç Kilise'nin tüm yükü ruhundaydı.
İç kesimlerdeki, haber alamadığı Hıristiyanlar için duyduğu endişe gece gündüz onu etkiliyordu ve cesur ruhu
en ağır sınava tabi tutuluyordu.

Sadece Tanrı'ya olan büyük ve güçlü inancı onu ayakta tutuyordu ve kendisine örnek olarak bakan
müritlerin moralini yüksek tutuyordu. Ve onlara cesur bir örnek gösteriyordu. Sık sık o ve A Hoa, etraflarında mermiler vızıldarken evin önündeki çimenlikte volta atıyorlardı. Bombardımanın en
kötü olduğu zamanlarda, sanki hayatları büyülemişler gibi kolej ile ev arasında gidip geliyorlardı. Bir gün büyük bir kükreme oldu ve bir mermi Oxford Koleji'ne
vurdu ve temellerinden sarstı. Kaleden ve gemilerden çıkan duman daha yeni dağılmıştı ki, çat! ve kızların
okulu patlayan bir mermiyle vuruldu. Bir sonraki an korkunç bir
patlama oldu ve Mackay'lerin evinin önünde duran büyük bir taş havaya
binlerce parçaya ayrıldı.

Ancak ateş en yoğun olduğunda, Kai Bok-su öğrencilerine rahatlatıcı Mezmur'u tekrar ederdi:

"Gecenin dehşetinden; gündüz uçan oktan
korkmayacaksın."

Fakat cesur tavrına rağmen, bu
yorgun sürünün çobanı üzerindeki gerginlik etkisini göstermeye başlamıştı. Ve bombardıman sona erdiğinde
ve sevdikleri için duyduğu yoğun endişe sona erdiğinde, Kai Bok-su aniden
çöktü. Tamsui'nin yabancı doktoru Dr. Johnsen, onu görmek için aceleyle
misyon evine geldi. Kararı, onu seven her kalbe, hastanın yanındaki endişeli küçük eşten, aşağıdaki kasabadaki en fakir
dönene kadar bir dehşet ürpertisi gönderdi. Sevdikleri
Kai Bok-su'nun beyin ateşi vardı.

"Çok fazla endişe ve çok az uyku," dedi tıp adamı. "Şimdi
uyumalı," diye ekledi, "yoksa ölecek." Fakat şimdi Kai Bok-su'nun dinlenme
şansı olmasına rağmen, bunu yapamadı. Uyku, onunla kalamayacak kadar uzun süre
uzaklaşmıştı. Gece gündüz, uyanık ve ateşle
yanarak sağa sola dönüyordu. O günlerde ateşi asla 102'nin altına düşmedi ve
doktorun tüm çabaları onu düşüremedi. Eylül ayının korkunç sıcağı
ortadaydı ve yakında ülkeyi kasıp kavuracak ve havayı temizleyecek olan büyük tayfunlar henüz gelmemişti. Parlayan güneş ve
boğucu nemli sıcaklık hastaya karşıydı. Sonunda bir gün
doktor bir krizin yaklaştığını gördü. Sıcak, kızarmış yüze, yanan gözlere ve hiç durmayan huzursuz ellere bakarak durdu ve kendi kendine, "Ateş bugün düşmezse ölecek." dedi.

Doktor, "College Road" boyunca evine doğru yürüdü, her tarafta karşılaştığı hevesli, endişeli soruları sadece başını sallayarak yanıtladı.

Bir Hoa onu takip etti, yorgun yüzü yalvarmayla doluydu. Daha iyi değil miydi?
diye sordu titreyen dudaklarıyla. Zavallı A Hoa'nın günde birçok kez sorduğu soruydu bu, çünkü görevde olmadığında asla evden çıkmazdı.
Doktorun yüzü sempatiyle doluydu ve kendi kalbi ağırlaştı ve üzgün bir şekilde "Hayır." diye yanıtladı.

"Keşke biraz buz olsaydı," diye mırıldandı, hiç olmadığını gayet iyi bilerek. "Tamsui'de tek bir buz parçası olsaydı, onu yine de kurtarırdım."

İngiliz konsolosluğunda Dr. Johnsen'ın başka bir hastası vardı. Bay Dodd orada hasta yatıyordu, misyoner kadar hasta olmasa da ve doktorun bir sonraki ziyareti onaydı. İçeri girdiğinde bir hizmetçinin
hasta odasına buz dolu bir tepsi taşıdığını gördü.

"Buz!" diye bağırdı doktor, sevinçle. "Nereden geldi?"

Hizmetçi, Hailoong vapurunun o sabah Tamsui limanına buzla birlikte geldiğini açıkladı. Doktor Bay Dodd'un odasına girdi.
Mackay'in hayatını kurtarmak için ona buzu verir miydi? diye sordu.
Mackay gibi bir hayatı kurtarmak için! Bay Dodd bunun saçma bir soru olduğunu söyledi ve hemen sahip olduğu her buz parçasının
misyonerin evine gönderilmesini emretti.

Doktor değerli ilaçla birlikte tepeye doğru koştu. Bir parçayı
parçaladı ve zavallı Kai Bok-su'nun sıcak alnına küçük bir yastık gibi koydu; o alnın altında ne gündüz ne de gece dinlenen meşgul beyin yanıyordu. Uzun
bir süre orada kalmamıştı ki huzursuz gözler ateşini kaybetti, göz kapakları düştü ve,
harika bir görüntü, Kai Bok-su uykuya daldı! Doktor nefes almaya
zorlanıyordu. Şimdi sadece uyuyabilseydi, bir şansı olabilirdi. Dr.
Mackay hiç uyuyan biri olmamıştı, bunu çok iyi biliyordu. Çok huzursuzdu, çok
enerjikti, kendine düzgün bir dinlenme bile izin veremezdi. İlk asistanı Dr. Fraser onunla birlikteyken, onu her gece en az altı saat yatakta kalmaya
ikna etmeye çalışmıştı, ama her zaman başarılı
olamazdı. Ama şimdi uyku konusunda neler yapabileceğini gösterecekti. Bütün
gece yattı, huzur içinde nefes aldı, ertesi gün sabahtan akşama kadar uyudu ve alnındaki buz yavaş yavaş eridi. Ertesi gece boyunca hiç kıpırdamadı ve A Hoa, Bayan Mackay ve doktor, değerli buzun her zaman orada olduğundan emin olmak için yatağının başında nöbet tuttular. Sabah oldu ve her şey bitmişti. Hasta gözlerini açtı. Otuz altı saat uyumuştu ve Tamsui'deki her Hristiyanın
kalbinden bir sevinç dalgası geçti, çünkü Kai Bok-su'ları kurtulmuştu!

Ancak kriz sona ermiş olsa da, hala çok zayıftı ve ülkedeki durum öyleydi ki, onlarla başa çıkabilecek durumda değildi. İsyan ve yağma günlük rutindi. Kiliselerin
yıkıldığı, sadık Hristiyanların işkence gördüğü veya öldürüldüğü haberleri hala misyon evine geliyordu ve kimse Kai Boksu'nun hangi gün
sırasının geleceğini bilmiyordu.

Ve şimdi misyonerlerin itaatsizlik edemeyeceği İngiliz konsolosundan bir emir geldi. Ailelerinin Formosa'dan derhal taşınmasını emretti, çünkü onların korunması için cevap veremezdi. Böylece
hemen ayrılma hazırlıkları yapıldı ve Bay Jamieson
karısını, Bayan Mackay'ı ve üç küçük çocuğunu alıp
Hongkong'a doğru yelken açtı.

Ama Kai Bok-su bir kez daha geride kaldı. Sevdiklerinden ayrılmak ona acı verdi, onları bir daha asla göremeyebileceğini bilerek; zayıftı ve
ateşten bitkindi ve zavallı vücudu gölgeye dönmüştü, ama
her tehlikede yanında duran adamları terk etmeyi inatla reddetti. Konsolos emretti, doktor yalvardı, ama hayır, Kai Bok-su
gitmeyecekti. Tehlike daha da büyümüş olsaydı, o zaman
kalıp halkını rahatlatması için daha da fazla sebep olurdu. Ve eğer Tanrı ölüm göndermekten
memnun olsaydı, o zaman hepsi birlikte ölürlerdi.

Ama o kadar zayıf ve hastaydı ki doktor kalırsa
kalabalığın onu öldürme şansının çok az olacağından korkuyordu: ölüm
daha erken gelecekti. Bu yüzden inatçı hastasına yeni bir teklifle geldi.
Fukien adlı bir ticaret gemisi şimdi Tamsui limanındaydı. Hong Kong'a gidip doğrudan geri dönecekti.
Doktoru, Mackay sadece o yolculuğu yaparsa, deniz havasının onu tekrar yenileyeceğini ve kısa bir süre sonra geri dönüp işine tekrar başlamaya hazır olacağını söyledi.

Mackay'ın kararlılığını harekete geçiren bu vaatti. Mutlak zayıflığı
onu işinden alıkoyuyordu ve tüm ruhuyla ülkenin dört bir yanına gidip
yoksul, acı çeken kiliselere yardım etmeyi arzuluyordu. Sonunda kısa bir yolculuk yapmayı ve Hong Kong'daki sevdiklerini ziyaret etmeyi kabul etti.

Ancak planladığı kadar erken geri dönemedi çünkü Fransız ablukası gemisini geciktirdi. Ama sonunda Tamsui iskelesine adımını attı ve etrafında sevinçten ağlayan ve iyileşen görünüşüne
haykırarak haykıran vaizler, öğrenciler ve din değiştirenlerden oluşan bir kalabalığın arasına girdi.

Yolculuk kesinlikle onun için harikalar yaratmıştı ve hemen ülkeye bir gezi yapması ve kiliselerden
geri kalanları ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.

Bu umutsuz bir girişimdi çünkü Fransız askerleri artık ülkenin her yerine dağılmışlardı, daha büyük kasabaları ve şehirleri koruyorlardı ve her yerde öfkeli Çinli kalabalıklar her yabancıya işkence etmeye veya onları öldürmeye hazırdı.

Ancak Kai Bok-su'yu durdurmak için bundan daha büyük zorluklar gerekecekti ve hemen bir tura çıkma planları yapmaya başladı.

Önce İngiliz konsolosuna gitti ve elinde katlanmış bir kağıtla neşeli bir şekilde geri döndü. Bunu, kendisiyle birlikte gidecek olan A
Hoa ve Sun-a'nın önündeki kütüphane masasına serdi ve üzerinde şunlar yazıyordu:

İngiliz Konsolosluğu, Tamsui,

27 Mayıs 1885.

KELUNG'DAKİ FRANSUZ KUVVETLERİNİN BAŞKOMUTANLIĞINA:

Bu belgeyi taşıyan kişi, İngiliz uyruklu, Formosa'daki misyoner Rahip George Leslie Mackay, D.D., Kelung'a girmek, oradaki
şapelini ve evini ziyaret etmek ve Kelung'dan geçerek Formosa'nın doğu kıyısındaki Kap-tsu-lan'a
oradaki müritlerini ziyaret etmek istiyor. Bu nedenle, ben, aşağıda imzası bulunan, Tamsui'deki Büyük Britanya konsolosu, Kelung'daki Fransız kuvvetlerinin başkomutanlığından, adı geçen George
Leslie Mackay'a Kelung'a giriş izni vermesini ve oradan serbest ve güvenli bir şekilde geçmesini rica ediyorum. Kendisine, misyonuna bağlı olan ve sırasıyla Giam Chheng Hoa ve Iap Sun adlı iki Çinli takipçi eşlik edecek. A. FRATER,
Tamsui'deki Britanya Majestelerinin Konsolosu.

Bu kağıdı ellerinde tuttukları sürece, Britanya İmparatorluğu'nun tüm gücü arkalarındaydı.
Sonra yiyeceklerini taşıması için bir yük taşıyıcısı tuttular ve
Mackay, tam yirmi fit uzunluğunda bir bambu direği kesti ve üzerine İngiliz bayrağını bağladı. Bu üzerlerinde dalgalanırken, küçük ordu pirinç tarlalarından Kelung'a doğru yürüdü.

Macera dolu bir yolculuktu. Ama ne kadar harika görünse de,
güvenli bir şekilde geçtiler. Zavallı Kai Bok-su'nun kalbi, kalabalığın kiliselerine yaptığı
yıkıma bakınca parçalandı. Ama zulmün, geride kalan
yeni din değiştirenleri güçlendirdiğini ve her yerde putperestlerin, insanların barbar misyonerin öğrettiği inanç uğruna
ölmesine hayret ettiğini gördüğünde yüreği ne kadar da neşelendi. Bir zamanlar Alman casusları için esir alındılar ve yollarından çok uzağa götürüldüler. Fakat
Sağlam bir şekilde Tamsui'ye geri döndüler, Efendileri İsa Mesih'e hala sadık olan sadık Hıristiyanları
çok neşelendirdiler. Savaşın başlamasından sadece bir yıl sonra, Haziran ayının başlarında Fransızlar yelken açtı.
Bir geminin komutanı Dr. Mackay'e bütün bu olaydan iğrendiklerini
söyledi ve hepsi bittiği için çok mutluydu.

Bay ve Bayan Jamieson ve Dr. Mackay'ın ailesi uçurumdaki evlerine döndü ve çalışmalar eski canlılığıyla yeniden başladı.

Ancak her yerde putperestler büyük bir neşe içindeydi. Hıristiyanlığın
şapellerle birlikte yok edildiğinden emindiler. Mackay nereye gitse, alaycı
bağırışlar onu takip ediyordu ve her yerde neşeli bir haykırış duyuyordu
"Long-tsong bo-khi!" yani "Görev yok edildi!" anlamına gelen haykırış.

Ancak kulağa ne kadar garip gelse de, görev hiç bu kadar güçlü olmamıştı ve
kısa sürede kendini göstermeye başladı. Dr. Mackay, doğasının tüm gücüyle
kaybolan binaları onarma işine koyuldu. Önce, o, Bay Jamieson ve A Hoa oturup kayıplarının bir beyanını hazırladılar.
Bunu, kanun ve düzenin sağlanmasından sorumlu olan Çin kuvvetlerinin başkomutanına gönderdiler. General, misyonerlerin haklarını geciktirmeden veya sorgulamadan, Dr. Mackay'a istenen tutarı gönderdi: on bin Meksika doları. (*)

*Yaklaşık 5000 dolar.

Sıradaki şey yeni şapelleri planlamak ve
onların inşasını sağlamaktı. Ve "Long-tsong bo-khi" haykırışları iyice başlamadan önce,
güçlü ve misyonun ortadan kaldırılmadığını gösterecek şekilde yükselen tuğla veya taş duvarlarla
çelişmeye başladılar. Üç şapelin hepsi aynı anda inşasına başlandı - Sintiam'da, Bang-kah'da ve
Sek-khau'da. Hiçbir şey yapılmadan önce Dr. Mackay ve öğrencilerinden oluşan bir grup, siteye bakmak için Sin-tiam'a gitti.
Hristiyanlar tarafından çevrelenmiş bir şekilde harabe yığınının üzerinde durdular ve bir grup putperest,
onların umutsuzluklarını görme umuduyla neşeyle onları izlemek için etraflarına geldi.

Fakat hayretlerine rağmen, harika Kai Bok-su önderliğindeki küçük Hristiyan topluluğu, aniden tüm sıkıntılarından güvenle geçmelerini sağlayan Tanrı'ya övgü dolu bir ilahi söylemeye başladı:

Ey ruhum, Tanrın Rab'bi öv, Ve sana bahşettiği tüm lütufkar
iyilikleri unutma!

Putperestler, ağıt bekledikleri yerde övgü dolu sözleri hayretle dinlediler ve birbirlerine, insanları bu kadar güçlü ve cesur kılan bu garip
gücün ne olduğunu sordular.

Ve taş veya tuğladan yapılmış güzel yeni şapeller, eski şapellerin kalıntılarından yükselmeye başladıkça hayretleri arttı. Ve sadece eski olanlar yeniden ortaya çıkmakla kalmadı, yeni ve daha güzel, Dr. Mackay ve yerli vaizleri ülkenin her yerine dağıldıkça, baharın hepatikleri gibi başkaları da ortaya çıktı, ta ki sadece kırk orijinal şapel kalmayana kadar, birkaç yıl içinde sayı altmışa çıktı. Görevin tamamen ortadan kaldırıldığı yönündeki muzaffer haykırışlar sona erdi ve insanlar şapelleri yıkmaya çalıştıkları için aptallık ettiklerini ilan ettiler, çünkü sonuç sadece daha büyük ve daha iyi olanlar olmuştu.

"Bakın şimdi," dedi yaşlı bir putperest, Bang-kah şapelinin göğe doğru yükselen
yakışıklı kulesine solmuş bir parmağını işaret ederek, "Bakın şimdi, şapel tapınağımızın üzerinde yükseliyor. Yıktığımızdan daha büyük."

Etrafını saran ve batıl inançlı bir hayranlıkla kuleye bakan komşuları da aynı fikirdeydi.

"Buna dokunursak bir tane daha ve daha büyüğünü inşa edecek," diye belirtti
başka bir adam.

"Barbar misyoneri durduramayız," dedi yaşlı putperest, inançlı bir
havayla.

"Hayır, hiç kimse büyük Kai Boksu'yu durduramaz," diye sonunda hemfikir oldular ve böylece
tüm muhalefeti umutsuzluk içinde bıraktılar.

Evet, "Long-tsong bo-khi" çığlığı ölmüştü ve buna verilen cevap
kuzey Formosa'nın her yerinde türeyen
muhteşem şapellerin ön cephesine yazılmıştı. Çünkü her birinin ana girişinin hemen üzerinde, sıva sıvayla işlenmiş, yanan çalının bir resmi ve etrafında Çince olarak şu görkemli eski slogan vardı:

"Nec tamen consumebatur" ("Yine de tüketilmedi.")

BÖLÜM XII. ZAFER YÜRÜYÜŞÜ

Kai Bok-su, savaştan sonra yeniden canlanma döneminde, kuzey Formosa'nın enine boyuna, aynı anda iki veya üç yerdeymiş gibi, ilerledi. Bugün Kelung'da olacak, yeni şapel binasının denetimini yapacak, ertesi gün Tamsui'de Oxford Koleji'nde, kısa bir süre sonra Bangkah'da vaaz verecekti ve kimse ertesi gün nerede olduğunu söyleyemezdi.

Ama herkes, gittiği her yerde Hıristiyanların güçlendiğini ve putperestlerin putlarından vazgeçtiğini biliyordu. Doğu kıyısındaki Kap-tsu-lan ovası, tüm misyon alanları arasında bir tür evcil hayvan gibi görünüyordu
ve o her zaman adımlarını oraya çeviriyordu. Orada yaşayan Pe-pohoan'lar, basit ve sıcakkanlı olmalarına ve İncil hikayesinden kolayca etkilenmelerine rağmen, Çinliler kadar güçlü karakterler değildi. Bu yüzden misyoner, inançlarını sağlamlaştırmak için onları sık sık ziyaret etmesi gerektiğini hissetti.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Kap-tsu-lan ovasına bir yolculuğa çıktı. Öğrencilerinin yanı sıra, genç bir Alman bilim adamı olan Dr. Warburg, Almanya'dan Formosa'ya, tuhaf bitkiler ve çiçekler toplamak ve vahşi kabilelere ait eski silahlar veya ilgi çekici kalıntılar bulmak için gelmişti. Bunların hepsi, onu gönderen Almanya'daki üniversitenin kullanımı içindi.

Genç bilim adamı, Dr. Mackay'dan çok memnundu ve onda çok ilginç bir arkadaş buldu. Kelung'da buluştular ve Dr. Warburg, Dr. Mackay'ın Kap-tsu-lan ovasını ziyaret edeceğini öğrendiğinde, onun grubuna katıldı. Yabancı, o yolculukta birçok nadir orkide örneği ve Almanya'ya merak olarak götürülecek birkaç tuhaf mızrak ve ok ucu buldu. Ancak daha nadir ve daha harika bir şey buldu ve aramaya gelmediği bir şey.

Bir yerde, misyonerlerinin etrafında üç yüz kişinin toplandığını ve daha birkaç yıl önce duymadıkları cennet Tanrısı'na övgü dolu bir ilahi söylediklerini gördü. On altı küçük şapeli ziyaret etti ve zeki, parlak yüzlü genç Çinli vaizlerin orada ayağa kalkıp İsa'nın ve sevgisinin eski, çok eski hikayesini anlattıklarını duydu. Ve bunların Formosa'da bulabileceği en nadir
şeylerden çok daha harika olduğunu fark etti.

Dr. Mackay'e veda ederken şöyle dedi: "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bilimsel şüpheciler benim gibi bir misyonerle seyahat etmiş ve bu ovada tanık olduklarıma tanık olmuş olsalardı, haç habercilerine karşı farklı bir tavır takınırlardı."

Birkaç ay sonra Dr. Mackay tekrar doğu kıyısına gitti. Bu sefer en yakın üç arkadaşını, hepsi vaaz öğrencisi olan Tan
be, Sun-a ve Koa Kau'yu yanına aldı. Erzak, İncillerini, forsepslerini ve biraz sıtma ilacını taşımak için bir hamalla birlikte tam donanımlı bir şekilde yola çıktılar.

Buharlı tekneyle Bang-kah'a, tuhaf küçük bir trenle Tsui-tng-kha'ya ve yürüyerek Kelung'a yolculuğun ilk kısmıydı.
Bir sonraki kısım dağların üzerinden Kap-tsu-lan'a doğru bir yürüyüştü.

Yol artık engebeli ve tehlikeli hale gelmişti. Başlarının üstünde gevşek kayalar asılıydı, düşmeleri halinde
tüm grubu ezebilecek kadar büyüktüler. Altlarında ıslak,
kaygan taşlar vardı ve bunlar kolayca aşağıdaki uçuruma kaymanıza neden olabilirdi.

Bu yolculukta her zamanki gibi çok sayıda kıl payı kaçışları oldu, çünkü yoğun ormanda saklanan ve yolcuların üzerine
atlamak için fırsat bekleyen vahşiler de vardı. Dr. Mackay da neredeyse küçük bir çığa yakalanmıştı. Dar bir dere yatağının üzerinden atladı ve bunu yaparken,
üstündeki gevşek bir kaya kütlesini yerinden oynattı. Kaya korkunç bir şekilde
aşağı indi ve daha küçük parçaları tam topuklarının üzerine
saçtı; ama
tüm tehlikeleri güvenle geçtiler ve akşama doğru büyük uzun Pasifik dalgalarının kumların üzerinde yuvarlandığı kıyıya ulaştılar.
Kap-tsu-lan ovasındaydılar.

Ovadaki yolculukları bir zafer yürüyüşü gibiydi.
Nerede bir şapel inşa edilmişse, orada sorgulanacak din değiştirenler vardı;
nerede şapel yoksa, insanlar misyonerin etrafında toplandılar ve
bir tane için yalvardılar. Kai Bok-su'nun ilk ziyaretini sık sık hatırlarlardı,
"Barbarlara yer yok" tek kelimeyle karşılaşmıştı.

Ama Dr. Mackay bu yolculukta daha önce hiç gitmediği kadar uzağa gitmek istiyordu. Kap-tsu-lan'ın biraz güneyinde Ki-lai ovası adı verilen başka bir bölge vardı. Buradaki insanlar da Pepo-hoan gibi Çinliler tarafından fethedilmiş adanın yerlileriydi. Ancak Ki-lai sakinlerine "güneyin barbarları" anlamına gelen Lam-si-hoan deniyordu. Dr. Mackay hiç aralarında olmamıştı ama müjdeyi duymuşlardı. Oxford Koleji'nden bir misyoner İsa'yı insanlara anlatmak için oraya gitmişti ve birkaç yıldır aralarında çalışıyordu. O bir mezun değildi, hatta bir öğrenci bile değildi - sadece aşçıydı! Çünkü Oxford Koleji Kai Bok-su döneminde öyle bir ilham kaynağıydı ki mutfaktaki hizmetçiler bile dışarı çıkıp müjdeyi vaaz etmek istiyordu. Böylece aşçı Ki-lai ovasına gitmişti ve o zamandan beri Dr. Mackay gidip işinin nasıl ilerlediğini görmeyi özlemişti.

Böylece Kap-tsu-lan ovasının en güney noktalarından birinde güneye doğru yolculuk için bir tekne buldu. Alabildiği en iyi şey, sadece on iki fit uzunluğunda, oldukça açık küçük bir tekneydi. Pasifik Okyanusu'na meydan okumak için pek de iyi bir tekne değildi ama Kai Bok-su'nun putperestlere İncil'i anlatmak için binmediği
çılgın tekne neredeydi? Teknede altı Pe-po-hoan kürekçi vardı, hepsi Hristiyandı
ve akşam saat beşte So Körfezi'nin dalgalarına doğru yola çıktılar. Bir grup din değiştiren onlara veda etmek için kıyıya geldi. Tekne kıyıdan uzaklaşırken sahildeki arkadaşlar bir ilahi söylemeye başladı. Kürekçiler ve misyonerler onu yakaladılar ve iki grup birleşti,
birbirlerinin sesi mesafe arttıkça giderek zayıfladı.

Bütün topraklar Tanrı'ya sevinçli seslerle Sesleriniz yükselsin,
Adının şerefini söyleyin, Ve övgüsünü yüceltin!

Ve kara ve deniz, birbirlerine cevap vererek, ikisinin de Yaratıcısı olan
ona övgüde birleştiler.

Ve böylece kürekçiler Mezmur'un salınımına yetişecek şekilde uzaklaştılar,
tekne bir noktayı döndü ve Kai Bok-su'nun sevgili figürü
görünüm
den kayboldu.

Kıyı boyunca kürekçiler çektiler ve dört misyoner küreklerin yolundan çekilmek için
olabildiğince küçük bir alana
sıkıştılar. Bütün akşam boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektiler ve hala
sürünürlerken gece aniden çöktü. Kıyıya yakın durdular,
sağ taraflarında suyun kenarından dümdüz yükselen büyük dağlar vardı. Ormanla kaplıydılar ve karanlıkta orada burada
ateşler parıldıyordu.

"Kafa avcıları!" dedi dümenci, onlara doğru işaret ederek.

Uzakta sola doğru Pasifik Okyanusu uzanıyordu ve yukarıda
koyu mavi kubbede yıldızlar parlıyordu. Durgun, sıcak bir tropikal geceydi. Karadan
çiçeklerin yoğun kokusu geliyordu. Durgunluğu bozan tek ses, küreklerin düzenli gümlemesi, gümlemesi veya ormandan çıkan
bir vahşi hayvanın çığlığıydı. Sıcak
karanlığın içinden geçerken, deniz tropik okyanuslarda sıklıkla
yanan o harikulade ateşli parıltıyı aldı. Her dalga bir fosforesans parıltısına dönüştü. Küreklerden gelen her dalga çok renkli alevler halinde
uzaklaştı - kırmızı, yeşil, mavi ve turuncu. Kai Bok-su, Pe-po-hoan kayıkçılarının alıştığı ihtişam karşısında hayrete düşmüş bir şekilde
oturuyordu, hayranlıkla
sessizdi. Daha önce fosforlu ışıklar sık ​​sık görmüştü ama
hiç böyle bir şey görmemişti. Elini erimiş denize daldırdı ve
bir avuç dolusu sıvı ateş damlaları gibi görünen şeyi aldı. Ve parmakları
suya daldığında, kızgın demir çubukları gibi parladılar. Parıldayan
ışıltılı yüzeyin üzerinde, ateş kıvılcımları şimşek gibi fırladı ve
küçük teknenin yanlarından altın, gül ve kehribar alevler çıktı. Muhteşemdi. Ve hepsinin bir araya gelmesine şaşmamalı - Çinliler, Malayalılar ve Kanadalılar - karanlık uçurumları ve parıldayan denizi, tüm bu ihtişamı yaratan Bir'e övgülerin yankısını yankılattı. Ey gelin Rabbe şarkı söyleyelim,
Seslerimiz sevinçli bir sesle ona yükselsin,
Kurtuluşumuzun kayasını övelim.
Geniş deniz ona aittir,
Çünkü o aynı şeyi yaptı;
Kuru toprak da onun elinden
İlk başta şeklini aldı.

Pasifik'ten şafak, gecenin harikalarını dağıtan yeni bir ışık ve renk ihtişamıyla doğdu. Yolculara, karaya çıkabilecekleri
alçak bir kıyıya çok yakın olduklarını gösterdi. Fakat
dümenci bu öneriye başını salladı. Orman hattı boyunca kulübeleri ve kıyıdaki figürleri gösterdi. Ve sonra ortak bir dürtüyle kürekçiler dönüp doğruca denize doğru çektiler; çünkü
Pe-po-hoan deneyimiyle hemen burada vahşi bir köy olduğunu gördüler,
ve karaya değseler bile başları omuzlarında uzun süre kalmayacaktı.

Kızgın güneş, yorgun kürekçilerin üzerine sıcak ışınlarını döktü, fakat
istikrarlı bir şekilde çektiler. Onlar da Kai Bok-su gibi, İsa Mesih'in bu büyük müjdesini henüz
öğrenmemiş olanlara götürmek için can atıyorlardı. Kafa avcılarının ulaşamayacağı bir yere geldiklerinde, bir kez daha güneye döndüler ve öğle vakti, yorgun ve sıcaklamış bir şekilde, sonunda Ki-lai ovasının ilk limanına
yaklaştılar. Herkes rahat bir nefes aldı, çünkü adamlar
bütün gece ve günün yarısı boyunca durmadan kürek çekmişlerdi. Yaklaştıklarında
Dr. Mackay, garip köye hevesle baktı. Yarı Çinli yarı Lam-si-hoan köyü gibi görünüyordu. İki sıra küçük sazdan çatılı evden ve aralarında yaklaşık iki yüz fit genişliğinde bir sokaktan oluşuyordu.

Kürekçiler tekneyi eğimli çakıllı plaja sürdüler ve hepsi büyük bir rahatlamayla
tutulmuş uzuvlarını uzatmak için dışarı çıktılar. Bunu daha yeni yapmışlardı ki, kıyıdan aşağı bir askeri subay geldi ve Dr. Mackay'e yaklaşarak onu büyük bir sıcaklıkla karşıladı. Burada bir askeri kamp vardı ve bu hem subaydı hem de köyün muhtarıydı. Dr. Mackay ve arkadaşlarını akşam yemeğine davet etti. Dr. Mackay memnuniyetle kabul etti. Bu beklediğinden çok daha iyiydi. Her yerde ismini duyduğunda daha da şaşırdı.

"Bu büyük Kai Bok-su," ağlarındaki balıkçılardan, kapının önündeki yaşlı kadınlardan ve geniş sokakta uçurtmalarıyla oynayan çocuklardan en derin saygı tonlarıyla duyulabiliyordu.

"Beni nereden tanıyorlar?" diye sordu, dükkanının açık önünde oturan bir pirinç satıcısı tarafından karşılandığında.

"Ah, sizi ve kuzeydeki çalışmalarınızı duyduk, Pastör Mackay," dedi ev sahibi gülümseyerek, "ve halkımız da bu yeni Yehova dinini duymak istiyor."

Aşçı-misyoner belli ki Kai Bok-su ve onun müjdesi hakkında harika haberler yaymıştı ve böylece yolu hazırladı. Tam o sırada, daha içerideki Ka-le-oan adlı bir yerde vaaz veriyordu. Subay, Dr. Mackay'ın onu ziyaret etmek istediğini öğrendiğinde, uşağına
çok şaşırtıcı bir emirle döndü. Atını eyerleyip
Kai Bok-su'nun Ka-le-oan'a götürmesi için.

At geldi, zarif ve tombul ve onu süsleyen bir dizi şıngırdayan
zille. Bir at, Formosa'da harika bir görüntüydü ve Dr. Mackay, o felaket günden beri işinde hiçbir hayvan kullanmamıştı.
O inatçı Lu-a'ya binmeye boşuna çalışmıştı. Ama şimdi, memnuniyetle sakin küçük ata bindi ve pirinç tarlaları arasındaki dar patikadan Ka-le-oan'a doğru uzaklaştı.

Köye girdiğinde ve aşçı-vaizin yaşadığı küçük, çimenle kaplı bir bambu evin önünde durduğunda karanlık neredeyse çökmüştü. Buradaki insanlar yıllarca Kai Bok-su'nun gelişini beklemişlerdi, yıllarca bu büyük olaydan bahsetmişlerdi ve yıllarca vaizleri yazmış ve Tamsui'deki hevesli misyonerden aldığı cevabı "Yakında gelebilir." diye söylemişti. Ve şimdi gerçekten buradaydı! Atının çanlarının sesi vaizin evinin önünde daha yeni durmuştu ki, haber köyde yangın gibi yayılmaya başladı. Çok çalışmış ve uzun süre beklemiş olan vaiz sevinçten ağladı ve Dr. Mackay'ı uygun bir şekilde karşılamadan önce oda, büyük Kai Bok-su'yu görmek için çılgınca istekli olan adamlarla doldu, dışarıda ise bir kalabalık kapının etrafında toplanmış ve onu bir anlığına bile görebilmek için çabalıyordu. Oxford Koleji'nin eski aşçısı o kadar sadık bir şekilde vaaz vermişti ki birçoğu zaten Hristiyanlığa geçmişti, birçoğu İncil'in önemli bir kısmını biliyordu ve kalabalıklar putlarını atmaya hazırdı. Putperest ayinlerinden ve batıl inançlarından bıkmışlardı. Daha iyi bir şey özlüyorlardı, ne olduğunu neredeyse bilmiyorlardı. "Ama mandarin onların Hristiyan olmasına izin vermeyecek," dedi vaiz endişeyle. "Onları karar vermekten alıkoyan odur. Çin'e sadakat göstergesi olarak putperestliğe devam etmeleri gerektiğini söyledi." "Bunun doğru olduğundan emin misin?" diye bağırdı Dr. Mackay.

Din değiştirenler başlarını salladılar. En azından "duymuşlardı".

Ancak Kai Bok-su sadece söylentileri kabul edecek bir adam değildi. Yetkililerle herhangi bir çatışmadan kaçınmak için her zaman akıllıca dikkatliydi. Ancak Hoe-lien-kang'da kendisine gösterilen nezaketi hatırlayınca, ona bu kadar nazik davranan mandarinin İsa Mesih'in dinine düşman olabileceğine inanamadı.

Düşünmek harekete geçmekti ve ertesi sabah erkenden, bu söylentinin ne kadarının doğru olduğunu sormak için sahile geri döndü.

Karşılanması çok sıcaktı. Her şey yolundaydı, diye ilan etti subay.
Geçmişte söylenen veya yapılan her şey unutulmalıydı. Kai Bok-su
istediği yere gidebilir ve Yehova dinini istediği kişiye vaaz edebilirdi.

Köylülere iyi haberi getiren, dar patikalarda dörtnala geri dönen midilli çok neşeli bir biniciydi. O gelir gelmez haber yayıldı. Kai Bok-su kaç kişinin gerçek Tanrı için olduğunu bilmek istiyordu. Ona tapacak olan herkes derhal evlerini putlardan temizleyecek ve sadece Yehova'ya ve ona hizmet edeceklerini ilan edecekti. Karanlıkta köyün açık bir alanında büyük bir kalabalık toplandı. Beş köyün temsilcileri oradaydı, şefler halkına bağırıyordu ve Dr. Mackay ve öğrencileri geldiğinde, ortalık tamamen gürültü ve karmaşa içindeydi. Kafası karışmıştı. Neredeyse bir isyan çıkacakmış gibi görünüyordu, ancak sesler öfkeli gelmiyordu. Bir çöp yığınına tırmandı ve yüzü yanan meşalelerin ışığında açıkça parladı. Sesi kargaşanın üzerinde yüksek ve emredici bir şekilde çınladı. "Bu gürültü ne hakkında?" diye bağırdı. "Bu zavallı tahta ve taş oyuncaklara mı yoksa Babanız olan gerçek Tanrı'ya mı tapacağınız konusunda aranızda bir görüş ayrılığı var mı?"

Duraksadı ve sanki tek bir adamdan güçlü bir haykırışla cevap geldi:

"Hayır, gerçek Tanrı'ya tapacağız!"

Kargaşa, tartışma değil, coşkudan kaynaklanıyordu!

Kai Bok-su'nun kalbi büyük bir sıçrayışla atıyordu. Bir an konuşamadı.
Öfkeli bir putperest kalabalığın önünde korkusuzca ve cesurca dikilen kişi, şimdi bu hevesli yüzler denizi önünde sendeleyerek ona doğru döndü.
Beş köyü temsil eden bu kalabalığın hepsinin cennetin Tanrısı'nın takipçisi olmak için can atması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Sesi sonunda sabitlendi ve titrek meşale ışığında dikilerek ovadaki çocuklara İsa Mesih'in takipçisi olmanın ne anlama geldiğini anlattı. Toplantı sona erdiğinde saat geç olmuştu,
ama o zaman bile Dr. Mackay yatağa gidemiyordu. İlk müridi olan A
Hoa'nın İsa Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul ettiği günden beri hiç bu kadar sevinç hissetmemişti ve bütün gece vaizin evinin önünde aşağı yukarı yürüdü,
yüreğinde kabaran Tanrı'ya olan şükrandan dolayı uyuyamadı.

Sabah Ki-lai ovası için harika bir gündü.
Kölelikten kurtuluşun ilan edildiği bir gün gibiydi.
Köyde çanlar olsaydı kesinlikle
çalınırdı. Ama sevinç çanları her kalpte
çınlıyordu. Kimse bütün gün çalışamazdı. Pirinç tarlaları, dükkanlar
ve çömlekçilik işleri boş duruyordu. O gün yapılacak tek bir iş vardı, o da putlarından kurtulmaktı.

Sabahın erken saatlerinde, yerin belediye başkanı veya kendisine başkan dendiği gibi, misyoneri ve ekibini kendisine katılmaya davet etmek için eve geldi. Arkasında, omuzlarına direklerden asılmış iki büyük hasır sepet taşıyan dört büyük çocuk yürüyordu; arkalarında ise tüm köy, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yüzleri yeni bir neşeyle parlıyordu. Alay evden eve ilerliyordu. Durduğu her yerde ve evden dışarıya putlar, atalardan kalma tabletler, sahte para, bayraklar, tütsü çubukları ve putperestlikte kullanılan tüm eşyalar taşınıyordu. Bunların hepsi çocukların taşıdığı sepetlere boşaltılıyordu.
Tapınak bile yağmalanıp köydeki putların temizlenmesi işi bitince, alay bir sonraki köye doğru yola koyuldu. Köyler birbirine çok yakındı, bu yüzden yolculuk yorucu değildi; ve sonunda eski putperest yaşamın her izi beş köyün evlerinden alındığında, mutlu kalabalık ilk köye geri döndü. Tapınağın yakınında büyük bir avlu vardı ve alay burada durdu. Çocuklar dolu sepetlerini bıraktılar ve içerikleri avlunun ortasına yığıldı. İnsanlar yığının etrafında toplandılar ve sevinç çığlıklarıyla bu ömür boyu köleliklerinin işaretlerini ateşe verdiler. Kısa süre sonra yığın alev alev yandı ve çıtırdadı ve
tüm insanlar, hatta köylerin şefleri bile, son zamanlarda kutsama için yalvardıkları putları yakmak için birbirleriyle yarıştılar.

Ve sonra putperest tapınağına yöneldiler ve onu Kai Bok-su'ya, kendisinin ve öğrencilerinin müjdeyi vaaz edebileceği bir şapel için teslim ettiler.

Ve böylece tapınak yeni bir tür ibadet için aydınlatıldı. Daha önce birçok kez ibadet için kullanılmıştı, ama oh, bu sefer ne kadar farklıydı! İblislerden korkarak, tanrılarının öfkesinden korkarak ve mümkünse onları aldatmaya kararlı olarak gelmek yerine, bu zavallı insanlar, Babalarına gelen çocuklar gibi, aydınlık, mutlu kalplerle yeni-eski tapınağa doluştular. Ve Tanrı onların Babaları değil miydi, sadece onu daha önce
tanımamışlardı?

Putperest tapınağı, eski ama her zaman yeni, yüzüncü Mezmur'u söyleyerek gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye adanmıştı. Lam-si-hoan
çok iyi şarkıcılar değildi. Melodi hakkında pek fikirleri yoktu. Ne zaman başlayacakları konusunda daha az fikirleri vardı ve o yüzlerce sesin uyumu hakkında söylenecek çok az şey vardı. Fakat tüm bunlara rağmen,
Kai Bok-su, memleketinin müziğinde veya Avrupa'nın daha tamamlanmış armonilerinde, yeni özgürleşmiş insanların put tapınaklarında ayağa kalkıp, yürekleri, ruhları ve sesleriyle birleşerek şu büyük emri haykırdıkları zamanki kadar görkemli ve coşkulu bir şey duymadığını itiraf etmek zorundaydı:

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar, Rabbe neşeli bir sesle şarkı söyleyin.

Hala istediği gibi yapabileceği midillisi ve uşağıyla birlikte, bu meşgul misyoner, bu ovada aşağı yukarı gidip gelerek köyleri ziyaret etti, vaaz verdi ve insanlara Kurtarıcıları İsa Mesih'in yaşadığı gibi nasıl yaşayacaklarını öğretti; çünkü çocuksu zihinlerine, evlerindeki ve tapınaklarındaki putları yakmanın, kalplerindeki daha da zararlı putlardan vazgeçmedikleri sürece hiçbir işe yaramayacağını aşılamak gerekiyordu.

Ama sonunda midillinin sahibine geri verilmesi gereken gün geldi
ve misyoner ve yardımcıları ayrılmak zorunda kaldı. Üzücü ama
sevinçli bir gündü--o büyük ziyaretin sona erdiği gün. Kalabalık
Hristiyanlar, onu tutmak için kıyıya kadar takip ettiler ve birçok
nazik ama isteksiz el, küçük tekneyi sörfe doğru itti. Ve
kürekçiler tekneyi büyük Pasifik dalgalarının üzerinden kaydırırken,
sahilden ayrılık ilahisi yükseldi, putperest tapınağını gerçek Tanrı'ya ibadete adayan ilahi:

Yeryüzünde yaşayan bütün insanlar,
Rabbe neşeli bir sesle şarkı söyleyin. ve kürekçilerden ve teknedeki misyonerlerden sevinçli yankı geldi:

Rabbin gerçekten Tanrı olduğunu bilin, bizim yardımımız olmadan bizi yarattı.

Kısa sürede gözden kayboldular. Kürekçiler sertçe çektiler, ancak Japonya'dan gelen sert bir
kuzeydoğu rüzgarı onlara doğru esiyordu ve çok az ilerleme
kaydedebildiler. Gece çöktü ve yine o karanlık
kayalıkları dolaşıyorlardı, burada ve orada, dar kum şeridi boyunca, vahşilerin gece ateşleri,
yaprakların karanlık karmaşasına karşı alevleniyordu. Kürekçiler bütün gece boyunca rüzgara karşı mücadele ettiler.
Uzaklara gitmekten korkuyorlardı çünkü
dalgalar vahşiydi, karaya çıkmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü
denizden daha acımasız olan kafa avcıları kıyıda onları bekliyordu. Ve
böylece bütün gece, kürekçilerle dönüşümlü olarak, misyoner ve öğrencileri rüzgara ve dalgaya karşı çalıştılar. Şafak gri ve fırtınalı bir şekilde
başladı ve onlar hala beyaz dalgaların arasında çırpınıyorlardı. Yirmi dört saattir hiç kimse
yemeğe dokunmamıştı. Teknede pirinç vardı,
ama onu pişirmek için karaya çıkmaya cesaret edebilecekleri bir yer yoktu.
Yapacakları
bir şey yoktu, kürekleri çekmek, çekmek ve yorucu bir iş gibi görünüyordu, çünkü tekne pek ilerleme kaydedemiyor gibiydi ve kürekçiler
kayalara çarpmasını
zorlukla engelleyebiliyorlardı.

Teknelerini kontrol edemeyecek kadar güçsüzleşiyorlardı,
öğleden sonra saat üç civarında bir noktayı
dönmeyi başardılar. Önlerinde güzel bir koy kıvrılıyordu. Arkasında ve her iki tarafında birkaç yüz fit yüksekliğinde dik bir duvar yükseliyordu.
Ayağında dar bir kumlu plaj uzanıyordu. Hem karadan hem de denizden vahşilerden güvenli, ideal bir yerdi. Kai Bok-su'dan gelen bir cesaretlendirme
çığlığı ihtiyaç duyulan tek şeydi. Yorgun kollar ve ağrıyan sırtlar küreklere eğildi
son bir çaba için ve tekne kumlu sahile yanaştığında herkes
bu sıkıntılı zamanda bu küçük sığınağı sağlayan Baba'ya içten bir şükran duası etti.

Yolculuğun geri kalanı güvenli bir şekilde tamamlandı ve ayrıldıktan sadece kırk gün sonra dört misyoner bitkin bir şekilde Tamsui'ye döndü.

BÖLÜM XIII. İŞGAL EDİLEN TOPRAK

Ancak Kai Bok-su geri döner dönmez tekrar yola koyuldu. O, bir başarıdan sonra yerleşip biraz dinlenmekle yetinebilen türden biri değildi. Yapılan her şeyi unutmuş gibiydi
ve "tekrar ayağa kalktı." "Ne zaman yenildiğini bilmiyorsa",
ne zaman başarılı olduğunu da bilmiyor gibiydi; ve Büyük İskender gibi o da her zaman fethedeceği yeni dünyalar için iç çekiyordu, evet, ve
yürüyüp onları da fethediyordu.

Ancak bu turlardan birinden Tamsui'deki işine her döndüğünde, sorumlu bırakılan sadık yardımcısının işini uzun süre omuzlayamayacağı gerçeği her geçen gün daha da güçlü bir şekilde ona yükleniyordu. Bay Jamieson, sağlıksız bir şekilde kaybedilen bir savaş veriyordu. Savaş yılındaki korkunç deneyimler, zor çalışma ve zorlu Formoza iklimi hepsi ona karşı birleşmişti. Cesur ruhu, giderek zayıflayan bedenini her zaman destekleyemiyordu ve bir gün, karanlık ve hüzünlü bir gün, sadık ruhu zavallı acı dolu bedenden kurtuldu. Dilin öğrenilmesine ve misyondaki Üstad'a hizmet etmeye sekiz yıl boyunca sıkı ve sadık bir şekilde çalışmıştı. Bayan Jamieson Kanada'ya döndü ve Dr. Mackay bir kez daha, yalnızca yerli vaizlerin yardımıyla, işle yüzleşti. Ancak bu yas onu yıldırmadı, çünkü Tanrı'nın her zaman onun yanında olduğuna dair mükemmel bir inançla yaşadı. Ve sonra, bu sırada uçurumdaki misyon evinde üç yeni asistanı vardı. Ona yardımcı olabileceklerini bile tahmin etmiyorlardı,
çünkü misyon turlarına asla onunla gidemezlerdi. Ama
tatlı neşeli tavırları ve babaya neşeli karşılamalarıyla, döndüğünde ona çok yardımcı oldular ve eve dönüşlerini bir zevk haline getirdiler.

"Kaç kişiyi vaftiz ettin, baba?" bebek George'un babasının dönüşünde sorduğu kaçınılmaz soruydu. Çünkü akıllı yürümeye başlayan çocuk, putperest dünyasının acımasız düşmanlığı hakkında bir şeyler öğrenmişti ve
dönenlerin arkadaş anlamına geldiğini biliyordu. Sonra babasının eve dönüşü hediyeler anlamına geliyordu,
harika şeyler, yaylar ve oklar, üniversitedeki müze için nadir bulunan merak uyandırıcı şeyler ve bir keresinde, küçük çocuk ve iki kız kardeşi için en eğlenceli oyuncaklar olan dünyanın en komik maymunlarından bir çifti. Başka bir sefer baba, maymunlara eşlik etmesi için eve genç bir ayı getirdi,
ama misafirlerine karşı hiç de nazik değillerdi, çünkü
zavallı ayıyı kızdırarak hayatını zorlaştırıyorlardı.
Onu öfkeyle
tepinene kadar işkence ediyorlardı. Ama her zaman kötü muamele görmüyordu,
çünkü üç çocuk onu beslemek için dışarı çıktığında çok mutlu oluyordu ve başını pençelerinin arasına alıp büyük bir kürk yumağı gibi tekrar tekrar yuvarlanarak memnuniyetini gösteriyordu. Ve üç küçük bakıcısı kahkahalarla
çığlık attığında, performansından her zaman oldukça gururlu görünüyordu.

Bay Jamieson'ın ölümünden sonraki yıl, boş misyon evi bir kez daha
doldu. Eylül ayında Rahip Bay William ve Bayan Gauld
Kanada'dan yelken açtılar ve onların gelişiyle Dr. Mackay yeni bir yürek kazandı.

Yeni misyonerler dili öğrenmişti ve Dr. Mackay'in bir yıl dinlenmek için Kanada'ya geri dönme zamanı geldiğinde çalışmaları çoktan başlamıştı. Bu sefer onunla birlikte oldukça küçük bir grup vardı: karısı, üç çocuğu ve öğrencilerinden biri olan Koa Kau.

Bay Gauld'a yardım etmek için bırakılanlar arasında A Hoa'dan daha fazla güvendiği kimse yoktu. Bay Gauld, ikinci yıl çalışmasının sonunda bu meslektaşı hakkında şöyle yazmıştı: "Onu ne kadar uzun ve iyi tanırsam, onu o kadar çok sevebilirim, dürüstlüğüne güvenebilirim ve yargılarına o kadar saygı duyabilirim. Adanın valisinden, afyon içen, hırpani dilenciye kadar kendi halkını tanır ve hepsi üzerinde etkisi vardır."

Misyonere sadık yardımda bulunmak için A Hoa'nın dışında birçok kişi daha vardı; bunların arasında Sun-a ve Sin-tiam kilisesinin papazı olan Tan He vardı; ve Kai Bok-su uzakta olduğu için, geri döndüğünde onlardan iyi bir rapor alsın diye daha çok çalıştılar.

Bu sefer ayrılık daha uzun sürdü, çünkü Dr. Mackay çocuklarını okula göndermek istiyordu ve iki yıl Kanada'da kalmalarına karar verdi. Genel Kurul'un Moderatörü de yapıldı ve memleketteki Kilise'nin, deniz ötesindekilere yardım etme konusunda daha büyük bir arzuya
ulaşmasını sağlaması gerekiyordu.

Kanada'da çalışırken ve vaaz verirken, kalbi her zaman sevgili
Formosa'sına yöneldi ve oradaki arkadaşlarından gelen mektuplar en büyük zevkleri arasındaydı. Elbette bir Hoa'nın mektupları iki kat daha hoş karşılanıyordu. Rahip Giam, artık anıldığı adıyla, o günlerde Bay Gauld'un sağ koluydu ve bir keresinde doğu kıyısına doğru tek başına bir tura çıktı. Orada Kai Bok-su'ya yazdığı bir macera yaşadı.

"Öteki sabah deniz kıyısında yürürken, yavaşça kıyıya doğru sürüklenen ve batma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir yelkenli gördüm, çünkü sis ve dalga vardı. Hemen şapele geri döndüm ve köylüleri ibadete çağırmak için davul çaldım. Biter bitmez, din değiştirenlerden ve putperestlerden balıkçı teknelerine mümkün olduğunca çabuk binmelerini ve denizcilere orada vahşilerden korkmalarına gerek olmadığını ve karaya çıkmak isterlerse kendilerine kalmaları için bir şapel verileceğini söyledim. Tüm mürettebat hemen teknelerle karaya çıktı. Eski odanızı kaptana, karısına ve çocuğuna, diğer konaklama yerlerini de geri kalanlara verdim. Sonra aceleyle bir mandarine gittim ve gemiyi korumak için adam göndermesini istedim."

Kai Bok-su hikayeyi okuduğunda ve yirmi beş yıl önce o geminin mürettebatının öldürüleceğini ve gemilerinin yağmalanacağını hatırladığında, sevinçle haykırdı, "Kutsanmış Hıristiyanlık! Elbette,

O'nun hüküm sürdüğü her yerde bereket boldur!"

Bir Hoa'nın anlatacak başka bir hikayesi daha vardı. Bir öğleden sonra o küçük şapelde garip bir cemaat vardı. Yüz kırk altı yerli din değiştiren ve yirmi bir Avrupalı ​​vardı. Bunlar yedi milletten oluşuyordu: İngiliz, Amerikalı, Fransız, Danimarkalı, Türk, İsviçreli ve Norveçli. Gemileri Amerika'dan geliyordu ve Hong Kong'a kömür-yağla gidiyordu.

Bu vahşi, ücra yerde, her zaman kafa avcıları tarafından istila edildiğini düşündükleri güzel, düzenli bir şapel gördüklerinde hayrete düştüler ve gerçekten de büyük değişimi yaratan tam da o küçük şapeldi. Bu adamlar şimdi içeri girdiler ve yerlilere katılarak gerçek Tanrı'ya ibadet ettiler.
Daha birkaç yıl önce, kanları kumları lekeleyecekti.

Bir Hoa onlara büyük Kai Bok-su ve bu bölgeye ilk geldiğinde vahşiler ve diğer düşmanlarla yaşadığı mücadelelerden bahsetti.
Ziyaretçiler çok ilgiliydi ve "Kai Bok-su" isminin bu kadar saygıyla anılmasına şaşırmadılar. Ayrıldıklarında,
kaptan küçük şapele gemisinde bulunan bir çan, bir lamba ve bir ayna hediye etti.

Uzun aylar süren ayrılık yaklaşırken, Kai Bok-su'yu büyük bir aceleyle adasına geri getiren bir şey oldu. Bir kez daha
Formosa'yı bir savaş sardı. Bu sefer sorun Çin ile Japonya arasındaydı. Büyük İmparatorluk, zeki Japonlar için rakipsizdi ve
Çin her yerde pes etmek zorunda kaldı.

Japonya'nın ilgisini çeken yerlerden biri de Formosa'ydı. Güzel Ada'ya sahip olmalıydı ve hemen almalıydı. Çin hayır diyebilecek durumda değildi, bu yüzden Çin elçisi bir Japon gemisine bindi ve Formosa'ya doğru yelken açtı. Güzel dağlarını gördüğünde,
hiçbir tören yapmadan toprağı işaret etti ve "İşte orada, al" dedi. Ve Formosa böylece Japonya'nın bir eyaleti oldu. 26 Mayıs 1895 öğlen vakti, Çin'in ejderha bayrağı Formoza kalelerinden indirildi
ve Japonya'nın sancağı çekildi.

Elbette bu bir mücadele olmadan yapılmadı. Formozalılar kendileri
çok mücadele ettiler ve bu mücadelede Hıristiyanlar
sıkıntı zamanlarında geldiler. Bu yüzden Kai Bok-su, "değerli eşyalarının" tekrar tehlikede olduğunu duyunca Tamsui'ye yelken açtı.

Oraya vardığında savaş neredeyse bitmişti, ancak her yerde çekişme işaretleri vardı. Mümkün olur olmaz A Hoa ve Koa Kau'yu aldı ve ülkenin dört bir yanındaki şapelleri ziyaret etti. Her yerde kalbini çok üzecek manzaralar vardı. Japon askerleri şapellerin çoğunu askeri ahır olarak kullanmışlardı ve pis bir durumdaydılar. Bir yerde yerli vaiz bir tutukluydu, Japonlar onun bir casus olduğuna inanıyorlardı. Başka bir köyde Hıristiyanlar, misyonerlerini üzgün bir şekilde bir
çay plantasyonuna götürdüler ve ona sevgili papazlarının Japon askerleri tarafından vurulduğu yeri gösterdiler. Mackay, mezarının yanında durdu,
yüreği kederle ağırlaşmıştı.

Ancak cesareti onu hiç terk etmedi. Her yerdeki yerli Hıristiyanlar, onu bir kez daha görmenin verdiği büyük sevinçle dertlerini unuttular; ve o da onlara katıldı
bir kez daha işleri yoluna koymak için cesur bir girişimde bulundu. Japonlar, askerlerinin verdiği tüm zararları ödediler ve kısa bir süre sonra iş muhteşem bir şekilde devam etti.

Dr. Mackay, "Korkmuyoruz," diye yazdı. "Kralların Kralı, İmparator veya Mikado'dan daha büyüktür. Her şeye hükmedecek ve her şeyi geçersiz kılacaktır."

İnancını ödüllendirdi, çünkü sıkıntılı zamanlar sona erdiğinde, Japonya hükümeti Çin hükümetinden daha iyi olduğunu kanıtladı ve genel olarak
yargı bir lütuf oldu.

Dr. Mackay yokken Oxford Koleji kapalıydı ve kız okulu savaş başladığından beri açılmamıştı, çünkü kızların ve kadınların bu kadar karışık zamanlarda evlerinden çıkmaları güvenli değildi. Ancak şimdi her iki okul da yeniden açıldı ve Kai Bok-su yine bastonuyla, kitabıyla ve öğrenci kalabalığıyla konferans salonlarına veya Formoza yollarına doğru giderken görülebiliyordu. O kadar çok zafer kazanmış, o kadar büyük engelleri aşmış ve müritleri uğruna o kadar çok korkunç tehlikeyle yılmadan yüzleşmişti ki, ona tapınmaları, hislerinin neredeyse tapınmaya varması şaşırtıcı değildi. "Kai Bok-su öyle olması gerektiğini söylüyor" kuzey Formosa Kilisesi'ndeki herhangi birini gerekeni yapmaya zorlamak için yeterliydi. Kesinlikle daha önce hiç bir adam bu hayatta bu kadar harika bir şekilde ödüllendirilmemişti. Efendisinin şanı için sahip olduğu her şeyden vazgeçmişti ve tam
tazminatını almıştı.

Birkaç mutlu yıl hızla geçti. Tekrar eve dönme zamanı
yaklaşıyordu ki, yakında Kanada'da olacağından daha uzun bir
izne çağrılabileceğine dair ilk ipucu geldi.

İlk başta, korkunç şüphe Oxford Koleji'nin koridorlarında ve ülke genelindeki şapel toplantılarında fısıldanmaya başladığında,
insanlar buna inanmayı reddetti. Kai Bok-su hasta mı? Hayır, hayır, sadece
sıtmaydı ve o her zaman bundan uyanır ve tekrar dolaşırdı. Ciddi olamazdı.

Ancak seven kalplerin bunu kabul etmeyi reddetmesine rağmen,
üzücü gerçeği inkar etmenin bir anlamı yoktu. Kai
Bok-su'da bir sorun vardı. Aylardır sesi zayıflıyordu, doktorlar
boğazını muayene etmiş ve ona bakmışlardı, ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Sonunda
hiç konuşamıyordu, ama sözlerini bir tahtaya yazıyordu.

Ve Kuzey Formosa'nın her yerinde, müritler, öğrenciler ve vaizler
onun yakında iyileşmesi için izliyor, bekliyor ve hararetle dua ediyorlardı.
Tamsui'de yaşayanlar,
alıştıklarından daha yavaş adımlarla gelip gitmesini izlerken, birbirlerine korku dolu seslerle fısıldaşıyorlardı.

"Gelecek ay iyileşecek," diyorlardı umutla, ya da, "Yağmurlar kuruduğunda kendisi gibi görünecek." Ama giderek sevilen misyonerin ciddi şekilde hasta olduğuna dair inanç arttı ve Kuzey Formosa'nın her yerine büyük bir kasvet çöktü. Tamsui'deki doktor ona sonunda Hong Kong'a gitmesini ve bir uzmana görünmesini tavsiye ettiğinde küçük bir
sevinç
ışıltısı oldu. Gitti, birçok sevgi dolu kalbi doktorların ne söyleyeceğini duymak için umut ve korku arasında endişeyle beklerken bıraktı. Ve onu sevenlerden gece gündüz dualar geldi. Uçurumun kenarındaki ıssız evdeki kalbi kırık karısından, Ki-lai ovasındaki en uzak din değiştirene kadar, adadaki her Hıristiyan, hatta güney Formosa misyonundakiler bile, yararlı yaşamın bağışlanması için dua etti.

Ancak Tanrı'nın Kai Bok-su için başka ve daha büyük planları vardı. Hong Kong'dan geri döndü ve solgun yüzüne ilk bakışta korkunç gerçeği söyledi. Üzerinde ölümün gölgesi vardı.

Kuzey Formosa'da yürek parçalayıcı günlerdi. Her taraftan öylesine bağlılık mesajları geliyordu ki, takipçilerinin tutkulu sevgisi onu geri tutuyormuş gibi görünüyordu. Ancak daha güçlü bir sevgi onu çağırıyordu. Ve 1901'de parlak bir Haziran günü, yeşil dağ yamaçları, mavi nehirler ve dalgalanan pirinç tarlaları Formosa'nın
güneşte gülümserken, Kai Bok-su onu
evinden bu kadar uzağa getiren o çağrıyı bir kez daha duydu. Bir kez daha itaat etti ve gözlerini
hayal ettiğinden daha büyük yeni bir ihtişama açtı. Görev zordu. "Büyük taş" inatçıydı, ama kırılmıştı ve hayatının öğle vaktinden kısa bir süre sonra yorgun işçi eve çağrıldı.

Zavallı, yıpranmış bedenini nehrin üzerindeki tepeye, çok sevdiği Hıristiyanların
bedenlerinin yanına yatırdılar. Ve yumuşak Formoza
çimi mezarının üzerinde büyüdü, etrafında rüzgarlar kükredi ve nehir ile
deniz onun cenazesini söyledi.

Cesur Kai Bok-su! Rüzgarın savurduğu yükseklikte dinlenirken, sevgili Formosa'nın vadilerinde ve ovalarında ve
uzaklardaki memleketinde onu özleyen kalpler vardır. Ve bazen bu sonunculara şu soru gelir: "İyi miydi?" İyi miydi, o muhteşem hayatı, kendisinden nefret eden ve
söven putperestler arasında böylesine umutsuz bir emekle tüketmesi? Ve kuzey Formosa'nın her yerinden, rüzgarda çınlayan
birçok cevap gelir.

Çiftçinin gri şafak vakti gidip geldiği nemli pirinç tarlalarından bir şarkı yükselir:

Rabbime sahip olmaktan utanmıyorum, Ya da davasını savunmaktan. Uzakta, dağın yamacında, bir zamanlar vahşi olan anne, küçük çocuğunu yanına çeker ve ona kan dökmenin eski dersini değil, sevgi ve nezaketin daha eski dersini öğretir ve birlikte mırıldanırlar:

İsa beni seviyor, bunu biliyorum, Çünkü İncil bana bunu söylüyor.

Ve ülkeyi süsleyen onlarca şapelden, yerli Formozalılar tarafından vaaz edilen İsa ve sevgisinin eski, çok eski hikayesinin sesi yükselir ve cemaatlerinin binlerce dilinden Mezmur yükselir:

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar, Neşeli bir sesle Rabbe şarkı söyleyin!

Hepsi büyük bir uyum içinde birleşerek, "İyi!" diye yanıt verirler.

Ama iş iyi mi? Kai
Bok-su daha güzel bir ülkede daha büyük bir iş için ayrıldığına göre, Güzel Adası'na ne olacak? Evet, Formosa'da da iyi. İş devam ediyor.

Şu anda dört örgütlü cemaatte iki bin yüz üye ve elliden fazla misyon istasyonu ve dış istasyon var. Ama daha da iyisi, putlarını terk edip kilise üyesi olmak üzere eğitilen yirmi iki yüz kişi daha var. Formosa Kilisesi de yoksulluğundan dolayı cömertçe bağışta bulunuyor. 1911'de Hristiyan çalışmalarına üç bin beş yüz dolardan fazla katkıda bulundular. Bay Jack, "Her yıl," diye yazıyor, "Kilise tarafından Amiler - Ki-lai ovasının yerlileri - arasındaki çalışmalar için özel bir bağış toplanıyor." Bu, Kuzey Formosa Kilisesi'nin dış misyonudur.

Bir Hoa son zamanlarda papazını yukarıdaki eve kadar takip etti, ancak birçok başkası
kaldı. Bay Gauld ve ailesi hala orada, savaşın ön saflarında ve onunla birlikte elli dokuz yerli ve birkaç Kanadalı misyonerden oluşan iyi bir asker birliği var, bunlar arasında Rahip Dr. J. Y. Ferguson ve eşi Rahip Milton Jack ve Bayan Jack, Rahip ve Bayan Duncan MacLeod, Bayan J. M. Kinney, Bayan Hannah Connell, Bayan Mabel G. Clazie ve Bayan Lily Adair var. Mezun bir hemşire ve diyakones olan Bayan Isabelle J. Elliott kısa süre sonra ekibe katılacak ve birkaç kişi daha güvence altına alındığında gönderilecek, böylece güç Kuzey Formosa'daki bir milyon insanı müjdelemeye yetecek. Bayan Mackay ve iki kızı Helen ve Mary, ikincisi yerli vaizler Koa Kau ve Tan He ile evlendi, kocanın ve babanın bıraktığı işi sürdürüyorlar. Dr. Ferguson yönetiminde yeni bir hastane inşa ediliyor ve yeni okul ve kolej binaları için planlar yapılıyor.

Peki ya son gelen misyoner? Peki ya o? Neden adı George
Mackay ve o da Kanada'dan ilk Mackay'ın kırk bir yıl önce yelken açtığı gibi yelken açtı. Dokuz yıldır Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, okulda ve kolejde ve şimdi Kanadalı eşiyle birlikte memleketine geri döndü. Evet, Kai Bok-su'nun oğlu babasının işini sürdürmek için dışarı çıktı ve Formosa onu Kai Bok-su'nun zamanından beri hiçbir misyonerin
karşılanmadığı kadar hoş karşıladı.

Ama hepsi bu değil. Denizin ötesinden, Kai Bok-su'nun çocukluğunu yaşadığı topraklardan bir ses geliyor. Bu, onun asil hayatını
okumuş olan diğer çocukların kalplerinden gelen bir yankı. Ve onların cevabı şu:
"Biz de onun gittiği gibi dışarı çıkacağız, savaşacağız ve kazanacağız!"

Mary Esther Miller MacGregor, AKA Marion Keith

tarafından yazılan Kara Sakallı Barbar (George
Leslie Mackay) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK-BEARDED BARBARIAN ***

***** This file should be named 1759.txt or 1759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1759/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
