*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of the Expedition to Dongola and Sennaar (Dongola ve Sennaar'a Keşif Anlatımı)
Yazar: George Bethune English
Yayın Tarihi: January 24, 2006 [EBook #17592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of the Expedition to Dongola
and Sennaar, by George Bethune English

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of the Expedition to Dongola and Sennaar
       Under the Command of His Excellence Ismael Pasha, undertaken
       by Order of His Highness Mehemmed Ali Pasha, Viceroy of
       Egypt, By An American In The Service Of The Viceroy

Author: George Bethune English

Release Date: January 24, 2006 [EBook #17592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO DONGOLA AND SENNAAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından üretildi





A

ANLATI

Ki

SEFER

İLE

Dongola ve Sennaar,

Altında

Mükemmelliği Ismael Paşa'nın komutası,

Emriyle üstlenilen

Majesteleri Mısır Viceroy Mehemmed Ali Paşa.

Viceroy'un hizmetinde bir Amerikalı tarafından.

LONDRA:

John Murray, Albemarle Caddesi. 1822.



Londra: Basılı C. Roworth, Bell Yard Temple Bar



İLE

Britannic Majesty's

Mısır'da Başkonsolos,

Henry Salt, Esq.

Yabancı bir ülkede babam arkadaşım,
Bu çalışma,
Sevecen saygı,
İLE

Yazar:

Ve nazik bakımı ve himayesi için önerilir

John William Bankes, Esq.

Mecburi arkadaşı ve hizmetkarı tarafından,

Henry Tuz.



George Bethune English, ABD Servisinde Topçu Genel




Önsöz

Mısır ve Arabistan'ın muzaffer pasifatörü Mehemmed Ali Paşa
zaten medeni dünyada ünlü. Mısır, bir zamanlar uyumsuzluğun evi
ve anarşinin merkezi, yönetimi altında
barış ve refahtan zevk aldı; her yöne geçilebilir ve
tüccar ve gezgin için mükemmel güvenlik içinde ve yıllık
servet ve iyileştirmede ilerleme. [1]

Viceroy, bunları canlandırmak ve genişletmek için özellikle dikkatli oldu.
Mısır'ın bir zamanlar çevredeki ülkelerle ticari ilişkileri
Eskideki en zengin ve en gelişen bölgeyi ortaya çıkardı
dünya.

Sanat ordusu üzerine en iyi Avrupa kitaplarının iyi seçilmiş bir kütüphanesi,
Coğrafya, astronomi, tıp, tarih, Belles-Lettres ve para cezası
Arts, Viceroy tarafından Avrupa'dan satın alındı ​​ve
Viceroy'un da okul olduğu Ismael Paşa Sarayı
İtalyanca Mussulman gençliğinin talimatı için masraf
Dil ve Franks'ın Bilimleri. Hangi kuruluşlara sahip
Son zamanlarda Türkçe Kitap Baskı için bir baskı basılı eklendi,
Arapça ve Farsça diller ve haftalık bir gazete Arapça ve
İtalyan. Kütüphane ve Basın,
Osman Noureddin Effendi, Great iyi bir duygusu olan genç bir Türk ve
ikamet ettiği Avrupa literatüründe çok bilgili
Birkaç yıl, Viceroy'un emriyle, eğitimi için:
şimdiki zaman Türk'e tercüme etmekle uğraştı, çünkü taktikler üzerine bazı eserler
vatandaşlarının kullanımı.

Bu tercih edilen arazilerin iç ticaretinden birkaç yıl boyunca
karışıklık ve uyumsuzluktan büyük kesintiler yaşadı
Yukarı Nil'deki ülkeler bir av oldu. Shageia şefleri
kendilerini tekil bir brigand aristokrasisine dönüştürdü ve yağmaladı
Merhametsiz ve onların tüm illeri ve karavanları merhametsiz ve
kısıtlama olmadan; Dikkati dağıtan İç Savaşlar
Bir zamanlar bu son on sekiz yıl için güçlü bir Krallık
bir ticaretin neredeyse tamamı, Mısır'ın
büyük avantajlar elde etmişti.

Majesteleri Viceroy, sonuç olarak, en çok belirlendi
Bu bozukluklara son vermenin etkili araçları
Ülkeleri onun hakimiyetine.

Buna göre Ismael'in komutasına dört bin asker yerleştirildi
Viceroy'un en küçük oğlu Paşa, tümü fethetme emriyle
Nil'deki iller, ikinci katarakttan Sennaar dahil.

Henry Salt, Esq.,
Britannik Majesteleri Mısır'daki Başkonsolos, ben tarafından emredildim
Viceroy, Topgi Bashi rütbesi ile bu sefere eşlik edecek,
yani bir topçu şefi ve bu tür planları önermek için talimatlarla
Paşa Ismael'e uygun olduğunu düşünmem gerektiği gibi, ama
Paşa, uygun düşünmesi gerektiği gibi benimseyebilir veya reddedebilir.

Bu sefer mükemmel bir şekilde başarılı oldu; ve fetih
Candace hüküm süren kapsamlı ve verimli ülkeler
Roma'nın müthiş lejyonlarını püskürttü, bir pahasına gerçekleştirildi
Yaklaşık iki yüz askerin kanından daha büyük değil. Bu kadar olağanüstü bir başarının temel nedeni böyle bir fiyata,
Paşa Ismael'in insanlık ve iyi niyeti
kavga etmeden gönderilen iller. Kişinin mükemmel güvenliği
ve barışçıllara mülk sağlandı ve ciddi örnekler yapıldı
Çok az durumda,
ihlal et. Bu sınır dışı edilmenin insanlara karşı iyi sonuçları
Bu ülkelerin belirgindi. Hepsi sahip olanları gördü
Savaştan önce tercih edilen barış, savaşsız barışa sahipti ve bunlar
Barıştan önce savaşı tercih eden, barışa sahip değildi ama
mahvetmek.

Şimdiye kadar sahip olan tugayların yıkımı veya silahsızlandırılması
cezasızlıklı bu ülkeleri yağmaladı-emir kurulması
ve huzur-şimdi köylülere ve
karavanlar-ve çok sayıda güzel il ve krallığın ilhakı
Mısır Viceroy'un sallanması, [2] bunun tek sonucu değildir.
ona zafer verecek keşif.

Bu sefer, coğrafyacının araştırmalarına açıktır ve
Antikacı bir nehir ve bir ülke son derece ilginç ve şimdiye kadar
Uygar dünyası tarafından kusurlu olarak bilinir. Nil, biz bankalarda
çok yüz mil boyunca yürüdü, en ünlü nehir
dünya, kaynağının belirsizliği ve onun belirsizliği için
kurs. Şu anda bu belirsizlik var olmayı bıraktı ve geri dönüşten önce
Paşa Ismael'den bu belirsizlik muhtemelen artık olmayacak. .
Geçtiğimiz ülkeler tarih ve şiirde ünlüdür
kurulan ve eski ve ünlü ulusların ülkesi
devrilmiş güçlü imparatorluklar ve dinlerden kaynaklandı,
Soyu tükenmeden beri öğrenme, sanat ve ulusların medeniyeti;
ve öncesinde eğitmenleri olan ortak yolda
İnsanın seyahat etmesi gereken her şey.

Bu ünlü Cush ve Saba ülkesi, şu anda kamplar tarafından aşılandı
Osmanii'den, gözlemimize birçok anıtı sundu
Eski ustalarının gücü ve ihtişamı. Bir kez şehirlerin kalıntıları
kalabalık-bir zamanlar muhteşem tapınaklar-
İdoller bir zamanlar hayran kaldı, ama şimdi zamanın güçlü kolları tarafından secde edildi ve
gerçek-ve yüzlerden fazla piramit,
Krallar ve fatihler bir zamanlar güçlü, ama hafızası yok olan,
Bir süreliğine askıya alındı ​​Birliklerimizin yürüyüşü-
lehine ordu ile yolculuk yapan Franks'ın bildirimi ve
Paşa'nın korunması, [3] ve şüphesiz uzun süren,
Öğrenme erkeklerinin dikkat ve araştırmaları, isimlerini birleştirecek
Mehemmed Ali ve Ismael oğlunu bunun tarihi ve anıtları
Bir zamanlar ünlü ve uzun tenha topraklar,
Hem ünlü hem de ayrılmaz anı.

Paşa Ismael'in güneyindeki daha ileri ilerlemesi
Pozisyon başarılı olacak, inanmak için her neden var; Ve ben
Başarısının hala olacağı yansımadan büyük zevk elde etmek
Sultanın onurlandırmaktan zevk aldığı adamın ihtişamını daha da artırın,
ve Mussulmans'ın onuruna bu kadar çok şey yaptı.

Okuyucu, bazen, bu süre zarfında sahip olduğumu görecek
Journal, birkaç günlük olayları anlatı şeklinde dahil,
Özellikle ikinci katarakt hesabımda. Nerede olursam
bitti, şiddetli bir oftalminin paroksizmleri ile ortaya çıktı.
beni on beş ay boyunca etkiledi ve zaman zaman aciz hale getirdi
yazma.





Bir Anlatım

&C. &C. &C. Wady Haifa'daki kampa 16.
Moon Zilhadge, Hegira 3255 yılında, [4] bulduğum yerde
Türk süvari, piyade ve
Topçu ve Bedevi Süvari ve Mogrebin'in önemli bir kısmı
Ayak askerleri, yaklaşık yüz yirmi büyük teknenin yanı sıra yüklendi
hükümler ve mühimmat ile ve yürüyüşün yürüyüşünü takip etmeye mahkum
Nil'in üst ülkelerine ordu.

17. Zilhadge. Kendimi Ekselansları Paşa Ismael'e sundu,
Kimin tarafından çok net bir şekilde kabul edildim ve
kendi alışkanlıklarının kıyafeti.

Ekselansını benim için herhangi bir emri olup olmadığını sorduğumda, cevapladı.
şu anda sadece yüklemeyi hızlandırmada işgal ettiğini ve
ordu hükümlerini taşıyan tekneleri iletme, ancak ne zaman
Bu tamamlandı, emirlerini almam için bana gönderecekti.

Bu aralığı, oluşturan montajı fark etmek için kullandım.
ordu. Görevlerini yapmak için iyi bir şekilde atılmış bulduğum şefler ve askerler,
Genç komutanlarına bağlılık yoluyla ve Mehemmed korkusuyla
Ali. Hangi siparişleri aldıkları ve çok meşgul olduklarını yürütmek için uyanıklardı
Yapacak başka bir şeyleri olmadığında borularını sigara içerken.

19'unda özel olarak kaldığım Paşa tarafından gönderildim
bir saat izleyici.

Moon'un 21'inde Zilhadge bu üzücü Malady tarafından saldırıya uğradı
Oftalmi. İki gün içinde bozukluğun ilerlemesi böyleydi
gözlerimin kapatıldığını ve ışığı destekleyemediğini ve
bana o kadar akut ızdırapta uyuyamadım ama uyuyamadım ama
Laudanum'un etkisi. Bu krizdeki bu talihsizlik tuhaftı
benim için can sıkıcı ve zahmetli, benim gücümden çıkardığı için
26'da Dongola için ordu ile ayrılan Paşa'ya eşlik ediyor,
Nehrin batı kıyısında rotasını alıp divandan ayrılmak
Yüklemeyi hızlandırmak için efendi ve küçük bir asker partisi ve
henüz ilerlemeye hazırlanmamış tekneleri yönlendirmek
Katarakt.

Mofiarram'ın 3d'sinde, A.H. 1236, teknenin teknesine başladım.
Frank cerrahları orduya bağlı ve alt veya kuzey uçtan ayrıldı
İkinci kataraktın haritalarda yaygın olarak tasarlandığı gibi,
Orduyu takip etmek ve yeniden katılacak on beş tekne ile.

Burada ikinci katarakt olarak adlandırılan şeyin düzgün olduğunu gözlemlerdim
Yüzden fazla kısmi düşme ve Swift Rapids
Succoot'a gelmeden kilometrelerce. Dokuz saydım; bazıları
özellikle ikincisi, [6] beşinci, [7] yedinci, [8] ve dokuzuncu, [9] çok
Geçmesi tehlikeli, ancak şu anda Nil düşmüştü ama birkaç
ayak. Beşinci olarak gelmeden önce, iki tekne karşısında harap edildi
Rapids'i ve biri dolu ve batan kayalar; Ve bizden önce
Dokuzuncu gibi birkaç benzer kaza gerçekleşti. Geçmek için
Beşinci ve Dokuzuncu Rapids, yaklaşık yüz kişiyi istihdam etmek gerekiyordu
Tekneleri birbiri ardına akıma karşı sürüklemek. Beşinci sırada
pas, teknelerin birçoğu hasar gördü ve iki asker ve iki
Kayıkçılar boğuldu. Bu geçişte, nehir bir çıkıntı ile kesintiye uğradı
Kayalar neredeyse karşısında ve Nil'in düştüğü. Arasında
Bu kayaların çıkıntısı ve nehrin batı kıyısı uygulanabilir
pasaj, bir teknenin akımına çekilmesini kabul edecek kadar geniş
Burada öfkeyle çalışıyor. Bu pasaja bakan iki tepedir, biri
Doğu ve nehrin batı tarafında biri: Bu tepelerde kalıntılar
eski tahkimat. Ayrıca iki küçük tapınak tarafından üstesinden gelirler
Mısır tarzında: Batı tarafında neredeyse mükemmel. Öyle
Figürler ve hiyerogliflerle dış ve içten heykel ve iç kısım ve
Tavan masmavi boyanmıştır. [10]

Ülkenin düşmelerin her iki tarafında görünümü
Assuan'ın güneyindeki ülkenin-Rocky ile çivili kumlu bir çöl
Tepeler ve dağlar, gözlemlenebilir bitki örtüsünün tek görünümü
Bazı adalarda ve nehrin hemen kıyısında, nerede
Bir veya iki milde, verimli zemin küçük noktalarıyla tanıştık, bazıları
onların yetiştirildiği ve yaşadığı. Rocky tepeleri sık sık oluşur
güzel siyah granit, en iyinin rengi ve parlaklığı
Deniz kömürü. Burada ve orada, kataraktın farklı noktalarında, ben
ülkenin yerlileri tarafından inşa edilen bazı kaleleri gözlemledi. Bunlar
Çamurla çimentolanmış ve kulelerle çevrili olan tahsis edilmiş taşlardan yapılmış
ve açısal projeksiyonlar burçlara benzeyen bir şey ve delinmiş
Musqueth için boşluklarla. İç mekanları aşağıdakileri sunar
Görünüm:-Duvarların iç tarafına karşı her yerde inşa edildi
Düşük odalar, küçük kapılarla alanla iletişim kuruyor ve sık sık
birbirleriyle. Bu odalarda hiçbir şey gözlemleyemiyorum
Oryantallar tarafından yemeği öğütmek için kullanılan küçük el değirmenlerinin alt kısmı,
toprağa sabitlendikleri için aceleyle çıkarılamazdı;
Sakinlerin yaklaşımı üzerinde yürüttüğü her şey
ordu. Bu kalelerin ortasındaki harika alan,
sakinlerin develeri ve sürüleri tarafından işgal edildi; Bunlardan bazıları
kaleler,
İkinci katarakt bol miktarda bulunur ve pitoresk bir görünüm yapar.

Moon Safa'nın 2d'sinde, RAIS'imizin yanlış bir şekilde bize söylediklerini geçtik
aramızdaki son hızlıdı ve Succoot. Otuz gün içinde kaldık
şimdiye kadar ilerlemek, [11] kalkmak için çok uzun süren nedenlerimizin nedenleri
Düşmeler birkaç idi. Zarar görmeyen teknelerin mürettebatı
boşaltmak ve onarmak için sık sık tehlikeli bir pasaj gözaltına alındı
harap veya hasar görmüş olanlar.-
Bu rapidlerin girişleri birkaç gün boyunca, bir istemek için
Yeterli rüzgar, rüzgarın olması kesinlikle gerekli
Teknelerin kendilerini akımlarla zorlamasını sağlamak için çok güçlü
kayalar arasında korkunç bir hızla koşmak; Ve bir kereden fazla
Kayıkçılar,
Teknelere eşlik eden divan efendi'nin varlığı ve tehditleri.

Safa'nın 3d'sinde, RAI'lerimizin söylediklerini geçtikten yaklaşık bir saat sonra
Biz karşılaşmamız gereken son sonuçların son hızlı olduğu gördük, gördük
Nehrin ortasındaki bir kayaya karşı uzanan bir teknenin enkazı,
Direkler tek başına sudan çıkıyor. Buradaki nehir kesintiye uğradı
Birkaç yüksek yalıtılmış kayayla. Yapmamız gerektiğinden emin olmuştuk
Şimdi nehri açık bul ve zorluk çekmeden, gelmesi gerekene kadar
Suckoot'a; Bu teknenin görünümü bununla çelişiyor gibiydi
temsil ve yaklaşık bir saat sonra bol olmak için bolca bir nedenimiz vardı
Yanlış olduğundan memnun. Aldığımız için kendimi tebrik ediyordum
pürüzsüz suya ve kendimi sakin bir tütün borusuyla şımartıyorum,
Aniden rüzgar iki arasında geçerken gevşediğinde
nehrin yaklaşık altı oranında koştuğu kayaların çıkıntıları
Bir saat düğümler. Akım, yelkenlerin çabasını güçlendirdi ve
Tekneyi doğrudan resifler arasında, batı kıyısına yakın taşıdı
nehir. Çok tehlikeli bir şekilde yaklaşık on dakika kaldıktan sonra
pozisyon, RAI'lerimizin becerisi mutlu bir şekilde tekneyi kıyıya çıkardı
incinme.

3D Safa. Bütün gece indiğimiz yerde kaldık; içinde
Sabah, denediğimiz güçlü akımı geçmek için yelken açtı
dün başarılı olmadan. Bir saat boyunca buffet yaptıktan sonra
nehrin kıyısına dönmeye zorlandı ve daha güçlü bir rüzgar bekliyor. İçinde
Rüzgar tazelendikten yaklaşık bir saat sonra ve daha iyiyle başladık
servet ve daha önce bahsedilen akımı geçtikten sonra kendimizi buldum
pürüzsüz suda. Bir saat yelken açtıktan sonra on dakika durduk
koyun gördüğümüz bir yerde, bazılarını satın almak için,
Son yirmi gün ekmek, pirinç ve mercimek üzerinde yaşamak zorunda kaldı.
İki kuzu satın almayı başardı. Nehir bankaları hereabouts
Birkaçı yetiştirilen bazı verimli noktalar sunar. Öğlen hakkında
Rüzgar düştü ve RAIS kıyıya koydu; Hemen yurt içi koyduk
satın alınan eti hazırlamak hakkında ve kısa bir süre sonra oturduktan sonra
bana yediğim en lezzetli yemek gibi görünen bu reaksiyon
uzun yıllardır. [12] Günün geri kalanı için burada kaldı.

Safa'nın 4.. Aynı yerde devam etti, yeterli değil
Nehri yükseltmek için rüzgar. Öğlen bir Arap geldikten yaklaşık iki saat sonra
yukarıdan; Birkaç mil olan Divan Effendi'ye gidiyordu
altımızda, ona bir tekneden biri olduğunu bildirmek için
Mürettebat, geçmeye çalışırken kayalara karşı parçalara ayrılmıştı
hızlı. Ondan "henüz kaç tane rapids vardı" istedim; O
"Birkaç tane olduğunu; tam olarak kaç tane bilmediğini" söyledi.
Bu zeka beni başka bir ay olabileceğimiz konusunda endişelendirdi
Bu engelleri aşmak ve çabalarımı yenilememi belirledi
Develer elde etmek ve karada Paşa'ya ilerlemek. Birkaç tane yapmıştım
Son on beş gün boyunca bu amaç için bazılarını işe alma girişimleri,
başarı olmadan. Yukarıda bahsedilen adam bana yapabileceğimi bildirdi
Muhtemelen yaklaşık altı saat kapalı bir köyde bazılarını elde edin. Karar verdim
Sorgulamak için hizmetçilerimi yarın üzerine gönderin.

5. Safa. Geceyi aynı yerde geçti; erken saatlerde sabah
Olumlu bir esinti ortaya çıktı ve RAIS tekneyi yelken altına aldı. Olmuş
Sonuç olarak, rüzgar kadar tekneye devam etmekle yükümlü
tutulmuş. Birkaç verimli noktaya devam ederken gözlemlendi, bazıları
ekili ve birkaç küçük köy. Bunların olacağı konusunda bilgilendirildim
Biz ilerledikçe daha sık hale gelir. Bu gün boyunca, elverişli
Rüzgar, akıma karşı sadece yaklaşık on iki mil yaptı.

Safa'nın 6'sı. Güneş doğduktan yaklaşık iki saat sonra güçlü bir
kuzeye doğru esinti. Araziyi bıraktıktan yaklaşık yarım saat sonra,
Tehlikeli bir hızlı geçti, a. Neredeyse ulaşan kayaların resifi
nehrin karşısında. Bu hızlı geçerken rüzgar yarım boyunca gevşedi
dakika ve akım tekne altı veya yedi içinde
kayaların ayakları; Bu kritik anda rüzgar mutlu bir şekilde tazelendi,
ve tekneyi akımı, gemideki herkesin büyük bir rahatlamasına zorladı.
Bir saat sonra, nehrin bölündüğü pitoresk bir yerden geçti
Zirvesinde bazı yıkık tahkimatları destekleyen yüksek kayalık bir ada
yerliler tarafından yapılmış; Nehrin sağ kıyısında, tam tersi,
Tarih ağaçlarıyla çevrili verimli bir yer ve bir köy noktası ve
plantasyonlar.

RAI'lerimiz öğlen, rüzgar düşmesi ve kayalar ve rapids hakkında karaya çıktı
müthiş görünümün hemen önünde olması. [13] Yaklaşık sekiz yaptık
Miles bugün. Yaklaşık iki mil üstümüzde yatan bir dizi teknenin
Görünüşe göre daha yeni bahsedilen Rapid tarafından engellenen kıyı. Hakkında
Öğleden sonra, kıyı boyunca yürürken, bir timsah gördü;
Yaklaşık üç metre uzunluğunda küçüktü. Ona geldiğimde öyleydi
Kıyıda güneşlenmek; Beni gördükten sonra büyük bir hızla koştu
ve nehre daldı.

Safa'nın 7'si. Güneş doğduktan yaklaşık iki saat sonra yola çıktı.
Kayalar ve Rapids zaten bahsetti. Pasaj tehlikeliydi ve
Tek tehlikede üç kez tekne. Bir kez su altındaki kayalara çarptık,
Akım muhtemelen saatte altı düğüm oranında çalışıyordu.

Akım, yaklaşık on dakika sonra, tekneyi sahip olmadan süpürdü
Altında bir delik aldı, aksi takdirde muhtemelen yok olmalıyız.
Kısa bir süre sonra büyük bir sığ jakuzi ile bir
Sancak kirişimizde büyük tekne. Bu tekne akım tarafından kesildi
bizimkine karşı ve onu girdaplara itmek için tehdit etti. Uzun
İki teknenin geç bahçeleri dolaştı ve ben sıçramaya hazırdım
diğer tekneye, bizim yok olmuş beklentisiyle, ne zaman
Rüzgar tazelendi ve büyük tekne bizimkinden uzaklaştı.
Çok geçmeden, aynı tekne ikinci kez bize düştü
Teknemiz uzunluğunu iki katına sürüklediyse, Leeward veya
Asel, kayaların üzerinde koşmuş olmalı. Bütün bu kazalar bize
Gözlerimizin altında, bizden büyük bir mesafe yok, bir teknenin enkazı
Bu pasajda üç veya dört gün önce kayboldu. [14] Yaklaşık iki yaşından sonra
Tehlikede saatler, tekne nehrin batı kıyısına geldi,
Daha fazlasını, daha fazla rüzgârın temizlenmesi için yeterli bir rüzgar beklediğini gördük.
Burada çok güçlü çalışan Rapid'in geri kalanı.

İki gün bu yerde bir rüzgar için kaldı. Safa'nın 10'unda tekne
Rüzgar sakinleştiğinde hızlı olanın geri kalanını mutlu bir şekilde geçti ve
RAI'ler kıyıya koydu, henüz güçlü bir akım var.
Olduğumuz yere karşı, yaklaşık yarım mil uzakta
Kıyı, bir tekne bu sabah bazı kayalara hızlı sıkışmıştı, tüm girişimler
Onu çıkarmak için başarısız olmuştu ve
Ertesi sabaha kadar tüm şirketi ile birlikte pozisyon.

Safa'nın 11'inde. Kıyıdan yaklaşık bir saat sonra, para cezası ile
kuzey rüzgar. İnsanları görünen tekneyi geçti
Çok şaşkın. Daha sonra bazı küçük tekneler bu tekneyi boşaltma yolundaydı,
Onu bırakmak imkansız bulunursa. Yolumuza devam etti
ve batıda yatan bir dizi küçük ama güzel adayı geçti
nehrin bankası. Önemli bir şekilde yetiştirilir ve yaşarlar
nüfus. Nehrin sınırlarındaki ülke bir
Daha iyi bir görünüm-şimdi girdiğimiz Succoot bölgesi,
birçok köy içeriyor. Nehrin yeşil kıyısının ötesinde, hepsi
Sarı Çöl
nehre yükseldikçe sayı ve yükseklikte azalmış gibi görünüyordu,
Ülke, birkaç izole dağ ile bir ovaya düşene kadar
Burada ve orada tekil formlar ve pitoresk bir görünüm.
Gün ortasından yaklaşık iki saat sonra nehrin bulunduğu bir yere vardık
dar bir geçiş dışında küçük kayalar ve shoals tarafından utanıyor
Batı tarafı. Akımı burada aşılamayacak kadar güçlü bulduk
sahip olduğumuz rüzgarın yardımı ve bu nedenle kıyıya çok fazla
Solumuzda ince bir ada. Günün geri kalanını buradan geçtik
memnuniyetle. Bu ada yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda,
Doğal olarak güzel ve yaklaşık elli veya altmış tarafından iyi yetiştirilmiş
durumlarından iyi memnun gibi görünen sakinler. [15]
Burada yaklaşık yirmi beş yaşında üç adam gördük,
sünnetli ama beş gün geçti, daha önce hiç bilmediğim bir şey
Mussulmans'ın çocuklarında meydana geldi.

12. Safa. Erken bir saatte, kıyıdan güçlü bir
Kuzey rüzgar, dün bizi durduran akımı geçmek için. Bu
Günün yelkenini bıraktığımızdan beri keyif aldığımız en hoş olanlardı
Mısır, nehir, Dall Rapids'i geçtiğimizden beri (nerede
Nil'in ikinci kataraktı düzgün bir şekilde başlar,)
Mısır'da olduğu gibi geniş ve şimdi bir ülkeden aynı derecede akan
Verimli ve söylenen en iyi kısımlarından çok daha pitoresk.
Nehrin Doğu Bankası, özellikle sürekli bir
Köylerin ardışıklığı ve ağaçlarla kalabalık ince toprak ve hepsi
ekili. Gün boyunca, bazı ince ve büyük adalar da geçti
çok sayıda köy tarafından işgal edildi. Geceleri bunlardan birinde durduk
Güzel sınırları tarafından harika bir şekilde yelken açtığımız adalar
Sert bir esinti ile dört saatten fazla zevk. İçindeydik
Sakinler tarafından kurulan, bu adanın genişlikte bir günlük yürüyüş olduğu.
Dediler ki, ilerledikçe başkalarını büyük bulmalıyız ve
daha büyük. Bize söylediler, SYEE olarak adlandırıldılar. Öyle görünüyordu
durumlarından çok memnun, her şeyin bolluğuna sahip olmak
Rahat bir geçim için kesinlikle ihtiyaç duyulan ve iyi kıyafetler
kendi üretimleri. Beni biraz şaşırtan şey, bulmaktı
Aşağı Mısır Arapları kadar beyaz insanlar, oysa sakinleri
Nubia oldukça siyahtır, ancak özellikleri Negro'nun özellikleri değildir.

Günümüze geçtiğimiz ülkenin
verimli ve söylenenden çok daha pitoresk olarak. Nedeni
Bu iddianın ikinci bir kısmı, söz konusu olarak görüşün sınırlı olması
Her ikisine de bağlayan çorak ve kalsine dağların sırtlarıyla
yanlar, görünüm burada sadece
ufuk ve burada ve orada serpiştirilmiş en çok izole dağlarla
tekil formlar. Bazıları piramitlerle karıştırılabilir,
çok düzenli ve iyi tanımlanmış; Bazıları yüce konilere benziyordu ve diğerleri
Yüce kare veya beşgen redoubts'a benziyordu. İkincisinden biri
Açıklama nehrin doğu kıyısında yer alır ve kolayca olabilir
tüm suya komuta edebilecek emprenye edilemez bir kale haline getirilebilir
Mısır ve Dongola arasındaki iletişim. Verdure sahneleri ve
Bugün geçtiğimiz yetiştirme, tüm şüpheleri kaldırdı
Bana büyük fark hakkında rapor edilene dair aklımda
Nubia ve ötesindeki ülke arasında.

Günümüzde geçtiğimiz tüm köyler merkezlerinde bir kale veya
Kale, köşelerde kulelerle güçlendirilmiş ve bunlardan bakarak
Zaten katarakt olanlara benzeyen ziyaret ettik
tarif edilen. Çamurdan yapılmış alçak kulelerden oluşan köy inşa edilmiştir
Bir yeri olarak hizmet etmeyi amaçlayan kalenin duvarlarının etrafında
Sakinleri ve sürüleri için geri çekilme ve savunma
alarm veya saldırı. Bunlar, ailelerin tarzında yönetilir
Patrikler, köyün Sheck hem yargıç hem de kaptan.
Bu adada küçük bir skiff gördüm, ilk tekne
Wady Halpa'dan ayrıldıktan sonra gördüğüm ülkenin sakinleri.

Safa'nın 12'inde, gün doğduktan yaklaşık bir saat sonra topraktan ayrıldı ve
Mümkünse hala daha kabul edilebilir olan yolculuğumuza devam etti
dününkinden. Nehrin doğu kıyısında, göz dinleniyor
Köylerin sürekli art arda, en iyilerin topraklarını işgal ediyor
kalite ve devam eden bir palmiye ağaç ormanı altında yatmak, daha büyük ve
Bence, Mısır'da büyüyenlerden daha uzun. Sağda
Geçerken, bazıları büyük bir güzel ada zinciri gördüm
ve Doğu Bankası ile aynı gösteriyi sunmak. Kesinlikle bir
Güzel ülke. Assuan'dan nehrin sadece yarısının yaklaşık yarısı var
Mısır'da olduğunu. Bu ülkede geniş ve birçok
Burada, burada içerdiği büyük adalar nedeniyle, çok fazla
Mısır'da olduğundan daha geniş. Geceleri bu para cezalarından birinde durduk
genişliği ancak yaklaşık iki mil olan adalar,
Aynı ardıllığı sunan nehrin batı kıyısının manzarası
Köyler ve Yetiştirme Oryantal tarafında olduğu gibi. Zaten var
bu ülkenin tarih ağaçlarının daha büyük ve daha uzun olduğunu gözlemledi
Mısır'dakilerden. Hayvanlarda benzer bir fark bulduk
Bu ülke; Kesinlikle büyük olan emme kuzu satın aldım
Bir yıllık büyüme Mısır koyun. Bu ülkenin sığırları farklı
Mısır'ınkinden, rulay olarak, formda,
Buffalo. Omuzda bir yükseliş var ve benzer bir formu var
kalçalar. Ayrıca Mısır'ın ineklerinden daha büyüktür.

14. Safa. Rüzgar bu sabah geç saate kadar yayılmadı,
Ve yaklaşık bir buçuk saat devam ettikten sonra sakinleşti. Koyduk
Geri kalanları geçtiğimiz nehrin batı kıyısında kıyı
günün ve gecenin. Ülke iyi devam etti ve kalabalık
köyler. Bu yerde, teknenin şirketlerinden bazıları ateş etmeye çalıştı
Gün boyunca birkaç kez kendini gösteren bir su aygırı. Onlar
Sadece onu hafifçe yaralamayı başardı, ardından kayboldu. .
Ülke halkı burası sık sık on iki olduğunu söylüyor
Burada bazı alçak adalar içeren nehirde, iyi adapte edilmiş
onlara yiyecek ve gizleme sağlar.

Safa'nın 16. ayı. Güneş doğduktan yaklaşık iki saat sonra karadan ayrıldı
güçlü bir esinti. Bir buçuk saat devam ettikten sonra rüzgar azaldı
Bizi kıyı için yapmaya zorlayan bir sakinliğe. Biz indik
daha önce bahsedilenlere benzeyen büyük ada,
Günün ve gecenin geri kalanı. Geçtiğimiz ülke benziyordu
Aşağıda, güzel ve toprak kadar verimli.

Safa'nın 16. ayı. Gün doğmadan yaklaşık bir saat sonra topraktan ayrıldı ve yarısında
Saat, Succoot'un güzel bölgesinin güney sınırını geçti,
ve machass eyaletine girdi. Şimdi geçtiğimiz ülke
Doğal olarak verimli, ancak köylerin bu kadar sürekli bir ardıllığı yok
Succoot olarak. Güneşin doğduktan yaklaşık üç saat sonra kalıntılardan göründüğünden
Batı Şeria'daki eski bir tapınağın. Bazı zorluklarla meşgul
Rais birkaç dakika kıyıya koyacak, bana bir fırsat vermek için
Ziyaret ediyor. Bu tapınak açıkça Mısır mimarisidir; öyle
Doğudan batıya yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda; Yalnızca on sütun
ayakta duruyor; Kahverengi bir taş bloklarından oluşurlar
adadaki tapınakların yapımında kullanılanlara benzeyen
Philoe. Bu tapınağın duvarları harabeye aittir, ancak bir kısmı
çok harap bir durumda olan ön. Ön yüz
Doğu; Sütunlar ve duvarların kalıntıları
Hiyeroglif. Nehrin batı kıyısında yaklaşık iki mil uzakta
Succoot bölgesinin ötesinde. Bu yerden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra,
Rüzgar düştü, RAI'lerimiz kıyıya koymak zorunda kaldı. Yakında geldik
Nehrin batı kıyısında, Nil bu yerde
Mile geniş. Günün geri kalanı sakin olmak, burada bir sonraki yere kadar duruyoruz
Sabah. Paşa'nın süvarilerinin birçoğu batı kıyısında geçti
Dongola'dan tekrarlanan emirleri vererek dün ve günümüze nehir
Teknelerin komutanları ilerlemelerini hızlandırmak için.

17. Safa. Erken bir saatte uygun bir rüzgarla başladı, ancak
Yaklaşık iki saat kıyıya koymak zorunda kaldı. Nehir Hereabouts yapar
Birkaç tane neredeyse birbiriyle dik açılara döner. Bu durum
rüzgarı doğrudan virajlardan birine getirdi ve bizi
Ertesi sabaha kadar orada kal. Günümüzde gördüğümüz ülke eşit değil
Succoot bölgesine; Tarih ağaçları, köyler ve
Yetiştirme o kadar devam etmez; Ve nehrin manzarası sınırlı
Low Rocky Hills tarafından bankalarından biraz uzakta. Günümüzde testere
nehirde gezinmenin tekil bir modu; Görünüşe göre bir adam
Bütün ailesiyle nehirden aşağı seyahat etmek, en küçüğünü yerleştirmişti
karısı ve iki küçük çocuğu, demetlerden yapılmış küçük bir sal üzerinde
Mısır sapları bir araya geldi, kendisi onu rehberlik etmek için yanına yüzdü,
Yaşlı karısını yüzmek ve kıçtan iterken ve
Bu şekilde nehirden aşağıya doğru ilerlediler.

Bu ülkede, bir kişiyi taşımak için yapılmış küçük sallar gördüm,
çok iyi zıttır. Üç veya dört büyük boş kabak tutulur
Tarihin dallarından yapılmış küçük bir dikdörtgen çerçeveye sıkıca
ağaç, bütün iki kilo ağırlığında. Bir adam güvenle aşağı inebilir veya
nehrin karşısında, ya göğsüne sabitleyerek ve
yüzme tarafından desteklenen veya üzerine binerek astide; Ve sahildeyken
Elinde veya omzunda kolaylıkla taşıyabilir.

Safa'nın 18'i, sabah rüzgarın biraz değiştiğini buldu
Bizim lehimize, devam etti, ancak yaklaşık iki saat yelken açtıktan sonra
Nehrin sarılması yine öne getirdi. Kıyıya koy ve durmuş
Orada öğleden sonraya kadar, rüzgar tekrar bir
Bizim lehimize çok az ve biraz zorlukla
kıyı ve nehre doğru ilerledi. Buradaki nehir yaklaşık yarım mil
geniş ve ilerlememizi biraz geciktiren birkaç dönüş yapar.
Bazı kayalar ve shoals gözlemledik ve
nehir büyük bir kayalık adaya bölünür, bir tekne gözlemlendi, ki bu
en geniş olan sağ el geçişi almıştı ve diğer iki
Bu adanın diğer tarafındaki pasajı almak için geri dönelim. Biz
Örneklerini takip etti ve pasajı yeterince güvende buldu. Biraz
Bu adanın üst ucunun ötesinde, nehir akut bir açı
sağ el. Kıyıya koyduğumuzda gün batımına kadar ilerledik
Diğer iki tekneyle birlikte. Geçtiğimiz ülke
Günümüze, ince bölgeden daha düşük, dün gördüğümüze benzedi
Succoot.

19. Safa, güneşin doğuşundan bir buçuk saat sonra araziyi bıraktı
Kuzeyden ince esinti. Bir ülke boyunca yaklaşık bir saat boyunca yelken açtı
Rocky tepelerinin buraya geldiği ve orada nehre yakın
bankalar ve Nil'in olağan genişliğini önemli ölçüde daralttı. Gözlemlenen
Ancak bu ülkenin bu yolunda birkaç ince ve ekili ada.
Nehir genişledikten kısa bir süre sonra, Rocky Hills uzaktan emekli oldu,
Ve göz, tarafından yetiştirilen güzel bir ülkede zevkle dinlendi
Köylerin ve kalelerin sürekli olarak sakinlerinin sakinleri
nehrin her iki bankasını da işgal etti. Ülke eyaletine benziyordu
Succoot, tarih ağaçlarının çok fazla ne de çok uzun olmaması dışında ve
büyük. Bir
Batı Şeria'da High Hill. Bu yerin biraz ötesinde kalıntılarını gördü
bir tapınak; Sütunların dördü henüz ayakta duruyor; karaya çıkamadı
Rüzgar adil ve güçlü olduğu için inceleyin ve RAI'ler pozitif altında
Tüm keşif gezisine devam etme emirleri. Birkaçının
Dün geçtiğimiz kaleler ve günümüzde daha yeni ve daha iyi görünüyordu
Katarakt boyunca gördüğümüzden daha savunma için inşa edildi.
Sürgünün yönetiminde dikildiklerinden şüpheleniyorum
Mamalukes, bu yol kendilerine tabi olan bölgenin bir parçasını oluşturduğundan
Paşa Ismael'in gelmesinden önce. İlerlemeye devam etti
Çok güzel bir ülke, burada nehir birkaç büyük ve
Aydınlanmış eller tarafından yapılabilen keyifli adalar
endüstri, ince bir toprak üzerinde çalışan insan sanatının
Yumuşak bir iklim altında etkilenebilir. Bunlardan hoş bir şekilde yelken açtık
Gün batımından bir buçuk saate kadar büyüleyici kıyılar ve adalar,
Hızlı bir ileride geldiğimizde ve bir teknenin enkazı kaybediyor
Geç. RAIS kıyıya çıktı ve bir yerli gemiye bindikten sonra
Ülkenin kayalar ve sığlıklardan geçişini göstermek için,
hemen geçmeye çalıştı; Çaba başarısız oldu. Sonrasında
Bir saatin dörtte üçü boyunca köpük pasajında ​​kalırız
Rüzgarın tekneyi içinden zorlayacak kadar güçlü olmadığını buldu
akım ve güneş batma ve rüzgar düştüğü için rais
teknenin sahip olduğumuzdan kıyıya geri dönmesine izin vermek zorunda kaldı
ayrıldı.

18'inci Safa. Güneş doğduktan yaklaşık iki saat sonra RAIS,
Rüzgar Yeterince elverişli ve teknenin içinden taşımak için güçlü
ani. Kıyıdan vazgeçtik ve tekrar akımla karşılaştık. Rais bu
Zaman yanlış değildi; Teknemiz yavaş ama muzaffer bir şekilde zorladı
Torrent aracılığıyla ve bir saatin yaklaşık dörtte üçü bizi taşıdı
Güvenli bir şekilde, her avantajı bir
Bizi hızlı bir şekilde nehirden yukarı çeken ince rüzgar verimli kıyılar
ve köylerin sürekli art arda sakinleri tarafından yetiştirilen
Palmiye ağaçları tarafından gölgeli. Rapid'i geçtikten yaklaşık bir saat sonra
Tekneden ayrılan üç şirketimizden almayı bıraktı
dün batı kıyısında yeni hükümler arayışında
nehir. Büyük bir tatlı su göleti gördüklerini bildirdiler
iç kısım ve ülkeyi nehirden yedi mil kalabalık bulmuştu
köylerle ve olabildiğince verimli. Bunu temsil ettiler
Ülke iki dizi su tekerleği ile sulandı; Bir aralık
Nil'in suyunu küçük kanallara atan nehrin bankası
İç kısımda rezervuarlara yol açarak, diğer menzil onu aldı ve
Bu güzel bölgeye dağıttı. Öğlen hakkında geçtik
Doğu Bankası, iki çok yüksek, büyük ve izole edilmiş düzensiz kayalar ve
pitoresk formlar. En güney tarafında kalıntılar vardı
Önemli müstahkem bir kasaba. Ülke bu kadar güzel.
Saat yaklaşık üç tane daha hızlı geçtik, ancak çok değildi
zor. Bu yerin ötesindeki nehri çok daralmış ve engellenmiş buldum
Rocks tarafından. İki rapids daha geçti, küçük sonucun ilki, ama
ikincisi biraz tehlikeli. Bu son hızlı gördü iki erkek oturuyor
Mısırdan yapılmış bir sal üzerinde birbirine çarptı ve
akım. Çok rahat oldukları ve hiç alarmlı olmadıkları görülüyorlardı
Rapid'de, akım sık sık kırılgan sallarını döndürdü
Bizi geçerken yuvarlak ve yuvarlak. Bu hızlı geçtikten kısa bir süre sonra
Güneş battı ve geceyi geçmek için kıyıya koyduk.

19. Safa. Gün doğumudan yaklaşık iki saat sonra kıyıdan bir
Adil ve taze esinti. Buradaki nehir geniş ve her ikisinde de ülke
Bankalar bereketli ve insanlar. Yaklaşık bir saatlik yelkenden sonra geldik
Bazı güzel adalar, bunlardan biri çok büyük ve en iyiler arasında
görmüştü. İkinci katarakt üzerindeki adalar muhtemelen en çok
Nil tarafından sulanan güzel noktalar, nadiren onları akar. Onlar
bu ülkenin en kalabalık ve en iyi ekili kısımlarıdır. Yarım
Büyük adayı bulduktan bir saat sonra rüzgar squally oldu,
Ve tekne güvenli ilerleme kaydedemedi. Bu nedenle RAI'lerimiz
bizimkilerle birlikte diğer beş tekneden olduğu gibi kıyıya. Biz
Günün geri kalanında burada kaldı.

20. Safa. Sabah, rüzgar neredeyse önde olan Laud'u bıraktı.
Yaklaşık üç mil yelken açtıktan sonra RAIS,
Rüzgar güçlü ve çok ileride olduğu için kıyı. Toprak tarafından kaldı
Neredeyse öğlene kadar, rüzgar bana ve gemideki diğerlerine göründüğünde,
Daha elverişli, RAI'lerle bazı zor sözlerden sonra onu ikna ettik
Başlamak için rüzgar sabahla aynıdır ve
çok güçlü. Yaklaşık bir saat içinde nehirde bir viraja vardık,
rüzgarı kıç getirmemizi sağladı.

Kayaları ve sürüleri geçirerek büyük bir hızla ilerledik.
Hangi nehir bol, biz hızlı bir öne gelene kadar.
İki gün önce tehlikeli bir hızlı olduğu konusunda bilgilendirilmiştik
Aramızda Dongola ve rüzgarın kendimizi tebrik ettik
bizi itmek için adil ve güçlü; Yine de mutlu bir şekilde geçtik
tehlikeden değil. Sadece tek şeyi temizlediğimiz için kendimizi suçladık
Duruştuğumuz gibi, bizim hedefimizin yeri arasında,
Bir başkasına baktığımızda, daha zorlu bir görünümden
Henüz görmemiştik. Pasaj, nehrin öfkeyle yuvarlandığı yere yatıyordu
Su altındaki kayaların üzerinde ve kıyılar arasında yaklaşma yoktu,
Onları kaplayan suyun üstünde ve altındaki kayaların ve kayaların hesabı.
Güçlü rüzgar, teknemizi mücadele eden bir başkasının yanında zorladı
ve pasajda, her ikisinin de yakın tehlikesine sarılmak. Temizlemek için
Bu tekne, RAI'lerimiz bizimkini bir yerden geçirmeye çalıştı.
Suyun köpüğü ve öfkesi gizli kayalar gösterdi. Biz pek cüret ettik
Nefes al, ama buraya çarpmadık, ama bizden yarım dakika sonra
Bir kum bankası üzerine hızlı. Bu durumda yaklaşık çeyrek kaldık
Bir saat sonra, burada kaybedilen bir teknenin enkazına yakın.
Büyük zorluklarla, onu koyduğumuzda teknemiz ayrıldı
rüzgardan önce ve yine bu gerçekten cehennem geçişiyle karşılaştı. Zorla
Akımdan, tekne tarafından oluşturulan büyük ve öfkeli bir jakuzi yakaladı
geçit yanında bir girdap. Steersman, boşuna çabaladı,
dümenin yardımıyla teknenin bu sürüklenmesine karşı koymak. Taraf
Beyaz köpüğün bir avlusunda yaklaşan teknenin
Bu korkunç nokta. Rais'imiz türbanını kafasından yırttı ve kaldırdı
Elleri cennete sıktı, "Biz kaybolduk!" Geri kalanı
Kayıkçılar Tanrı'ya ve yardım için peygambere çığlık atıyorlardı, ne zaman bilmiyorum
Nasıl, ama bizi izleyen iyi bir Providence tarafından, tekne temizlendi
Bu tehlike ve diğerleri daha iki rapids daha geçmemizi sağlayan diğerleri
neredeyse tehlikeli. Sonuncuyu geçerken nehrin bölünmüş olduğunu gördük
Uzunluklar, bir sırt ve verdure ile kaplı alçak adalarla.
Bu sırtın sağda veya batı tarafında, nerede olduğumuz, önümüzdeki manzara
kayalarla kalabalık nehrin tarafımızı sundu,
geçmek. Bununla birlikte, daha önce bahsedilen tekil sırt, ancak bazıları sunuldu
nehrin o kısmına pasajlar sağlayan boşluklar
Bu sırtın diğer tarafı. Bize görünenlerden geçtik
Bu boşlukların en güvenli olanı ve kısa bir süre sonra kendimizi pürüzsüz buldu ama
Sığ su: nehir beş veya altıdan az değil
Mil genişliğinde ve kayalar, küçük yeşil adalar ve sırtlar ile fark edildi.
Kısa bir süre sonra, ileride bir tekne topraklandı ve bir süre hızlı sıkıştı:
Beş dakika sonra, teknemiz altındaki bir kayadan şiddetli bir şok aldı
su. RAIS, tekneyi sadece öngörü altına koydu.
Durum vurdu, mümkün olduğunca az güçle olabilir. Kısa süre içinde
Sonra, gün batımından yaklaşık bir saat önce, RAIS kıyıya çıktı
Nehrin durumu hakkında ülke halkının soruşturulması
ilerde.

Bu gün gördüğümüz ülke, nehrin her iki tarafında da bir seviye
ova; Sadece bir tepe görünürdü. Kıyılar ve adaların çoğu
Günümüze geçtik, daha fazla düşünmemiz gerektiği gibiydik
Zevk, eğer gözlerimizi ve düşüncelerimizi herhangi bir şey üzerinde kullanabilirsek
Çevrelediğimiz tehlikelerin yanında. Onlar verimli, yemyeşil,
Ve birçok yerde gerçekten pitoresk.

Bu gün, daha önce de belirtildiği gibi, gün batımından yaklaşık bir saat önce kıyıya koyduk.
İnerken, kendimizi büyük ve güzel bir şekilde bulduk
Ada, neredeyse çeşitli ağaçlarla kaplı. Bundan manzara
Ada, sadece ufukla sınırlı muazzam bir yeşil ovanın üzerinde değişiyor,
ve adalardan birkaç dalda sarılan büyük bir nehir sunar
ve dünyadaki her şey kadar ince bir topraktan oluşan kıyılar
Aralarında ağacı küçük bir oran taşıyan ağaçlarla. Dongola,
Biz söylendi, ama birkaç saat uzak burası.

21. Safa. Sunrise'da araziyi bıraktı ve nehre doğru ilerledi,
ki çok geniş ve sığ bulduk. Ortası bir
Neredeyse sürekli adalar aralığı, bence herhangi bir
nehir her neyse. [16] Nehri sınırlayan ülke güzel bir ovadır,
Gözün ulaşabileceği kadar, arazi kadar verimli ve kaplı
Çok çeşitli ağaçlar, bitkiler ve mısır tarlaları. Biz yelken açtık
Görünürde gelmeden, yarım saat içinde gün batımına kadar adil bir rüzgar
Dongola. Bu, dün aldığımız bilgilerden sonra,
Bizi biraz hayal kırıklığına uğrattı, ama gözlemleyerek kendimizi teselli ettik
Geçtiğimiz adalar ve kıyılar, bununla karşılaştırılabilir
Büker bir doğurganlık, Mısır'ın kendisi gösteremez. Bütün ülke
çok zengin toprağın ürünleriyle kesinlikle bunalmış
oluşur.

22d Safa. Araziyi erken bir saatte bıraktı ve
nehir, sahip olduğumuz dongola göz önüne alındığında saatlik beklentiler
Anlamak için verildi, önemli bir kasaba oldu. Birlikte yelken açtıktan sonra
öğleden sonra ortasına kadar, hiçbir şey görmeden iyi rüzgar
Dün geçtiğimize benzeyen çok verimli bir ülke, insanlar
Kıyıda, bizim inişimizde ve Dongola'nın nerede olduğu talepkar, bilgilendirildi
ABD Dongola'da olduğumuzu, yani sözde ülkenin. Bizim sorduğumuzda
Dongola şehri veya kasabası neredeydi, büyük bir köye işaret ettiler
nehrin batı kıyısındaki mesafede ve bize bu köyü söyledi
"Yeni Dongola" olarak adlandırıldı ve o eski dongola nehirden daha uzaktaydı.
Paşa'nın yirmi dört askerden oluşan bir muhafız bıraktığını bize bildirdiler.
burada ve ordu ile üç günlük yürüyüşe çıkmıştı
nehir, onu bulmalıyız. Ona gitmeye karar verdik
Kamp. Günümüzde ilk kez küçük bir yelkenli tekneyi gördük,
ülke halkı tarafından inşa edildi; çok beceriksizdi
Bir kütük kano. Nehir, günümüzde geçtiğimiz bazı yerlerde ortaya çıktı
bankadan bankaya yaklaşık üç mil olmak, ancak sığ olmak; Adalar ve
Gördüğümüz bereketli bitki örtüsünün aynı gösterisini sunan kıyılar
Dün.

Bu akşam üç haftalık bir kuzu aldık, annesi
İki aylık bir buzağı kadar uzun. Bu koyun türü kıllı ve
yün yok. Bu kuzu böbrekleri,
Elimin avuç içi, hayvan şüphesiz alçakgönüllü olmasına rağmen.

23d Safa. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra yola çıktı ve
Gün boyunca süren ve bizi taşıyan ince bir rüzgarla nehir
Muhtemelen yolumuza otuz mil. Geçtiğimiz ülke
Bugün gördüğümüz kadar iyi değil; Çöl geliyor
nehrin kıyıları birkaç yerde. Birçok köy gördük, ama
Son iki gün bu kalelerin hiçbirini bu kadar sık ​​gözlemlemedi
Alt ülke. Araziyi bıraktıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra,
nehrin batı kıyısında müstakil bir kasabayı geçti,
çoğunlukla harabeye alın. İnişimizde, geceleri satın almaya çalıştık
bazı hükümler, ancak ülke halkı bize sadece bazılarını kurtarabilir
Süt ve sebzeler, para almayacaklar, ancak talep ettiler
un. Bu öneriye rıza gösterdiğimiz için, bize bir
yukarıda belirtilen makalelerin bolluğu. Bize orada olduğunu bildirdiler
yaklaşık üç yüz ev içeren Dongola adlı bir kasabaydı
Bu yerden iki günlük yelken mesafesi ve Paşa
Dongola'dan önce üç gün yürüyüş yaptı.

24. Safa. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra bu sabah kıyıdan ayrıldı ve
yolculuğumuza devam etti. Bu gün geçtiğimiz ülke,
Nehrin batı kıyısı, iyi, ama doğu kıyısında çöl
Neredeyse tüm gün nehirden biraz uzakta görülebilir. Geçti
Sol kıyısında yer alan iki önemli müstahkem kasaba
nehir; Neredeyse harabelerdeydiler. Gün batımından bir saat önce kıyıya koyduk
Batı Şeria'da verimli ve ekili bir ülke bulduğumuz. .
Onu işgal eden insanlar, bir yıl önce buraya yerleştiklerini söyledi; .
nehir tarafından taşmadan önce işgal ettikleri ada ve
plantasyonları yok edildi.

25. Safa. Bu gün çok az ilerleme kaydetti,
günün yarısından fazlası için sakinleşin; Hangi ülkeyi gördük buna benzedi
dün geçti.

26 SAFA. Bu günün için kıyı tarafından hızlı kaldı,
rüzgar önde. Nehrin batı kıyısındaki ülke, biz
Durdu, iyi, ama sakinler tarafından terk edildi. Bazı tekneler
Ülkeyi hükümler arayışı içinde olan şirket,
Sütun parçalarını içeren bir tapınağın kalıntılarını görmüşlerdi.
siyah granit. Morun üzerindeki rüzgarın
Bu yeri ziyaret etmek için elverişsiz devam edin. Ayrıca bir partiyle tanışmışlardı
Bu ülkeye ait olduklarını bildiren on beş silahlı adam,
ama Shageia'nın brigandları tarafından onu bırakmaya ve uçmaya zorlanmıştı,
Ülkeyi istila eden ve tahrip eden ama duruşmaya geri dönen
Paşa Ismael'in bu soyguncuları yenmesi ve kovduğu ve
her kaçak köylü eve dönmeye davet ederek onlara güvence verir
gelecekteki güvenlik ve koruma. Bu akşam rapor tarafından endişelendik
Diğer tarafından gelen birkaç tüfek atışından
Nehir, bize söylendi, hala bazı brigandları gizledi.
Kollarımızı saldırı durumunda hazır olmaya hazırladı, ancak geceyi geçti
Mezdir edilmemiş.

27. Safa. Sabah erkenden, kıyıdan adil bir rüzgarla ayrıldı,
ve yolculuğumuza devam etti; Dongola var, bize söylendi, ama yarım
Günün bizden uzaklığı. Ülkenin görünümü hala aynı.

28. Safa. Bugün yapıldı ama bugün, rüzgar hafif. Hakkında
Öğleden sonra, nehrin doğu kıyısına kıyıya koyun,
Diğer kıyıda görünürde hiçbir köy olmadığı görülüyor ve biz
hükümler istiyordu. Günümüzde gördüğümüz ülke çok iyi ve
Ağaçlarla kaplı, ancak sürekli olarak yaşanmış.

Bununla birlikte, indiğimiz ülke, tolere edilebilir bir şekilde iyi yetiştirildi
Birkaç köyün sakinleri. Toprak, nerede
Yetiştirilmemiş, tamamen ağaçlarla kaplı, genellikle büyük değil
yükseklik ve çalılar ve uzun rütbe çimleri ile. Birçoğunun alışkanlıkları
Sakinlerin zorluklarla bulunabileceği; Sık sık
çalılıklarda kaba bir çardaktan başka bir şey yok. Sürekli vardı
Şaşırmak için neden, doğal olarak bu kadar zengin bir ülkenin öyle olması gerektiği
ince nüfuslu ve çok dikkatsizce yetiştirildi. Ancak insanlar
geçimleri için yeterince yükselme konusunda memnun görünüyordu ve
Bunun ötesinde hiçbir şey istememek. Paramız değer vermediler; yaparlardı
Bize para için hiçbir şey vermeyin, ama Mısır'ın unu kolayca ne elde etti
yedekleyebilirlerdi.

29. Safa. Sunrise'da araziyi adil ve güçlü bir rüzgarla terk etti ve
nehre hızla ilerledi. Yaklaşık iki saat içinde ne geçti
büyük müstahkem bir şehrin kalıntıları gibi görünüyordu,
Nehrin doğu kıyısında Eminence komuta etmek. Kısa bir süre sonra koy
nehrin batı kıyısında kıyıya, rüzgar arttı
bir gale ve şehre doğru doğu tarafı, daha az bahsetti
onu kaplayan sürüler nedeniyle erişilemedi. Şiddet
Rüzgar, bir kanalın girişinde sığ bir üzerine karaya zorladı
Burada, bir aydır gördüğüm tek kişi. Bir saat boyunca çalıştıktan sonra,
Kayıkçılar uzunlukta tekne su kaynaklı olmayı başardılar. Hakkında
Öğleden bir saat sonra rüzgar azaldı ve tekne yoluna devam etti
sadece onun öngörüsü altında. Bir saate kadar büyük bir oranda gittik
Gün batımı, nehrin doğu kıyısına kıyıya koyduğumuzda. İnsanlar
Dongola'yı geçtiğimizi ve onların açıklamasından bize bildirdi
O yer, bu sabah gördüğümüz şehrin olduğuna ikna olduk,
Nehrin doğu kıyısındaki seçkinlik üzerine,
bağlı olduğumuz yer. İnsanlar önceki tüm teknelerin
Biz kamplanan Paşa Ordusu Yürüyüşü'nü takip ettik,
Bu yerden iki gün mesafede olduğunu bildirdiler. Bu nedenle
ona katılmaya devam etmeye karar verdi ve Dongola'ya dönmemeye karar verdi
Sadece ilerlemek için talimatlar almamız muhtemeldi.
Paşa. Günümüzde gördüğümüz ülke o kadar düzgün bir şekilde verimli değildi
birkaç gün geçti. Kum bazı yerlerde görünürdü.

1. rebi. Günümüzde harika bir yol yaptı, rüzgar çok güçlü
gün batımı. Akşamları büyük ve verimli bir adaya indik
iyi ekili. Burada gözlemledim, önemli bir mesafede
indiğimiz yer, büyük ve yüce bir sütun, o zamanki gibi
Ana karada, nehrin doğu kıyısında varsayıldı. [17]
günümüzde geçtiğimiz ülke, yaklaşık on mil boyunca doğu kıyısında
nehir, çoğunlukla kumla kaplıdır; Batı bankasında güzel.
Ancak öğleden sonra, geçtiğimiz ülke boyunca
Her iki banka da doğurganlık için dünyada hiçbiri tarafından aşılamaz; .
Çok sayıda su tekerleğinin ve Durra'nın büyük plantasyonlarının görünümü
ve pamuk, bize bu güzel bölgenin bir
önemli nüfus. Ülkenin yüzü hala devam ediyor
Aynı, ufukla sınırlı muazzam ve verimli bir ov
ve Nil Nehri'nin sargılarıyla kesişti. Hayır gördük
gün boyunca önemli bir seçkinlik, bunun dışında
Dün geçtiğimiz eski Dongola şehri; Güzel bir ordu
konum.

2d Rebi. Meraklı gerçek nedeniyle günümüzde rüzgar önümüzde
buradaki nehrin sola,
kuzeydoğu ve kendini yerine o çeyrekten geliyor olarak sunar
Güney veya güney-batıdan, her zamanki gibi. [18] RAIS denedi
Tekneyi koruyarak ilerlemek; Ama rüzgarın ve akımın gücü
kayıkçıların iki veya üç milden fazla kazanmasını engelledi
Dün indiğimiz adanın sahili. Biz bu yüzden
bu günün büyük bir bölümünü ve bütün gece kıyı tarafından geçmek zorunda kaldı. .
Ada yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve çok güzel; Ben olarak adlandırılıyor
tekrar tekrar bilgilendirildi, "Argo."

3D Rebi. Hala kıyıya kadar hızlı devam etmek zorunda kaldık.
Öğlen, rüzgar azaldığında, tekne yaklaşık iki mil ilerledi
Cordel'in yardımı, nehirde küçük bir viraja varacak kadar,
bu da rüzgarı biraz lehimize getirdi, böylece yardımından geçecek
Diğer tarafa, umutla, eğer rüzgar aynı şekilde devam ederse
Morrow, kâr etmek ve devam etmek. Güneş batmadan biraz geldik,
Ve gece orada kaldı. Bu günü gördük, tekne
nehrin sol bankası boyunca yavaşça çarpıyordu, bir
taştan yapılmış ve büyük tarafından kapsanan önemli müstahkem kasaba
Mezarlıklar. Bazı büyük sütunlar, güzel bir taş, beyaz iç karışmış
Kırmızı, kalıntılar arasında görülecek. Mezarlıklardan biri açıkça
Eski, mezarlar hiyerogliflerle kaplı olduğu için,
Yazıtlar. Mezarlardan birinde partimizden biri kalıntılarını buldu
bir mumya.

Rebi'nin 4.. Yapıldı, ancak günümüzde çok az ilerleme,
daha önce bahsedilen nehirde düzensizlik
Neredeyse doğal yönünün doğrudan aksine ve
Sonuç olarak, önümüzdeki yaygın rüzgarlar getirir. Biraz küçük geçti
Ama güzel adalar ve gördüm, birkaç gün boyunca taş
Uzaktaki dağlar: nehrin kıyıları hereabouts
verimli, ancak ince bir şekilde yaşanmış. Birkaç büyük köy kalıntılarda gördü.

Rebi'nin 5'i. Rüzgar ve nehrin istenmeyen yönü bizi zorladı
yine de tekneyi birkaç mil daha ileri götürmek için kordel kullanmak
yol. Öğleden sonra bir yere gelmiştik
Sol [19] Birkaç gün önce, bir sahne olan nehrin bankası
Paşa ve Shageia tugayları arasında savaş. Orada bulduk
Yüksek ve bir yüksek ve daha uzak ekstremitede güçlü ve iyi inşa edilmiş kale
uzun dağ, neredeyse nehirle dik açılarda çalışıyor ve
bankasının birkaç yüz metre içinde yaklaştı; böylece mobilya
düşmana iyi bir konum. Kale yardımıyla alındı
Paşa'nın topçu ve süvarileri,
dışında savaştı. [20] Bu kale şaşırtıcı bir şekilde hazırlanmıştı
iç mekanı ve böylece çok rahat mahalleler için
Önemli bir garnizon. Çevresindeki ülke, birçok
köyler ve durra fasulyesi ve tarlaları plantasyonları ile kaplı
pamuk. Bu köyler aranmıştı ve kısmen yok edilmişti,
muzaffer birlikler, sakinler olarak,
Paşa, alt ülkelerin halkı gibi silah almıştı ve
Ülkeye lord olan brigandlarla taraftı. Öğrendik,
Ancak, bu kadar çok şey yaptıkları, zorlandıkları
Tahminci ustaları tarafından. Bugün biraz bilgilendirildim
İngiliz gezginler ilerideki teknelerden birindeydi. Her durumda belirledim
Rüzgar yarın olumsuz devam etmeli, nehre doğru yürümek ve
Onlara bir ziyaret ödeyin.

Rebi'nin 6'sı. Sabahın çok erken saatlerinde yola çıktı, sakin ve
Sonuç olarak, kordel dışında devam edemeyen tekne görmek
yabancılar ve korktuğum gibi konaklama yerlerinden haberdar olmak
onlar da bizler
hepsi maruz kaldı. Yaklaşık iki saat yürürken uzun süredir ortaya çıktı.
Bu beylerin olduğu tekne. Bana onlar
Bulac'tan birkaç gün sonra Kahire'den yola çıkmıştı. Onlar
Tüm teknelerde olduğu gibi muzdarip özelleştirmeler ve pişman oldum
Benzer koşullarda varlığım iyileştirmek için gücümden çıkardı
onların durumu. Ancak, şimdi bir kesinliği öğrenmiştik,
Paşa kampı çok uzak değildi, temin etmek için elimden geleni
bir veya iki gün içinde daha iyi olacakları. [21] Tüm yol
Tekneleri ve bizimkine döndüğümde yüzlerce ceset gözlemledim
geç katılım ve sırasında yok olan erkek ve hayvanların
Havayı dolduran arayış ve koku neredeyse dayanılmazdı.
Ülke, neredeyse olgunlaşmış bol miktarda tahılla kaplı,
terk edildi; Su tekerlekleri hareketsiz durdu ve sarnıçlar
Sıklıkla kanlı ve çürüyen bir karkas ile enfekte.

Rebi'nin 7'si. Dün gece gemiye, dağın yakınında geçti
Dünkü günlüğe bir gün önce bahsedildi. İki Yunan
Teknemizin tahtası geçen akşam, tehditkar duyduklarını bildirdi
dağdan ağlıyor. Teknenin gemisindeki insanlar bunu varsaydı
Bazı brigandlar uğraklarına dönmüş ve bir saldırı meditasyon yapmışlardır
Geceleri teknemizde. Sabaha kadar saatin içindeydik, sabaha kadar,
Ancak taciz edilmeden. Bu sabah, yaklaşık iki saat sonra
Gündoğumu, aynı Yunanlılar on beş veya
Bir vücutta soygunculardan on altı ve silahlı. Mogrebin'e de söylediler
diğer teknelerdeki, şimdi bizimkine gelmiş olan askerler
erkekler muhtemelen bana bağlı askerlerden birini katledmişlerdi ve
Sabahtan beri görülmedikleri için hizmetçilerim. Buna göre
Yirmi askerle birlikte, sözde
suikastçılar. Dikkate alınan kişilerle tanıştığımızda çok ilerlememiştik
Öldürüldü, teknemize giderken, güvenli ve sağlam. Hayır görmüşlerdi
Silahlı adamlar, ancak Yunanlıların söyledikleri yönden geldiler
Soyguncular almıştı. Bu nedenle tekneye döndüm,
eski atasözü, "Yunan ve yalancı." Mogrebin askerleri değildi,
Ancak, raporun yalancılığına ikna oldu ve yollarını sürdürdü
dağa; Orada soyguncu bulamadılar, ancak kendilerini geri ödediler
bir genç ve
Yasal bir ödül olarak teknelerine taşıdıkları güzel bir kız. Sonrasında
Cordel'in yardımıyla birkaç mil ilerleyerek,
Gün batımı, nehrin sol kıyısındaki bir köyün yakınında. Burada bulduk
Aşağı Yunanca tarzında inşa edilmiş bir Hıristiyan kilisesinin kalıntıları
Bir sütunun, büyük yüksekliğe sahip olan bir sütununun imparatorluğu
Ayakta, (Şapitçi üzerinde bir haç ve bir yıldız vardı) ve hepsi buydu
tabanında durdu; Düşen ve kırılmış diğerleri yanında yatıyordu. .
Yakındaki köylerde bulunan askerler birkaç yüz kadın ve
iki yüz adam; Onlar burada sığınan köylülerdi.
Brigandlar ve Paşa Birlikleri arasında savaş. Askerler
onlara düşman olarak davranmak için atıldı, ancak onların
Paşa tarafından verilen bir kağıdı göstererek, onları temin ederek
koruma. Bu kağıtları her köye vermek kural budur.
düşmanca, onları askerlerden korumak için. Burada kaldık
gece. Tugayların sahip olduğu Shageia ülkesi en iyisiydi
ekili Assuan'ın bu tarafını görmüştük; Şimdiye kadar su tekerlekleri
Ülkelerini geçerken, sık sık yarım taş içinde olmak
birbirlerinin atışı. Köylüleri yükseltmek için çok çalışmaya zorladılar
Castles dergilerinin ml için yiyecek ve yem, görülen
Burada ve orada bu ülkenin her yerinde.

Rebi'nin 8'i. Rüzgar ve nehrin yönü devam ediyor
Aynı, Cordel tarafından ilerlemek zorunda kaldık. Ülke devam etti
İnce ve iyi yetiştirilmiş ve birkaç büyük ve güzel geçtik
adalar. Kıyı boyunca yürürken, uzaktan büyük bir kale gördüm,
son zamanlarda brigandlar tarafından işgal edildi; Ziyaret ederken,
en az bin adam barındırıyor. Duvarlar ve kuleler çok kalın
ve boşluklarla delinmiş: Paşa'nın yardımıyla alınmıştı
topçu ve içinde yanan neredeyse her şey yakılmıştı
birlikler. Bunun birkaç mil ötesinde tekne gece durdu.

Rebi'nin 9'u. Bu sabah gün ışığında duydum, büyük bir zevkle,
Kampın yakınlığını gösteren üç topun raporu. Biz
Cordel tarafından yavaşça ilerledi, nehir korumaya engel
aynı istenmeyen yön ve rüzgar sonuç olarak olumsuz. Ülke
Günümüzde gördük, son iki gündür geçtiğimiz gibi, bize
Sürekli sürpriz vesilesi. Herhangi bir bölümden daha iyi yetiştirildi
Mısır'ın güneyinde gördüğümüz ülkelerden. İle kalabalıktı
köyler ve tahıl ile kaplı, sahipleri tarafından terk edilmiş. İçinde
Ancak öğleden sonra, görerek üretilen anlaşılmaz izlenim
sakinleri olmayan bir ülke neredeyse yok edildi
çok sayıda kişinin
Eşleri ve çocukları ile uygulayıcılar,
Kamptan bir eskortla birlikte tarlaları ve evleri ve
Paşa Ismael'den firman, onları öfkeden koruyarak ve
onları koruma sağlamak. Söylemek zorunda olduğum için üzgünüm,
Bu talihsiz bölgenin sakinleri bunun için büyük bir fırsat vardı
koruma. Teknelerdeki askerler özgürlükleri almak için görevlendirildi
sakinlerle, müttefikleri olma iddiası üzerine
tugaylar. Bu sabah, bir köye ait iki adam
mahalle, ciddi şekilde dövüldü ve eşleri veya kız kardeşleri ihlal edildi
teknelere ait bazı askerler tarafından. Bu öğleden sonra, bir asker
zaten Yunanlılardan biri eşliğinde teknemize ait
Bahsedildi ve Proto Medico'nun Frank Cook'u aynı
Köy, benim bilgim olmadan, bu lisansa katılmak için
eğlence. Biraz şaşırmışlardı ve onların
Bu köye varış, kendilerini aniden çevrili bulduklarında
Kulüplerle donatılmış yaklaşık iki yüz köylü, şiddetle ne istedi
istediler, onlara gelip gelmediklerini sordular, diğerlerinin önlerinde olduğu gibi
Bugün, erkekleri sarmak ve kadınları ihlal etmek ve olmalarını emretti
Hemen teknelere. Şanssız fornikatörler,
Bu beklenmedik resepsiyon, gizlice girmesine izin verilmesine sevindi
Karışıklık ve terörle tekneye geri dön. Varışlarında ve bu
Olay bana tanınıyor, onları tüm konuşmalarla kötüye kullandım
Önce, kötü adamları için, sonra korkakları için toplanabilir, sonra,
İyi silahlı oldukları ve sarhoşların yüzünden kaçmışlardı.
Geceleri durduğumuzda bize yaklaşık üç saat olduğumuz söylendi
kamptan mesafe.

10. Rebi. Nehir ve rüzgar hala yavaş ilerlemeye mecbur bıraktı
Cordel tarafından. Günümüze geçtiğimiz ülke iyiydi ve
Büyük bir özenle yetiştirildi, ancak terk edildi. Tarlaların yüzü
Neredeyse köylülerin ev mobilyalarıyla kaplı. Pipet
Kahire'de satılanlara eşit paspaslar, yüzlerce kişi tarafından terk edildi
Birlikler tarafından gece için istihdam edildikleri noktalar,
Son savaştan kaçan tugaylardan sonra arayış. Birçok
Bu paspasların en büyüğünden askerler kare kulübeler haline getirmişti
farklı gardiyanlar için. Terk edilmiş hasatlar yalnız sallandı
Rüzgar ve sayısız su tekerlekleri hareketsizdi. Biz
Birkaç büyük kaleyi geçti, birkaç gün önce şiddetli tarafından garnizon
Çapında veya etraflarında veya onların
atların ayakları, onlarınki gibi; ve sakinleri iyi yapılmış birçok köy
İradelerinin köleleriydi. Bu ıssız kalelerden birinde biz
Porselen gemilerinin parçaları, mermer havzaları, sandıkları
cilalı Hint ahşabı, muhtemelen bazı karavanın yağması ve küçük bir
Pirinç top. Dairelerin duvarları büyük ve
renkli saman paspaslar, ince işçilik ve birçok göstergeyi gösterdi
Onları rahat ve kullanışlı hale getirmek için alınan ağrılar. Bir saat sonra
Öğlen, eşliğinde çok sayıda erkek, kadın ve çocukla tanıştık
Bu terk edilmiş ülkeye geri dönen sürüleri ve sürüleri,
Teşvik ve Paşa'nın korunması altında. Oldu
Bu talihsiz kadınların neredeyse her birini görmek için etkileyici bir manzara
çıplak ve uyumlu çocuklarını omuzlarında taşıyor ya da
kollarında ya da onları elle yönetiyor. Gördüğüm zevk
Paşa Ismael'in insanlığının bu kanıtları azaldı.
Bazı mogrebin askerleri tarafından göz ardı edildiğini görmek,
ve özellikle Proto Medico'nun Yunan ve Frank DoNestics tarafından
Bu sefil yaratıkların elinden ele geçiren Bosari
Koyun ve keçi, fırsatları olduğunu düşündükleri gibi. Yaklaşık bir saat
Gün batımından önce, sağda Abdin Cacheff'in kampını geçtik
veya nehrin karşı bankası; ve gece düşüşü
Paşa aynı tarafta yaklaşık üç mil daha uzakta. Durduk
Geceyi geçin, kayıkçılar tekneyi çizmek için çok yoruldu
Günümüzde herhangi bir.

Rebi'nin 11'inde. Nehrin yönü ve rüzgar hala aynı.
Öğleden sonra yaklaşık iki saate kadar kordel tarafından yavaşça ilerledi
Nehrin sol kıyısındaki Hasnardar kampına geldi;
Paşa'nınki karşı taraftaydı. Kamptan uzak değil
Hasnardar, bazı kalıntılar ve birkaç küçük piramit dikkatimi çekti.
Yarın daha önce Paşa'ya gidemediğim için, çalışmaya karar verdim
Bu antik eserleri ziyarette günün geri kalanında,
Nehirden yaklaşık bir mil uzakta büyük ve izole edilmiş bir kaya. BEN
Bu kayadan önce çok büyük bir tapınağın kalıntıları bulundu
Harika bir zemin alanı. Neredeyse zamana göre tüketilen bazı sütunlar
Neredeyse çöplere gömüldü. Başkalarının üsleri görünürdü,
ki, kendi pozisyonlarından, açıkça bir kez bir caddeyi destekledi
Yukarıda belirtilen Büyük Kaya'da bir kazıya yol açan sütunlar,
karşı ve yanına katılmak,
Nehir, bu tapınak inşa edilmiş gibi görünüyordu. Harabeler arasında
Biri kırılmış, diğeri kırılmış iki büyük aslan kırmızı granit gördüm
yaralanan ve yaklaşık iki metre yüksekliğinde küçük bir başsız heykel
duruş. Kayanın önüne yaklaşırken,
içi olağan figürlerle heykel yapılan küçük bir tapınak ve
Eski Mısır tapınaklarında görülen semboller. Çatısı ve
Önünde sundurma, sahip olduğu masmavi birkaç izini sergiledi
boyanmış. Bu kazı öncesi sundurma caryatid tarafından desteklendi
neredeyse engelleri üzerinde duran büyük aslanları temsil eden figürler
bacaklar. Kaya önceki kalıntılar bana başlangıçta bestelemiş gibi görünüyordu
Bu kazı iç sığınak olduğu büyük bir tapınak. .
Piramitler bu kalıntılara yakındı. On yedi saydım, bazıları içeride
Harabeler ve diğerleri mükemmel. Yaralı olmayanlar küçüktü,
Genellikle ilgili olan tabanın genişliğinden daha büyük yükseklik
yirmi feet kare; Yanlar dik merdivenlere benziyordu. Ancak onlar
Hewn taşlarından kompakt ve çok cömertçe inşa edilmiş,
Daha önce bahsedilen ve muhtemelen ondan alındı. Bunlardan bazılarından önce
Piramitler ve yanlarından birine bağlı, düşük binalar bulduk,
küçük tapınaklara benzeyen ve bulduğumuz birinin iç kısmından bakıldığında
açık, bunun için bir
Olağan hiyeroglif ve figürler. Küçük zorlukların bir işi olurdu
Girdiğim küçük tapınağa bağlı olan piramidi açmak için,
Piramidde bir taş kapısı figürü görülecek, ne zaman
Tapınağın içinde, yanına bağlı. Bu yerden,
Diğer birçok piramit, nehirden daha yüksekti, tersi
Banka, bunlardan biri büyük. Ülkenin halkı yer denir
Bu kalıntıların olduğu tüm bölgeyi de ziyaret etti, "Meroe"
bulundu. Bahsettiğim kalıntılar hiç öyle görünmüyor
rahatsız. Araştırmaya değer birkaç kişinin gizli kaldığından şüpheliyim
Burada büyük bir zemin alanını kapsayan çöplerin altında. Başka yok
Antik çağın kalıntıları, sahip olduğumların yanı sıra bu yerde görülebilir
adı geçen. Durdukları yer ve çevresinde
Nehirden geriye doğru, çölün kumuyla kaplıdır,
Altında muhtemelen çok daha fazlası gizlendi.

Nil Nehri temsil edildi ve bence adaletle
dünyanın harikaları. Bunu hak etmeyi düşünmüyorum
periyodik ve düzenli selleri nedeniyle çok fazla temyiz
Hesapta olduğu gibi, diğer birkaç nehir tarafından benzeyen saygı
başka bir durumun, bildiğim kadarıyla,
paralel.

Nil, kötü ve değersiz bir iyi bir adamın yoluna benziyor
dünya. Bir çölden geçer-kuru, kısır, iğrenç bir çöl; üzerinde
kursuna bitişik bir kısmı en zengin toprağı biriktirdi
sürekli su ve beslenen dünya. Bu toprak var
sahip olan birkaç güçlü ülkeye geçim kaynağı
kurulan ve devrilmiş güçlü krallıklar ve
sanat, din, öğrenimi ve medeniyeti daha büyük
antik dünyanın bir parçası. Bu uluslar, eğitmenler ve öğrenciler
öldü; Ama muazzam işçilerinin kalıntıları, piramitler ve
Mısır, Nubia ve şimdi ziyaret edilen ülkelerde tapınaklar
ilk kez, en azından birçok çağ için, takdir edebilen zihinlerle
Onları kuran halklar heyecanlanmak için yeterli
Onları kuran uluslara şaşkınlık ve saygı. Birkaç
Bahsettiğim duruşlar,
Fırsatım olmadan nehre yelken açarken bildirim
onları özellikle inceleyin veya herhangi bir araştırmayı sürdürme zamanı veya araçları
gördüğümlerin yakınında, şüphesiz daha fazlası
keşfedilebilir. Bu ilginç ve uzaktan gelecekteki bazı gezginler
Boş zamanlarında geçme gücüne ve araçlarına sahip olabilecek bölgeler
Gördüğüm ve hayran olduğum bankalar ve adalar, inanıyorum, bulacağım
İşçileri, öğrenilenleri ilgilendirecek keşiflerle ödüllendirildi ve
Meraklı memnuniyetle.

Nil'e bir yolculuk, bir özetin sunulduğu düşünülebilir.
İnsanın Ahlaki Tarihi. Anıtlarla hemen hemen her aşamada buluşuyoruz
batıl inançından, zulmünün veya lüksünün; Ama birkaç anıtla
gerçek faydaya yönelik yaratıcılığı. Biz de her
Yüce adaletin intikamının izlerini onun üzerine
Suçlar. Antik nehrin kıyısında her yerde görüyoruz
Bir zamanlar güç ve lüksle ünlü şehirler, ıssız ve bir
vahşi doğa; ve bir zamanlar ünlü tapınaklar ve muazzam putlar bir zamanlar korktu, şimdi
secde ve ibadet edenlerin tozu ile karıştırıldı. "Sürüler
ortasında uzanın: Karabatak ve Bittern Lodge
tapınaklar ve saraylar. Sesleri pencerelerde şarkı söylüyor ve ıssız
eşiklerde. "

Şimdi soyu tükenmiş olan ulusların topraklarını işgal eden halklar
imha edilen ne tarihlerinden ne de kaderlerinden yararlandı. Ne
bir zamanlar batıl inançlı ve şehvetli ülkeler tarafından işgal edilen bir topraktı.
Soyguncular ve köleler tarafından yaşanıyor. Soyguncular sınır dışı edildi veya
katledildi ve ezilen köylü,
Dejenere Yunanlılar üzerinde cennetin nedenini intiket eden ulus, ama
yine de onların
Düşüş ve boyun eğdirme. Bu kadar çok şey gören Nil bu arada
Milletler ve nesiller yükselir ve kaybolur, hala akar ve taşar,
döllenme sularını sınırlarındaki ülkelere dağıtmak için:
Üstesinden gelmeye çalışmaktan bağımsız görünen iyi Providence gibi
İnsanın cennetin iyilikleri tarafından canlandırılması.

Kampa vardığımda,
Seçkin Maheromet Ali'nin muzaffer oğlunun ilerlemesi
Wady Hayifa, Meroe'ye. Yürüyüşünden önce her şey gönderdi veya
düşmüş. İlerlemesini tutuklama girişimleri,
Nil kataraktlarının vahşi kayalarının karşısındaki engeller
o faydalı ve gübreleyen nehrin güçlü seyrine.

Mükemmelliği, daha önce de belirtildiği gibi, 26.
Zilhadge son. Zorla Mart ayında New Dongola'ya geldi. A
Bu köyün biraz ötesinde, seliktar, müfrezenin başında
Yaklaşık dört yüz adam, şaşırmış ve yaklaşık on beş yüz dağınık
Düşman, atlarının ve develerinin çoğunu alıyor. Dört Gün Yürüyüşü
Yeni Dongola'nın ötesinde, Paşa, ileri bekçinin başında
Ordu, Shageias ve müttefiklerinin ana bedenini buldu,
Courty adlı bir köyün yakınındaki bir dağın kenarında güçlü bir şekilde yayınlandı,
nehrin batı bankasında. Bu noktada Paşa vardı
Onunla ama altı yüz süvari ve bazı manastırlar üzerine monte edildi
Ordu ile yaklaşık beş yüz vardı, ama hiçbiri
topunun. Düşman, yüksek sesle çığlıklarla savaşa ilerledi ve
Çığlık atıyor ve büyük öfkeyle. Abbadiler,
şarj ve arkaya doğru sürüldü. Bu kritik anda, onun
Mükemmellik emri verdi ve Paşa'nın süvarileri ücret aldı ve
Karabaşlarının ve tabancalarının ateşine döküldü. Bir çatışmadan sonra
Uzun süre yok, düşmanın süvarileri dehşet içinde kaçarken
Ayakta savaşan yüzlerine düşerek kalkanlarını atarak
onları süvari serseminden korumak için başları ve
merhamet.

Bu meselenin sonucu olarak,
Savaş ve Shageia yeri, yani kaleler tarafından işgal edilen ülke
ve Maleks of Shageia'nın derhal konuları gönderildi ve
affedildi. Paşa, yürüyüşünü Shageia eyaletine sürdürdü,
Shageia şefleri arasında müdür olan Malek Shouus,
Riske kararlılığı ile Tugandlar Cumhuriyeti'nin tüm gücü
başka bir savaş. Paşa, onun varışında güçlerinin bir parçası buldu
Benim için bahsettiğim uzun dağın yakınındaki bir adada yayınlandı
Birkaç gün savaşın sahnesi olarak dergi mi? Ben ulaşmadan önce
BT. Adada olan düşmanların hemen saldırdığında saldırıya uğradı
orduya eşlik eden ve kesilen teknelere gönderilen birlikler
parçalara veya nehre sürüldü. Ordu daha sonra saldırmak için ilerledi
Dağdaki konumlarında düşmanın büyük bir kitlesi. Bu bir
çok avantajlı olan. Dağ neredeyse dik açılarda çalışıyor
Neredeyse ulaştığı nehir, kendisi ve nehir arasında bir
o zamanlar yaklaşık çeyrek mil genişliğinde yer
Durra plantasyonları ile kaplıydı. Düşman,
Bu dağın tarafı ve açık zeminde durra arasında
dağ ve nehir; böylece arkaları dağ tarafından sabitlendi,
ve sağları ekstremitesinin dibinde güçlü bir kale ile kaplı
nehirden uzanıyor. Malek Shouus, Malek Zibarra ve diğeri
Shageia şefleri ve onların hemen takipçileri süvarileri besteledi
düşmanın. Zorla ya da ikna yoluyla toplanmışlardı
köylülük, hakimiyetlerine tabidir, tümü bir kitle oluşturur
dağın tüm tarafını kararttı. Kolları oluşuyordu
mızrak, kalkanlar ve uzun geniş kılıçlar çift kenarlı. Bunlar sefil
Hepsi yürüyerek olan köylüler, efendileri sırayla gönderildi
Paşa birliklerinin ateşini almak ve tüketmek; Shouus ve
Süvari, köylüleri kendi başına tutmak için arkayı işgal etti
yayınlar ve Paşa'nın süvarilerinin başlangıcına sahip olmak için
uçuşa çıkmayı gerekli bulmalısınız. Paşa birliklerini yayınladı
Süvarilerin büyük bir kısmını tersine yerleştiren düşmana paralel
dağ ve nehir arasındaki açık zemin ve
Topçu biraz önceden. Yüksek sesle çığlıklarla düşman ve yükseltilmiş
Mızraklar ilerledi. Bazı köylüler diğerlerinden önce,
Lances ve kalkanlardan başka kolu olmadan,
top ve parçalara üflendi. [22] Sağdaki kale
Düşman fırtına edildi. Birkaç turun etkilerini hissettikten sonra
at ve insanı parçalara ayıran topçu, süvari
Düşman dehşet içinde kaçtı, piyadelerini sürdü ve vuruldu
Yüzlerce kişiyi yok eden süvari tarafından [23] aşağı [23]
savaş ve arayış sırasında. Malek Shouus ve süvari
Shendi topraklarına ulaşana kadar uçuşlarını durdurun,
sayısız ve güçlü kaleleri, bağımlı köylerini ve
Fatihin elinde zengin ve güzel bir ülke. [24]

Rebi'nin 12'sinde Paşa kampına geçtim. yapmadım
Ancak, iki gün sonrasına kadar mükemmelliğinin bir kitlesini alın, ne zaman
Yalnız olmak, benim için gönderdi ve beni en nattercing'e aldı
tarzı, her zamanki gibi onun huzurunda oturmak için emretti. Her zamankinden sonra
İltifatlar, mükemmelliğine çok fazla ipotek olduğumu bildirdim
ve sıkıntılı, Tanrı'nın eylemi, beni benim kullanımından mahrum ederken
Mükemmelliğinin Wady Halpa'dan ayrılmasından birkaç gün önce gözler önledi
muzaffer yürüyüşüne eşlik etmekten ve
birliklerinin istismarları; böylece hiçbir şey olmayana kadar gelmemiştim
yapmak için bırakıldı. Mükemmelliği, "çok daha fazla şey kaldı
Paylaşmam gereken bitti. "Bir iltifatla cevap verdim,
Ve sonra kendime atlar ve develer istedi ve askerler
yanımda getirmişti; "Onlara sahip olduğumu" söyledi. Bazılarından sonra
Daha fazla konuşma, gizli nitelikte, emekli oldum. Sırasında
Dokuz gün sonra, insanlığı ve iyiliği alkışlamak için nedenim vardı
Paşa Politikası, tüm brigandlara af ve barış sunarken
Kim gelip kendilerini teslim etmeli. Birkaç şefi,
Takipçilerinin eşlik ettiği "Maleks" dedikleri sırada geldi
Kamp Meroe'nin yakınında kaldı. Şeflere pahalı sunuldu
alışkanlıklar ve mükemmelliğinin yazılı koruması, tanıyarak
onları koruma altında olduğu gibi; ve takipçileriyle geri döndü
Evleri sakinleştirilmiş ve memnun. En katı disiplin
Kampta, ülke halkının
ordunun varlığının acı çekmesi. Bazı askerler ve yurtiçleri
Onlar için ödeme yapmadan koyun ve keçi almak için ciddi şekilde dövüldü,
Ve beş tanesi (veya dromedaries üzerine monte edilen yardımcılar)
Köylülerden bazı develeri ele geçirdiği için kazınmıştı. Gerçekten
Orduya ve komutanına onurlu bir
sakinleri, erkekler, kadınlar ve çocukları her zamanki gibi takip eden kamp
meslekler, taciz olmadan ve korkmadan. Aşağıdaki ülkede,
savaş sahnesi olan, tarlalar terk edildi ve
Birkaç gün yerde bir köylü görmemiştim. İçinde
Halkın gönderdiği Paşa Kampı'nın çevresi
kendileri, su tekerleklerinin uyumsuz gıcırtısı sık sık
kulağı çekti ve köylüler tarlalarını ekledi
Bir fatih kampının musluk atışı.

21. Rebi'de, üç yüz süvariden oluşan bir müfreze,
Berbers ülkesi için kamptan ayrıldı,
teslimiyet ve ordu için atlar ve develer elde etmek. Öğrenmek
Paşa'nın birkaç gün içinde yürüyüş yapmak,
Camp yaklaşık sekiz saat Mart ayında nehrin ötesinde, tespit etmek istedim
Paşa'dan önce ihtiyacım olan at ve develer olsun
yürüdü. Talebime verdiği cevabı, şu anda hiçbir deve yoktu,
Bu bir hizmet veya başka bir hizmet için tahsis edilmemişti, ama en kısa sürede
Onlara sahip olduğu gibi, ihtiyacım olanı almalıyım. Sonuç olarak
Kampın yürüyüşüne eşlik etmek için bir tekneye binmek zorunda kaldı,
Çadırımı ve bagajımı taşıyacak develer olmadan, buna eşlik edemedim
kara. 25'inde, tüm tekneler ayrılmasını izledi.
birlikler; Rüzgar önde idi ve nehrin yönü
tekrar tekrar bahsedildi. Cordel tarafından yavaşça ilerledik. Bu
Durum bana piramitleri ziyaret etme fırsatı verdi
Meroe'den görüldüğü gibi bahsetmişlerdir. Yaklaşık yarım mil uzakta duruyorlar
Nehrin sağ bankası. Yirmi yedi saydım, hiçbiri
Mükemmel ve çoğu harabeye; Büyük bir kısmı inşa edildi
ve meroe'ninkinden çok daha eskidir.

En büyüğü muhtemelen yüz metreden fazla ve bir şey
daha fazla yükseklik. İnşaatında layık bir tekillik sunar
bildirim. Bir piramit içinde bir piramittir; yani iç piramit
daha büyük bir tane tarafından muhasebeleştirildi; Yataklarından biri harabeye girer
Bu tuhaflık görünür. Yıkık tarafa tırmanarak kolaydır
zirvesine ulaşmak için. Bir şehrin kalıntısı yok veya herhangi bir tapınak izi
tarafından çağrılan bu yerin hemen yakınında görünür
Yerliler "Turboot".

23d'de üçüncüsünün rapidlerinin alt ucunun görünümüne geldik.
Katarakt; Bu inçliklere "Oula'nın Rapids" denir
otuz dokuz gün tüketmek zorunda kaldı
Kendi, (Meroe'den elli milin üzerinde değil.) Yönü
Nehir neredeyse aynı devam etti, kuzeydoğudan geliyordu,
Ve rüzgar neredeyse her zaman önde olmak, katılan zorluklar
Kordel tarafından tekneleri ilerletmek çok harikaydı, burada nehir
adalar ve kayaların sonsuzluğu tarafından tespit edilir. Bazı pasajlarda
Suyun derin olduğu yerde, akım bir değirmen yarısı kadar hızlıydı,
belki de yirmi teknenin mürettebatını kullanmayı gerekli kıldı
Her seferinde bir tane sürüklemek için. Suyun çok olduğu diğer pasajlarda
sığ, bazen tekneleri ana güçle sürüklemek gerekiyordu
alttaki taşlar. Paşa kampı her şeyde kaldı
Bu sefer Meroe'nin yaklaşık sekiz saat Mart ayında, sağ kıyısında
nehir, tekneler akıntıyı geçene kadar beklemek. Askeri yok
Divan efendi'yi dörtle ayırmak dışında hareketler gerçekleşti
Yüz süvari, zaten Berber'deki müfrezeye katılmak için
Sessiz ve dostça. Üçüncü kataraktın akıntısındaki ülke
Steril, çoğunlukla siyah granit ve kumdan oluşan,
iyi bir zemin içeren bazı adalar hariç ve birkaç
nehrin sellerinin biraz yatırıldığı kıyılardaki noktalar
verimli toprak. Kıyıların yanındaki kayalar,
nehrin yaklaşık yirmi feet yukarıda bazı sellerinde yükseldiğini
mevcut seviyesi. Devekuşları, her yerde görülmez. Biz
bunlar üzerinde herhangi bir eski sonuç binasının kalıntısı olmadan karşılaştım
Rapids, sağ kıyısındaki güçlü bir kalenin kalıntıları hariç
nehir ve muhtemelen bankada bir Hıristiyan Manastırı olanlar
tam tersi. Bana söylendi, "Kennis" olarak adlandırıldı; öyle
Meroe'nin yaklaşık otuz mil üzerinde. [25] Küçük bir adayı geçtik, ki
Yerliler, Meroe'nin yanı sıra bulduğumuz site olarak da adlandırıldı
Aşağıdaki Piramitler ve Tapınak. Önemli bir şehrin göstergesi yok
Ancak, sahip olamayacak kadar küçük olan bu adada bulunacak
bir sonuç şehrinin yerleşimi için hizmet etti. Khalil Aga, kim
Bu adaya yüzdü, orada kalıntılarını gördüğünü bildirdi
tuğla evler ve birçok porselen parçası; İkincisi orada
bu konuda bulunan tüm yıkık yapılar arasında muazzam miktarlardır
ülke. [26] "Kendi" adası büyüktür ve bazı kısımlarda yetiştirilir;
Aralarında bulduğumuz tuğla binaların belirgin izlerini içeriyor
Eski seramik ve porselen parçaları, ancak herhangi bir harabe yok
önemli bina.

Üç gün boyunca adanın ortası kadar yüksek kaldık
Kendi. Jamisalawal'ın 6'sında tekneler inmek için emir aldı
Adanın alt ucu, sağdaki geçişi almak için
el tarafı, solda geçmeyecek kadar sığ ama
büyük zorluklarla. Buna göre indik ve
Alt ekstremitesi ayın on üçüncü yılına kadar, hangi gecikme
incelemeye başlayan Rais Bashi'nin yokluğundan dolayı bu vesileyle
ve pasajları üçüncü kataraktın geri kalanından çıkarır. Açık
On üçüncü, teknemiz ve diğerleri doğru bankaya geçti
nehrin kampı ile aynı tarafta olmak için
Paşa, [27] ve onunla ücretsiz iletişim kurmak.

Aynı gün Paşa'dan kampa gelme emri aldım.
Bagajım. Buna göre gittim ve kendimi Ekselansları'na sundum,
ve onun zevkini bilmek istedi. O onun iradesi olduğunu söyledi
Kampta kalmalıyım ve hemen bana sağlayacağını
Berber'e yönelik yürüyüşünde ona eşlik etmenin aracı
Çöl. Beş gün sonra Ekselansları kampını kırdı ve ilerledi
Teknelerin bulunduğu Rapids'in yaklaşık dört liginden daha yüksek
su olarak daha fazla ilerlemenin imkansızlığı ile durdu
geçişlerini kabul etmek için çok düşük bulundu. Bu yere vardım
(Kendi adasının üst ucunun karşısında) aynı gün
Ekselanslar, develerimle takip etmek için evcilime emir bırakan
ve bagaj. Ertesi sabah gelmediklerini bulmak ve
Yürüyüşüne başlamanın Paşa'nın niyeti olduğunu öğrenmek
Berber o gün, atımı gidip nedenini tespit etmek için monte ettim
Develerim gelmemişti. Devam ederken, bunlardan birinin
yükünün altına düşmüştü ve geri gönderilmesinin gerekli olacağını
ilk gelmesi ve boşaltılması gereken, yükü almak için
diğer. Tüm etkilerim, sonuçsuzluk, akşamdan önce gelmedi.
Bu can sıkıcı olaydan sonra görmek için yokluğum sırasında, Paşa
Aynı akşam geri dönüşümde öğrendiğim için kamptan ayrıldı.
Bagajımın en hacimli kısmını teknelerden birinde bıraktıktan sonra
Paşa'nın son kampının bulunduğu yere 21.
Benzer koşullarla ertelenmesi gereken bir partiye katılmak
Benim yanlış macera. Varışımda Hasna Katib'i buldum ve
Üç yüz asker, develerin Berber'den gelmesi bekleyen
Paşaya katılmak için onları taşımak. Ayrıca, yedi yüz vardı
Teknelerde mogrebin piyade, taşıma araçlarını bekliyor
Çöl boyunca çadırlar ve bagaj. Hasna'yı temsil ettiğimde
Katib beni geciktiren durum, bana
Seliktar birkaç gün içinde aşağıdan bekleniyordu, ertesi gün
Onun gelişi, Paşa'dan sonra ilerleyecekti ve daha iyisi vardı
ona eşlik. Tavsiyeyi kabul ettim ve çadırımı beklemek için attım
Seliktarın gelişi. Aynı gün tüm büyüklerin
Tekneler geri kalanını geçme girişimini terk etmek için emir almıştı
Nil'in üçüncü kataraktının. Zaten büyüktü
zorluk, yaklaşık elli zor pasajdan geçti ve
Üçüncülükten önce yaklaşık yüz daha ileride olduğunu bildirdi
Katarakt temizlenebilir. Nehir dolduğunda ve
Sel, elbette, güçlü, bu katarakt, bence neredeyse
Garip yönü nedeniyle yukarı doğru geçilemez
nehir, çok az veya hiç yardım rüzgardan elde edilebilir ve akım
bazı yerler, kayalar arasındaki pasajların boğazından ve
Adalar, su baskını sırasında çok öfkeli olmalı,
Cordel, bunun kıyısını kapsayan doğal engellerden
katarakt, her bir veya iki milin olduğu zorlukların üstesinden gelemez
mevcut olurdu. [28]

Ayın ilk gününde Jamisalachar, Seliktar geldi
Aşağıda, Durra'yı ordu için toplayacaktı. İki gün sonra
Çölden geçmek için onunla birlikte öne çıktım. İki kişilik yol
Günler nehrin kıyısında yatıyordu. Öğleden sonra
İlk gün Nil sınırında hoş bir noktaya vardık,
Geceyi geçmek için kamp kurduk. Takip eden sabah monte ettik
Sunrise'da atlarımız ve gün ortasında ince bir su göletine geldi
Yüksek kayanın ayağı, nehirden çok uzakta, biz
kendimizi yeniledi ve bu yerde olduğu gibi su sopalarını doldurdu
Yollar çölün içine dönüşür. Öğleden sonra ortasından yürüdük
Gece yarısından bir saat sonra, uyumak için durduğumuza kadar. Bunun için yol
Gün açıkça Nil'in bir kolunun kuru yatağıydı, bu sırada
Surma, su dolu. Bu sezon bile Doum ağacı ve
Sınırlarında büyüyen Akasya yeşildi ve kaba uzun otlar
bolluk. Ayın altıncı gününün güneş doğusunda tekrar monte ettik,
ve neredeyse doğuda bir yöne doğru öne çıktı. Bizim Yolumuz Düşük
Rocky Hills, çakıl veya kumlu ovalar ve bazen vadilerden
bol miktarda kaba çim ve akasya ağaçları içeren; Ama su yok
Bu sezon yer üstünde bulunacak, ancak muhtemelen
Bu vadilerin bazılarında batan kuyularla elde edilir. Öğlen durduk
ve iki saat sonra tekrar monte edildi ve gece yarısına kadar yürüdü. Bizim
Yol, bir gün önce geçtiğimize benzeyen bir ülkede yatıyordu.
Yarın sabahı, gün ışığından biraz sonra,
Yolculuk ve öğle saatlerinde bulduğumuz tek suda durdu
rota. İki yüksek kara granit tepesinin yakınında yer alır. Su
sarı ve kirli ve susuz develer tarafından neredeyse reddedildi. Tarafından
Öğleden sonra tekrar at sırtındaydık ve kadar yürüdük
Gece yarısı, bazı develer düştüğünde ve ölürken, diğerleri
Seliktar, geri kalanına bir durma siparişi vermek zorunda buldu
gece. Niyeti, sabaha kadar yürüdü,
Rehberlerimiz bize nehre gelmemiz gerektiğini söyledi. Attık
Kendimiz birkaç saat uyumak için yerde, ama güneşin doğuşuyla
Montaja çağırdı. Öğlene kadar geldiğimizde ilerledik
Güzelliği ve değeri usulüne uygun olmayan faydalı nehir göz önüne alındığında
içinde bulunduğu çöllerde dolaşmayan herkes tarafından takdir edildi
Yolunu tutar. Biz geldiğimizde ayın sekizinci sıradaydı
sınırları. Zorlu zorunlu Mart ayının sona ermesini beklemiştim
burada ve kendime çok ihtiyaç duyduğum biraz dinleme sözü vermişti
Cildi yakan güneşin sıcağından çok acı çekmiştim
yüzümden;-yorgunluktan ve uyku isteğinden;-açlıktan,
Yirmi dörtte bir kez biraz pirinç ve ekmek hazırlama zamanı
saatler;-ve oghalmimin öfkesinden asla
Wady Halpa'da saldırıya uğradığımdan beri beni tamamen bıraktı
ikinci katarakt. Ancak Seliktar bizi daha fazlası ile şımartmadı
nehrin kıyısında yarım günden ve bir geceden ayrılma
Çok sayıda köyün sakinleri tarafından iyi yetiştirilen iyi bulduk.
görünüş. Ayın dokuzuncu gününün sabahı, yine denildik
devam etmek. Bu gün yürüyüşümüz nehrin kıyısına yakın uzanıyordu ve
Arpa, pamuk ve buğdayın ince tarlalarından ve ince tarlalarıyla. Ertesi gün,
Rotamız, nehir arasında uzanan dar bir kayalık arazinin üzerinde yatıyordu
ve çölün tepeleri. Bu gün gördük ama birkaç ekili nokta.
11'de yürüyüşümüze gün doğmadan önce başladık,
Öğlen veya ortada Paşa'nın kampında olmamız gereken bilgiler
öğleden sonra. Yolumuz bu gün çölün kenarında yatıyordu, sadece
Nil tarafından biriken ekilebilir toprağa dokunduğu yer
nehrin su altında kalma noktasının göstergesi
Bu ülkede. Tills yolunun her iki tarafında neredeyse devam etti
dışında olmak için burada inşa edilen köylerin ardışıklığı
Neredeyse her yıl burada olan nehrin taşanmasının erişimi
Ülkeyi bankalarından bir veya iki mil uzaklıktadır. Arazi
Bu su baskına karşı sorumludur, kısmen ekilidir ve herhangi bir bölüm
Mısır ve kısmen çok sayıda ince at beslemeye adanmış,
ülkenin bulunduğu develer, dromedaries, kine, koyun ve keçi
Berbers bol miktarda stoklanmış.

Geldiğimizde, durmadan neredeyse güneş setine kadar yürüdük
Paşa'nın kampında; bizim tarafımızdaydı [yani. Batı Yakası]
burada güneyden doğal yönünde uzanan Nil'in
kuzey. Aşağıda beş veya altı gün Mart ayında sola döner ve
Dönüm noktasının üstünden ve Dongola'nın bir parçasını anlatıyor
Aşağıdaki şekle benzeyen-bunun nedeni budur,
Dongola'dan nehir, kuzeydoğudan koşarken bulduk. .
Nil Nehri'ndeki bu meraklı virajın uzunluğu, asla bilinmemek
Ismael Paşa'nın seferinden önceki medeni dünya,
İki yüz elli mil uzunluğunda, büyük bir kısmı kayalar ve
Rapids.

Üçüncü katarakt üzerindeki son kampımızdan yolculuk
Berbers Ülkesi, nehrin yönünü takip ederek,
Sekiz günlük zorla yürüyüşler, ancak çölle, yani
Nehir seyri tarafından oluşturulan Yarımada
Berbers ve son kampımız, Mart ayını zorla zorluyor.

Nehre geldiğimiz yerden gelen yol (
çöl) Berber ülkesi, genellikle
çöl ve nehir arasında yatan verimli toprakların dışında
çöl; Sonuç olarak, nadiren bankalarına yönlendirildik
Kursunu ve görünüşünü tespit edin. Ama birkaç noktadan
Yol nehre yaklaşıyor, sürekli sarıldığını gözlemledim ve
birçok güzel ada içeriyordu, bazıları, özellikle de
"Sibne," bahçeler gibi yetiştirildi. Ayrıca nehrin
Berbers ülkesinin alt ekstremitesi,
kayalar ve ben, varlığımdan beri üçüncüsü arasında
Katarakt ve kamp, ​​bu sezon o kadar düşük ki
Paşa'dan Canja (muhtemelen üçüncü olan ilk tekne
Nil katarakt) sığlara üç kez kaldırılmak zorunda kaldı
pasajlar.

Bu ülkenin yerlileri, daha önce hiç yelkenli bir tekne görmemişti
Bu Canja'nın gelişi. Buna karşılaştırarak "bir su kısrak" dediler
Bu temyiz, tanıdıkları en hızlı hayvana.
Kaçtılar, akımı monte ettiğini görmek için nehrin kenarına kalabalıklar
kürek yardımı olmadan.

13'ünde akşamları özel bir Paşa izleyicim vardı.
Mükemmelliği beni her zamanki gibi aldı ve ona
yürüyüşüne eşlik ettiğimi engelleyen durum
Katarakt, bana gelecek için emir vereceğinden emin oldu.
Kendi develerinin en iyisinden döşenmeliyim. Tercih ettim
Mükemmelliği hemen verdiği bazı talepler ve benim
Emekli, kendimi sık sık ona sunmamı istedi.

Üçüncü katarakttan yürüyüşünden önce,
Shendi'den kamp büyükelçileri, Malek Shouus'tan
Kaçak SHAGIAN'lar, barış şartları talep ediyor. Paşa cevapladı
"Onunla barış edebilecekleri tek şartlar
atlarının ve kollarının teslim olması ve ülkelerine geri dönme
sakin yaşamak ve komşularını rahatsız etmeden. "
Büyükelçiler, "atlarından vazgeçmeyeceklerini ve
kollar. "Paşa daha sonra cevapladı," Sonra Shendi'ye gelirdi
onları al. "
Ancak, Paşa'nın hızlı yürüyüşü ve Berber'e varışından,
Shendi'nin desteği Shouus'un hesapladığı görünen şef,
korkmuştu ve oğlunu bazı değerli hediyeler taşıyarak gönderdi
Paşa, sunumunu bildirmek ve emirlerini almak için. Terör
ve en güçlü müttefiklerden biri olan bu adımın karışıklığı
Sennaar'ın, ikincisi için vesilesiyle, muhtemelen
sunumunu sağlamak için bir savaşın gerekliliği. Kalıntının bir kısmı
Paşa'dan önce kaçan Mısır'ın bir zamanlar güçlü Mamalukes
Shendi, [30] Berber'e varışında kendilerini teslim ettiler.
Paşa Ismael'in korunması. Ona harika muamele gördüler
nezaket ve her biri bin piaster ile sunuldu.
Kahire'ye giderleri, hangi yere ayrıldıkları
hayatlarının geri kalanını huzur içinde geçme güvencesi
Mısır, Mehemmed Ali'nin korunması ve lehine. Gitmişlerdi
Gelmeden önce kamptan. Bu Mamalukes'in bilgilendirildiği bilgilendirildim
birçok köle ve ince ata sahipti, bu da
Mısır'da iyi bir hesap. Shendi'deki Mamalukes'in küçük bir kalıntısı,
refrakter bir Bey'in yönü, ülkelerden kaçtı
Bahar El Abiud, muhtemelen sefil bir şekilde yok olacaklar. Divan
Barış şartlarını ayarlamak için Shendi'ye gönderilen Effendi
O ülkenin malekiyle, bu Bey'i ve onun
orada takipçiler, aynı levha ve koruma halihazırda
Zaten Mısır'a gitmiş, ancak başarılı olmadan yoldaşları.
Bununla birlikte, bir zamanlar güçlü olanın kalıntısından şüphe edilmemelidir
Kendilerini şefkat ve şefkat ve
Viceroy'un korunması, her ikisini de ondan alacak; kimin insanlığı
güçleri gittiği için adlarına ilgileniyorlar ve
şüphesiz, mutlu olacak birkaç kişiye indirgenmiş sayı
Ülkede sakin canlı bu talihsiz kaçaklar sürekli
sonra iç çeker ve egemenliklerini kendi başına kaybettiler
Suistimal. [31]

17. Paşa Canja'sında, doğu tarafına geçtim.
nehir, Berber'in başkentini ziyaret etmek için,
kamp. Bankaya ulaştığında, muazzam bir şekilde yarım saatlik bir yürüyüş
Durra tarlaları, ikametgahın ikametgahına yol açan yola gelmek
Şef.

Plantasyonları bıraktıktan sonra bir köy koleksiyonuna geldim,
nehrin yaklaşık üç mil aşağı uzanıyor. Bu köyler arasında bir
Haritalarda Berber'in başkenti olarak işaretlenen "goos" olarak adlandırılır; Ancak
Malek'in ikametgahı [32] veya Doğu Kıyısı Şefi
GOOS, ama koleksiyonun bir diğerinde, çok daha büyük, Nousreddin,
Bilgilendirildiğim gibi, mevcut Malek'in adından sonra,
Orası. Bu köylerin evleri, ülkedeki geri kalanlar gibi
Berber, kilden yapılmış ve ilan edilmemiş ahşap ile kaplı,
Saman kafesleri; Malek'inki halkı gibidir, sadece
daha büyük. Western Shore, köyü olan başka bir Malek tarafından yönetiliyor
Kampımızın yerleşiminden daha yüksek nehre sahiptir. .
Nousreddin nüfusu ve bitişik köyler dikkate değerdir.
Ülke verimli ve iyi yetiştirilmiş ve Durra'da bol miktarda bulunur,
Pamuk, arpa, ince atlar, develer, dromediler, kine, koyun, keçi ve
Berber'in tüm ülkesi gibi kümesler. Bu köylerde biraz buldum
Şu anda satacak hiçbir şeyleri olmayan karavan tüccarları kaba pamuklu
kumaşlar. Bu pamuklu kumaşlar sakinlerin tek kıyafetini oluşturur;
Hem erkekler hem de kadınlar onları giyer, ortalarına sarılmış, bir uçla
omzun veya başın üzerine atıldı. [33] Berber, ancak
Ciltli Yukarı Mısır'ın Fellah'ı genellikle çok iyi şekillenmez
Şekil ve özellikte. Birçoğunun kusurlu dişleri var, muhtemelen
Kötü tütün çiğneme alışkanlığı ile (sahip oldukları
Bol,) burada yaygındır.

Evlerinin ve saha çalışmalarının büyük kısmı köleler tarafından yapılır
Habeşten gelen karavanlardan satın alırlar veya
Darfour. Kadın kölelerinin bazı sahipleri bir dolar için olurdu.
Scruple olmadan, kampımızın askerlerinin onlarla uyumasına izin verin.
Berber'in kadınları, Mısır'daki geleneğin aksine,
utanç duymadan tanıtıldı. Hem erkekler hem de kadınlar asla düşünmez
Kafanın saçı taranmadıkça, kendileri tam elbise içinde
şık, sonra örgülü ve birlikte toplandı ve daha sonra bolca
tereyağı ile görevlendirildi. Saçları asla kesmediler, sanırım; BT
Sonuç olarak, buna benzer şekilde kafanın arkasında muazzam bir grup oluşturur
Mısır'ın eski heykellerinde gözlemlenebilir. [34] Barbar
Eksizyon uygulaması evrensel olarak tüm kadınları üzerinde yapılır,
özgür ister köleler olsun; Tüm kabileler arasında olduğu gibi
Assuan yukarıdaki Nil kıyısında yaşamak.

Berber halkı, dış sınırlarını sınırlandırıyorlar, hafif ve kibar.
Karşılaştığımız her insan bize barışın selamını verir, "Salaam
Aleikoum, "ve bizi her birinde barındıracak bir eğilim gösterir
Makul bir şey. Bu muhtemelen onların varlığından dolayı, çok
önemli ölçüde, ticari bir insan; Berber her yıl
Habeş, Sennaar'dan çok sayıda karavan tarafından ziyaret edildi ve geçildi.
Darfour ve Kordofan.

23d Jamisalachar. Bu gün Divan Effendi, Shendi'den geldi,
O eyaletin malek ve Malek Shouus'un oğlu eşliğinde,
Kaçak Shageias'ın şefi. Shendi'nin malekine eşlik etti
Önemli bir süit ve en güzel iki atla,
Paşaya sunulur. [35] Mükemmelliğine tanıtıldığında öptü
eli ve alnına bastırdı ve ona geldiğini söyledi
kendini ve ülkesini lehine ve korumasına teslim etmek.
Mükemmelliği onu nezaketle aldı, ona muhteşem bir şekilde sundu
Havediler ve zengin bir şekilde kaparlı bir at. Sunumundan sonra
bitti, Hasnardar'ın çadırına taşındı.
Paşa tarafından ona misafirperverlikle davranmaya yönlendirilir. Oğlu
Malek Shouus babası adına geldi ve diğer seçkinler
Shageias şefleri, bunlar için Paşa'nın merhametini uygulamak
Şefler ve takipçilerinin kaçak kalıntısı,
Shendi, Paşa'nın kararını bekleyen, onların ne olacağına dair
kader. Paşa'nın kararlılığının onların içinde devam ettiği söylendi.
Aynı düşünün, kollarının ve atların teslim olmasını sinüs olarak yapmak
Onunla onlarla barış olmayan qua. Üç gün sonra şef
Shendi eve Paşa'nın arkadaşı döndü.

Ayın 25'inde nehrin doğu tarafına geçtim,
deve satın almak; Bizimden şu anda birçok alıcı olduğu için
Kamp, talep edilen fahiş fiyat için yeterince iyi bulamadım.
Günün büyük bölümünü ve takip eden gece geçtim.
Nousreddin kasabası, ana şeflerinden birinin evinde
Berbers. Tüm seçkin şefler gibi Malek unvanını taşıyor
Berber, Shageia ve Dongola. Onların haysiyetleri kalıtsaldır, genellikle
Babadan Oğul'a geçiyor. Ailelerinin
Maleks, sıradan insanları boy ve şişmanlık açısından aşar. .
Malek, evinde oturduğum, yaklaşık 60 yaşında bir adam yakındı
Yedi metre yüksekliğinde ve çok şişman. En büyük oğlu, genç bir adam hakkında
22 yaşında, boy, şişman ve kuyuda yaklaşık 6 feet 4 inç idi
orantılı. Sanırım, bu büyüklüğün büyüklüğünde
iyi ve yürekten yedikleri ve hiçbir işleri olmadığı durumlar
Başkalarının onlar için çalıştığını görmenin yanı sıra yapın. Bu malek ailesi
bana karşı misafirperverliklerini çok olağanüstü bir uzunluğa taşıdı
İslam'ı savunan insanlar. Anne ve metresi tarafından teklif edildim
Ev, benim iki kızı bir yatak arkadaşı için seçim. Onlar
Hem genç hem de Berber'de gördüğüm en yakışıklı kadınlar, ama evli
evleri kasabanın diğer ucunda olan kocalara. Ne zaman
Bu durumu anladım, anneye, gerçek bir şey olduğunu söyledim
Mussulman, komşusunun karısıyla bir suç olarak yatmayı görmeli
Neredeyse onu yatağında öldürmek kadar kötü. [36] Montajlı olduğum için üzgünüm
Berbers sessiz ve çalışkan insanlar olsa da, çok
sivil ve herhangi bir saygı duydukları herkesi zorunlu kılmak için görevlendirilmiş,
Kadınlarıyla ilgili olarak, onların
Davranış Kuran'ın kuralları ile oldukça uzlaşılamaz ve
ortak dinleyicilerinin gelenekleri. Onlara gitmek için acı çekiyorlar
Yüz açık-yollardaki, sokaklardaki diğer cinsiyetle sohbet etmek için
ve tarlalar; Ve eğer kadınlar iyiliklerini vermeye alışıksa
Onların vatandaşlarına, liberal olarak ve sık sık bizim için
Askerler, bunun genellikle zor olması gerektiğini hayal etmeliyim,
Bu ülkede, bir erkeğin kendi babasını tanıması. [37]

Kampa döndüğümde, bağlantılı bir anlaşmazlıktan dolayı eğlendirildim
Bu konuda, bahsettiğim Malek ile bir asker arasında; BT
Beni kampa geri getiren teknede oldu. Tekne ağırdı
Laden ve bu devasa Malek, asker I'de adım atıyordu
bahsetmiş, onu dışlamak için bir kararlılık
Birkaç acımasız isim ve diğer terimlerin yanı sıra "bir pezevenk." Bunun üzerine,
Askeri kontrol ettim, ona bu adamın önemli olduğunu söyledim
Ülkesinde şahsiyet ve Osmanlis'e son derece misafirperver. Bu
Askeri mollaştırdı ve Malek olabildiğince iyi bir yer aldı.
Malek daha sonra askere hafif bir şekilde hitap etti ve nedenini sordu.
Mussulman olan birine bu tür temyizler vermişti.
kendisi gibi. Asker, Malek'in iddialarına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Bu onurlu temyiz için. Şef hangi gerekçelerle talep etti
Asker bunu reddetti: "Çünkü," dedi asker "
Ülke hepsi fahişedir ve erkekler Bouza, Araky ile sarhoş olur,
ve durra ve tarihlerden çıkardığınız diğer yasak likörler; "ve
Bana dönerek, "Haklı değil mi?" Diye sordu. Zavallı
Şef, buna cevap veremediği için çok rahatsız görünüyordu
suçlama ve sessiz kaldı. Asker, alçakgönüllülükten memnun değil
Şanssız Malek, avantajını merhamet etmeden takip etti. "Gel," dedi
O şefe, "Senin hakkında herhangi bir şey bildiğine inanmıyorum
din, ve yakında seni duyarlamayı sağlayacağım "diye sordu
Şef Muhammed'den önce kaç peygamber vardı? Herhangi bir şey biliyorsa
Dhulketamin ve Gog ve Magog'un tarihi hakkında? ve diğerleri
Benzer Tenor: Talihsiz Malek'in hangisine nasıl cevap verilir?
Cehaletine sahip. Asker daha sonra ona "komutanı
Sadık, "[38] Mussulmanların şefi, Vizier'e izin vermişti.
Paşa Mehemmed Ali, insanları Nil'in üst kısımlarına ayarlamak için
haklara ve şimdi Osmanlis aralarında bulundular
Muhtemelen kendilerini nasıl davranacağınızı öğrenin. Ancak Malek,
İntikam alıcı askerinden intikam almıştı
açıkça eğlendirmek için nousreddin kasabasına gitmiş mi?
kendisi ülkenin kadınlarıyla birlikte ve şüphesiz o kadar çok para ödemişti
Berber'deki en sağlam top olarak Bouza'ya dikkat.

Berbers ülkesi, formasyonun en iyisinden sonra
Üçüncünün üst ucundan küçüktür, uzatılamaz,
katarakt, her iki tarafında sekiz günden fazla Mart uzunluğunda
Nil. Bahar El Uswood veya Black River onu sınırlar (yani
doğu bankası) güneyde ve onu bölgesinden ayırır
Shendi. Ekilebilir arazi genellikle bir veya
nehirden iki mil uzakta. Genellikle su baskında taşar,
Ve üretimi Durra, Buğday, Arpa,
Fasulye, pamuk, "Duchan" tütün ve bazı bahçe denilen küçük bir tahıl
Mısır'ınkine benzer sebzeler. Berber ayrıca çok sayıda yükseltiyor
boynuzlu sığır, koyun, keçi, deve, eşek ve çok ince atlar.
Çok kalabalık, köylerin ardışıklığı neredeyse devam ediyor
nehrin her iki tarafındaki yol boyunca. Evler kilden yapılmıştır,
Genellikle saman ile kaplanmış düz bir kiriş çatısı ile kaplıdır; ama
Maleks'in evlerinde genellikle dövülmüş kilin teraslı çatıları vardır, bu
Büyük miktarda olmayan bir ülkede bina şekli yeterlidir.
Yağmur yıl boyunca düşer. Köylülerin bazı evleri
Mısır kafeslerinin kafeslerinden oluşur ve bir yan yana yerleştirilir
dikey konum ve aynı çatılarla birbirine bağlandı
Malzemeler. Bütün insanlar yatağa uyurlar, aynı zamanda içinde olduğu gibi
Dongola ve Shageia: Bu karyolalar, dikdörtgen bir çerçeveden oluşur
Ahşap, dört kısa bacak üzerinde duruyor, çerçevenin kenarları destekliyor
Kişinin uyuduğu yakın bir metnli tanga ağı; öyle
Elastik ve rahat.

Berber, yerlilerin bazılarında buldukları bol miktarda tuz içerir
Çöl ve verimli topraklar arasındaki kalkerli dağlar. İçinde
doğal durum, kahverengi bir toprakla karıştı,
Bu dağların taşı karışmıştır. Bu dünya yerliler seyreltiyor
tuzu emen ve dünyayı altta bırakan su ile;
Daha sonra suyu başka bir gemiye döküyorlar ve
Güneş veya ateş, su buharlaşır ve tuz kalır.

Nousreddin'in başkentini oluşturan köylerin toplanması,
Beş veya altı bin ruhun nüfusu için yeterince evler içerir,
Ama bu köylerin gerçek nüfusunun öyle olduğuna inanmıyorum
Harika. Dil Arapça, Mısır yerlileri için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir,
ancak şu anda bazı eski kelimeleri içeren alt Nil'de kullanılmamıştır;
Örneğin, Berber bir koyun "kebesh" diyor. [39 '

İklime gelince, iki saatte ısı arasındaki fark
Vernal ekinoks ayında öğleden sonra ve bir saat önce
Sunrise, Reaumur'un termometresinden on derece kadar büyüktü,
Tıbbi personelden biri tarafından bilgilendirildiğim için
o enstrümana sahip olan ordu. Şu anda
baharın başlangıcı ve gün ortasında iki saat sonra ısı
En azından duyguya göre, yaz gündönümü kadar büyük,
Kahire'de. Berber'de ya da
aşağıdaki ülke ve nadir olduklarına inanıyorlar.

5. Regeb. Kamp Berber'de devam ediyor ve gelişini bekliyor
topun geri kalanı, mühimmat, hükümler ve birlikler,
Katarakt'ta tekneler. Bunların taşınmamasının nedeni
Bu zamandan önce, develerin isteği, büyük bir kısmı
Orduya bağlı develer,
Paşa'nın çöl üzerinde zorlanan yürüyüşü ve
Berber Ülkesi. Önemli sayıda deve elde edildi
Berber'den ve katarakt'a gönderildi ve daha fazlasının gelmesi bekleniyor
Divan efendi'nin hangi yere şefe eşlik ettiği Shendi'den
o ülkenin kampımızdan ayrıldığı zaman, onları almak için. Abdin
Cacheff, bölümü ile Dongola için iki gün geçti. O
Mehemmed Ali tarafından, ülke hükümeti ile
ikinci ve üçüncü katarakt. [40] Emrinin altında on iki yüz adam
İbrihim cacheff, sol boşluğu değiştirme yolunda olduğu söyleniyor
Abdin Cacheff'in ayrılmasıyla kampımızda. Bekleniyorlar
İbrihim Cacheff hastalığından gecikmezse, birkaç gün içinde gelin,
Kampta kim söyleniyor, yolda tehlikeli bir şekilde hasta.

7. Regeb. Bu gün Berber'in malek'i Nousreddin, öpüşmeye geldi
Paşa'nın eli. Saygılarını ödemesi engellenmişti.
Şimdiye kadar hastalık tarafından fatih. Bir hediye olarak yanına getirdi
Paşa, elli ince at ve asal cins elli dromedisi. O
mükemmelliği tarafından iyi karşılandı ve hediyeleri tarafından iade edildi
Paşa, başkaları tarafından büyük değerli. Nousreddin çok uzun ve çok
Büyük adam, yaklaşık altmış yaşında. İki gün sonra, vesilesiyle
Nehrin diğer tarafına git, kıyıda Nousreddin'i buldum,
Onu ve bazı şeflerini taşımak için bir teknenin gelişini bekliyor
üzerinde. Ona sahip olduğu yakışıklı atlara göre bazı iltifatlar ödedim
onu önemli ölçüde memnun eden Paşa'ya sunuldu; Beni davet etti
evine gelmek ve misafirperverliğine katılmak. Ona söyledim
Koşullar kabul ederdi, birkaç gün içinde onu ziyaret ederdim.

Regeb'in 10'undan ayın sonuna kadar, dikkate değer bir şey almadı
geri kalanının ardışık ve kademeli gelişi dışında yer
Cannon, [41] mühimmat, katarakttan mağazalar ve birlikler
Paşa bıraktığında orada kalmıştı, develer istemek için
onları taşıyın. Ayın son günü, süvariye geldi
Mısır'dan Ibrihim Cacheff'in dört yüz mükemmelden oluşan
atlılar; Bin piyade henüz çok uzaktı, ama yoldaydı
bize katılmak için. İbrihim Cacheff, ciddi hasta olan Wady Hale'de.

Ay'ın 2d'sinde, öğleden sonra saatinden kısa bir süre sonra
Dua, sinyal kovuldu ve çadırlar düştü. Snorting'imizi monte ettik
Atlar, şimdi Long Repose'dan çok şehvetli ve yürüyüşümüze geçmeye başladı.
Etiyopya çobanlarının ünlü ülkesi, şu anda
Shendi Malek. Shendi'nin karşısına, kolay yürüyüşlerle, sekizde geldik
günler ve nehrin batı tarafında, çok büyük bir
Köy "Shendi El Garb", yani Batı Şeria'da Shendi olarak adlandırdı. Berber'den gelen rotamız bizi muazzam bir ülkeye götürdü
nehirden kilometrelerce uzanan verimli toprak ovaları ve çoğunlukla
otla kaplı; Dağlar veya tepeler nadiren görülebilirdi. [42]

Birçoğu çok uzak duran birçok büyük köyden geçtik
nehir, su baskımasının ulaşamayacağı. Bunların evleri
Köyler, özellikle Shendi'ye yaklaşırken, genellikle inşa edildi
Sazdan sazdan sazdan eğimli çatılarla, bunun bir
Ülke yağmurlar tarafından ziyaret edildi. Yürüyüşümüzde neredeyse hiç gelmedik
Encamp dışında nehrin görünümü. Bu sezonda dar bulduk
Ve sığ, yatağı genellikle bir buçuk mil genişliğinde olmasına rağmen. -Den
Yaptığımız her durak, ülkenin şefleri Paşa'yı selamlamak için geldi,
ve davranışı çok olan orduya iyi atılmış gibi görünüyordu
örnek.

Ayın 9'unda, Shendi El Garb kasabasını ziyaret ettim.
Kampımızın arkası. Büyük ve iyi inşa edilmiş,
Yukarı Nil'de gördüğüm diğer köyler. Yaklaşık altı içerir
bin sakinler ve üç pazar yeri var, burada
Ülke dolar ve Durra'yı ihtiyaç duydukları şey için değiştiriyor. Bizim
Sevmedikleri, değerlerinden habersiz oldukları için, bazen
onları tavuk, sebze, tereyağı ve et için ve Durra için aldı,
Ama buğday için dolar talep ettiler.

Ayın 10'unda, Doğu Bankası'nda Shendi'ye gittim,
Ülkenin başkenti. Kasabayı biraz sürprizle geçtim; .
Evler düşüktür, ancak iyi kilden yapılmıştır. Geniş alanlar,
Keravanslar tarafından getirilen malların alınması,
Muhtemelen beş veya
altı bin kişi; Sokaklar geniş ve havadar, düzenli
orada, et, tereyağı, [43] tahıl ve
Sebzeler de satın alınacak, Jidda'dan Baharatlar Getiriler, Sakız
Arapça, boncuklar ve kadınlar için diğer süs eşyaları. Shendi halkı
Hem vahşi hem de hileli olan kötü bir karaktere sahip olun. Çok sayıda
Habeş ve Darfour'dan her iki cinsiyetin kölelerinin bulunması
Burada, ılımlı bir fiyata, yakışıklı bir Habeşli kız yaklaşık
kırk veya elli dolar. Shendi'nin şefi, aynı
Berber'deki kampımız, iyi bir eğilimi teşvik etmek için en iyisini yaptı
halkında Osmanlis'e doğru ve Paşa'yı hediye etti
Son iki gün içinde yüzlerce çok ince deve. Onun
House, halkınınkinden daha iyi malzemelerden inşa edilmemiştir ve
onlardan sadece daha büyük olmaktan farklıdır. Shendi yaklaşık yarım mil duruyor
Nehrin doğu kıyısından. Hemen çevresi kumlu;
önemini yalnızca
Sennaar'ın karavanları ve komşu ülkeler Mekke'ye veya
Mısır. Shendi'nin şefine ait olan bölgenin çok olduğu söyleniyor
Büyük, [44] ama hiçbir şekilde orantılı olarak halka açık. Yapabilir,
Ancak, Malek'in Malek ile birlikte, sahaya getirin
muhtemelen herhangi bir kadar güzel olan çeliklere monte edilmiş otuz bin atlı
dünyanın herhangi bir ülkesinde bulundu.

Ayın 14'ünde, bir köye giden bazı askerler
Durra rasyonlarını almak için kampın mahallesi
Şefi tarafından orada kurulmuş olan bu köydeki dergi,
Ordunun hizmeti için hakaret edildi, kötü muamele edildi ve ikisi
mızraklarla açıkça öldürüldüler ve diğerleri tarafından ağır yaralandı.
sakinler. Kampa ulaşan bu öfkenin haberlerinde askerler
Bu köye gitmek için silah aldı ve monte edildi
Yoldaşlarının ölümünden intikam alma kararlılığı en şiddetli
biçim. Beş dakika içinde neredeyse tüm kamp bunun için yürüyüşe çıktı
köy, Paşa onları durdurmak ve ilişkiyi terk etmek için emir gönderdiğinde
o. Ancak bunların büyük bir kısmını önlemek imkansızdı
İzledikleri ve yok ettikleri köye ilerlemekten
Sakinlerinin çoğunu öfkeye feda etmek. Yağma
Ancak geri getirdiler, Seliktar tarafından ele geçirildi ve Paşa'nın
Siparişler sahiplerine geri yüklendi.

Mükemmelliğinin bu vesileyle yürütülmesi son derece övgüye değerdi.
Askerlerin çok fazla olmadığı itiraf edilmelidir.
suçlanmak. Durra-Durra'nın sefil bir pittansı, neredeyse yeterli
Doğayı desteklemek için, bunların insanlarından gereken tek şeydi
Ülkeler, parasız; Ve bu, belirtilen örnekte reddedildi
şefi zaten vermiş olan bir insan tarafından-kesinlikle bir insanlar
gücümüzün içinde ve açlıktan ölen askerden muazzam
Bizi sattıkları ve sık sık satmayı reddeden fiyatlar
Bize büyük bir vahşilik ve küstahlık ile herhangi bir şey.

Ayın 15'inde, gün batımından iki saat önce, sinyal
ateşlendi ve Paşa Kampı Sennaar yürüyüşüne başlamak için ayağa kalktı.
Gece yarısına kadar yürüdük ve her zamanki gibi bankada
nehir ayın 16'sının öğleden sonra aynı saatine kadar,
Yürüyüşümüzü beş saat boyunca takip ettiğimizde ve nehir tarafından durdurulduğumuzda. Biz
Üç elde etmek için öğleden sonra 18'e kadar burada kaldı
mahalledeki köylerden atlar için gün rasyonları
rotamızın yalan söyleyeceği ülke olarak çok sayıda ve büyük
O zamanlar, sakinlerin ve yetiştiriciliğin yoksulluğudur.

Kaçak'ın şefi Malek Shouus 16.
Ordu ülkeye yaklaşırken kaçan Shageias,
Kendini Paşa'nın takdirine teslim etmek için kampın uzunluğu.
Paşa'ya, bilgilendirildiğim gibi, aşağıdaki gibi hitap etti: "Ben var
Araçlarımın ve gücümün sonuna kadar sana karşı savaştı ve şimdi
Eğer istersen, fatihimin emirleri altında savaşmaya hazır. "
Bu adamın savaşta gösterdiği cesaret ve sıkıntılı sıkıntısı vardı
Osmanlis'e saygıyla nişanlandı ve o kadar nezaketle karşılandı
Ona bir bimbashi yaratan ve onu, arkadaşlarını alan Paşa,
ve takipçileri, hizmetine. Malek Shouus, büyük bir adam,
Siyah olsa da, yaklaşık kırk yaşında ve
Yukarı Nil halkı arasında en büyük savaşçı olarak kabul edilir,
Hepsi onun huşu içinde durdu. [45]

19., 20. ve 21. ayın
daha önce bahsedilen çıplak ülke, kısır, kayalık ve
Yetiştirme. Öğleden sonra üç gün boyunca yürüdük
gece yarısına kadar. Ancak gece yarısından sonraki ikinci saate kadar değildi,
Üçüncü günün sınırındaki bir ülkeye vardık
Nil, birkaç köy içeren, ortaya kadar kaldığımız
21. öğleden sonra. Bu köylere vardığımızda
Karanlık ve şiddetli açlık, birkaç askerle uğraştı,
Sakinlerden güç, koyun ve keçiler. Paşa memurları
onun emirlerinin bu ihlalini önlemek için şiddetle müdahale edildi
Mükemmellik ve suçluların birçoğu aldığı için ciddi şekilde cezalandırıldı
Yasak, doğanın taleplerini tatmin etmek anlamına gelir.

Öğleden sonra dua saatinde sinyal ateşlendi ve kamp
ilerledi. Daha önce bahsedilen köyleri bıraktık ve geçtik
çalılar ve dikenli akasya ile kaplı kumlu bir yolla
Yürüyüşümüzü utandırdı ve bazen birkaç sapma yaparak
ordu yolunu kaybetmek için. Gece yarısına kadar dolaştıktan sonra kamp
Uzunluk Nil kıyısına geldi.

22d'de, ayın yükselişinde kamp devam etti ve durdu
Nehir plajındaki forenoon'da, Halfya'nın karşısında, çok büyük bir
doğu bankasında köy. Burada yirmi altıncı kadar kaldık
Şefi bu bölgeden Durra'yı bir hediye olarak elde edin
Paşa, bazı ince atlar ve birçok deve ve karşılığında alındı,
Bazı değerli hediyeler. Nehrin tarafımız çöl ve kaplı
ağaçlar ve çalılar ile. Halfya'nın karşısında kaldığımızda, Nil,
23d gecesi, aniden yaklaşık iki ayak yükseldi ve bazı parçaları su altında bıraktı
kamplandığımız kumlu dairelerin; su giren su
Birkaç çadır, diğerleri arasında kendim ve yatağımı, kollarımı ıslatıyorum ve
Bagaj. [46] Equinox'tan kısa bir süre sonra yükselmişken,
Ordu Berber'deydi ve daha sonra yükseldiğinden daha fazla azaldı.
Gökyüzünü her gün daha fazla bulutlu buluyoruz; uzak gök gürültüsü ve
Şimşek, şiddetli fırtınalar eşliğinde, (çadırımı deviren
iki kez,), birkaç gün içinde sık sık ve yağmur damlaları düştü
Kampımızda.

26'da, öğleden sonra bir saat sonra Bahar El Abiud'a geçtik,
Paşa
Sennaar topraklarına geçmeyi planlıyor. Kamp geldi
Nil'in Bahar'a düştüğü yerde biraz yukarıda bir pozisyonda gün batımı
El Abiud ve durdu. Hemen varışımda, bu nehirden içtim,
Muhtemelen, tadı olan Frank kökenli ilk adam var
sular.

Nil, Bahar El Abiud'un yarısı kadar geniş değil, bu da bankadan
Bankaya, Nil'in katıldığı yerden bir mil daha yüksek, yaklaşık bir mil
ve bir çeyrek genişlik. Gördüğümüz kadarıyla,
Batı-Güney-Batı. Bu nedenle Bruce'un Nile'si keşiften sonra
Ismael Paşa, büyük ve keşfedilmemiş bir şube olarak kabul edilebilir
Muhtemelen Nijer ile bağlantılı olduğu tespit edilebilecek nehir.

27'de, sabahın erken saatlerinde Paşa,
Bahar El Abiud üzerindeki ordu, dokuz küçük tekne aracılığıyla
Üçüncü katarakt geçip orduyu takip edebildi. Ülke
Bahar El Abiud bizim tarafımızda, eklenmemiş ve görünüşe göre
sakinleri olmadan. Ordu nehrin kenarında,
Güzel bir toprak ovası, önemli bir mesafeyi uzatan
Çöllere doğru. Surma sırasında, bu açık açıkça
Bir ada, arkasında su ile giyilen bir kanal olduğu gibi
Bu sezon kuru. Hippopotamusun izleri boyunca
Bu ova.

29'a kadar, öğleden sonra, yani iki gün içinde, Paşa
kampının tamamını Sennaar'a taşımayı bitirmişti
yaklaşık altı bin kişiden topçu, mühimmat, çadır,
Dokuz teknenin yardımıyla bagaj, at, deve ve eşek
Onlar büyük, bir keşif, inanıyorum,
Türk savaşı. [47]

Bahar El Abiud'un diğer tarafında kaldığımız süre boyunca bildirildi.
Bazı mogrebin askerlerinin kampta ateş etmesi için dışarı çıktı
ceylanlar, nehirden uzanan çölde öldürmüştü,
bir boğa benzeyen hayvan, ancak ayakları bir
deve. Bu hayvanı görmedim ama hikaye bana doğrulandı
birçok.

Ordu, Bahar El Abiud'u geçerken,
Bahar El Abiud ve Nil'in birbirlerine katıldığı arazi.
Bahar El Abiud'un suyu sorunlu ve beyazımsı ve bir
Tuhaf tatlı tadı. Askerler "Bahar'ın suyu
El Abiud susuzluğu söndürmezdi. "Bu kavram muhtemelen
asla içmekten yorulmadıkları durum, çok hafif
Ve tatlı. Nil'in suyu şu anda mükemmel saf ve
şeffaf, ancak damak için hiçbir şekilde hoşnutsuz
Bahar El Abiud, kendimi denediğimde, Bahar'ın önce içiyor
El Abiud ve sonra yaklaşık iki yüz metre boyunca yürüyor,
ve su bana sert görünen Nil'in içilmesi ve
karşılaştırıldığında tatsız. Bahar El Abiud'u yükseltmekten daha kolay hiçbir şey olamaz
olduğumuz yerden. Bir canja, iyi insanlı ve silahlı ve
dört veya altı için hüküm içeren başka bir tekne eşliğinde
aylar ve her ikisi de geceleri onları sağlamak için grapnels ile döşenmiş
Nehirdeki çapa, bence, güvenli bir şekilde yükselebilir ve geri dönebilir:
Sınırlarındaki kabileler büyük ateş silahları korkusuna sahipken ve
Onları taşıyanlarla karışmaya cesaret edemez.

1'e kadar Bahar El Abiud'un Sennaar tarafında kaldık.
Ramazan, ordu başkent Sennaar için yürüyüşüne başladığında,
Nil Bankası tarafından devam ediyor. [48]

Ordu on üç gün içinde Sennaar'a ulaştı. Çarpma sinyali
Çadırlar ve develerin yüklenmesi genellikle yaklaşık iki saat sonra ateşlendi
gece yarısı. Bir saniye, bagajın yüklenmesi için bir saat izin verildi
Cannon kovuldu ve ordunun yürüyüşü başladı ve devam etti
Her gün öğleden yaklaşık iki veya üç saat önce, kamp ne zaman
Aynı günün gece yarısından yaklaşık iki saat sonrasına kadar reddedildi. Ordu
bu Mart ayında ciddi şekilde acı çekti; birliklere hiçbir şey verilmedi
Varsayım ama Durra, Askerlerin sık sık bulunduğu yer
pişirmek için yemek yapmanın araçlarını elde etmek için büyük bir sıkıntı
Biraz sefil ekmek, her şey yemeleri gereken tek şeydi. [49] Kendim için
Büyük ekstremiteye indirgendim. Hükümlerimi taşıyan deve
ve mutfak mutfak eşyaları ve diğer birkaç makale,
bir yerli dikkatsizlik. Sonuç olarak hiçbir şey olmadan kaldım
Yemek ya da elde edebileceğim şeyleri hazırlama araçları. Kendimi altına attım
Bay Caillaud çadırının misafirperver gölgesi (sonra sadece işgal etti
Bay Constant tarafından, arkadaşı)
Çok iyi haklı bir saygıyla önsöz, varışime kadar kaldım
Sennaar'da.

Geçtiğimiz ülke, sennaar krallığının bir kısmı
Nil ve Bahar El Abiud arasında yer alır. Muazzam ve
çok sayıda köy tarafından işgal edilen verimli ova, bazıları çok büyük;
örneğin, muhtemelen dört veya
Beş bin kişi. Bu sezon hangi ülkeyi gördüğümüz ülkeydi.
Genellikle muazzam alanlardan oluşan mükemmel çıplak çıplak çıplak,
Geçmiş sezonda Durra ile dikilmişti. Akasya ağaçları ve
Nehirden çok uzak olan ülkedeki çalılar (kumlu olan)
bol miktarda, ancak herhangi bir bitki görünmüyordu; Rotamız boyunca görmedim
tek bir su çarkı; [50] ve inanıyorum ki ülkenin sadece yetiştirildiğine inanıyorum
Surma emekli olduğunda.

Köylerin evleri aşağıdaki şekilde inşa edilmiştir. Bir Çember
Bahisler toprağa ekilir, konik bir kutup çerçevesi ekli
Aşağıdaki bu bahislere ve koninin tepesinde buluşmak ve sabitlenmiş,
çatıyı oluşturur. Bu çatı ve evin kenarları daha sonra
Yağmurları dışlamak için yeterli olan sazdan saman ile.

Ancak bazı evler şeflere ait
Kumaş, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış kalın duvarlardan oluşan,
ve teraslı çatılar var. Bahsettiğim sazlı evlerde,
Hava ve ışık kapıdan geliyor ve dört küçük delik delinmiş
evin duvarları. Bu yetersiz havalandırma bu kulübeleri oluşturur
çok sıcak ve yakın: bir sıcaklık arasındaki fark
Evde ve dışarıdaki havanın evinde, benim yargımda,
Kahire'deki bir banyonun soyunma odası kadar büyük ve
Banyonun hemen dışındaki pasajınki. Bu durum
tek başına büyük mortaliteyi hesaba katmak için neredeyse yeterlidir
Sennaar, yağmur mevsimi boyunca, tüm ailelerin kapandığı
Bu yakın evler; Ve yurtdışına giden herkes mutlaka gitmeli
Gözenekleri, onu soğuk almasını sağlamak için açıkça uyarlanmış bir durumla
veya ateş. Ordu Sennaar'a ulaşmadan altı gün önce Paşa bir
Sultan Büyükelçisi; Mükemmelliğinin bir kitlesi vardı,
ve ertesi gün Sennaar'a geri döndü. Yakışıklı bir genç adamdı
Dromedaries'e monte edilmiş çok sayıda süit eşliğinde. Ordu takip etti
rotası, savaş sırasına göre sürekli yürüyen, piyade
merkez, kanatlardaki süvari; Merkezden önce topçu
ve arkadaki bagaj, Shouus'un süvarileri ve Dromedary ile
Abbadies Kolordusu önümüze ve yanlara büyük bir mesafeye giriyor. İki
Kampta, Sennaar Sultanının açık olduğu bildirildikten günler sonra
Bizi çok sayıda filin önünde güçlü bir güçle buluşma yolu
ve almak ve tüketmek için toplanan büyük sığır sürüleri
birliklerimizin ateşi. Paşa, ancak sürekli olarak devam etti.
Ordu savaş sırasına göre ve barış ya da savaş için eşit derecede hazırlandı. İki
Ordunun Sennaar'a gelmesinden günler önce, yanına binerken
Topçu ile ordunun önünde olan Topgi Bashi, gördüm
Çok sayıda silahlı adam yaklaşan, atlara monte edilmiş ve
Dromediler. Şu anda Shendi'nin malek (eşlik eden
Paşa) [51], Paşa'ya gitti ve ona yabancıların
Yaklaşan Sennaar Sultanının başlıca memurları vardı ve
Barış şartları talep eden süitleri.

Bu şahsiyetleri geldiklerinde gördüm. Onlar iki, biri uzun boylu ince
Yeşil ve sarı ipek giymiş bir melez tenli yaşlı adam
tekil bir formun kapağına sahip pahalı kumaşın
Aynı malzemelerden yapılmış taç, başının üzerine. Diğeri
Paşaya birkaç gün sonra gelen aynı genç adam. O öyleydi
Günümüzde diğeri gibi ipeklerde giyinmiş, ancak başının çıplak olması
süs. Onlara yaklaşık on altı iyi bir delikanlı eşlik etti,
Mevcut Sultan'ın selefinin oğlu olduğu söyleniyor. Üçü de
uzun ve güzel atlara monte edildi ve yaklaşık iki eşliğinde
Sultanın yüz askeri, dromedarlara monte edilmiş ve
Broadswords, mızrak ve kalkanlar.

Paşa, Shendi Malek'in yaklaşımları hakkında bilgilendirildiğinde,
durma emretti. Paşa'nın çadırı ve büyükelçiler
tanıtıldı. Büyük ilgi ve liberalite ile muamele gördüler
Gün boyunca ve akşamın seyri olan Paşa tarafından
Aşağıda, onlara muazzam olana ikna olmaya yetecek kadar fırsat verdi
kollarımızın üstünlüğü. Akşamları, bazı yıldız roketler
ve eğlence ve düzenleme için bombalar atıldı. Dil yok
Şüphesiz gösterisinde şaşkınlıklarına adalet yapabilir, şüphesiz
Pasha-suçluluk ve bir duygunun amaçladığı etkiyi üretti
aşağılık. Ertesi sabah erken bir saatte ordu onu takip etti
Mart, Sennaar Büyükelçileri eşliğinde.

Öğleden sonra, başlıklar Paşa'ya olduğunu açıkladı.
Sennaar'ın Sultanı, mükemmelliğini selamlamak için yaklaşıyordu. Açık
Onun yaklaşımı, ordu rütbesi nedeniyle onu onur aldı. O
Paşa'nın çadırına, gönderdiği büyükelçiler tarafından yürütüldü,
Mükemmelliği ile uzun süre izleyicilerde kaldı. Ne zaman
Seyirci bitti, o ve daha önce gönderdiği şahsiyetler
Paşa, Türk tarzında görkemli bir şekilde alışkanlık yaptı ve
Sarışımlı ve altınla işlemeli dizler ile döşenmiş atlar. [52]

Sabah ordunun başkentine ulaştığı sabah oldu. Biz
savaş sırasına göre yürüdü. Paşa, Sultan'ın eşlik ettiği
Sennaar ve baş hizmetkarları önünde. Şehre yaklaşırken,
Ordu, bu uzun süredir istedi kasaba için istediklerini selamladı.
En azından bir süre, tekrarlanan ve
Bağırsaklar ile birlikte,
Mevcut. Ancak bu bağırışlar, daha yakın bir yaklaşıma bağlı kaldı.
Bu bir zamanlar güçlü bir Sennaar şehri, yığınlardan başka bir şey olmayacak
mahallelerin bazılarında birkaç yüz yaşlanabilir olan kalıntılar
Ama neredeyse terk edilmiş evler. Kamp atıldıktan sonra ve
Kendimi biraz yiyecekle yeniledim, kasaba hakkında bir yürüyüş yaptım. -Den
yanmış tuğla parçalarına neden olduğum hemen hemen her adımda
sıklıkla porselen parçaları ve bazen mermer bulunur. .
Sennaar'daki en göze çarpan binalar bir cami ve büyük bir
Tuğla sarayı bitişik. Tuğla olan cami iyi
koruma; Pencereleri iyi işlenmiş bronz ızgaralarla kaplıdır,
Ve kapılar cömertçe ve merakla oyulmuş. İç mekan
Duvarların üzerinde tasvir edilen, akılsız hayvan figürleri tarafından kutsallaştırılmıştır.
Kömür ile. Bu küfür pagan tarafından gerçekleştirilmişti
On üç gün boyunca dağlarda yaşayan dağcılar güneyde
Sennaar ve bir dönemde çok uzun bir geçmişe sahip olmayan
kasaba ve caminin duvarlarını bırakmıştı
mülk.

Saray büyüktür, ancak kalıntılarda, merkez bina hariç,
Altı katlı yüksek, beş sıra pencere var. [53] Üzerine monte ederek
Çatı, şehir, nehir ve
Çevre, yerin karşılayabileceği. Sennaar'ın hakkında olduğunu düşündüm
Çevresinde üç mil. Bu alanın büyük kısmı şimdi
Yanmış veya kurutulmuş tuğlalardan yapılmış evlerin kalıntıları ile kaplı
güneşte. Dört yüzden fazla olduğuna inanmıyorum
Sennaar'da duran evler ve bu üçte bir veya daha fazlası yuvarlak
Köyler gibi evler. Tuğla inşa edilenlerin
En büyük Sultan'ın evidir. Büyük bir muhafazadır, içeren
Güneşte kurutulmuş tuğlaların düşük ama iyi inşa edilmiş alışkanlıkları,
Teraslı çatılar ve iç kısım ince kil ile sıvalı. Beni ne vurdu
En çok, Sennaar'ın eski evlerinin kapılarının işçiliği,
planlanmış ve eklemli tahtalardan oluşan, sık sık süslenmiş
oyulmuş iş ve çok geniş başlı tırnaklarla güçlendirilmiş ve çivili;
Şimdiki Sennaar nüfusu tarafından eşsiz. Bu evler
çok nadiren yükseklikte birden fazla hikaye, çatılar terased
ince ve iyi dövülmüş kil, kirişlere yerleştirilen paspaslara yayılmış
çatıyı oluşturun.

Sennaar şehri dikdörtgen bir formda, en uzun tarafı karşısında
nehir. Nehirden hiçbir mesafede değil, doğrudan
Batı Şeria, sert kilin her şeyi içeren.

Nehir şimdi yükseliyor, [54] ama şu anda manzaraya kendini sergiliyor
Gözün ulaşabileceği kadar dar ve sarma, kum daireleri arasında,
kısaca artırıcı suları ile kaplanacak. Yatağı
Sennaar'ın karşısındaki Nil yaklaşık yarım mil genişliğinde hesaplanabilir.

Sennaar'ın çevresi geniş ve kalabalık içeren geniş ovalardır
köyler. Uzun düzensiz bir dağ, görünür olan tek, duruyor
Kasabanın on beş mil batısında. Kasabanın altında küçük ama
Sakinleri için sebze yetiştirerek gelişen güzel ada
Sennaar pazarı; ve nehrin karşı bankası, birkaç
Aynı nesneye ayrılmış yemyeşil zemin yamaları. [55] Bunların ötesinde
noktalar, diğer bankadaki ülke çoğunlukla kaplı görünüyordu
Ağaçlar ve çalılar, aralarında dört fil beslediğini gördüm.

Sennaar'da çok eski bir binanın kalıntısı bulamadım
kaldığım süre boyunca, orada hiçbirinin bulunmadığına inanıyorum. Böyle
Bir zamanlar zengin olan bir kasabanın mevcut görünümü,
rahat ve besleyici, ama on sekiz yıl boyunca ben olarak
bilgilendirildi, savaşın ve karışıklığın yırtılmış avı olmuştur. Gelişimizden sonraki gün, anlaşmanın koşulları
Paşa ve Sennaar Sultanı düzenlendi ve mühürlendi; hangi tarafından
İkincisi kendini Grand Seignor'un öznesi ve feotuator'u olarak tanıdı,
ve hakimiyetlerini Vizier'in üstünlüğüne ve sallanmasına teslim etti
Padischah, mehemmed Ali Paşa. Ertesi gün onun tchocadar aga
Majestesi Kampımıza iki ay gelen Mısır'ın Viceroy'u
Geçmişte, belgeleri taşımak için Paşa Ismael'in Canja'sına bindi
Kahire'ye bu önemli işlemin.

Sennaar'a geldikten birkaç gün sonra kampımız rahatsız edildi
gök gürültüsü, şimşek ve eşlik eden öfkeli rüzgar fırtınalarıyla ve
yağmur torrentleri. Paşa bu nedenle birlikleri Caserne'ye karar verdi
Kasabanın evlerinde ve yağmur mevsimi boyunca orada kalmak. İçinde
Varışımızdan on gün sonra ordu kasabaya dağıtıldı
ve nehrin karşı kıyısındaki köylerde. Paşa'nın kendisi
mahallelerini Sennaar'ın büyük bir evinde aldı,
konaklama için hazırlanmıştı.

Varışımızdan birkaç gün sonra, bir köle Paşa'ya Sultan'ın
Sennaar'dan, varışımızdan önce, nehre bir top atmıştı.
Paşa aramanın yapılmasını emretti; Dört demir tabanca tarafından keşfedildi
dalgıçlar ve kıyıya sürüklendi. Bana sıradan görünüyorlardı
Gemi Silahları; beni sağlamak için üzerlerinde hiçbir işaret veya yazıt bulunamadı
Nerede uyumlu olduklarını yargılayın. Ancak onlara inanıyorum
Başlangıçta Portekizlilerden Habeşliler tarafından elde edildi,
İnsanlar Sennaar'ın Sultanının onları eski bir savaşta aldığını söyledi
İki krallık arasında.

Ramazan'ın 19'unda, Paşa tarafından bir Bedevi Partisi emredildi.
Sennaar Sultanının yüz siyah kölesinin peşinde koş
Bir süre önce varışımız kaçmıştı, yanlarında bir kısmını alarak
En iyi atlar. 23d'de geri döndüler, onlarla birlikte beş arasında getiriyorlar
ve her iki cinsiyetten altı yüz zenciler. Ama Malek Shouus'un
Paşa ve ona bu insanların kaçaklar olmadığını temsil ediyor
Söz konusu Paşa, hemen serbest bırakılmasını emretti ve
kendi köylerine dön.

Aynı zamanda Paşa on üç ile Cogia Achmet'i ayırdı
Yüz Süvari ve Üç Ülkeye Üç Topçu Parçası
Bahar El Abiud ve Nil arasındaki Sennaar'ın
Gönderim. [56] Ve ayın 26.'sında divan efendi gönderildi
Nil genelinde üç yüz adamla, bu kısmı güvence altına almak için
Nil'in doğu tarafında bulunan Sennaar Krallığı. [57]

Sennaar'a geldikten yedi gün sonra infaza girdim
Sağlığımın durumu beni belirlemeye zorladı ve talep etti
Paşa Kahire'ye dönme izni. Onu temsil ettim, hepsi
Kampanyanın kritik operasyonları artık mutlu bir şekilde sonuçlandı ve
en iyi başarı ile taçlandırılmış; Ve bu, bu yüzden sahip olamazdı
Artık bana özellikle ihtiyacım var. Ona tekrarlanan hastalıkları söyledim
Kampanya sırasında sağlığımı çok sakat bıraktı ve
Yağmur mevsimi boyunca Sennaar'da dört aylık ikamet
Muhtemelen beni yok et; Ve en azından o zamanki varlığım gibi
Gerekli hiçbir şekilde olmayın, isteyen izni vermesini istedim,
Yağmurlu mevsim bittikten sonra,
Çağrılara uyacağım kamp için beni hatırlamak için uygun düşünün. .
Paşa tereddüt etti ve birkaç gün boyunca isteğimi vermeyi reddetti;
ama ona temsil edildiği konusunda, belirttiğim nedenlerin
Geri dönüşüm için gerçekten adil ve yeterli nedenler, mükemmelliği nihayet
Bana, Cogia Achmet'in dönüşünde bir kurye göndermesi gerektiğini söyledi
Kahire'ye ve ona eşlik etmeliyim.

Bairam bayramının üçüncü gününde Sennaar'ın Sultanını gördüm
Şehri büyük törenle geçit töreni. Mükemmel bir ata monte edildi ve
Yeşil ve sarı ipeklerle giyinmiş, ama başı her şeyden çıplaktı
Ama doğal yünü. Başının üstünde bir memur büyük bir şemsiye taşıdı
alternatif çizgilerde yeşil ve sarı ipekler. Ona eşlik etti
Sarayının memurları ve koruyucusu, güzel monte edilmiş ve
ardından hem erkek hem de kadınların yerli nüfusu,
Ses tarafından şimdi ve sonra kesintiye uğrayan tiz çığlıklar söylendi
Sultandan önce gelen ve
ürettiği tonlardan bakıldığında,
Kötü bir öksürükten etkilenmek.

Ay Shawal'ın 7'sinde, Divan Effendi Sennaar'a döndü,
Paşa'nın kurulmasına karşı çıkma girişimlerini ezmek
Sennaar krallığının doğu kesiminde otorite ve getirme
Onunla Refrakter'in üç şefi ve üç yüz ve
Elli mahkum, köle olarak. Bu seferin olayları ilişkilendirildi
Bana göre: "Sekiz gün boyunca direnmeden yürüdük
Yükselen güneşin yönü, ince, verimli bir ülke aracılığıyla
Köylerle kalabalık, biz daha büyük köylere gelene kadar
Dört ya da beş yüz adamı bulduğumuz 'Catta' denilen dağ
Yürüyüşümüze direnmek için önlerinde mızraklarla silahlandırıldılar,
ve kendilerini büyük çözünürlükle savaşa sundular. Ama
Yangın silahlarımızın etkilerini deneyimleyerek,
dağ; İki yüzü sarıldı ve parçalara ayrıldı,
Ve üç şefi mahkum ve tüm
köylerinde bulabileceğimiz sakinler; sonra geri döndük. "

Suyun nehirden uzakta olsaydı, talep ediyorum,
Bilgilendiricim, "Tümünde bol miktarda kuyu vardı
ülkenin bol olduğu çok sayıda köy; Ve ayrıca çok sayıda
Bu sezon dağlardan inen perçinler ve akarsular.
Birlikler, iki küçük nehir kurduğunu söyledi (muhtemelen Ratt ve
Dandar); Ülkenin güzel kuşlarda bol olduğunu da sözlerine ekledi
ve yanında getirdiği ikincisinden biri olan böcekler; küçüktü
Scarabeus, ince bir kıpkırmızı ile kaplı, tam olarak andırıyor
Scarlet Velvet. Çok zararsız olarak tanımladığı ülkenin halkı
ve bizi Sennaar'a neyin getirdiğini bilmek için son derece endişeli
onları rahatsız et. "

Bu şeflerden ikisi mahkumları aldı Paşa.
Sennaar'ın pazar yeri. Bu korkunç ölümü harika bir şekilde yaşadılar
sıkılık. Onlardan biri "Tanrı'dan başka bir Tanrı yok olmaktan başka bir şey söylemedi.
ve Muhammed onun havarisidir "
Expalement; Abdallah olarak adlandırılan diğeri hakarete uğradı, meydan okudu ve
Cellatlarını lanetledi, onlara "soyguncular ve katiller" diyerek
Konuşmak zayıf, duygularını onlara tükürerek ifade ettiğinde. [58] .
Üçüncü şef Kahire'ye gönderilebilmek için mahkum gözaltına alındı.

Sennaar'da kaldığım süre boyunca,
Ülkenin halkı ve birkaç karavan tüccarının
Sennaar'ın pazar yeri, Bahar El Abiud ve Nil'e göre.
Aldığım bilgiler şöyleydi: "Adit'in kaynağı (yani
Sennaar halkı şehirlerinin yanında çalışan nehri arıyor)
Gibel El Gumara, (yani,
Ayın Dağları,) Sennaar'dan bir devenin yaklaşık altmış gün Mart ayında.
neredeyse güneyde. Yukarıdaki çeşitli mesafelerde alır
Sennaar, Habeş'den gelen birkaç küçük nehir ve
Sennaar'ın güneyinde dağlar. Bahar El Abiud'un genel kursu
(dediler) aditinkine neredeyse paraleldi, ancak kaynağı
Gibel El Gumara arasında aditten çok daha uzaktı. Bahar El Abiud, dediler ki,
Paşa'nın ordusu geçti, çünkü
biri güneybatıdan, diğeri de iki nehir,
Doğu, Sennaar'ın güneyindeki dağlardan koşuyor. "[59] Onlara sorduğum için,
"Bahar El Abiud'un açık ve Shellals veya Rapids'ten arınmış olup olmadığı mı?"
"Sulluk denilen bir yerde, yaklaşık on beş gün boyunca
adit ile kavşağının üstünde (yani geçtiğimiz yerin üstünde
Bahar El Abiud,) Teknelerin olduğuna inandıkları bir Shellal vardı
geçemedi. [60] Sorduğum için, bankalarını takip ederek
Bahar El Abiud ve Batı'dan boşaltan nehir,
Tombut veya Tombucoo adlı bir şehre ulaşmak mümkün değil mi? "Dediler,
"Bahsettiğim şehirden hiçbir şey bilmiyorlardı, hiç olmamıştı
Kordofan ve Darfour'dan daha batıya. "

Öğrenebileceğim tek şey buydu: ama inanmaya hazırım, ana
Bahar El Abiud'un akışı kaynağını aynı enlemde alamaz
adit ile, çünkü en azından bu yükselişine başladı
yıl, aditten yaklaşık yirmi gün daha erken ve farklı
sularının rengi, farklı bir yoldan aktığını kanıtlıyor
ADIT'den geçen toprak kalitesi. İlginç
Soru, "Nijer Bahar El Abiud ile iletişim kuruyor mu?"
Ancak, muhtemelen başka bir kişinin kapanmasından önce belirlenecek
Yıl, Paşa muhtemelen o nehre bir keşif gönderecek.

İkincisi, ana akışının
Adit veya Nile of Bruce, Habeş'teki yükselişini değil,
Sennaar halkı tarafından kökeni olarak atanan dağlar.
ŞİMDİ bile Sennaar tarafından çalışan su kütlesini izlemeye çalışırken,
Nehir, elde ettiği olağan büyüklüğün üçte ikisini elde etmedi
Yağmur mevsimi boyunca, ana kaynağın hiçbir şekilde inanamıyorum
Böyle bir nehir Sennaar'dan sadece üç yüz mil uzaklıktadır.

Adit ve Bahar El Abiud arasında yer alan ülke yolu
El Gezira, yani ada olarak adlandırılır: Çünkü yağmur mevsimi,
Güneydeki dağlardan Bahar El'e kadar uzanan birçok nehir
Abiud ve adit, nehirler tarafından dahil edilecek bu yol.

İklimden yapılan temsillerin inanmaya başladım
Bu ülkenin çok abartılı olması; Yağmurlu dışında
Sezon ve ondan hemen sonra, ülke yüksek ve kuru bir ova, [61]
Hiçbir şekilde aşırı sıcak, çünkü ülkelerin seviyesi
Nil sürekli Mısır'dan yükseliyor, durumlar Sennaar olacak
tarafından kanıtlanan Mısır seviyesinden yüz fit daha yüksek
Nil sularının ikinci ülkeye doğru hızlı inişi. .
Doğu ve güney rüzgarları da Sennaar'da serin esintiler; Çünkü onlar
Habeş dağlarından ya da büyük ve yüksek aralıklardan gel
Gibel El Gumara'yı oluşturan. Yaz ortasında Sennaar'daydım ve
Açıkta olmam şartıyla hiçbir zaman ısıyı çok rahatsız bulamadım
hava ve bir gölgenin altında. Gerçekten de, evlerde ve evlerde
Havalandırma isteklerinden, ısı aşırıdı.

Sennaar'da kaldığım süre boyunca sinek hakkında sık sık soru sorumu yaptım
Bruce tarafından bahsedilen; Sennaar halkı hiçbir şey bilmediklerini söyledi
bu; [62] Ancak, soruşturmalarıma yanıt olarak, bir solucana atıfta bulundu.
Yağmur mevsimi boyunca yeryüzünden çıkıyor ve ısırığı
tehlikeli.

Sennaar'daki sürüngen türleri çoktur. Evler dolu
Kertenkeleler, eğer yerde yatıyorsanız, sürünerek veya
Bütün gece senin üzerinden geç. Sennaar'da bir türün yılanı gördüm, ben
İnanın, daha önce hiç bahsedilmiyor. Yaklaşık iki metrelik bir yılandı
uzun ve başparmağımdan daha kalın değil, arkada çizgili, bakır ile
Renkli göbek ve düz bir kafa. Bu yılanın dört bacağı vardı,
Kısa ve asılı kaldıkları için onun için herhangi bir faydalı görünmüyor gibi görünmüyor
karnının yanları. Hızlı ve hızlı olan tüm hareketleri
olağan yılan tarzında, yani karnına yapıldı. [63]

Ulusal karakter hakkında fikir vermeye yetkili hissetmiyorum
Sennaar Krallığı'nda yaşayan insanların; Ama mecburum
Başkent sakinlerini çok tespit edilebilir insanlar olarak görüyorlar.
Son derece hevesli, gaspli, inançsız, pis ve
Zalim. [64] Erkekler genellikle uzun ve iyi şekillidir, ancak kadınlar
neredeyse evrensel olarak, şimdiye kadarki en çirkin; Bu muhtemelen
Her türlü çirkinlik yapmak zorunda oldukları için.

Bu insanların ve gerçekten de üstteki tüm kabilelerin çocukları
Nil, ergenlik çağına kadar oldukça çıplak git. Evli olmayan bir kız
bir tür kısa deri önlük ile ayırt edilir, harika bir
Bir deri kemerden püskül gibi asılı deri kayış sayısı
Belin etrafına sabitlendi: Ve bu onun kıyafetleri, artık değil
Sonbaharından sonra annemizden daha. Ancak evli kadınlar
genellikle sardıkları uzun kaba pamuklu giysilerde alışkanlık
Onların tüm insanlarını örtmek için etrafında oldukları durumlar dışında
İş, tüm belini sardıklarında.

Yukarı Nil halkının üreticilerine gelince,
Sınırlı, inanıyorum ki, aşağıdaki makalelerle, yerli için toprak
borular için kullanır ve kaseler; Giyim için pamuklu kumaşlar; Bıçaklar, mattocks,
Çaplar ve pulluklar, tarım için, aynı için su tekerlekleri; atış
Mobilya, şimdiye kadar sürdüğüm en iyi şekillendirilmiş eyerler gibi, çok düzgün bir şekilde
fabrikasyon; Avrupa formundaki üzengi, gümüşten yapılmış
Şefler ve Türklerinkiler gibi değil; büyük demir mahmuzlar, bitler
Dizginler için küçük zincirler, inme tarafından kesilmelerini önlemek için
bir düşmanın geniş kılıfının; uzun ve çift kenarlı geniş kwords,
Sık sık gümüşten yapılmış koruma; mızrak ve kalkanlar için demir kafalar
filin gizlenmesinden yapılmış; hangi eklenebilir, kadınlar
Çok güzel saman paspaslar üretin.

Yurtiçi adetlerde genel bir benzerlik vardır.
Assuan'dan Sennaar'a Nil sınırlarında yaşayan halklar. Onlar
Bununla birlikte, bir şekilde cilt ve karakter bakımından farklıdır. Halkı
Succoot'un eyaleti genellikle Nubian veya
Dongolese. Onlar da açık ve sınır dışı ediliyorlar.
Dongolese kirli, boş ve vahşi. Karakteri
Shageian aynıdır, ancak boşta olmaması, ya bir
Çalışkan köylü veya cesur bir freebooter. Üçüncülükteki insanlar
Katarakt çok çalışkan değil, ancak varlık karakterine sahip
dürüst ve zorunlu. Berber halkı açık ara en medeni
Yukarı Nil'in tüm insanlarından. İllerinin sakinleri
Shendi ve Halfya, somurtkan, kaşıntı, kurnaz ve vahşi bir insanlardır;
Sennaar'ın köylüleri köylerde yaşarken bulduğumuz
rota, saygın insanlar
başkent. Bu ülkelerin tamamı boyunca bir genel var
Amerika Kızılderililerine benzedikleri karakteristik, yani,
cesaret ve kendine saygı. Şefler, Paşa'yı selamlamaya geldikten sonra,
ona bakan oturmak ve onunla sohbet etmeyecek
Utanç olmadan, alışık oldukları gibi
Çok tanıdık oldukları kendi Maleks'leriyle yapın. İle
sık sık zahmetli oldukları en büyük basitlik
Paşa'ya "Ey Great Sheck veya O Büyük Malek; (
Yani Paşa'yı aradılar) Size ya da ülkenize ne yaptık,
Bize savaşmak için o kadar ileri gelmelisin? Yemek istemek için mi
Ülkenizde bizimkine gelmeye mi geliyorsunuz? "Ve diğerleri benzer. Ay Shawal'ın 14'ünde Cogia Achmet Sennaar'a döndü,
Köleler olarak yaklaşık iki bin mahkumu getirmek
Neredeyse tamamen kadınlar ve çocuklardan. Seferinin olayları
Benimle aşağıdaki gibi ilgili: On gün boyunca hızla yürüdü
Sennaar'ın güneybatı hakkında, (başkent) direnmeyen,
İyi peopled bir ülke, o gelene kadar herhangi bir muhalefetle görüşmeden
Paganların yaşadığı Bokki dağlarına, takipçileri
Paşa'nın mektubunu reddeden şef. Onlar bir
zor erişim dağı; Ama görevleri fırtınalı ve sonra
Umutsuz mücadele, mızrakların ve kılıçların,
Yoğun kalpler ve yetenekli eller, yangın silahları için bir eşleşme değildi. Kaçtılar
Başka bir dağa, ilk pozisyonlarının arkasına. Yine öyleydiler
top ve tüfek tarafından saldırıya uğradı ve üçte birine doğru uçmaya zorlandı
Pozisyon: Uçuşlarında kısmen süvari tarafından sarıldılar
Cogia Achmet'in ve yaklaşık on beş yüz kılıca koydu.
Kaçanlar, erişilemeyen bir saçma dağa sığındı.
süvari. Cogia Achmet, onlara yeterli bir kanıt oluşturduğuna inanarak
Kendi adına direniş yoktu ve birlikler
neredeyse sürekli yağmur nedeniyle büyük bir sıkıntı yaşadı.
Bu insanların köylerini süpürmek, yapabilecekleri tüm nüfusun
Onları bulun, Sennaar için yürüyüşüne devam etti. Döndüklerinde vardı
Bu sezon dağlardan çalışan birkaç derin akarsu Ford'a,
Hem at hem de insan Sennaar'a ulaşmadan neredeyse yıpranmıştı.

Bokki halkı dayanıklı bir dağcı ırkıdır-yüksek, şişman ve
Yakışıklı. Onlar paganlar, güneşe ibadet edenler, hangi gezegen
Bakmak için küfür olarak düşünün. Cogia'nın getirdiği mahkumlar
Achmet, elbiselerine benziyordu, Amerika'nın vahşileri; Neredeyse
çakıl taşları, kemiklerden yapılmış boncuklar, bilezikler ve biblolarla kaplı
ve fildişi. Cildleri neredeyse siyah ve tavırları ve
Sınır dışı etme öngörü. Bu insanların kolları bana harika verdi
Sürpriz: İyi biçimlendirilmiş ve yakışıklı demir kasklarından oluşuyorlardı,
Deriden yapılmış ve demir tabakları ile kaplanmış posta katları, uzun
ve iyi moda mızraklar ve tam olarak benzeyen bir el silahı
Eski faturalar daha önce İngiltere'de Yeomanry tarafından kullanıldı. Onlar
Türkler tarafından kişisel savaşta tehlikeli olarak temsil edildi. Vardı
Daha önce hiç yangın kolları görmedim ve yine de onlara dayanıyorlardı
büyük cesurluk ile. Dediler ki, bir sigoranın "
Düşmanından güvenli bir mesafede duran ve öldüren korkak silahı
görünmez bir vuruşla. "[65]

17'de, bilgiyi Kahire'ye taşıyan kurye
Keşif ve sonuçları, nehri inmek için bir canja attı
Berber'e gelince, çöl tarafından Mısır'a geçeceği zaman.
Paşa'nın vaadine inanarak ona eşlik ettim. Biz geldik
Beş gün ve gece Berber'de Nousreddin. Lehine sahip olmak
Gemide ve on altı kürek, biz büyük bir hızla indik.
Köyler olarak ülkenin nehirden manzarası hoş değil
Neredeyse her zaman nehirden uzakta yatar; Bu nedenle ülke
neredeyse ıssız olma görünümü var. Çok sayıda gördük
Gece, başlarını sudan kaldıracak olan su aygırı
Canja'dan büyük bir mesafede. Bazen kovuldular ama
belirgin bir etki olmadan. Gece boyunca bir saat durduk
Shendi, Paşa'dan Türkçe'nin küçük bir garnizonuna emir vermek için
Askerler oraya yerleştirildi. [66] Nil Nehri, kavşak noktasının altında
Büyük Bahar El Abiud ile gerçekten muhteşem bir gösteri sunuyor. [67]
Halfya ve Shendi arasında nehir boğulur ve derin bir şekilde geçer
ve High Rocky Hills tarafından oluşturulan kasvetli defile, aralarında Nil
Yaklaşık on iki veya on beş mil boyunca karanlık, derin ve hızla çalışır. Açık
Bu defile'den ortaya çıkan nehir tekrar görkemli bir şekilde kendini yayar,
ve sadece ile sınırlanan muazzam ot ovaları arasındaki akışlar
Horizon: Bankaları neredeyse dolu ama henüz taşmadı. Yaklaşık otuz
Nousreddin'in millerinin üstünde, Bahar El Iswood'un ağzını geçtik (
doğu kıyısı); Nil'e boşaltan son nehirdir. BEN
Embouchure'de bir mil genişliğinde yaklaşık üçte ikisinde tahmin etti.
Nil, bu nehirle kavşak noktasının altında, ikiden fazla
Bu sezon bankadan bankaya kilometrelerce. İlk iki gün boyunca
Yolculuğumuz, bazı şiddetli fırtınalar ve çok ağır yağmurlar vardı; ama sonra
Sennaar topraklarını geçerek, neredeyse bulutsuz bir gökyüzü vardı.

Nousreddin'e vardığımızda, daha fazla dromedaries hemen
Courier ve onun iki rehberini monte etmek için yeterli elde edildi. BEN
Bu nedenle, ben önce Nousreddin'de beş gün katlanmak zorunda kaldım
Mısır'a seyahat eden bir karavan bulun.

Shawal'ın 28.'sinde, Nousreddin'den bir karavanla birlikte
Sennaar'dan Mısır'a giden yolu,
Mısır'a yöneten Ismael Paşa Ordusu Cadilaskier
yirmi iki dromedaries ve deve ve bazı köleler,
Cadilaskier ve Paşa'ya ait dört ince at.

Öğleden yaklaşık üç saat önce başladık ve yürüdükten sonra
üç saat, Sheraffey adlı bir köyde durdu, rasyonlar elde etmek için
Atlar ve develer onları çölden geçerler. Rotamız yatıyordu
köylerin dışında ve çöl sınırında. .
Köyler çok sayıda ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan iyi yapılmış
Ülkenin, nehrin yanımızda, mükemmel bir seviyede.

Ertesi sabaha kadar şerifeyde kaldık:
Karavan, istediği Durra'yı bu yerde elde edemiyor
Sığırları, Hassah adlı bir köye geçtik, ki
Sheraffey'den Saat Yürüyüşü. Biz orada ertesi sabaha kadar kaldı.

Ayın 30'unda, gün ışığında, develerimizi monte ettik ve
Çölün eteklerinde yatan yolumuzda ilerledi. Geçtik
Yalan söylenen, büyük, iyi inşa edilmiş ve kalabalık köylerin sürekli bir ardıllığı
nehirden yaklaşık bir mil uzakta; Hava sakin ve serin, olduğu gibi
Berber'e varışımızdan beri oldu. Yaklaşık ortasında durduk
Abdea adlı bir köy tarafından, bir buçuk saate kadar
Gün batımı, tekrar öne çıktığımızda ve üç saat boyunca yürüdükten sonra
Ve bir yarım, gecenin geri kalanı için küçük bir köyde durdu,
yarısı harabeye. Kısa yürüyüşlerimizin ve sık durma durumlarımızın nedeni
karavan şefine yapmak için fırsat vermek
Çölün geçmesi için hüküm. Bunu herhangi birinde yapmış olabilir
Köyler, talep edilen fiyatı ödemekten memnun olsaydı; Ama olduğu gibi
Korku içinde ve parayı sevmek için sert pazarlık tutmuş gibi görünen bir adam
Büyük bir sevgiyle, ikincisini Durra'ya kadar vermedi
Kesinlikle affettirici değişim yapmak zorunda.

Zilkade'nin 1'inde gün ışığında başladık ve yaklaşık ikiye kadar yürüdük
Güneş doğduktan saatler sonra, Gannettee adlı bazı köylerde durduğumuzda.
Dünden beri geçtiğimiz ülke çöl
Nehrin bankasına yakın, sunum ancak birkaç nokta ekim için uygun.
Dün gece, Mehemmet Bey kampının açık olduğu konusunda bilgilendirildik.
Darfour'a sahip olmak için beş bin adamla Mısır'dan yolu
ve Kordofan, nehrin diğer tarafında. [68] Hava devam ediyor
Sakin ve çok sıcak değil. Gannettee'de yaklaşık ortasına kadar kaldı
Öğleden sonra, bir çölde yolculuğumuza ilerlediğimizde
Çöl olarak habitasyon veya yetiştirme olmadan kasvetli ülke
Buraya nehre geliyor. Çölün kayaları ve taşları
genellikle siyah granit. Hariç, hiçbir zamanlar görülmeyecek
nehrin marjı. Nehir Hereabouts, kayalar ve
Rapids, ancak bazıları çok büyük olan birçok güzel ada içeriyor,
verimli, kalabalık ve iyi yetiştirilmiş. Malek Mohammed El Hadgin
Bu ülkeye komuta ediyor. "El Raba sekmesi" adı verilen eyaleti içeriyor
Seksen sekiz büyük ve verimli adalar ve nehrin kıyıları
bitişik. Cesaret, ahlak için çok yüksek bir karakteri var ve
cömertlik; Büyük mograt adasında yaşıyor, ki
Yaklaşık altmış mil uzunluğunda olun. [69]

Nehrin kıyısında gece yarısından yaklaşık üç saat önce durduk,
nehrin düzenli bir katarakt oluşturduğu bir shellal işitme içinde,
Doğum kıyısında küçük bir geçiş hariç. Develeri yeniden düzenledikten sonra
bir buçuk saat ve kendimizi ekmek ve çamurlu ile ferahlatıcı
Nil'in suyu, yürüyüşümüzü tavsiye ettik, ki bu
Ertesi sabah öğleden bir saat önce, her zaman
Çöl, nehirdeki bir açının oluşturduğu bir toprak noktasını kesmek için,
Bankadaki bazı iyi tarih ağaçlarının gölgesinin altında durduğumuzda
nehrin ve büyük ve her zaman yemyeşil adalarından biri göz önüne alındığında,
Kandessee olarak adlandırılan küçük bir adada, Khalil Aga, benim
arkadaş, üçüncü katarakt çıktığında, [70] bir piramit gördüğünü söyledi.
Bu ülkelerde gördüğünden daha modern ve taze. Muhtemelen
Kandessee adası, adını ünlü Candace'den alıyor,
Nero saltanatında, Roma lejyonlarını püskürtdü ve yendi ve bu
Piramit onun mezarı olabilir. TARİH AĞIRLARI altında, nehrin kıyısında
Bu adanın karşısında, her zamanki repast'ımızla kendimizi yeniledik,
Ekmek ve su, yakın bir köyün halkı bize et verecektir
Ne aşk, para ne de sabun için, [71] hangi ikinci makaleyi durduruyorlar
Büyük ama bilinçsiz ihtiyaç içinde.

3D Zilkade, gece yarısından yaklaşık iki saat sonra istasyonumuzu bıraktı ve
yolumuza gittim. Rotamız çölde yatmaya devam etti, ama değil
nehrin kıyısından uzak; öğleden yaklaşık üç saat önce
Sabah, marjda yatan Hapasheem adında küçük bir köye geldi
nehrin, yemyeşil bir adanın karşısında bakmak keyifliydi
at. Üçüncü katarakttaki nehir olan Khalil Aga bana bir
sürekli zinciri. [72] Her zamanki gibi zevk alacak hiçbir şey alamadım
Bazı tarihler hariç, ekmek ve suyun repast'ı.

Günümüzde gözlerim güneş ışınlarının yansımasıyla iltihaplandı
Kumdan ve geceleri çok acı vericiydi ve madde ile koşuyordu.
Dün olduğu gibi gece yarısından sonra yaklaşık aynı saate kadar burada kaldı
Yine öne çıktık. Ülke dünle aynı, bunun dışında
Çölde birkaç taşlı dağ gördük, bazıları büyük değil
nehirden mesafe. Bu dağlardan bazıları kalıntılar içermelidir, çünkü
Öğleden sonra yaptığımız gündüz durduğumuz köyde, biz
köylülerin çok büyük ve iyi moda yanmış bir tuğla buldu
Said bu dağlardan birinden getirildi. Ülkenin tamamı
dört gün boyunca geçtiğimiz ekili arazi içermiyor
Nehrin bu tarafında, marjı hariç; Ama tazminatta
Bu kısırlık için, nehrin bu bölgesindeki adalar
Çok sayıda, çok büyük ve çok güzel, üstündür
Bitki örtüsünün lüks. Her gün nehre geldiğimiz
Kendimizi durdurun ve yenileyin, bir veya daha fazla görüşte bulduk. Bu son
İstasyon, büyük fiyata küçük bir çocuk satın alabilecek kadar şanslıydım
On iki piaster, dört gün boyunca yediğimiz ilk et. Uygulanmış
Geceleri, çok iltihaplanan gözlerime tarihlerin bir kümesi
bugünün yürüyüşü ve çareden biraz rahatlama buldu. Yaklaşık üçte
Gece yarısından saatler sonra tekrar seyahatimize devam ettik ve
Günün öğleden önce, Zilkade'nin 5'inde ulaşmayı bekliyor
Yolun nehri bıraktığı ve büyüklere daldığı yer
Afrika Doğu Çölü; Ama hava yakınlaşıyor ve çok ısınıyor,
Ve develer yorgun, onları ve kendimizi saklamak için durduk
nehrin bankası. Varışımızdan kısa bir süre sonra develerden ikisi
Karavan öldü. Rotamız hala ovalardan ve kaya tepelerinden geçiyor
ve nehrin kenarına inen kum, ama her zamanki gibi nehir,
güzel adaların sürekli bir ardıllığı sundu.

Karavanın şefini alarm veren iki devenin ölümü
Diğerleri için, bu yerde ikincinin ortasına kadar kaldık
Çölü girmeden önce onları kurtarmak ve yenilemek için bir gün.
Burada kaldığımız süre boyunca adaya yüzmek için bir adamla nişan aldım
Karşısında, bazı durra unu ve tarihleri ​​satın almak için. Ancak yapabilir,
sadece bazı tarihler alın. Sonuç olarak, uzlaşmaya mecbur kaldım
Kendim çöllere giriyorum. Hüküm vermiştim
Berber'de on beş gün boyunca, on iki gün içinde yapmamız gerektiğinden emin olmak
çölden geçti ve kıyısındaki köylere vardı
Nil Dört Gün Yukarıda Assuan. Beklenmedik gerilemelerimizin
Ancak Berber'den Mart bizi dokuz gün yaptı.
Yolun çölün içine dönüştüğü yere yerleştirin. Ayın 7'sinde,
Gün batımından yaklaşık iki saat önce, durma yerinizi bıraktık ve sonra
Nehir sınırından sadece bir saatlik yürüyüş bir yere geldi
Nil aniden güney-batı'ya doğru yola çıktı. [73] Bu yerde
Rehber bize su alanlarımızı dolduracağımızı ve nehrin içinden çıkacağımızı söyledi.
Çöl.

Biz burada ayın 8 öğleden sonraya kadar kaldı.

Dün gece izlemeye devam ettik ve sadece ellerimizle yattığımız
Kollarımızın üzerine, bu mahallede, soyguncular, bize söylendi,
son zamanlarda bazı karavanları yağmalamıştı. Ancak taciz edilmedik. .
Çöl, nehrin sınırında, doum ağaçlarıyla doludur,
çok sayıda maymun tarafından yaşanıyor. Meyve mobilyaları
Yemekleri. Bu meyve, dışarıda kapalı büyük bir fındıktan oluşur.
Kahverengi bir madde neredeyse tam olarak yanmış zencefilli kurabiye benziyor.
Bununla birlikte, o kadar zor ki, bir
Maymun veya bir Arap, onu ısırabilir. Yaklaşık bir saatlik yürüyüş
Şimdiki pozisyonumuzun altında Bedevi ve Mezar'ın bir kampı var
bir marabout. Ülke halkı ve karavanlar onu yığılmış
Muhtemelen teklif olarak tasarlanan deve ve eşek eyerleri ile mezar
İyi ofislerini diğer dünyada ilgilendirin.

8'inci öğlenden yaklaşık dört saat sonra,
Nil ve çölün içine dönüştü, biz kadar su taşıyarak
Kendim için dört su skalı alıyorum, Khalil Aga ve
benim siyah kölem. Gece yarısından yaklaşık bir saat öncesine kadar yürüdük,
Develeri nefes almak ve bir lokma yemek için bir saat durduğumuzda
ekmek, daha sonra neredeyse gündüz molaya kadar yolumuza devam ettik,
Paşa'nın atlarından düşüp yükselmeyi reddediyor,
Hayvan biraz dinlenene kadar beklemek için gerekli. Attık
kendimiz kum üzerinde ve biz iki saat boyunca derin uyudum
yolculuğumuza devam etmek için canlandırıldı. Yaklaşık iki saate kadar ilerledik
Öğleden önce, düşük kumlu bir ovada durduğumuzda, buraya serpildi ve
Orada dikenli çalılar ile. Bu çalılar develer için yiyecek verdi ve
Kendimiz için güneşten sefil bir barınak. Somutlaşmışları altına ittik
Onları dikenlerin itiraf edeceği gibi köklerine yakın bir şekilde uyumak
Dikey güneşin yanan ışınlarından mümkün olduğunca iyi korunaklı. Ancak bu durumda sağlam uyku imkansızdı, çünkü her yarım saatte
kursunda ilerleyen güneş,
Bush ve bizi konumumuzu değiştirmek zorunda kaldı; Işınlarında uyumak için
Bu iklimde sadece neredeyse imkansız değil, aynı zamanda tehlikelidir, neredeyse
yanılmaz bir şekilde beynin ateşi üretir.

Bu ilk günün yolculuğunu geçtiğimiz ülke,
burada dağınık siyah granit dağları ile kum ve çakıl ve
Orada, rüzgarın acelesinden başka bir ses duyulmadığı yerde. .
Hava gün boyunca yeterince havalı ve gece soğukkanlıydı. [74] İçinde
Öğleden sonra tekrar öne çıktık, ilerledik ve durdurduk,
yani. gece yarısından yaklaşık iki saat önce bir saat ve bir kez daha
Bir buçuk saat boyunca gündüz kırma. Çöl devam etti
Daha önce olduğu gibi aynı yönü gece yarısına kadar sergileyin.
kasvetli defiles arasına girmek için ovalar, dağlar arasında sargı
Siyah granit. Bir zinciri geçtik ve girişin biraz ötesinde
Bir diğerinin, birincinin kuzeyinde iki lig yatan, rehber
Bize kuyu apseach yakınında olduğumuzu söyledi; Bire vardıktan kısa bir süre sonra
çalılar içeren yer. Burada karavan durdu ve isteyenler
Tatlı su, su darbelerini kuyudan dolduran
Dağlar, durduğumuz yerden yaklaşık bir saatlik yürüyüş. Bu
Eh, eğik bir pasajın dibinde,
fesihinde büyük miktarda bulunmayan dağlar
Bu ülkeye düşen yağmurlar tarafından biriken tatlı su
Yaz Gündönümü Zamanı. [75] Son iki gün boyunca seyahat ettim
büyük ağrı; Güneşin kumdan yansıması ve güçlü rüzgar
kuzeyden (çölde bu sezon yaygın),
Sığınaktaki tüm önlemlerime rağmen, gözlerime daha ince parçacıklar
onları bıkkın ve hastalıklarını büyük ölçüde iltihaplandırdı,
Güneşten yeterli barınak isteği, yaslanma sırasında,
ağırlaştırmaya katkıda bulundu.

Seyahatimize devam ettiğimizde, gün batımı hakkında kuyu yakınında kaldık.
Ve 10'un sabahı gün doğduktan yaklaşık üç saat sonra geldi
Karavan şefinin sipariş verdiği kumlu bir ovadaki bir kayaya
durma. Kendimizi bu kayaya dağıtık, elimizden geleni yaptık
Sıralama siparişi; [76] Khalil Aga ve ben
Halımla güneş, sigoralarımız tarafından desteklendi ve
Şallarımızla kayaya yerleştirdiğimiz taşlara köşelerden
kanatlar. Burada öğleden sonra ortasına kadar kaldık,
Mümkün olan en kısa sürede kuyu moratına ulaşmak için develerimiz
Bu hastayı sulamak için emir ve çölün vazgeçilmez yolculuklarını. [77]
Tolere edilebilir bir seviyeye geçtik ama iki saate kadar kayalık yollar
Gece yarısından sonra, kuyuya ulaştığımızda. Arasında bir vadide yatıyor
Siyah granit dağlarının iki yüksek zinciri. Suyu biraz
Acı, adı ithalatı olarak ve gezginler tarafından içilmez.
Su skorları bitkin. Ancak develer için hizmet eder
karavanların ve iki Arap köyünün sakinleri için
Develerini getiren "Ebu Hamma" ve "Dohap" olarak adlandırılan çevre
Bizim varıştan sonraki sabah burada su. Bu fakir ama memnun
İnsanlar çoğunlukla develerine geçme zorunludur.
Süt, durumları başka küçük beslenme araçları sağlıyor. Onlar
Ancak bağımsız ve zulüm ve baskıdan uzak
Doğu ülkelerinin çoğunun insanlarını etkileyen. [78]

Kuyu yakınındaki kayalarda, bazı kaba hiyeroglif gördük,
Granitte kesilmiş boğalar, atlar ve develer
Asuan yakınlarındaki kayalarda, kataraktın güney tarafında bulundu. Bizim
Rehber bize, kayalardaki bu tür kesimlerin çoğunda bulunduğunu söylüyor.
Çölün dağları. Morat'ta kaldığımız süre boyunca Araplar arasında şiddet içeren bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.
Karavanımız, bunlardan birinden çalınan biraz para hakkında. .
hırsızlıktan şüphelenilen adam çok zorla kendini haklı çıkarmaya çalıştı
küfür, ama ona karşı güçlü koşullar, adama söyledim
kim soyulmuştu, para bizim için geri yüklenmediyse
Assuan'a varış, Cacheff ile ilişki hakkında konuşurdum,
Hırsızı tespit etmek ve cezalandırmak için uygun önlemleri kim alacaktır.
Bu tehditin sonucunda, ertesi sabah soyulan adam
Parasının gizlice olduğunu beklenmedik bir şekilde bulmak için memnuniyet
Bagaj arasında restore edilmiş ve yatırılmış, o zamandan beri
çalındı.

13. gün batımında Morat'tan vazgeçtik; Ve dolambaçlı bir yürüyüşten sonra
Tepeler arasında beş saat boyunca, çevrili geniş bir vadiye vardık
Yüksek dağlarla ve Doum ağaçlarında bolca, ilk gördüğümüz
Nehri bıraktığımızdan beri. Burası "El Medina" denir. BT
sakinleri tedarik ederek bir şeyler kazanan bir Arap köyü içerir
çok sahip oldukları keçi ile karavanlar ve
onları doldurdukları birkaç rezervuara sahip oldukları su ile
yağmurlar. Doum ağaçlarının altındaki gecenin geri kalanında repiled yaptık ve
Sabah kendimizi saf ve sağlıklı su ile yeniden düzenledi
El Medina, bu benim için özellikle minnettar olduktan sonra minnettardı
Birkaç gün boyunca, ya getirdiğimiz çamurlu su
nehir veya güneş tarafından ısıtılan Apseach'in
İğrenç bir koku ile emprenye edilmiş, yeni deriden türetilmiş
onu içeren su çantaları. Burada şişman bir keçi ve biraz süt aldım
bu da bizi bir şölen yaptı, hangi açlık ve birkaç gün kötü
Ekmek lezzetli yaptı.

Burada sulamak için kaldık ve öğleden sonraya kadar develeri sakladık
Gelişimizden sonraki ikinci gün, yürüyüşümüzü önerdiğimizde
Uzaklık bize El Medina'dan üç gün Mart ayıydı.
El Medina'da kaldığımız süre boyunca, Khalil Aga arkadaşım çok hastalandı
kusma ve tasfiye ile,
Morat, karşı etkisiz bir şekilde tekrarladım. O alamadı
Birkaç gün boyunca yapışmasının sonuçlarından vazgeçti.

15'inde, öğleden sonra nehir için yürüyüşümüze başladık. .
Çöl Hereabouts, ilk günden sonraki iki gün geçtiğimize benziyor.
Nehri bırakmak, tepeler ve dağlarla süslenmiş kumlu bir ova olmak
granit. Gece yarısından yaklaşık üç saat sonra ilerledik,
Tekrar monte edildiğimizde ve devam ettiğimizde gündüz kırılıncaya kadar yaslanmak için uzanmak
Yolculuğumuz öğleden iki saat öncesine kadar, bir kayada durduğumuzda
İçinde bazı delikler vardı, kendimizi güneşten koruduğumuz ve
Camel'in gübresinde pişirilmiş bazı kaba durra ekmeğinde iştahla dined.

Öğleden sonra tekrar yola çıktık, bu da yola çıktık
Kalkışçı üç dağın derin ve dolambaçlı vadilerden
nehrin yakınlığını ve tepelerinin üzerinde
Derin kum, rüzgar girdaplarının birçok yerde doldurulduğu
Bu vadiler. Bu dağlara gelene kadar Morat'tan ayrıldığımızdan beri
Granit tepeleri daha nadir olmuştu, diğerleri burada kalma taş ve
orada kendilerini sundu ve çöl seviyesi sürekli
Yükselen [79] Şüphesiz ki,
Çöl nehrin yatağından daha düşüktür.

Bu tepeler üzerindeki geçiş sırasında develerin birçoğu verdi,
geri kalanlar arasında siyah kölemin. [80] Güneş doğduktan dört saat sonra geldik
burada ve orada bulunan bir vadi, çölün bazı bitkileri
Develerin yemesine izin vermek için durduk, elinden ayrıldığımızdan beri oruç tutuyorlar
Medine.

Güneşten barınak için kayaların arasına bakmak zorunda kaldık, her biri
Biri kendini düzenleyen Durra ekmeği ve içecek kadar da
ılık su ve mümkün olduğunca sağlam bir şekilde uyuyun. Sonunda
Gece Assuan'dan gelen bir karavanla düştük; Turda bastırdık
Onları yiyecek bir şeyler satın almak için; Tarih ve un yapmasını istedik
ekmek, ama ayrılabilecekleri türden hiçbir şeyleri yoktu
ile.

Biz daha önce öğleden sonra ortasına kadar bahsedilen kayada kaldı.
Uykudan uyanırken, karavanımızın iki Arapını yoğun bir şekilde gözlemledim
Rehberimiz hakkında çalışıyor. Uzun zamandır kıvılcımla uğraşıyorlardı
ve saçlarını örterdi ve operasyonu üzerine dökerek bitirdi
Başını oldukça beyaz hale getiren eritilmiş koyun eti süet kasesi. Diye sordum
şu anda bu operasyonun anlamı için; Bana bunu söylediler
yarın sabah nehirde olmalıyız ve rehberimiz
Orada arkadaşlarını görmek ve selamlamak için kendini süslemek. O gibi görünüyordu
Saç çubuklularının onu görünmesini sağlama çabalarından çok memnun
iyi ve çok fazla bürek görünümü yaptığını itiraf etmelidir.

Rehberimiz tuvaletini bitirir bitirmez, dromedary'sini monte etti
Ve görevini öne aldı ve biz öne çıktık. Bütün gece yürüdük
Suyumuz neredeyse harcandığı için gerekli olan durmadan, [81]
ama karavanımızın canavarı olmayan bir kısmını büyük ölçüde üzdü
binmek. [82] Bu sefil adamlar şimdiye kadar bize eşlik etmişti
Ayak, yemek için çok az ve daha az içmek. Şu anda neredeyse
Yorgunluk, açlık ve susuzluk ile bitkin. Arada sırada bir veya
Daha fazlası umutsuzluk içinde kendini kuma atacaktı. Tekrarlanan
Nehrin saatlerce yakın olduğuna dair güvence gittikçe daha az
onları efor olarak zorlayabilir ve kırbaç uzunluğunda uygulandı
kalkıp devam etmek için. [83] Hemen su talep ettiler,
Her dakika korktuğumuz için onlara vermek için kendimizden çok kısaydık
Develerimizin düşeceğini, bu da her bir damla su verecek
hayat kadar değerli vardı.

Karavana girmeden önce katılan talihsiz bir delikanlı
Çöl, şüphelilerden kaçan bir yerli
bizi üst ülkelerde buldum, bana acıklı başvurular yaptı
su; İki kez ona içtiğim bir kase olarak böldüm, "
Tanrı'nın, gezginin koruyucusu. "

Bu genç adam, bu zahmetli gece boyunca ortadan kayboldu,
Şüphesiz kendini umutsuzluk içinde bıraktı. Ne yazık ki yapmadık
Çok geç olana kadar onu özledim. [84] Gündüz kırılmadan yaklaşık iki saat önce
Derin bir vadinin girişine ulaştı, sırtlar ve tepeler arasında
kayalar. Altı saat boyunca yürüdük. Sürekli zikzak ve
Alt kısmı, onu çevreleyen kayaların parçaları ile kaplıydı ve
görünüşe göre güçlü su akımları ile yerinden edilmişti. Bu
fenomen beni şaşırttı, bu dağ geçidine giriş
düz, bunları üreten akımların
Yer değiştirmeleri herhangi bir çağda gelemedi. Ama
Neredeyse nehirde sona eren bu vadinin sonlandırılması, neden
belirginleşti. Şimdi neredeyse doldurulmuş eski bir kanal,
Bu vadiye nehir ve mevsimlerde akımın acelesi
su baskını, sınırın gevşedi ve yerinden edilmiş parçalarını
dağlar.

Zilkade'nin 18'inde öğleden yaklaşık iki saat önceydi, ne zaman,
Bu dağ geçidinden çıkarken, güzelin kıyısına geldik
ve tüm kalbi ve hayatın kanı olan kutsanmış nehir
Kuzeydoğu Afrika. "
Evrenin Efendisi, "kendimi tarih ağaçlarının altında bıraktım
eşiğinde serinlemek ve şişmiş ve iltihaplı gözlerimi yıkamak için
Yorgunluk, göz kamaştırıcı bir güneş ve istemekle bozukluk büyük ölçüde arttı
uyumak. Küçük Seboo Köyü'ne geldikten hemen sonra [85]
daha önce bahsedilen, kendim ve
Khalil Aga, kendimizi köy halkına devretmek için hitap etti
Biri gidip nehre getirecek talihsiz delikanlı
kaçırıldı. Onlara iki saat içinde bir adamın bir dromedary üzerine monte edilmiş olduğunu söyledim
kaybolduğu yere ulaşabilir ve hayatını kurtarabilir: ben
insanlıklarına, Tanrı'ya ve insana karşı görev duygusuna hitap etti,
Onları gidip kurtarmak için onları meşgul etmek. Onları entrikasyonlarıma sağır bulmak,
Onlara para teklif ettim ve Khalil Aga'yı tüfek, onu güvenli hale getirmek için ve
nehre ses. İnsanlıklarına boşuna ve onların
Etkisi olmayan avarice. [86] Onlara Hıristiyanların bir davada
Bu tür, gerekirse kırk adamı gönderir ve gitmek ve
Bir yaratığı çöl kıtlığının korkunç ölümünden kurtarın; Ve
Bu cennet kesinlikle bu gençlerin hayatını ellerinde gerektirecek
Adamım, eğer onu köyün Sheck'i uzun süre kurtarmayı ihmal ettiyse
yarın sabah bir dromedary gönderme sözü verdi. Yaptı
Muhtemelen sitemlerimi yatıştırma sözü, çünkü yerine getirmedi
BT.

Varışımdan sonraki ikinci gün, ayaklarımı ve terliklerimi daldırdım
Nil ve en içten lanetim Seboo köyünü miras bırakıyor,
(Tanrı'nın yerine getirdiği!) Dongola'dan yolda bir tekneye bindi
Mısır ve üç gün içinde Assuan'a ulaştı. [87]

SON

Londra basılı C. Roworth Bell Yard, Temple Bar




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Örneğin, gezilebilir bir pasaj kesildi.
İlk kataraktın kayaları ve şu anda bir kanal inşa ediyor,
Paşa'nın emriyle, en zor geçişlerden bazılarını yuvarlak
ikincisi. Nil'den geniş ve derin bir kanalı tamamladı.
İskenderiye, Ticaretin katılma riskinden kurtarıldığı
Rosetta Boghaz'ın geçişi. Kumaş için büyük kuruluşlar
tuzpeter, barut, top ve küçük kollar, diğerleri kumaş için
İplikler, pamuk ve şeker, Viceroy tarafından dikildi ve
Avrupalıların yönetimi altında operasyon.]

[Dipnot 2: İsimleri aşağıdaki gibidir:-Succoot, Machass, Dongola,
SHAGEIA, MONASIER, ISYOUT, RAB-A-TAB, Berber, Shendi, Halfya,
Sennaar, Darfour ve Kordofan Krallıkları; Şu anda, hepsi
Mısır ve Arabistan Fatihi.]


[Dipnot 3: Bay Frediani, bir İtalyan*ve Messrs. Caillaud ve
Sürekli, en Hıristiyan ihtişamı tarafından gönderilen ikincisi,
Onları sağlıkta bıraktığım Sennaar'a olan kampımıza eşlik etti. İle
Messrs. Caillaud ve Constant, özellikle çok borçluyum
Hamırlık ve dostluk, kabul etmek benim için bir zevk.
Üstteki en önemli yerlerin coğrafi konumları
Nil, bir
Mükemmel enstrüman seti, büyük özenle ve en açıklanamaz
Ben kendim bir tanık olduğum acılar. Gözlemleri
Şüphesiz coğrafyaya en değerli bir satın alma.]

* Sennaar'da öldüğünden beri, bu talihsiz adam zincirlenmiş bir manyak öldü
şiddetli ateşin sonucu.]


[Dipnot 4: Eylül sonuna veya eski bölüme karşılık gelir
Ekim, A.C. 1820.]

[Dipnot 5: Bu kuvvet böylece numaralandırılabilir: on parça alan
Topçu, bir harç 8 inç kalibre ve iki küçük obüs, bağlı
yüz yirmi kanon; Üç yüz Türk
piyade ve yedi yüz mogrebin ditto; ordunun geri kalanı
Türk ve Bedevi Süvari, monte edilmiş bir Abbadies Kolordu ile birlikte
Dromedaries.]


[Dipnot 6: Semne Sheltal olarak adlandırılır.]

[Dipnot 7: Ambigool Sheltal olarak adlandırılır.]

[Dipnot 8: Tongaroo'nun Shellal'ı denir.]

[Dipnot 9: Dal Sheltal denir. ]

[Dipnot 10: Yaklaşık iki mil kuzeyde bilgilendirildim.
Bu yer, nehrin batı tarafında, bir meraklı görülecek
Birçok yerde duvarlarının iç kısmına sahip olan tonozlu yapı
resimlerle. Bilgilendiricilerim bunun eski bir Hıristiyan olduğuna inanıyorlardı
Manastır. Bu mümkündür, çünkü birkaçının kalıntıları görülecektir
Üçüncü katarakt ve benim söylendiği gibi, ikincisinde de.]

[Dipnot 11: Wady Haifa'nın yaklaşık yetmiş mil üzerinde.]

[Dipnot 12: Bu bölümümü kopyalamada gülümsemeye yardım edemem
Journal, "Ekmek pirinç ve mercimekten" yaptığım küçük hesapta
Kampanyanın başlaması. Sennaar'dan ayrılmadan önce ben
Bir kereden fazla atımın Durra rasyonlarının bir kısmını almak zorunda
Doğayı destekleyin. Porsiyonunu çiğ yedi ve ben de benimkini kaynattım. Nedenler
Bu tür bir sıkıntı, Yukarı Ülke'nin yerlilerinin
Sık sık bize kirli renkli piastresimiz için herhangi bir şey satmayı reddediyor
Mısır ve Paşa kimsenin kendisinden başka çalmasına izin verecekti. "Çal" a
İfade için fico. Bilge "aktarma çağrısı" diyor antik tabanca
Savaşlarda zor zamanlar gören eski asker.]

[Dipnot 13: Bunlar Dall'un Rapids'iydi.]

[Dipnot 14: Her tehlikeli geçişte, her zaman bir veya daha fazlasını gördük
Teknelerimiz harap oldu.]

[Dipnot 15: Buna Gamatee denir.]

[Dipnot 16: Yukarı Nil'in ortası genellikle bir
Neredeyse devam eden adalar.]

[Dipnot 17: Daha sonra Amerikalı Khalil Aga'dan öğrendim.
Bana Sennaar'a eşlik etti ve tekrar Mısır'a geri döndü ve tenekeleri ziyaret etti
bu sütunun eski bir tapınağın kalıntılarının bir parçası haline getirdiğini,
Nerede iki muazzam heykel görülecek. Ertesi günle yola çıktım
Bu yeri ziyaret etmek için, ama o zaman sadece kanlı bir şekilde iyileşmek
Gücümü azaltan akı, kendimi ulaşamayacak kadar zayıf buldum
yer ve tekneye geri döndü.]

[Dipnot 18: Nehir, yüksek ile aynı genel yönde devam ediyor
Mograt adası olarak, üçüncü katarakt üzerinde, devam ettiğinde
Ders daha güney ve kuzey. Bu virajın uzunluğu muhtemelen değil
iki yüz elli milden az.]

[Dipnot 19: yani sol elimizdeki banka nehre yükseliyor.]

[Dipnot 20: Bu savaşın daha özel bir açıklaması verilecek
bundan böyle, anlatı sırasında.]

[Dipnot 21: Bu beyler Messrs. Waddington ve Hanbury,
Kampımızda kısa bir süre kaldıktan sonra Mısır'a döndü. Bay
Waddington, İngiltere'ye döndüğünde, onun bir hesabını yayınladı.
Yukarı Nil'e seyahat eder, burada dil tarafından yanıltıldı
Yaramaz bir düşmanımdan biraz değil
efsanevi. Londra'ya vardığımda Bay Waddington'a ne yazdım
"erkekçe ve ılıman bir mektup" demekten memnuniyet duyuyordu.
Onun hatası, bana yapabileceği ciddi yaralanmayı temsil ediyor ve
ona bir gerekçe veya özür dilemek. Bay Waddington,
En iyi İngiliz beyefendi olma şekli, açıkçası bana her ikisini de verdi,
Aşağıdaki ifadelerle sonuçlanan-"En samimi hissediyorum ve
İçinde bulunduğum kasıtsız adaletsizlik için derin üzüntü
Yanlış bilgi inancı çok aceleci tarafından ihanete uğradı. Bunun için ben
Herhangi bir kişiyi yapamadığım için sizi tazminat yapmak için endişeli
kasıtlı yaralanma. Bu nedenle söz konusu notun silinmesine neden olacağım
Kitabımın aşağıdaki baskılarında; ve kalan kopyalarında
Mevcut, gerekirse anında yeni bir sayfa veya sayfa ekleyeceğim;
Yoksa bu imkansız olmalı, hemen bütünü yok edeceğim
izlenim. "Bundan sonra, herhangi birini korumak benim için imkansızdı
Bu olaydan heyecan duyan öfkeli duygular, "sahte
Dil "bu durum, bol miktarda bir bol
"Mighty'nin keskin oklarının ve ardıç kömürlerinin bir kısmı. "]

[Dipnot 22: Bu sefil köylülerin umutsuz cesareti
şaşırtıcı; Topun yuhalarına bir kereden fazla ilerlediler,
ve silahlarını yeniden yükleme eyleminde bazı topçuları yaraladı.
Çabalarına rağmen, kollarının eşitsizliği böyleydi
Top ve ateş silahlarına karşı, Paşa'nın askerlerinden sadece biri
öldürüldü ve savaşta yedi yüz kaybettikleri söyleniyor ve
peşinde.]

[Dipnot 23: Saber, "vur" diyorum, çünkü kılıç yoktu
Silah, bu insanlar kalkanlarının yönetiminde çok adroit oldukları için
her vuruşa ayrıldıklarını. Bunun burada gördüm
Savaş, on veya on beşten az olmayan birkaç kalkanla mücadele edildi
Saber keser, her biri onu taşıyan adamın ölü bedenine uzanır,
açıkça üç ya da dört top tarafından vuruldu. Askerler
Bana karabini boşaltmaları gerektiğini söyledim ve
düşmeden önce bir adam üzerine tabanca.]

[Dipnot 24: Birliklerimiz Malek Zibarra Kalesi'ne yaklaştığında,
Kızı, yaklaşık on beş kişilik bir kız, öyle bir acele kaçtı ki
Gördüğüm sandaletlerinden birini düşürdü. Bu bir parçaydı
işçilik, türden herhangi bir şey olduğu gibi,
Avrupa'da. Kız esir alındı ​​ve paşaya getirildi.
onu Türk tarzında muhteşem bir şekilde giydirdi ve onu ona gönderdi
baba, ona "gelip teslim olmasını söylemesini isteyen
arkadaşları için cesur adamlara sahip olmayı tercih etti. "Ne zaman
Kız, babasının ilk soru olan Zibarra kampına geldi
sordu, "Çocuğum, babanıza yaklaşırken,
Seninle onur? "" Evet, "diye yanıtladı kız," aksi takdirde cesaret edememeliyim
sana bakmak için. Paşa bana çocuğu olarak davrandı, giyindi
gördüğün gibi ve barış yapmak için savaştan ayrılacağın arzular
"Zibarra büyük ölçüde etkilendi ve birkaç çaba sarf etti
Paşa ile bir barışı etkileyen, bu da geçip hayal kırıklığına uğramış
Shageias'ın diğer şefleri.]

[Dipnot 25: Üçüncünün tamamını geçen Khalil Aga
Katarakt, birkaç adada bulunan kalıntılar
Muhtemelen manastırların birçoğunu bulduğu gibi
Biri bana getirdiği Yunan yazıtlarıyla kaplı; Ben
devrinin ölmesi üzerine rotada terk etmek zorunda kaldı
taşıdı.]

[Dipnot 26: Mısır'a döndüğümde, Bay Salt'a birkaç tane sundum
şimdi elinde olan örnekler.]

[Dipnot 27: Tüm birliklerin yoğunlaştığı.]

[Dipnot 28: Ancak,
Üçüncü katarakt, üç metreden fazla su çizmeyen teknelerde,
kıyılarındaki tüm erkek nüfusun yardımıyla,
Halatlar, Paşa'dan önce Berber'e gelen dokuz tekneyi sürükledi
Sennaar için yürüyüşüne başladı. Elimde elli yedi gündeydiler
Kendi adasından Berber'e. Her biri tekrar tekrar
pasajlardan geçmede hasar gördü.]

[Dipnot 29:
Wady Halpa'dan Paşa Ismael, Shageia Şeflerinden milletvekilleri
Paşa'yı talep etmek için kampa geldi, "Hangi nedenle tehdit etti
Savaşla mı? "" Paşa yanıtladı, "çünkü sen soyguncularsın
tüm ülkeleri kendi etrafında rahatsız ederek ve yağmalayarak. "
"Yaşamak için başka bir araçları olmadığını" söyledi. Paşa cevapladı,
"Toprağınızı geliştirin ve dürüstçe yaşayın." Harika ile cevap verdiler
Naivete, "Dediğin şeyle yaşamak ve gelişmek için yetiştirildik
soygun; Çalışmayacağız ve yaşam tarzımızı değiştiremeyeceğiz, "
Paşa, "Seni değiştireceğim" diye yanıtladı.

[Dipnot 30: Mısır'ın eski mamaluklarının sayısı azaltıldı.
Berber'e geldiğimiz zaman, yüzden az kişiye.
Bununla birlikte, eğittikleri yüzlerce siyah vardı
onların disiplini. ]

[Dipnot 31: Ünlülerin bu kalıntılarını eklemekten mutluluk duyuyorum
Mısır Süvari şimdi orada rahat ve onur içinde ikamet ediyor; .
Paşa Ismael'in babası tarafından yerine getirildiği vaatleri
mektup.]

[Dipnot 32: Dongola Şefleri, tekil bir durumdur,
Shageia, Berber, Shendi ve Halfya; kullanılanla aynı başlığı taşımalı
İbranice İncil'de, Canaan'ın küçük egemenlerini belirlemek.]

[Dipnot 33: Shageia Süvari, bu bezleri giydi ve
Muhtemelen daha özgür yönetime sahip olmak için uzun gömleklere yapılmış
mızrakları, kalkanları ve geniş kılıçları. Ayrıca belirtilmelidir,
Yukarı Nil'in Maleks veya Şeflerinin genellikle alışkanlıkları
Mısır'dan getirilen ince mavi veya beyaz gömlekler.]

[Dipnot 34: Aynı elbise durumu da yaygındır.
Her iki Dongola, Shageia ve üçüncü cinsiyetin köylüleri
Katarakt, bu ekle, sadece kafayı görevden değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm vücut tereyağı ile, onları koruduğunu söylüyorlar.
sıcaklık; dikkate alınan şahsiyetler tarafından kullanılan parfümlüdür.
Her Malek'in bir kutudan özel bakımı ile görevli bir hizmetçisi vardır.
Bu merhem. Sennaar'a yürüyüşümüzde,
Shendy Malek, bu hizmetkarını bir mil kapalı sarabilirim.]

[Dipnot 35: Hayatımda hiç bu kadar asil ve güzel örnekler görmedim
bu iki at gibi türlerin; Onlar aygırdı, on sekiz
Eller yüksek, güzel şekillendirilmiş, yüksek cesaret ve mükemmel yürüyüş. Ne zaman
monte edilmiş, akan maneslerini kafalardan daha yüksek attılar
türbanlı binicilerinden ve bir adam iki yumruğunu içine yerleştirebilir
genişletilmiş burun delikleri; Ali ve Khaled'i taşımak için layıktlar
"Tanrı Savaşı."]

[Dipnot 36: Bununla birlikte, kendimi hissediyorum,
Bu meselenin bütün gerçeği. Kasaba hakkında perambülasyon yaparken
Çok sıcak olan günün rotası, bir darbeden etkilendim
Bana şiddetli bir ateş ve kafa ağrısı veren Soleil. Güçlüüm var
Bu durumun güçlü bir "önleyicinin kalması" olarak hareket ettiğine dair şüpheler
erdemime ve şeytanı bu denemeye uçurmamı sağladı
vesilesiyle. Bu küçük hanımların annesi,
Teklifi konusunda ona yaptım, ama genç
Kadınlar bana "Rajil batal" olduğumu, yani iyi bir adam olduğunu söyledi
Hiçbir şey. Latince anlayabilseydi, onlara söylemeliydim,

"Quodcunque Ostendes mihi sic-k Invalidus Odi."]


[Dipnot 37: Berber'de bakire bir eşin sıradan fiyatı bir at,
damat hangi kızın babasına sunmak zorunda
Evlilikte talepler. Aldığım genç bir köylü sorduğumu hatırlıyorum
Berber'de bir gün bazı hükümler, "Neden evlenmedi?" İşaret etti
Bahçedeki bir colt ve bana "Colt yeterince büyük olduğunda,
Bir eş almalı. "]

[Dipnot 38: Bu öğrenilmiş asker beni biraz şaşırttı.
"Neden Padischah'a halife unvanını vermedi?"
Ali'den beri halife olmadığını ve
Padischah sadece "Emir El Moumenim" idi, yani "
inananlar. "]

[Dipnot 39: Bu kelime İbranice ve "kuzu" anlamına geliyor.]

[Dipnot 40: Abdin Cacheff çok cesur ve saygın bir adam
yaklaşık elli yaşında. Bana büyük bir nezaketle davrandı ve
düşünce. Yakındaki savaşta kendini büyük ölçüde ayırt etti
Courty, düşmanın kitlesine ve tekrar dışarıda hastalarla mücadele etmek,
o gün iki kez veya üç kez.]

[Dipnot 41: Topçu atlarını zorunluluklar için kurtarmak için
savaşın, top üçüncü katarakttan develer tarafından çizildi
Sennaar ve atlar kendi silahlarından yararlandı,
Gerekirse alkışlanmaya hazır. Aynı şeyi tavsiye etmek için girişimde bulunuyorum
Doğu'daki tüm topçu yürüyüşlerinde prosedür.]

[Dipnot 42: Nehrin diğer tarafı, en azından sık ve kadar
Görebildiğimiz gibi, aynı görünümü sundu. Biz tek dağlar
nehrin diğer tarafında gördüm, "Attar Baal" idi.
ayakları (nehrin yakınında yatıyorlar, yaklaşık üç gün Mart kuzeyinde
Shendi) öğrendiğim gibi, bir şehrin kalıntılarını, tapınakları görmek için
ve elli dört piramit. Bu, inanmaya meyilliyim, sitesi
Ünlü Meroe, bu adın başkenti. Bölge
Bu kalıntıların bulunduğu aslında neredeyse nehirlerle çevrilidir,
Batıda Nil tarafından, güneyde nehirler tarafından sınırlanmış olmak Ratt
ve Bahar El Uswood tarafından kuzeyde. Bu üç
nehirler Nil'e boş.]

[Dipnot 43: Yukarı Nil'deki ülkelerin tereyağı sıvıdır,
Mısır gibi. Ancak, kendilerini görevden almak için kullandıkları
Avrupa tereyağının rengi ve kıvamıdır. İkincisini kullandık
tercih edilen, aşçılarımızda.]

[Dipnot 44: Antik Meroe Adası'nın büyük bir kısmını içerir.]

[Dipnot 45: Malek Shouus, Shendi'nin malekinin sahip olduğunu öğrenmek için
Paşa ile barışını yaptı, ona saldırmakla tehdit etti. Bunda
Shendi Malek'in yirmi bin adamı sıralamaya çağırdığı söyleniyor.
Shouus'un yaklaşımını önlemek için Nil'in doğu bankası. Shouus,
Ancak, batı tarafında tüm Shendi ülkesi tamamen vardı
Gelişimizden önce kontrolü altında, o ve süvarileri
hükümler ve bouza'larını en acımasız bir oranda içmek. Bizim
yaklaşım, ülkenin batıdaki Halfya'nın karşısında yükseldi
Kıyı, çöl. Halfya şefinden, ona tedarik etmesini istedi.
Hükümler: Reddetmesi üzerine, Shouus, gece nehirle yüzdü
Süvari, Halfya kasabasına şaşkınlıkla düştü ve onu aradı
uçtan uca ve sonra Halfya şefinden önce nehri geri itti
intikamını almak için bir güç toplayabilirdi. Shouus'un süvari,
Kampanyanın seyri, beş kez Nil'e yüzdü: her iki at
ve insan bu şeyi yapmak için eğitilmiş, benzersiz, inanıyorum, herhangi bir
Dünyadaki diğer süvari. Shouus, bize katıldığından beri işledi
Paşa'ya çok önemli hizmetler, iyice tanıştığı için
Nil'in tüm kabilelerinin gücü, kaynakları ve zenginlikleri ile,
İkinci katarakttan Sennaar ve Darfour'a: Atlarının ayakları
O ve
Freebooters defalarca geçti. Berber'den yürüyüşümüzde
Shendi'ye göre, Shouus olduğu için ellerine düşme riski taşıdım
Mahallememizde sürekli geziniyor, bizim zamanımız
Berber'den ayrılıyor. Shendi'ye ulaşmadan iki gece önce durdum
bir köyde, biraz ferahlık yapmak için ordunun geçmesine izin vermek
Ben. Yaklaşık bir buçuk saat sonra, atımı takip etmek için monte ettim
Birlikler, ama gözlerimin durumu nedeniyle, yolumu kaçırdım, sonra
Birliklerin izini bulmak için geri ödemeler ve ileriye doğru dolaşıyor,
Gece yarısından iki saat sonra, her zaman havada atılan roketleri terk ettim
Gece yürüyüşlerimiz sırasında, tüm stragglers'ı bulunduğu yere yönlendirmek
Paşa kamplamıştı. Atımı hızına koydum ve oraya geldim
Şafaktan biraz önce.]

[Dipnot 46: 22d gecesi boyunca bir sipariş aldım
Paşa, birliklerin yürüyüşünden önce ve yakın bir yer seçmek
Halfya, ordusunu Avrupa tarzında kamplamak için. Bay Caillaud
Bu görevde bana eşlik etmesini istedi. Bay Caillaud bana samimi bir şekilde söyledi
Askeri bir adam olmadığını ve ilişkiyi tamamen bana bıraktı. BEN
nehirde, yarım metrenin üzerinde, yaklaşık iki mil üzerinde iyi bir pozisyon seçti.
arkası atlar ve develer için bol miktarda çim vardı. Paşa,
Ancak, şimdiye kadar gelmeyi seçmedi, ancak kampını alçakta attı
Halfya'dan önce kum daireleri, develer için çim bulunmadığı yakınlarda,
Takip eden beş gün boyunca çok sayıda öldü. O vardı
Kuşkusuz bunun nedenleri, aralarında en az önemli değil
kasabanın ulaşamayacağı kadar yarı yarıya kadar yakın olmak
Cannon, Halfya Malek'in henüz gönderilmediği gibi. Paşa,
Ancak, almış olmaktan tövbe etmek için ciddi bir nedene sahip olmak istiyordu
Bu pozisyon, nehir yükseldiğinde ve kampını su altında tutmakla tehdit ettiğinde.
Neyse ki mühimmata ulaşmadı, aksi takdirde muhtemelen
kendimizi savunma aracı olmadan bırakıldı.

Nil'in bu taşması, Bahar'ın yükselişi ile ortaya çıktı
En azından bu yıl yıllık büyütmeye başladı El Abiud
Nil'den yaklaşık bir ay daha erken.]

[Dipnot 47: Shouus Birlikleri ve Abbadiler atlarını yüzdü
ve nehrin üzerinde dromediler. Cogia Achmet, şeflerinden biri
Ordu, Shageia süvarilerini taklit etmeye çalışırken, yetmiş kaybetti
atlar ve bazı askerler. Ordunun geri kalanı ve develeri
onları teknelerin kenarları tarafından düzenlenerek ele geçirildi,
Teknelerdeki insanlar tarafından elinde tutulan yular. Başka bir büyük bölüm
Atlarımız ve develerimiz Shageias ve
Her atın göğsünde ve boynunda tutturan Abbadiler
her deve bizim, bu şekilde taşındı,
Rehberleri yüzerken hayvanın batmasını engelleyen hava
yanları ve böylece onları yönetti.]

[Dipnot 48: Kampın Bahar EL'den yürüdüğü gün
Abiud, Bay Caillaud ve Bay Frediani, gitmek için teknelere giriştiler.
Sennaar, nehir kenarında, ziyaret etme fırsatına sahip olmak için
Nil'in doğu tarafında yatan "Soba" kalıntıları, çok yukarıda değil
Bahar El Abiud ile kavşağından. Bu beyler yeniden birleştiğinde
Biz Sennaar'da, bana bu şehrin neredeyse çok kalıntılarının
öldü; Bununla birlikte, bir tapınağın bazı parçaları buldular,
Ve bazı granitlerden aslan heykelleri: şehrin kendisi, dediler,
tuğla inşa edildi. Bu "Soba" şehri muhtemelen adını alıyor
"Saba," bu ülkeyi ilk olarak kolonileştiren Cush'un oğlu,
İbranice İncil'de, "Cush ve Saba ülkesi" olarak adlandırılır-bkz. Gen.
7. İbranice İncil'e uygun referanslara bakın,
"Cush" ve "Saba" başkanları.

Saba yakınında herhangi bir piramit varsa, bunun olduğuna inanmalıyım
Eski meroe, çünkü Josephus eski adını temsil ediyor
Meroe "Saba" idi. "Nam Saba Urbs Eadem Fuisse Perhibetur Quae A Cambyse
Uxoris Honorem Dicta Est'de Meroe: "Eichom'un Sim.
Heb. Lex. Artic. Sameh Bet Alef

Paşa özgürlüğünden eşlik etmesini istemem imkansızdı
Beyler, birkaç gün içinde bir savaş beklendiği için yukarıda belirtilen beyler
biz ve sennaar kralı,
herhangi bir husus.]

[Dipnot 49: Dongola, Shageia, Berber, Shendi ve
Sennaar, yemek yapmak için değirmen kullanmayın. Tahılı yemeğe indirirler
İki taş arasında bir seferde bir avuç ovmak-biri sabit
zemin ve biri elleri tarafından tutulur. Uzun ve sıkıcı bir sürtünme ile,
Tahıl toz haline getirilir. Bu emek, olduğu gibi kadınlar tarafından gerçekleştirilir
Yukarı Nil halkının neredeyse tüm kargaşası.]

[Dipnot 50: Sennaar'dan döndüğümde, nehre kadar indim
Berber olarak. Yolda birkaç su tekerlek gördüm, ancak
sadece yükseltmeye adanmış zemin yamalarını sulamak için kullanıldı
sebze.]

[Dipnot 51: Paşa, Malek'in Shendi ve Malek'ini davet etmişti.
Halfya ona Sennaar'a eşlik edecek. Halfya'nın malek'i kendini mazur gördü
yaşı ve sakatlıkları nedeniyle, ancak en büyük oğlunu yanına gönderdi
Paşa ile. Bu politika vuruşuyla Paşa huzur yaptı
Shendi ve Halfya'nın güçlü illerinin kesin; Ve ilerleme
ordusunun arkasında bir ayaklanma riski olmadan; insanlar olarak
Bu illerin herhangi bir düşmanca hareket yapmaya cesaret edemezken
Bir ilin şefi ve diğerinin malek varisi
Kampımız. Shendi'nin malek'i Nymmer, mezar ve saygıdeğer bir adam
Yaklaşık 65 yaşında, sınır dışı edilmesinde çok onurlu ve çok
ahlakına saygın. Halfya'nın Malek'i görmediğim.]

[Dipnot 52: Şimdiki Sennaar'ın Sultanı 26 yaşındaki genç bir adam
yaş arası; O siyah, annesi bir çıkıştı. O alındı
Hapishaneden, on sekiz yıldır sınırlı olduğu
onu yerleştiren parti tarafından katledilen selefi
taht. Bu devrim yürüyüşümüzden çok önce gerçekleşmemişti
Sennaar'a. Adı Bady.]

[Dipnot 53: Yerliler bana bu sarayın inşa edildiğini söyledi
On sekiz yıl önce, sahip oldukları geç iyi sultan tarafından kim
ne zaman yıkılan ağaç sıralarından önce dikilmişti
Saray, onları anladığım gibi mahvetti.
Son on sekiz yılda taht için farklı rakipler.]

[Dipnot 54: Nil Nehri şeffaflığını dört gün önce kaybetti
Ordu Sennaar'a ulaştı. Nehri sorunlu sunan gün, izler
büyütmesinin başlaması. Bunu gözlemlemeden önceki gün
Nil'de değişim, suları çok açık ve şeffaftı. Gün
Sonra, çamurla kahverengilerdi.]

[Dipnot 55: Sennaar'ın üç piyasa yeri var. Bizim varışta bulduk
onları terk etti, ancak tüm satıcıların yapması gereken Paşa'dan gelen güvencelerde
Emtialar için adil bir fiyat alın, birkaç kişi
Günler doldurulmaya başladı. Kaldığım sırasında orada gördüğüm makaleler
Sennaar, şu şekildeydi: develerin, kine, koyun ve keçi eti; bir kaç
nehirden kedi balığı, bol miktarda Meholakea adı verilen bir sebze; bazı
Limes, birkaç kavun, salatalık, kurutulmuş barme, yaygın bir sebze
Mısır; Fasulye, Durra, Duchan, Ülkenin Tütün, Bol sakız
Bu arada Sennaar'ın bol olduğu ekilebilir, (yerliler onu kullanıyor
aşçılarında;) Gidda'dan getirilen ilaçlar ve baharatlar
Zencefil, biber ve karanfil gözlemledim; ve çok miktarda kurutulmuş
yerlilerin mevsiminde olduğu Sennaar'da bulunan kokulu otlar
bulaşıklar; eklenmesi gereken, kullanılan uzun pamuklu kumaşlardan bol miktarda
Sennaar elbise için. Satış için sunulan makaleler buydu
Ülkenin insanları. Buna ek olarak, ordumuzun suttlers
Satılık, tütün, kahve, pirinç, şeker, gömlek, çekmeceler, ayakkabılar için sunulur
Silah çakmakları, & c. &C. Hepsi üç veya dört kat daha büyük bir fiyata
Kahire'den satın alınabilirler. Pazar yerinin bazı kısımlarında
Türkler kahve evleri ve eşlik eden Yunanlılar kurdu
Ordu, aşçı. Bu yerler her bedenin tesisi oldu
Yiyecek bir şeyler satın almak veya günün haberlerini duymak istedim. Orada
gömleklerinde ve çekmecelerindeki askerler görülebilir,
Sevmek için bir eklem satın alabilmek için satılık pantolonlar
Durra rasyonları ve bu konuda şanslarını acı bir şekilde küfretiyor
Sekiz ay boyunca herhangi bir ücret almamışlardı; Ciddi Türk
Kartaca'daki dindar eNeas gibi ilgili bölgeyi rütbe perambize etti
Uzun kehribar başlı bir borudan ekshale bulutlar. Çevreniz
En elle tutulur yalanlar lehine çok sert küfür duyabilirsiniz;
satıcı malları lehine ve alıcı Mısırlı lehine
piass. Tek bir yerde bir kalabalık birinin etrafında toplanır veya yalan söyler
kafası açık olmadan, biraz kabahat nedeniyle; A
Biraz daha uzakta, otuz veya kırk asker araba kullanmakla uğraşıyor,
Tekrarlanan ağır tokmak, keskin sivri kereste parçaları, altı
ya da sekiz inç kare, bazı şanssız isyancıların posteriyoları
ülkelerini ve onların
özgürlük; Ülkenin kadınları uzakta durma ve
"Erkekleri bu kadar uygunsuz bir şekilde ölmesini sağlamak için skandaldı.
ve böyle bir ölümün sadece bir Hıristiyan için uygun olduğunu protesto etmek, "
(Büyük bir nefrette tuttukları bir karakter, muhtemelen asla sahip olmaktan
bir tane gördüm). Görüşe göre sunulan tekil sahne buydu.
Sennaar'ın pazar yeri.]

[Dipnot 56: Bu seferin vesilesi aşağıdaki gibidir:-bizim
Sennaar'a varış ve Paşa ve
Sennaar'ın Sultanı, ikincisi krallığını teslim etti
Grand Seignor'un Vizier'in imhası olan Paşa, genelgeler gönderdi
Krallığın tüm bölgeleri boyunca bunun şeflerini bildiren
hareket etmek ve onlara gelip onların saygılarını sağlamak için çağırmak. .
Dağcıların şefi, güney ve güney-batı dağlarında yaşıyor
Sennaar'ın (başkent), sadece Paşa'yı kabul etmeyi reddetti, aynı zamanda
Mektubunu almak için bile. Bunun üzerine, Paşa Cogia Achmet'i gönderdi.
on üç yüz süvari ile şeflerinin en kaba olanı, eşlik ediyor
Üç, yüzsüz yüzlü avukat, Paşa'nın getirdiği on kişiden
Yukarı Ülke halkıyla konuşmak için bunu getirmek için
adam ve takipçileri mantık.]


[Dipnot 57: Doğu Sennaar Şeflerinin birçoğu
Sultanın eylemini tanıyın, ona "korkak" ve "hain" olarak adlandırılır,
ülkelerini bir yabancıya teslim etmek için. Bazıları silah aldı
Divan Effendi tarafından yönetilen keşif vesilesiyle.]

[Dipnot 58: İtiraf etmeliyim ki çok şok ve tiksinti
Paşa'nın bu eylemi, özellikle de çok fazla gösterdiği gibi
Kuşkusuz bir olan alt ülkede insanlık özellikleri
Hızlı sunumunun temel nedenleri. Bu infaz
Kampta mazur görüldüğünü söyleyerek, böyle bir teröre çarpacağını
ayaklanmaya yönelik tüm girişimleri bastırırdı ve sonuç olarak
Çok kanın etkisini önleyin. İle tutarlı olabilir
Askeri politikanın ilkeleri, ama aşılmaz bir isteksizlik hissediyorum
inanmak için.]

[Dipnot 59: Bana bu nehirlerin isimlerini söylediler.
Bazı isimlerin isimlerini korumaya adanmış bir kağıt üzerine
Ülkenin başlıca malekleri. Geri dönüş yolculuğumda bu makalede
bir konu olan notlarım ve makalelerimin arasından kayboldu
benim için harika bir sıkıntı.]

[Dipnot 60: Sennaar halkı da teknelerimizin
Üçüncü katarakt geçmez; ve bu nedenle,
Sulluk'taki Shellal'a güvenilmemelidir.]

[Dipnot 61: Sennaar'daki yağmur mevsimi, en azından başlaması
Bulduğum gibi, bu şekilde açıklanabilir: öfkeli fırtınalar
bir veya iki saat boyunca rüzgar, tüm noktalardan geliyor
Pusula, ile suçlanan kara bulutları bir araya getiren ve yığın
elektrikli madde; On iki veya on beş saat boyunca neredeyse sürekli bir kükreme
gök gürültüsü ve aralıklarla yağmur torrentleri; Bundan sonra gökyüzü
Bir seferde iki, üç veya dört gün açık olun.]

[Dipnot 62: Yine de bu sineklerin bulunabilmesi mümkündür.
Sennaar krallığının diğer tarafında bulunan bu kısmı
Adit.]

[Dipnot 63: Sennaar'da dörde çeyreklik yaptığım evdeydi.
Bu tekil hayvanı gördüm. Khalil Aga, benim ülkem ve
refakatçi, ona bakmak için. Bir ünlem haline geldi, "Tanrı tarafından,
O yılanın bacakları var. "Atladı ve bir sopa ele geçirdi
Öldür ve bir merak olarak saklayın, ama darbesini atlattı ve daraldı
Bulgular arasında, bulmadan elden geçirilen, olduğu gibi
Kuşkusuz evin kil duvarındaki bir deliğe kaçtı. Bay
Sabit, Bay Caillaud'a eşlik eden beyefendi var
O zaman, gördüğüm şeyin oküler olmadığına ikna oldum
yanılsama. Mısır'a döndüğümden beri,
Bu hayvanın figürü, antik üzerinde heykel görecek
Mısır Anıtları.]

[Dipnot 64: Sennaar halkı yakalar, pişirir ve yemek
Scruple, kediler, sıçanlar ve fareler; ve satın alacak kadar zengin olanlar
Vahşi domuz, şişirin ve bir şölen yapın. Aşağıda duymuştum
Sennaar halkının domuzun etini yemek için hiçbir şey yapmadığı ülke,
Ama kesinlikle bir insanın kendilerini aradığına inanmayı reddettim
Mussulmanlar bunu seçimden yapabilirdi. Ama Sennaar'a geldikten sonra ben
yanıldığım için sahip olmak zorunda kaldı. Bulunan domuz türü
Sennaar Krallığı küçük ve siyahtır; o kısımda bulunamadı
"El Gezira" olarak adlandırılan krallığın, yani ada, ancak
Abyssinia yakınlarındaki ülkenin Woody Dağları. Bir Malek'in evinde
Sennaar'da bu hayvanların yaklaşık bir düzine onun için besi vardı.
masa.]

[Dipnot 65: Bokki'nin Krallığı'na sınırları sınırları
Sennaar'ın güneyinde yirmi gün boyunca yer alan Fezoueli. Dağlar
Fezoueli'nin altın madenleri içermesi gerekiyor; Altın parçaları
sık sık bu dağlardan akan sellerde bulunur
Yağmur mevsimi. O ülkenin bir vatandaşı Paşa Ismael'e,
bu dağlarda bulunan bir altın parçası görmüştü, alt kısım kadar büyük
Mükemmelliğinin gümüş narguilinin bir kısmı, yani yaklaşık altı inç
çap. O ülkede altın var, kadın olarak
Bokki'de alınan mahkumların birçok altın yüzük ve bilezik vardı.
Askerlerimiz tarafından hızla ayrıldılar. Paşa
Damarları bulmak için yağmur mevsimi bittikten sonra Fezoueli'yi ziyaret edin
Bu altından bu altından torrentler tarafından yıkandığı ve olması durumunda
başarı, madenleri çalışmak.]

[Dipnot 66: Aynı gece Attar Baal'ı geçtik. Okuyucu
bir kurye taşıyan bir teknenin, bir
Yolcu Harabeleri görme fırsatı.]


[Dipnot 67: "Adit" veya Bruce Nile, Bahar El Abiud'a girer
Neredeyse dik açılarda, ama ikinci nehrin kitlesi böyle,
Nil, sularını Bahar El Abiud'un sularıyla karıştıramaz
kavşaklarının birçok mil altında. Adit'in suları neredeyse siyah
büyütme mevsimi boyunca; Bahar El Abiud,
Aksine, beyazdır: böylece kavşaklarının birkaç mil altında,
Nehrin doğu kısmı siyah ve batı beyaz. Bu
Bahar El Abiud'un Beyaz Renkleri çok ince bir beyaz tarafından ortaya çıkıyor
sularının emprenye edildiği kil. Kavşak noktasında
Bahar El Abiud ve Adit arasında Bahar El Abiud neredeyse
bir ada ve bir kaya resifi ile yasaklanmış; Bu bariyer bunu kontrol eder
aksi takdirde, muhtemelen
Adit. Yine de, aditin önlenmesi yeterince güçlüdür
Adit'in akımı çok olmasına rağmen hemen onunla karışıyor
güçlü ve Bahar El Abiud'a neredeyse dik açılarda girer.]

[Dipnot 68: Mısır'a döndüğümden beri bu orduyu öğrendik,
Bazı kanlı savaşlardan sonra, Darfour'a sahip olmayı başardı
ve Kordofan.]

[Dipnot 69: Shageia arasında üçüncü katarakt üzerinde yatan iller
ve Berber, 1., Monasier olarak adlandırılır; 2d, Isyout, 3d, El Raba sekmesi.]

[Dipnot 70: Dokuz tekneden birinde geldi.
Daha önce de belirtildiği gibi geçin. ]

[Dipnot 71: Bu ülkelerin halkı piasterlardan hoşlanmadığı için
Mısır'dan Sennaar'da Yunanlılardan bir miktar sabun aldım.
orduya bir aracı olarak hizmet etmek için Sutlers olarak eşlik etti
değişme; Çünkü Yukarı Nil'deki illerin çoğunda,
Dolar hariç, sunabileceğiniz herhangi bir şeye veya altın madeni para
Konstantinopolis.]

[Dipnot 72: New York doğumlu Khalil Aga, türbanı birkaç tane aldı
Kahire'den Ismael Paşa'nın ayrılmasından haftalar önce. Ben öğreniyorum
mükemmelliğine eşlik edecekti, benden Paşa'yı almamı istedi
keşif sırasında bana bağlı olabileceğini. Muhtemelen o
Nil nehrinin tamamını geçen ilk kişi
Rosetti'den Sennaar'a. Aynı şeyi yaptım, yaklaşık iki yüz hariç
üçüncü katarakt.]

[Dipnot 73: Sanırım bu,
Dergimin eski bölümünde fark edilen nehirde tekil viraj.]

[Dipnot 74: Rüzgar, gün boyunca sürekli kuzeyden geliyordu.
Yürüyüşümüzün genel yönü olan bu andan itibaren
nehir tekrar ulaşana kadar, böylece esintiler her zaman içeri girdik
Yüzlerimiz. Çölün havası o kadar kuru ki benim
vücut, başımın tepesi dışında terleme ile nemlendirildi.
güneşin ve havanın etkisinden korunmuştu
türban. Çölde ısı ile rahatsız hissetmedim
Sun'ın ışınları, ama Assuan'a vardığımda neredeyse dayanılmaz buldum.]

[Dipnot 75: Omgourann çölündeki kuyuların isimleri arasında
Berber ve Seboo, aşağıdaki gibidir:-1., Apseach. 2d, Morat. 3D, EL
Medine. 4, Amrashee, 5., Mogareen. İkincisinde, su sadece
ağır yağmurlardan sonra bulundu.]

[Dipnot 76: Bu kaya yakın, sefil bir adamın kafatasıydı
bu noktada ölmüş olan. Rotamızda yüzlerce gördük
develerin iskeletleri. Gördüğümüz kafatası muhtemelen birine aitti
Berber'i terk eden iki mogrebin askeri geri dönmek için.
Mısır ve her ikisi de çölde susuzlukla yok oldu.]

[Dipnot 77: Rehberimiz, bir Abadie, devrelerimizin
Karavan, ApsEach kuyusuna sulanacak, eğer öyleyse,
O zaman kuyudaki tüm su tüketilir ve sonuç
gelen yuva gezginleri susuzlukla yok olabilir.]

[Dipnot 78: Morat kuyusunun yakınındaki zemin akrep dolu
delikler. Gece yarısı geldiğimde halımı yere yaydım ve
sağlam uyudum. Alındığı sabah, altında bir
Akrep, eminim dört inç uzunluğunda, rengi yeşil ve sarı.
Bana çölün tüm kuyularının yakınında bulundukları söylendi ve
nehrin sınırlarında farklı yerlerde çok fazla görüldü.]

[Dipnot 79: On beş içinde gelene kadar durum böyle bulduğumuz
Saatler Nil.]

[Dipnot 80: Başladığımız yirmi iki deveden
Berber'den yürüyüş, nehre sadece on iki ulaştı.]

[Dipnot 81: Bu, güneşin ısısı ve kuruluk ile ortaya çıktı
suyumuzun yaklaşık beşte ikisini yapan çölün havasının
buharlaşma.]

[Dipnot 82: Çölü girmeden önce karavanımız katıldı
Ordudan geri dönmek için kaçan birkaç kaçak ev sahibi tarafından
Mısır.]

[Dipnot 83: Cadilaskier'in askeri daha önce bahsetti
İletken, yani karavan şefi, tekil bir
Kırbaç karışamadığı bunlardan birini uyandırmaya uygun. Ele aldı
Bu adamın koynunda taşıdığı para cüzdanı
Orada durup ölmeyi seçtiyse, yapabilirdi ve onun olacağını
varis ve çantasını miras al. Bu vasiyetname
Askerin harika bir etkisi oldu. Adam kumdan kalktı ve
Askeri geri yüklemeye çağırarak çok hızlı yürüdü
Çanta, ulaşana kadar artık uzanmamaya kararlı olduğu için
nehir. Ancak asker, yargılamasının etkisini gözlemleyerek,
restore ettiğinde nehre gelene kadar çantayı korudu.]

[Dipnot 84: Onu en son gördüğümde ona bir parçası verdiğim zamandı
son kase; Serfi öptü, çok fazla gözyaşı döktü ve dedi
Merhamet gösteren karavandan tek kişi bendim. BEN
Morrow sabahı, iyi bir kalp tutmasını sağladı,
Tanrı'nın kutsaması, nehirde olmalıyız.]

[Dipnot 85: Nehrin diğer kıyısında doğrudan Seboo'nun karşısında,
Eski bir Mısır tapınağıdır. Seboo bir devenin dört gün Mart ayında
Assuan'ın üstünde.]

[Dipnot 86: Daha sonra öğrendiğim reddetmelerinin nedeni,
delikanlıların zaten öldüğüne inandılar ve bu nedenle
Vaat edilen ödülü kaçırmalılar.]


[Dipnot 87: Assuan'a gelmemden üç gün sonra haberlerim vardı
Bu delikanlı, çölün bir Nubian yolculuğundan, yolda
Seboo'ya geldikten otuz altı saat sonra onu bulan Assuan,
Nehre giden vadide yatan, ama neredeyse öldü. O vardı
Durdu, görünüyor, birkaç saat uyumak, uykunun olacağına inanmak
onu yenileyin ve nehir olduğu için bunu tehlikeden yapabileceğini
Çok fazla saat kapalı değil. Uyanıkken kendini o kadar zayıf buldu ki
düştüğü vadiye ulaşması büyük zorluklarla. .
Gezgin ona su verdi ve onu dromedary'sine yerleştirdi ve getirdi
Onu nehre, ama çok ileri gitti; Yarım saat içinde öldü
ulaştıktan sonra. Konuştuğu son sözler, bu adam bana ilgili, ilgili
Tanrısına, peygamberine ve annesine: Bu gezgin mezarını kazdı
ve onu gömdü. Bu adama Seboo'da bir ödül teklif ettiğimi söyledim
Bu talihsiz genç adamı kim nehre getirecek ve ben
parayı ona yapabileceği her şeyi yapmak için bir tazminat olarak verirdi
Böyle bir durumda yapın. Adam, şaşkınlığım için, "
Yaptıkları için bir ödül olarak alacağı para değil; o
bunun için hiçbir ödül almazdı ama Tanrı'nın elinden, kim ödeyecekti
Bunun için yapabileceğimden daha fazlası. "Ona bir bulduğum için mutlu olduğumu söyledim
Mussulman, hayır kurumunu aşılayan Kur'an'ın kurallarına dikkat edin
ve sıkıntılı olan herkese hayırseverlik ve kayıt
Bu türlerin neredeyse boş sayfasında büyük bir alan işgal eder.
iyi eylemler.]







Projenin Sonu Gutenberg Expedition'ın bir anlatısının e -Kitabı
Dongola ve Sennaar, George Bethune English tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO DONGOLA AND SENNAAR ***

***** This file should be named 17592.txt or 17592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/9/17592/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
