*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masques & Phases
Yazar: Robert Ross
Yayın Tarihi: January 24, 2006  [eBook #17601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17601
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Masques & Phases, by Robert Ross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Masques & Phases


Author: Robert Ross



Release Date: January 24, 2006  [eBook #17601]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASQUES & PHASES***

*** START OF TURKISH PART ***
Aralık 1909 Arthur L. Humphreys baskısından David
Price tarafından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

MASKELER VE EVRELER

ROBERT ROSS

LONDRA:
ARTHUR L. HUMPHREYS
187 PICCADILLY, W.
1909

Yazar, Bay Smith, Elder'a, Ekim 1900 tarihli _Cornhill_'de çıkan 'Bir Müzede Vaka'yı yeniden üretme izni için; Simeon Solomon'un hesabını ilk yayınlayan _Westminster Gazette_'in Editörüne; ve Wilsford Press'in eski sahiplerine, diğer makalelerin burada yeniden yayınlanmasına nazikçe izin verdikleri için minnettarlığını ifade etmek ister. 'Jasher Kitabını Nasıl Kaybettik' ve 'İsis'in Markası' iki lisans öğrencisi yayınına katkıda bulundu, _The Spirit
Lamp_ ve _The Oxford Point of View_.

_HAROLD CHILD, ESQ.'ya.

İTHAF.

SEVGİLİ ÇOCUĞUM,

Bir katılımcının eski editörüne bu kadar babacan bir şekilde hitap etmesi sıklıkla görülen bir ayrıcalık değildir; ancak bu uygundur çünkü siz, eğer deyim yerindeyse, edebi ebeveynim olarak eski bir atasözünü haklı çıkardınız. Birden fazla Londra editörünün misafirperverliğinden, hatta hoş karşılanmasından hoşlanmış olsam da, saçmalığımın dizginlerini ilk siz aldınız. Bana, yalnızca lisans süreli yayınlarında deneyimlediğim o tarz ve içerik özgürlüğünü verdiniz. Merhum Bay Henley gibi seçkin editörlere minnettarlığım eksik değildir; veya bana nezaketiyle öne çıkmayan bir dergide ilk kez basılı yayın nezaketini bahşeden Bay Walter Pollock; veya ara sıra _Burlington Magazine_'de bana sabırla katlanan Profesör C. J. Holmes; veya özel yükümlülüklerim altında olduğum Bay Edmund Gosse; kendimi özellikle size yöneltiyorum. Ancak, pek çok şeyden korkmayan ben, editörlerden her zaman korkmuşumdur. Ultramontane görüşlerimi silmek için kullanılan ultramarin kalemi düşündüğümde hayrete düşüyorum. Daha önce de ima ettiğim gibi, kullanımını benim lehime iptal eden ilk kişi sizdiniz. Siz, Konsül olmasanız bile, en azından Plancus olduğunuzda, benimkinden reddettiğiniz tek şeyin 'Editörler, Sebepleri ve Çözümleri' başlıklı bir deneme olduğunu düşünüyorum. İçeriğinin çoğunu tanıyacağınız mevcut ciltte, bariz sebeplerden dolayı yer almamaktadır. Bunlar sizin hoşgörülü gözlerinize bile biraz
çeşitli ve bağlantısız görünebilir. Yine de hepsinde ortak bir nokta vardır,
ancak onlar için tekdüzelik iddia edemem. Edebiyatın kurgu, deneme, eleştiri ve şiir olarak yapay olarak bölünmesine kesin bir bağlılık yoktur. Ancak Kont Tolstoy bize bir romanın bir hikayeden ziyade bir deneme olabileceğini göstermiştir. Swift'ten daha az bir yazar, yaşamın en parlak eleştirisi için kurgu ortamını kullanmıştır;
masalları, hicivleri dışında, genellikle sadece denemelerdir. Platon, Sir
Thomas More, William Morris ve Bay H. G. Wells felsefelerini romantizm veya mit dominosu altında iletmekten çekinmemişlerdir. En büyük şairlerden bazıları -örneğin Ruskin ve Pater- ifade araçları olarak düzyazıyı seçmişlerdir. Eğer bu teori edebiyat için doğruysa -ve sizden bunu doğru olarak kabul etmenizi istiyorum-
gazetecilik için ne kadar daha doğrudur, en azından benimki gibi gazetecilik için; edebiyat ve gazetecilik arasında kurgu ve deneme yazımı arasındaki uçurumdan çok daha büyük bir uçurum görüyorum. Keats'in şiirini Sir Thomas Browne'un düzyazısından ayıran çizgi de, bence, Pope'u Tennyson'dan ayıran çizgiden çok daha dar. Bunu Byron'un alaycı beyitini ve Lord Morley'in son zamanlardaki eleştirilerini aklımda tutarak söylüyorum. Kitabımda kurgu biçiminde yazılmış denemeler var; parodi biçiminde yazılmış eleştiriler var; ve şakalarımın maskelerinin ve evrelerinin ardında yeterince belirgin bir yüksek ciddiyet damarı var, umarım. Sanat ve arkeoloji eserlerinin, dramanın ve kitapların insanlar ve durumlar üzerinde yarattığı psikolojik etkiler, bu geçici gözlemlerin temalarıdır. Ve onları eski bir patchwork yorgan gibi bulsanız da umarım
gülürsünüz, kabulünüzün bir göstergesi olarak, kitabın değilse bile en azından
sürekli saygımın ve kendinize olan dostluğumun.

Her zaman sizinle,
ROBERT ROSS.

5 _Hertford Street_, _Mayfair_, _W_.

MÜZEDE BİR VAKA.

Arkeologu, sıradan önemsiz şeylerin koleksiyoncusuyla, sıra dışı bir posta pulu veya nadir bir İtalyan ilkel örneğiyle eşit derecede memnun olan biriyle karıştırmak yaygın bir hatadır. Ayrıca, kullanılmayan her tebeşir çukurunda Roma medeniyetinin izlerini gören yerel antikacıların küstah merakı, daha asil bir arayış için gerekli olan nadir tercihle karşılaştırılmamalıdır. Arkeolog, zamanın unuttuğu ve geçici modanın reddettiği nesneleri bizim için saklar; müzelerde, eski eikonlarımızı gömer, burada ihmal, övgü veya eleştiriye karşı duyarsız hale gelirler; koleksiyoncu ise -kazara algılara sahip olmadığı sürece- atalarının hatalarını kurtarır, kamu galerilerini önemsiz bir keresteyle doldurur,
ki daha iyi bir zevk, onları hor görmeyi öğretmiştir.

Kaçırılmış geleneklerin büyüsünde, Yunanlılardan daha güçlü olan kesinlikle yoktur ve hatta şimdi bile, daha ahenkli nesrimizde yansıyan Rönesans'ın coşkusuna esnesek de,
Martin'in Orta Çağ Yazı'nda Avrupa'nın prenslerini ve filozoflarını ele geçiren
hoş bulaşmayı hala yakalayabilenler var.

Yeni Öğrenimin çoktan eskimiş olması nedeniyle, Profesör Lachsyrma bir
usta olarak kabul edilir. İngiltere'de neredeyse hiç kimse benzer bir konumda değildir. Altmış yaşındadır ve gençliğinin olaylı olduğu söylense de,
yaşına pek benzemiyor. İngilizceyi hoş bir aksanla konuşuyor ve varlığının etrafında her zaman gizemli ve İtalya'nın melankolik bir halesi asılı duruyor. Kıtadaki her müze ve kütüphaneye olan sessiz
alışkanlığı
en bilgili Cermenleri bile hayrete düşürüyor. Arkeologlar arasında
önde gelen bir paleograf, paleograflar arasında büyük bir
arkeolog olarak
düşünülüyor. Kendisini Britanya'nın Furtwangler'i olarak adlandırdıklarını duydum.
Klasiklerin
faksileri ve derlenmiş metinleri tüm dünyada biliniyor. Bağımsız bir gelire sahip ve zaman zaman Kensington'daki harika evinde
İngiliz ve yabancı _uzmanları_ zarif bir sadelikle ağırlıyor.
Sohbeti parlak olmaktan çok bilgilendirici. Yine de sesinde ve tavrında, saygısızlar tarafından Müze'ye sürekli ziyaretlerine atfedilen açıklanamayan bir melankoli fark edebilirsiniz. Dindar insanlar, elbette, Oxford'daki inancını
kaybettiğinden bahsediyorlar; çünkü Profesörün bunca yıldır alışılmış bir
özgür düşünür olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.

Ne olursa olsun, Profesör Lachsyrma üzgün ve bir süredir Mısır'da ortaya çıkarılan Sappho'nun yeni keşfedilen şiirlerinin kendi baskısını henüz yayınlamadı - şairler ve akademisyenler tarafından sabırsızlıkla beklenen bir baskı.

Birkaç yıl önce, resmi görevinden emekli olduğunda, evli bir adam olan Profesör Lachsyrma, evinden uzakta, uzun zamandır önemli bir zevk haline gelen işlerde rahatsız edilmeden çalışabileceği bir daire aradı. Ev ortamında onsiyaller, el yazıları ve benzerleriyle boğuşamazsınız. Faksimilelerin, transkriptlerin ve paleografik gözlemlerin, kazı raporlarının ve
katalogların hazırlanması, sosyal varoluşun önemsizliklerinden tamamen uzak olmayı ve izolasyonu gerektirir.

Büyük bir Bloomsbury stüdyosunda ihtiyaçlarına uygun bir inziva yeri buldu. Sokaktan hemen taş bir merdivenle çıkılan davetsiz giriş, gece yarısına kadar açıktı, evin geri kalanı Portland Caddesi'ndeki ikinci el satıcıları tarafından depo olarak kullanılıyordu. Kimse binada uyumuyordu, ancak bir bekçi belirli aralıklarla gelip ateş yakıp ön kapıyı kapatıyordu; ancak Profesör'ün bir geçiş anahtarı vardı, her odada modern dairelerde olduğu gibi, istendiğinde kilitlenebilen bağımsız bir kapı vardı. Binanın genel kasveti, rastgele gelenleri asla cezbetmiyordu. Profesör, odasının dekorasyonundan veya sıradan mobilyalarından kasıtlı olarak uzak duruyordu. Beyaz badanalı
duvarlar tozlu haritalar, kabartma kalıpları, harabelerin
oyulmalarıyla kaplıydı. Kapının arkasında, Akdeniz'in doğu kıyılarına yakın zamanda yapılan bir yolculuğun hasadını içeren devasa paketleme kutuları istiflenmişti. Bir duvar boyunca, parçalanmış heykeller ve gövdeler, ters çevrilmiş ahşap kutulardan yapılmış sehpalara veya geçici kaidelere rastgele yerleştirilmişti. Bunların üstünde, foliolar, el yazması defterler, broşürler ve kataloglarla dolu büyük bir raf dizisi, kuzeydoğuya bakan ve zemin camlarından gelen güçlü bir tepe ışığına izin veren pencereye kadar uzanıyordu; alt kanat, karşıdaki evlerin ve aşağıdaki sokağın tüm görünümünü engellemek için kalıcı panjurlarla gizlenmişti. Uzun ve dar bir masa odanın ortasındaydı. Her zaman
büyüteçler, provalar, matbaa fişleri, negatifler--bir paleografi öğrencisinin
çöpüyle
doluydu . Akademik arkadaşların yararına üç veya dört tahta sandalye ve sobanın yanında yeşil rep ile döşenmiş bir koltuk vardı. Bir köşede odadaki en çarpıcı, belki de tek çarpıcı nesne duruyordu--Fayyum'dan kalma devasa bir mumya. Mumyaya ait kubbeli
kavanozlar ve dış tabutlar hala yük kasalarında paketlenmemişti. Kahire'deki iflas etmiş bir Ermeni satıcıdan, Profesör için mumyanın kendisinden çok daha fazla ilgi çekici olan bir dizi Greko-Mısır antikası ve papirüsüyle birlikte satın alınmıştı.
İç kısmı
incelenir incelenmez Müzeye sunulacaktı; ancak daha
eğlenceli ve önemli çalışmalar mumyanın kaldırılmasını geciktirdi. Aylar boyunca,
tuhaf ve ciddi bir gülümsemeyle, kabuktaki yüz, Profesör Lachsyrma'nın unutulmuş bir yazıcının
imlasıyla boğuşmasına ve bir arkadaşıyla bir Yunan palimpsestindeki
bozulmuş veya bozuk pasajlar üzerinde
tartışmasına eğlenceli ve kalıcı bir ilgiyle bakıyormuş gibi görünüyordu.

Burada, bir öğleden sonra geç saatlerde, Profesör Lachsyrma bazı sarı
papirüs yapraklarını çözüyordu. Alacakaranlık çöküyordu ve masanın üzerindeki bir lambayı yakmak için
kalemini bıraktı. Çocuklarından birinin ona yakın zamanda hediye ettiği, gürültülü bir
simge ve onun içtenlikle
nefret ettiği modern bir yaşamla
iletişim halinde olduğunun tek göstergesi olan sinir bozucu küçük bir Amerikan saatine göre saat 6.30'du. Hizmetçi biraz çayla içeri girdiğinde sabah gazetesinin bir kopyasını aldı (unciallerden sert bir geçiş) ve liderin ilk satırlarına şöyle bir göz attı:

British Museum Mütevelli Heyeti, son yıllardaki en sansasyonel edebi keşiflerden birini duyuruyor, bu keşif bilim insanlarının dünyasını ve hatta ilgisiz halkı
şaşırtmalı. Bu, Sappho'nun uzun zamandır kayıp olan şiirlerinin kurtarılmasından başka bir şey değil, el yazmaları en son onuncu yüzyılda, Roma ve Bizans'ta yakıldığında duyulmuştu. Bu son bulgunun önemine uygun bir paralellik bulabilmek için on beşinci yüzyıla, Konstantinopolis'in Düşüşüne,
Öğrenimin Yeniden Canlanışına geri dönmemiz gerekecek. Kazıcının küreği toprak örtüsünden Olimposlu Hermes'in kusursuz güzelliğini ortaya çıkardığından beri Yunan edebiyatı bilgimize böylesine hoş bir kazanım yapılmamıştı. Profesör Lachsyrma'nın adı uzun zamandır büyü

olarak anılan bir isimdi ve hepimiz, Mısır'a yaptığı son gezinin, sağlığına büyük ölçüde fayda sağlamasının yanı sıra, Helen kültürünün en değerli anıtlarından birini hevesli gelecek nesillere geri kazandırma

aracı olduğunu öğrendiğimizde (onun durumunda
şaşkınlık söz konusu bile değil) zevk almalıyız.

'Aman Tanrım, basının bu kadar eğlenceli olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu,' diye düşündü Profesör, iyi yontulmuş yüzüne yayılan memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. Arkeologlar, güncel olaylar onları ilgilendirmese de, kişisel paragrafları ve liderleri okumaktan çekinmezler. Antik çağlara olan ilgileri o kadar ilgi çekicidir ki, modern olaylara karşı makul bir kayıtsızlık ve rafine bir cehalet sergilemek zorundadırlar. Ayrıca, toplumun çok cömert üyeleri de değillerdir. Belki de ölü tanrılarla uğraşmak, hayatla hiçbir ilişkisi kalmamış değerli nesnelere sürekli dokunmak veya hiç kimsenin kullanmadığı diller hakkında tartışmak, duyarlılıklarını köreltiyor. Her durumda, diğer eğitimli mesleklerin üyelerini ayıran o sadakatten yoksundurlar. Kıskançlık
kanserleri kalplerini sürekli kemirir.

Profesör Lachsyrma, eski meslektaşlarının Müze'deki düşük gelirlerini veya yetersiz maaşlarını kıskanmak için çok şanslıydı. Yine de, son keşfi yalnızca bilgili dünyadaki ününü ve el yazmaları konusundaki ünlenen yeteneğini artırmakla kalmayacaktı; İngiltere ve Almanya'daki, daha ciddi incelemelerde, sonuçlarından bazılarını reddeden, gerçeklerini araştıran ve ara sıra metinlerinde bariz hatalar bulan rakiplerini rahatsız edecekti. Keşif, Yunan vazoları hakkındaki tüm kutsal olmayan bilgisine, yakışıklı profiline ve topluma çok sık girme eğilimine rağmen, genç Fairleigh'i ne kadar da kıskanç yapacaktı! Diğer yetkililer tarafından onaylanmayan bir zevk. Yaşlı Gully'yi nasıl da kızdıracaktı! Profesör Lachsyrma daha fazla memnuniyetle biraz daha çay içti. Sappho, kasidelerinden birini
tamamladığı için bundan daha fazla sevinemezdi; dokunaklı ve hassas olduğunu biliyoruz. Böylece bir saat boyunca düşünceleriyle oyalandı; bu kadar çalışkan bir adam için nadir bir uğraştı. Kapısının hafifçe çalınmasıyla hayal dünyasından sıyrıldı. 'İçeri gir,' dedi soğuk bir şekilde. Ses tonunda bir miktar rahatsızlık vardı.
Sabahları yeterince sık gelen ziyaretçiler, öğleden sonraları onu nadiren rahatsız ederdi.

'Kiminle konuşma görevim var?' İyi korunmuş zayıf bedenini tam yüksekliğine kaldırdı. Uzun, gevşek alpaka ceketi, kadife takke ve sivri sakalı ona seçkin bir din adamı görünümü veriyordu.

Odadaki loş ışık, eşikte sadece loş bir figür gösteriyordu ve Profesörün delici gözleri, açık kapının siyah çerçevesine karşı bulanık beyaz bir yüz görebiliyordu. Garip bir ses cevap verdi:

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Profesör Lachsyrma. Sizi bir saatten fazla alıkoymayacağım.'

'Lütfen yazıp işinizin niteliğini belirtirseniz, size yarın veya ertesi gün bir randevu
verebilirim. Şu anda, göreceksiniz, meşgulüm. Randevu dışında asla ziyaretçi kabul etmem.'

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Zorunluluk, herhangi biriyle görüşmek için kendi
saatlerimi seçmemi gerektiriyor.'

Profesör daha sonra aniden lambanın yeşil karton abajurunu çıkardı. Saygısız davetsiz misafir artık incelemesi için görünür haldeydi.

Yaşı belirsiz, sarışın bir adamdı ama yirmi sekizden büyük olamazdı. Keten saçları oldukça uzun ve bakımsızdı; yüzü yakışıklı olabilirdi ama teni beyaz ve gevşekti; yüz hatları, düzenli olmasına rağmen, karakterden yoksundu; mavi gözleri o kadar az ifadeye sahipti ki, profesyonel bir fizyonomistin sahiplerini 'yerleştirmesi' zor olurdu. Siyah giysileri yaşlılıktan parlıyordu; yürüyüşü sürüklenerek ve beceriksizdi.

'Adım, size pek bir şey ifade etmese de, Frank Carrel. Ben bir bilginim, bir arkeolog, bir paleograf ve--başka şeyler de.'

'Bir dilenci ve bir British Museum okuyucusuyum,' Profesörün zihinsel gözlemiydi. Diğeri onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

'Maddi yardım istediğimi düşünüyorsun; evet, istiyorum.'

'Korkarım ki yanlış kişiye, yanlış zamanda ve
eğer söylersem, yanlış şekilde geldiniz. Bu saatte rahatsız edilmekten hoşlanmıyorum. Lütfen beni hemen bırakır mısınız?'

Carrel'in tavrı değişti ve daha saygılı oldu. 'Eğer bana fikrini almak istediğim bir şey göstermeme izin verirsen,
seninle bırakabileceğim bir şey, hemen giderim ve yarın istediğin zaman geri gelirim.'

'Pekala,' dedi Profesör, yorgun bir şekilde, konuyu şimdilik
uzlaştırmaya hazır bir şekilde.

Carrel, taşıdığı küçük bir çantadan bir papirüs rulosu çıkardı.
Profesörün
gözleri parladı; ellerini açgözlülükle uzatarak onu aldı,
Carrel'e araştırıcı, şüpheli bir bakış attı.

'Bunu nereden buldun, sorabilir miyim?'

'Önce fikrini istiyorum, sonra sana söyleyeceğim.'

Profesör lambaya doğru ilerledi, karton yeşil abajuru yerine koydu,
oturdu ve güçlü bir büyüteçle papirüsü belirgin bir ilgiyle
inceledi. Carrel, kendisine gösterilen ilgiyi takdir ederek,
hızlı, kesik cümlelerle konuşmaya devam etti.

'Evet. Bana yardım edebileceğini düşünüyorum. Eminim ki edeceksin.
Ben de senin gibi bir bilginim ve Avrupa'da seninkine benzer bir pozisyon işgal etmiş olabilirim.'

Profesör sertçe gülümsedi, ancak Carrel devam ederken masadan başını kaldırmadı:

'Benimki garip bir kariyerdi. Yurt dışında eğitim gördüm. Cambridge'de bilgin oldum. Kazanmadığım hiçbir ödül yoktu. İki Üniversitenin toplamından daha fazla Yunanca biliyordum. Sonra sadece kötü alışkanlıklara meyilli olmakla değil, onları uygulama kapasitesi ve cesaretiyle lanetlendim - içki, savurganlık, kumar - zengin insanlar için eğlenceler; ama fakirdim.'

'Çok üzücü ve çok yaygın bir hikaye,' dedi Profesör, esprili bir şekilde, ancak masadan başını kaldırmadan. 'Ben de bir Oxford'luydum. Adınız bana oldukça yabancı.'

'Sanırım Cambridge'de onlara sorsanız beni kesinlikle hatırlarlar.'

'Bunu yapmaya çalışacağım,' dedi profesör kuru bir şekilde. Anlatıya sadece kısmen dikkat ediyormuş gibi yaptı; ama
papirüs incelemesinde gayretli görünse de, dikkatle dinliyordu.

'Donlar için büyük bir hayal kırıklığıydım,' dedi Carrel kısa bir kahkaha atarak ve bir lisans öğrencisinin tüm küstahlığıyla bir sigara yaktı.

'Peki ya anne babanız için?' diye sordu Lachsyrma.

'Annem ölmüştü. Babamın kim olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ancak, bu ayrıntıların sizi sıktığından korkuyorum. Yarın--' diye ekledi alaycı bir şekilde.

'Kuşkusuz çok romantik bir hikaye,' dedi Profesör sandalyesinden kalkarak, 've beni ilgilendiriyor--orta derecede; ama daha fazla devam etmeden önce,
size karşı dürüst olacağım. O papirüs bir sahtecilik - hem de çok akıllıca bir sahtecilik. Yazarın Euripides'i neden yargıladığını merak ediyorum; neredeyse
yeterince var.'

'Ben de bazen,' diye neşeyle karşılık verdi Carrel. Profesör şaşkınlıkla
kaşlarını kaldırdı.

Belirsiz ziyaretçisini sıkı bir
gözlem altında tutmak için yeşil karton abajuru çıkardı.

'Sahtecilik olduğunu biliyorsan, neden onu buraya getirerek benim ve kendi zamanını
harcadın? Bana kendin hakkında uzun bir hikaye anlatmak için mi, ki bu doğruysa
son derece sıkıcı?'

Uzmanların kendilerine sunulan herhangi bir şey hakkında olumsuz bir görüş bildirdikleri zaman kaba davranmaları neredeyse yerleşik bir gelenektir. Bu, ifadelerine
ağırlık kazandırır. Ancak bu durumda Profesör gerçekten
sinirlenmişti.

'Papirüsü tanıyıp tanımadığınızı bilmek istedim,' dedi Carrel ve samimiyetsizce
gülümsedi. Profesör şaşırmıştı.

'Evet; Geçtiğimiz kış Kahire'de bir Alman antikacı tarafından bana teklif edildi. Hemen tanıdım. Yetenekli
yazarı tebrik edebilir miyim?'

'Hayır. Yazar ben olsaydım kandırılırdınız.'

Profesör Lachsyrma, böcekler ve mücevherlerle dolu beyaz elini Carrel'e doğru küçümseyici, küçümseyici bir şekilde salladı.

'Eğer sana haksızlık ettiysem özür dilemeliyim. Kardeş paleograflar arasındaki bu küçük
hoşluklara karşı katıyım. Kıskançlık, haset, ne derseniz deyin, yüksek mevkilerdekilere saldırıyor. Tanınmayan
sanatçılar, dilsiz şerefsiz Miltonlar, gevezeler, tavan aralarında açlıktan ölüyor,
işevlerinde Shakespeare'ler olabilir, sıkıcı modern yapımlar
aptal İngiliz sahnesinde alkışlanırken ve şairler
Akademiler tarafından taçlandırılırken; ama inanın bana Arkeolojide, el yazmalarının
deşifresinde, şarlatan hemen tespit edilir. Bilim
öyle bir mükemmellik durumuna
taşındı ki, eğer bilgimiz hala
mutsuzca kusurluysa, malzemelerimiz yetersizse, hizmetlerimizin
kamu tarafından tanınması
çalışmalarımızla orantısızsa, artık
şarlatan veya sahtekar için kalıcı bir yer yok. Birincisi günlük gazeteler için bir sanat eleştirmeni olarak daha iyi iş çıkarabilir; diğeri dikkatini
basit gerekli çeklere veya daha güvenli ve daha cazip
İngiltere Bankası banknotuna çevirebilir. Dürüst bir uzmansanız, yetenekleriniz için geniş bir alan vardır; ve eğer senin böyle bir şey olduğuna inanmıyorsam,
şüpheciliğim için kendini suçlamalısın. Buraya
tanıtım olmadan, gelişin hakkında hiçbir uyarı olmadan geldin. Odamdan
çıkmayı reddediyorsun. Bana dilenciler arasında alışılmadık bir dürüstlükle para istediğini bildiriyorsun. Daha sonra daha önce gördüğümü bildiğin veya şüphelendiğin sahte bir el yazmasını incelememi istiyorsun. Bu çirkin müdahale için
sunabileceğin bir açıklama yoksa, senden hemen
binadan ayrılmanı isteyebilir miyim?'

Bu biraz kibirli nutuğunu bitirdiğinde tehditkar bir şekilde
kapıyı işaret etti. Biraz gergindi, çünkü oturan Carrel, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmaya devam etti ve küstah bir çocuk bakışıyla yukarı baktı. Tamamen
aşağıladığı belagatli bir vaizi dinliyor olabilirdi.

'Profesör Lachsyrma,' dedi Carrel tatlı ve kazanan bir sesle, 'isterseniz şimdi
giderim, ama görevimi neredeyse bitirdim ve bu akşam ikimiz için de yorucu olan bir işi ertelemektense bitirebiliriz. Bana 1000_l_ vermenizi istiyorum.'

Profesör gözlerini ovuşturdu. Rüya mı görüyordu? Bu ayrıntılı bir şaka mıydı? Güven oyunu muydu? Kendini kaybetmiş gibiydi, birkaç saniye Carrel'a baktı, sonra kendini kontrol etti.

'Ve size neden 1000_l_ vereyim?'

'Ben bir şantajcıyım. Ben bir el yazması sahtekarıyım. Küçük parmağımda sizin uzun vücudunuzdan daha fazla Yunanca var. Size tarihimi anlatmaya başladım. İlginizi çekebileceğini düşündüm. Sizi daha fazla
yormayı
istemiyorum. Bu gece sizden 1000_l_. istiyorum, yarın sizden 2000_l_. isteyeceğim ve ertesi gün--'

'Sibyl, Tarquin'e edebi eserler teklif ettiğinde o kadar da fahiş değildi ki
bildiğim sonraki hiçbir araştırma
sahte
olmadı . Ve siz, Bay Carrel, bana sahtecilikler teklif ediyorsunuz--sadece
sahtecilikler.'

Korku kendini beceriksiz bir hicivle ifade etti. Tamamen endişelenmişti.
Hızla kendi geçmişini gözden geçirmeye ve
itibarsız olayları hafızasından çıkarmaya başladı. Utanması gereken hiçbir şey
aklına gelmiyordu, dünyanın iyice araştırmayacağı hiçbir şey.
Kötü
eylemler vardı, ama terazide dengelenmesi gereken birçok cömert eylem vardı.

Arkeolojiyle yakınlığı
(kendi kendine öyle söyledi) derin olduğu için hayat bilgisi gerçekten yetersizdi. Oxford'a gitmeden önce yaşadığı aptalca bir olay, bir yaz ortası çılgınlığı, utanması için yeterli olan tek şeydi. Bunu, Massachusetts'li saygın bir edebiyatçının kızı olan karısına, belli bir gururla sık sık itiraf ediyordu. Bir katalogda bir ihmalin, Dekalog'un ihlalinden çok daha büyük bir günah olduğuna kesin
ve gizlice inanıyordu. Ancak, davranışın kusursuz olduğu yerde etiklerin pek önemi yoktur. Antikalar satın alırken zaman zaman garip insanlarla karşılaşırdı, ancak kendisini açıkça şantajcı ve sahtekar olarak ilan eden biriyle asla karşılaşmazdı. Yeni deneyim utanç verici ve tatsızdı, ancak gerçekten korkulacak pek bir şey yoktu. Carrel alaycı
Sibylline göndermesine hiçbir cevap vermediği için, temiz bir vicdanın verdiği tüm keyifle şöyle dedi:

'Bugün veya yarın talep ettiğiniz bu mütevazı meblağları size vermem için hiçbir sebep göstermediniz.'

'O zaman size söyleyeceğim,' dedi Carrel aniden ayağa kalkarak. 'Sappho'nun şiirlerini uydurdum, evet, _sizin_ bu kadar itibar kazandığınız el yazması' - gazeteyi aldı - 'sabah gazetesinden. Sanat eleştirisine başladığımda, dürüst olmayan bir adamın yapabileceğini nazikçe önerdiğiniz gibi,
bu, genellikle alışkın olduğunuz herhangi bir şeyden daha canlı bir şekilde tanımlanacak. Kendini beğenmiş aptal, kendinizi kusursuz sanıyorsunuz. Yanılmaz eşek,
Avrupa'da el yazmalarımın, hatalarını bilmeyecek kadar cahil veya onları kabul etmeyecek kadar kibirli olan bunak küratörler tarafından en büyük ve en nadir hazineler olarak dikkatlice
korunmadığı neredeyse hiçbir müze yoktur. Seni
zeki sanıyordum; şimdiye kadar seni hiç yakaladığımı bilmiyordum,
ancak bildiğim kadarıyla
birçok malımı satın almış olabilirsin. Ancak seni
diğerleri gibi buluyorum--sıkıcı, bilgiç ve Pecksniffian. Cambridge'de
bize güzel görgü kuralları öğretilmedi, ancak senin gibi kendini beğenmiş şarlatanlara burs vermemeyi yeterince biliyorduk.'

Oda Profesör Lachsyrma'nın etrafında dönüyordu ve kapının arkasındaki mumya
sırıttı. Alçı kalıplar ve heykeller,
şeytani ele geçirilmenin sevinciyle
parçalanmış uzuvlarını sallıyor gibiydi. Ölü şeyler
hayata
sıçrıyordu. Hasta bir baş dönmesi beynine işledi. Bu korkunç bir
kâbustu. Yine de ruhunun fırtınası tamamen özneldi;
dışarıdan bakıldığında tavrında hiçbir değişiklik yoktu. İşkencecisi, onun belirgin özdenetimini şaşkınlık ve hayranlıkla fark etti. Konuşmasında sadece
hafif bir duraklama vardı.

'Ne kanıtın var? Bir şantajcının bir işareti olmalı - gülünç bir iftirayı temellendirebileceği bir şey.'

'Birkaç dakika önce sana sahte bir papirüs verdim, bana onu tanıdığını söylüyorsun. Aynı çöp yığınında, Fayyum'dan geldiği iddia edilen, Sappho'nun iddia edilen şiirleri vardı. Uzun zamandır seni bekleyen yemi yuttun ve eğer seni biraz olsun teselli edecekse, mesleğin görüşüne göre, balıkçıl benzetmemi sürdürmek için, en büyük somonu yakaladığımı kabul edeceğim.'

'İltifatınız için çok mutluyum, ama size şunu belirtmeliyim ki, dostum, bana gelip karanlık arkadaşlarınızdan birinden satın aldığım bir papirüsün sahte olduğunu söylemeniz, bunun sahte olduğunu kanıtlamaz.'

Profesör dikkatli davranması ve pozisyonunu sessizce değerlendirmesi gerektiğini fark etti. Her kelime bastırılmış bir anlamla yüklenmeliydi.
Gözleri odada gezindi, ara sıra mumyanın görkemli, duygusuz gülümsemesine odaklandı. Bu, sinirlerini geri kazandırmış gibiydi. Her konuştuğunda, Carrel'in başının üzerinden ona doğru bilinçsizce baktığını
buldu. Şantajcı, bir kez daha oturmuş, yüzüne meydan okuyan, küstah bir bakışla bakıyordu, sandalyesini ileri geri sallıyordu, görüşmenin uzunluğuyla ilgilenmiyordu, görünüşe göre görüşmenin konusunu umursamıyor gibiydi. Profesör, korkunç üzüntü, kendini açıkça uzun zamandır uydurulmuş bir aldatmacanın kurbanı olarak keşfetmenin verdiği yaralı kibir üzerinde düşündü. Bir kanıt istemesi üzerine Carrel güldü.

'Sonunda şüpheci oldun,' diye alay etti. 'Papirüsün eksik kısımları burada yanımda. Onları bir şarkıya alabilirsin. Tespit edilmektense ruloyu fazla
tamamlamaktan korkuyordum. Başka bir müzeye gitmelerine izin vermek yazık olurdu. Berlin yeni bir
edinim için can atıyor.'

Sonra çantasından hikayesinin doğruluğuna dair lanet olası kanıtlar çıkardı - ustaca yapılmış papirüs yaprakları, aylarca süren üretimle kahverengiye dönmüş ve sahtecinin mürekkepleri ve asitleriyle çatlamış - önceki satın alma işleminin korkunç
kopyaları. Profesör gergin bir şekilde lambanın üzerindeki yeşil karton abajuru yerine koydu, sanki parlama gözlerini etkiliyormuş gibi. 'Ama sahteciliği daha önce keşfetmediğimi nereden biliyorsun?' dedi,
kurnazca. Carrel irkildi. 'Ve bu akşam basına ne göndereceğime bak,' diye ekledi.

Masanın sonuna doğru yürürken, üzerinde yazı olan bir kağıt parçası ve Carrel'in karanlıkta göremediği başka bir nesne aldı, eylem o kadar hızlı ve ustalıkla gerçekleştirildi.

'Sana mı okuyayım yoksa sen mi okuyacaksın?'

Tekrar lambaya doğru ilerledi, kağıdı ışığa tuttu ve
Carrel'e işaret etti, Carrel masanın üzerine eğilip ne yazdığını görmeye çalıştı.

Sonra Profesör Lachsyrma sırtına uzun bir Yunan bıçağı sapladı. Bir
toreador bunu daha ustaca yapamazdı; boğa kalbinden
sıkıştırıldı ve anında öldü.

* * * * *

Şimdi derin düşünceler içinde odada volta atıyordu. İlk kez kendini modern yaşamda bir aktör olarak buldu, ki bu şimdiye kadar onun için kazılar arasında kazı yapmak veya yıpranmış uzmanlar için Pausanias tarafından anlatılan ve yüzyıllardır modern Yunanistan'ın çöpleri altında saklı olan kusursuz bir sanat eserini romantik bir şekilde restore etmek anlamına geliyordu. Dehşetin tamamen yokluğu onu dehşete düşürdü. Trajedinin onuru bile orada değildi. Transpontin tiyatrolardaki tiyatro sanatının patronları tarafından kendisine sıklıkla anlatılan iğrenç melodramla boğuşuyordu. Kabalık -anakronizm- onu ürpertti. Şimdiye kadar şimdiki zaman sorununu görmezden geldiği için antik çağın erdemleri konusunda şüpheci olmaya başladı. Tek dini olan antik çağ, tanrısı, çarpık eksikliğiyle onu kendisine sevdiren, dağılıp gidiyordu. Çirkin sırrını paylaşabileceği arkadaşları olup olmadığını merak etti. Her zaman çok modern olan ve aslında modern kitaplar okuyan genç Fairleigh vardı. O
canlı şantajcıyla başa çıkabilirdi ama cesediyle başa çıkması pek mümkün değildi.
Komşularınızdan tabut, sahte sakal ve
Binbir Gece Masalları'nın hoş geleneğini iple çekip getiremezsiniz, çünkü
modern hayatı keskin bir açıyla, şüphe uyandırmadan veya
kesinlikle reddedilme riski olmadan sıyırıp geçtiniz. Karısı vardı, her şeyini ona
sırıtıyordu; ama o Massachusetts'li bir hanımdı ve babası en yüksek itibara sahip birçok Amerikan gazetesinin Avrupa muhabiriydi.
Bu kadar iğrenç bir güvenle nasıl saf kulakları kirletilebilirdi?
Zavallı Irene! Ertesi öğleden sonra bir 'Evde' yapacaktı. Ertelenmesi gerekecekti. Profesör Lachsyrma, hayatımızın korkunç anlarında yaptığımız gibi, önemsizlikleri yüzünden aşağılık olan bu tür önemsiz konuları düşünmeye başladı. Acaba onu
akşam yemeğinde bekleyecekler miydi diye merak etti. Sık sık kulübünde kalırdı - Serapeum'da - bilgili bir düşmanla tartışmayı bitirmek için. Bu nedenle yokluğu
telaşa sebep olmazdı. Küçük Amerikan saatine baktı; durmuştu. Ne kadar da
Amerika'ya benziyordu! Irene'e açıkladığı gibi, o ülkeden bir ihracata ihtiyaç duyulduğuna dair tek kayıtlı örnek - emtia yetersizdi. Hayır, bu Irene'i ağlatırdı. . . . Umutsuz, boş düşüncelerin
aptallığı
çınlamaya devam etti. Aniden gecikmiş bir gazete satıcısının çığlığını duydu,
bir İngiliz zaferi, Paris'te korkunç bir skandal. Skandal,
ifşa, tanıtım - dehşet _işte_ oradaydı. Neredeyse gazetecilerin kalemlerini
biçtiklerini duyabiliyordu. Düşünceleri resmiyetin talep ettiği herhangi bir
olası kefarete doğru kayıyorsa, onları bir kenara koyardı. Bir toplumsal
_felaket_, rıhtımdan ve onun kaçınılmaz
sonucundan daha korkutucu ve canlıydı. . . . Hemen ardından gözleri tekrar mumya kasasına takıldı.
Harika bir ilham! Her halükarda, şantajcının cesedi için geçici bir saklanma yeri
burasıydı. Eğer yeni şarabı eski şişelere
koymaksa, koşullar kesinlikle atasözünün ihlalini haklı çıkarıyordu. Şimdiye kadar katı bir romantik olmayan Helenist olan o, Mısırbilimi bir miktar küçümsedi; ve Mısır'a karşı, Yunan sanatını resmettiği veya Yunan el yazmaları için bir hazine olarak kaldığı sürece, onun tiksintisi ancak Peygamber İşaya'nınkinden daha fazlaydı. Ölümsüz Herodot'taki bu kadar çarpıcı bir önyargı, modern ansiklopedistiniz tarafından pek paylaşılmıyor. Mısırbilim bilimi ve onun ustaları, övgülerini Yunan sanatının daha çekici incelemesine saklayan
başlangıçsızlarda sempatiden çok hayranlık ve hayret uyandırırken. Yine de bazılarımız hala rahatlayarak, gerçekçilikleri ve ifadelerinin doğruluğuyla ruhsuz olan Yunanistan'ın dingin maddi şaheserlerinden, her yeni nesil tarafından yeni isimler verilen belirsiz ve mutlu bir şekilde açıklanamayan
canavarlara, katı tanrılara ve hiyeratik prenslere yöneliyoruz. Boyalı maskelerin ve
yaldızlı, gösterişsiz süs eşyalarının ardında bir zamanlar yaşayan bir kişinin kalıntılarının olduğunu bilmek,
mumyaya bile Pheidias'ın en zarif el işçiliğine karşı insani bir ilgi duymasını sağlar.

Profesör Lachsyrma şu anda yalnızca birçok zayıf adamın yüzleşmesi zor olacak bir durumun
imkansızlığını hissediyordu. Aşağılanma
en güçlüyü bile alt eder. Bir cesedin gizlenmesi için modern kurumlar
kendilerini gösteremeyince, Mısır'ın
aşağılanan
uygulamasına başvurmak zorundaydı. Paleografi ve Yunan sanatı, mevcut durumda açıkça
işe yaramazdı. Sonunda, zavallı insanların neden Yunancayı Üniversite müfredatından çıkarmak istediklerini anladı.

Tabut, cilalı çınar ağacından yapılmıştı ve dışı, tapınaklarında tanrılar ve ölen kişinin adı ve ünvanlarıyla ilgili kırmızı ve yeşil boyalı yazıtlarla süslenmişti. Yüz, çeneye bağlı geleneksel sakalla ayrı bir tahta parçasından oyulmuştu;
göz kapakları bronzdandı; gözler obsidiyendendi; tahta eller
göğsün üzerinde çaprazlanmıştı. Kapağın içinde, Doğu Ruhlarının Sabah ve Akşam Tanrılarına tapınmasını simgeleyen mor bir arka plan üzerinde sarı renkte maymun resimleri vardı. Mumyanın kendisi, arkası bağlanmış şık bir
karton kutunun içindeydi. Profesör, mumyayı nazikçe masanın üzerine
kaldırdı ve Carrel'in cesedini yerine koydu.
Osiris'in Yargılanması'nın ve Hayat Sularını veren tanrıça Nut'un göz kamaştırıcı resimlerine
sızan kanı elinden geldiğince durdurdu; sonra
eski sakini incelemek için döndü, iki bin yıl boyunca, böyle bir anda bile, ölmüş bir şantajcının cesedine bağlanabilecekten daha büyük bir ilgiyle
donatılmıştı. Şimdi, Carrel'in bedenini nihai olarak elden çıkarmayı ayarlayana kadar mumya törenlerini tabutla birlikte daha etkili bir şekilde
gizlemek için kullanabileceği aklına geldi.
Fikrini uygulamaya koymak için acele etti.

Birbirine yapıştırılmış atık papirüs parçalarından oluşan karton kutu,
tanrı figürleriyle boyanmıştı. Yüz yaldızlı bir maskeydi,
başlıkta lotus çiçekleri vardı ve yaka
değerli taşları taklit etmek için
işlenmişti. Göğsün üzerinde Horus, Apis ve Thoth'un tasvirleri vardı ve daha aşağıda ölü adam, Anubis ve Horus'un çocuklarının refakatinde tabutunun üzerinde görülüyordu, şahin şeklindeki ruh ise
yukarıda süzülüyordu. Profesör, vücudun korunması ve korunması için genellikle Ptolemaios mumyalarında bulunandan daha eski bir yöntemin
kullanıldığını gözlemledi.

Mavi porselen borulardan oluşan bir ağın ve boynuna bir tel ile asılmış bir sıra mezar tanrısının altında, baş ve ayaklara dikilmiş ve kahverengi keten şeritlerle tutturulmuş koyu kırmızı tonlu bir çarşaf vardı. Bu son kefenin altında, gerçek cesedi saran ve Ölüler Kitabı'ndan pasajlar, bundan sonraki yaşam için gizemli fantastik talimatlarla
işaretlenmiş bandajlar vardı. Mumyanın dış dekorasyonu için gerekli olan sembolizm, yetenekli sanatçılar tarafından titizlikle işlenmişti ve yine bilinçli sarma yöntemi, Yunanlıların Mısır'ı fethetmesinden çok önce, zanaatın zirvedeyken uygulanan bozulmamış mumyalama yöntemini gösteriyordu. Üç veya dört yüz metre keten bezini açmak için hatırı sayılır bir zaman harcandı. Bu arada, mür, cassia, tarçın, mumyalamada kullanılan tatlı baharatlar ve aromatik merhemlerin garip bir kokusu odayı doldurdu. Yavaş yavaş, natron tarafından korunan sarı deri, bandajların çapraz çizgilerinden görünmeye başladı. Boynun etrafına kalın bir altın tel tutturulmuş ve kalbin üzerine yerleştirilmiş, altın bir çerçeveye yerleştirilmiş yeşil bazalttan bir bok böceği vardı; sol elin kınayla lekelenmiş küçük parmağında ise bir başka steatit vardı. Sağ kol yapay olarak sıkılmış kavrayışından kurtulurken tuhaf bir tahta silindir
zemine yuvarlandı ve kokulu mumya tozu ve bandaj yığınına dönüştü.

Uysal bir şekilde meraklı olan Profesör Lachsyrma onu yokladı. Bu tür nesneler
genellikle başın altında bulunur. Her iki ucunda bir mühür vardı ve ikisini de
kırdı. İçinde bir papirüs rulosu vardı. Titredi ve
zorla masaya doğru yöneldi, dizleri yorgunluktan titriyordu. Bu beklenmedik keşiften duyduğu heyecan Carrel'i unutmasına neden oldu. Akşamın korkunç olayları bir anlığına hafızasından silindi. Sonuçta o bir paleograftı - önce bir arkeolog, sonra bir katildi. Hevesle, acı içinde okumaya başladı,
ara sıra gözlüklerini ayarlayarak, yüzünün kasları
endişe ve beklentiyle seğiriyordu. Uzun süre kelimeler ona
garip geldi. Aniden gözlükleri karardı. Gözlerinde yaşlar vardı; yüksek sesle, farkında olmadan, Yunan şiiri öğrencilerinin aşina olduğu güzel dizeleri okuyordu:--

[Yunanca dize]

ve İngilizce öğrencilerine, merhum Bay Rossetti'nin muhteşem yorumuyla:

'En üstteki dalda kızaran tatlı elma gibi,
En üstteki dalda,--ki bir şekilde koparıcılar unutmuş,--
Unutmamışlar, hayır, ama elde edememişler, çünkü şimdiye kadar hiç kimse elde edememiş.'

Papirüs çok uzundu ve Sappho'nun şiirlerini üçüncü yüzyıla ait el yazısıyla yazılmış bir şiir içeriyordu--gerçek şiirler, dünyadan sekiz yüz yıldan fazla bir süredir kaybolmuştu. Sabah olmuştu--Londra'da bir bahar sabahı; şafak stüdyonun büyük kuzeydoğu ışığından içeri sızıyordu;
dışarıda kuşlar cıvıldıyordu. Katil histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

* * * * *

Herodot Tarihleri'nin ikinci kitabı olan 'Euterpe'ye atıfta bulunarak,
Profesör Lachsyrma ikinci mumyalama yöntemini daha az zahmetli ve daha hızlı olarak seçti. Tüm mesele öngörülen yetmiş günden biraz daha uzun sürdü. Bu sürenin sonunda, başlangıçtaki niyetine uygun olarak, Mısır'daki bir Yunan yerleşimci olan ve Ptolemy Philadelphia Sarayı'nda resmi bir görevi bulunan Heliodorus'un Mumyası'nı British Museum'daki şık bir cam kutuya koyabildi. Katalogda Avrupa'daki türünün en iyi örneklerinden biri olarak tanımlanıyor. Gerçekten de muhtemelen benzersiz.

Profesör Lachsyrma, zayıf Sanat Evimizi ziyaret ettiğinde sık sık vakanın önünde duruyor. Görevli polis bile bu tuhaflığı fark etti ve saygıyla gülümsedi. Profesör, Mısırbilimle alay etmeyi bıraktı; ve antik çağın kaynaklarına ve yeterliliğine olan güveni, uzun bir akşam boyunca böylesine kaba bir şekilde sarsılmışken, tamamen yeniden
temin edilir.

_To_ S. S. SPRIGGE, ESQ., M.D.

IŞİD'İN MARKASI.

'Videant irreligiosi videant et errorem suum recognoscant. En ecce
pristinis aerumnis absolutus, Isidis magnae providentia gaudens Lucius
de sua fortuna triumphat.' APULEIUS.

'Onun sureti karanlığa gelir
Soluk yüz hatları güzelce şekillendirilmiş,
Nefes alan güzelliği, sabah çiçeği,
Kalbimin zevki, dilimin umutsuzluğu.' BINYON. 'Aile ve servet sahibi bir Oxford bilgini; ama tuhaf ve inatçı,
Üniversite eğitimi almamış herkesi hor gören.' RICHARDSON.

[Yunanca metin]. HERODOTUS.

Bir keresinde, kişisel olarak çekici olan genç bir Amerikalı hanımı akşam yemeğine götürme şansına eriştim.
Canlılığı ve kurnazlığı ırksaldı;
çekiciliği kendine özgüydü.
Sohbeti, özellikle genç Oxford İngilizlerini
kaba bir şekilde kınamaktan ibaretti.
Düşünceleri, kıyafetleri, konuşmaları, üstünlük havaları, Batavian tipi insanlıkla, yani bu ülkede salon sihirbazları dışında tam olarak karşılık bulamayacağımız Amerikan gençliğiyle
yetiştirilen birini rahatsız ediyordu. Ama bir gülümsemeyle, benim de bir Oxfordlu olmadığımı nasıl bildiğini sorduğumda, onun keskin gözlemi karşısında irkildim.

'Eğer sen olsaydın, söylediklerimi asla dinlemezdin,' diye karşılık verdi. Oldukça sinirlenmiştim, ona diğer konuklardan İsis'in markasını tespit ettiği kişileri seçmesi için meydan okudum. Her başarılı tahmin için bir çift eldiven veriliyordu. Yedisini kazandı; aslında akşam boyunca tüm bahisleri kazandı. Sadece bir tanesinde tereddüt etti ve Atlantik'i geçmek için ne merakı ne de enerjisi olduğunu söylediğinde Oxford'dan geldiğini anladı.

Evet, sonuçta bunda bir şeyler var. Amerikalılar dışında başkalarını da rahatsız ediyor. Romancılar bunu tarif etmeye çalışıyor. Hepimiz İngilizceyi Balliol aksanıyla konuşan kahramanı tanıyoruz; bazen teknesinin dümencisi bazen dümencisi olan o büyük yaratık; Üniversite Sporları'nda ağırlığını koyan ve karakterinde hiçbir leke olmadan kadını bir Kolej şarabından eve götüren; bir yıl kadar
çevreden uzaklaştırılan; Newdigate'i kazanmak için geri döner ve bir derece almadan ayrılır.
Ya da diğer hoş soyutlama--onun da bir Balliol aksanı vardır--edebi zevkleri ve kumarın oynandığı sanatsal odaları vardır. O her zaman bir korkaktır, ama yine de korkunç derecede büyüleyicidir; kadınları hor görse de onlar üzerinde hipnotik bir etkisi vardır; cilalı Oxford tavrında karşı konulamaz bir şey vardır. Suç kariyeri boyunca piyanodaki harika icraatı, İtalyan resim bilgisi ve Oxford tavrı onu asla terk etmez. Basit, neşeli, bozulmamış
Sömürgecilerimizin, kurguda kırbaçlanmış veya (kahramanlarsa) son bölümde vurulmuş olsalar da, gerçek hayatta müreffeh şehir adamları veya saygın üniversite yetkilileri olma olasılıkları çok yüksek olan bu tür zararlı egzotik varlıklarla ilişki kurmasına izin vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu ilk kez hissetmiyoruz.

Oxford tavrı, ne yazık ki, tanımlanamaz; savunulamaz diyecektim. Belki de bir tutumdur - seste, jestte, davranışta fiziksel ifade bulan zihinsel bir tutum. Oxford, davranış değil, distemper'a yakalananlar için hayatın dörtte üçüdür. Kişisel olmadan, tamamen sosyal yönleri tartışmak kolay değildir ve fenomenin tezahürlerini esas olarak edebiyatta aramalıyız: örneğin Matthew Arnold'un düzyazısında - Bay Laurence Binyon'un şiirlerinde, her düşüncenin zihinsel bir çekince gibi göründüğü tipik örnekler. Düşmanlar sese söver ve ses bir şey ifade eder. Bay Andrew Lang'in halk önünde konuşmasını dinleme ayrıcalığına sahip olan herkes ne demek istediğimi hemen anlayacaktır - bir zevk, hemen söyleyeyim, ancak onun eşsiz yazısının keyfiyle eşdeğerdir, konu St. Andrews, Halk Bilimi veya kriket olmadığında çok üstün bir şekilde Oxford'a özgüdür. Oxford'luların Cambridge anları olsa da, kibirli dış görünüşlerinin altında bazen bir Cambridge kalbi atar. Böyle bir çekingenliğin arkasında, gururdan başka hiçbir tutkudan şüphelenmezsiniz. Açıkça dinsiz Oxford'lular bile, Thackeray'ı, şehrin onu Westminster'a göndermeyi reddetmesi kadar kızdırmış olması gereken, Reform öncesi bir dinsel mesafe edinirler. Bir yerde, lisans öğrencilerinin çocuk eldivenleri giydiğinden ve Cam'in neşeli kardeşlerinden daha az şarap içtiğinden şikayet ediyor. Hayata karşı tutumunda tamamen Cambridge'di, bunu kendi büyüleyici üslubuyla en sevdiği on sekizinci yüzyıl hakkında yazdığında görebilirsiniz. Ölü bir geçmişin
kötülüklerine ve yozlaşmışlığına ne kadar da öfkeleniyor! Şimdi hiçbir Oxford denemecisi
geçmişe öfkelenmeyi hayal bile edemez. _Dört George_'un duygusal
yazarı, Bay Street'in aynı döneme yönelik
ne kadar da sinirlenirdi! Ancak, bu, belki de eski bir küçümsemenin affedildiğini ve unutulduğunu göstermek için
Oxford'a gönderdiği en büyük oğlu için bir babanın siniri olurdu.

Elbette, bu neşeli
bulaşmadan
zarar görmemiş birçok adam olmuştur. Bay Gladstone entelektüel olarak bana enerjisi, coşkusu ve siyasi bakış açısıyla her zaman bir Cambridge'li gibi göründü. Sadece
Yüksek Kilise eğilimleriyle şüphelidir. Şair Shelley açıkça bir
Cantab'dı. Bize söylendiğine göre, yüksek ahlaki karaktere sahip bir adamdı. Şey,
ilkeler ve insan zaafları tüm Üniversitelerde ortaktır ve Shelley'nin
dışındakiler de eşlerini terk etmişlerdir: ancak eşinizi prensip
üzerine terk etmek bana duygusuz, hesapçı ve Cambridgevari geliyor.

Acı verici ama ilginç bir vaka kişisel gözlemim altına girdi ve
sorunun diğer tarafını gösteriyor.
Tanıdığım zeki genç bir mezun, Oxford'da dört yıl süren seçkin bir bursun ardından
metropole geldi ve edebiyatın tehlikeli listelerine girdi.
Oldukça parlak bir döneme ait olduğunu söylersem bu uygunsuz olmaz -- Bay Eric Parker, Bay Max Beerbohm ve Bay Reginald Turner'ın günleri. Dolayısıyla edebi zevklerinde şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak bence o nesir ustaları tarafından bilinmiyordu. Uzun boylu, yakışıklı ve çekiciydi, ancak Oxford tavrı alışılmadık şekilde belirgindi. Hiçbir zaman iğrenme ifade etmezdi -hiçbir Oxfordlu iğrenmez- sadece kendisini rahatsız eden şeye acıyla şaşırırdı; Cambridgeli birinin yapabileceği gibi insanların ahlakını veya tavırlarını asla eleştirmezdi. Üniversite kürsüsünden çıkan hiçbir Oxfordlu, insanları ahlakları yüzünden azarlamayı hayal bile edemezdi. Bir yıllık başarısızlıktan sonra düşüşe geçti. Ailesi endişelendi. Kötü başarısının lanet olası küçümsemesine bağlı olduğunu ima ettiler (babası elbette Cambridgeliydi). Ben de daha yumuşak bir şekilde, daha iltifat edici bir tavrın editörlerle daha iyi şans getirebileceğini ima ettim. Sonunda sağlığı bozuldu ve bilge bir aile hekimi çağrıldı. Vakayı birkaç ay inceledikten sonra, Asklepios (Cambridge'de M.B. idi) kötü sağlıktan ziyade kötü başarının kışkırtıcı olduğunu tahmin etti; ve hastaya (bu
bir Binbir Gece Masalları'na dönüşüyor) şu hikayeyi anlattı:

'Kendi kendini yetiştirmiş bir adam, bir arkadaşına oğlunun eğitimi için planlarını anlatırken, "Elbette onu Eton'a göndereceğim." dedi. "Neden Eton?" dedi arkadaşı. "Çünkü avukat olacak ve Eton'a gitmezse, zavallı yaşlı babasının kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu
öğrenseler bile kimse onunla konuşmazdı. O zaman Cambridge'e gidecek." "Neden Oxford olmasın?" dedi arkadaşı, kendi kendini yetiştirmiş bir Oxford esnafıydı. "Çünkü o zaman benimle asla konuşmazdı," diye cevapladı ilk kendi kendini yetiştirmiş adam.'

Arkadaşım o andan itibaren kendine geldi. Daha hoşgörülü oldu; başarılı oldu. Seçkin bir oyun yazarı oldu. Erken verdiği sözü haklı çıkardı.

Bu küçük hikayede belki de Oxford'lu erkeklerin gerçekten tamamen özgür olduğu bir züppelik suçlaması var. Kendi üstünlüklerinin çok fazla farkındalar, tutam avcısı olmak için ve bence hayatın bazı ödüllerini, 'gelmiş' olanlara karşı kayıtsızlıklarıyla kaçırıyorlar. Yine de, üniversite eğitimi almamış olanlara züppe görünüyorlar ve bu küçük denemede, onların kötü doğalarına ayna tutmaya çalışıyorum - ki bu benim aşırı derecede bağlı olduğum bir kusur. Richardson'ın yanı sıra yazarlar da buna değindiler. Dryden'ın Wordsworth ve Byron'a, hepsi de üvey kız kardeş Üniversitesi'nin cazibesini hisseden ve zayıflığını kabul eden Cambridge'li erkeklere, birçok güzel övgüsünü aktarabilirim. Cambridge, iltifatının karşılık bulmasında hiç şanslı olmadı. Ne Oxford'lu erkekler ne de kendi oğulları, övgülerinde aşırı cömert olmadılar: Ruskin'i King's Chapel'de hatırlarsınız. Ve ben, bu defneyi İsis'e bırakan, onun en bilinmeyen çocuğu olarak, Cambridge'de daha ucuz ve daha iyi bir eğitim alabileceğinize içtenlikle inandığımı itiraf etmekle yetineceğim, her zaman bir Oxford'luyla karıştırılmak
istemiş olsam da.

Bay Cecil Rhodes'un, bir cebinde İngiliz Hükümeti, diğer cebinde İngiliz Basını ve avucunda Güney Afrika varken, Oxford'un önünde belli bir acizlik hissedip hissetmediğini sık sık merak ederim. Kendisi üzerindeki etkisini kabul etmek zorundaydı - Dr. Jameson'dan veya Afrikander Bond'dan daha güçlü bir etki. Matoppos'un yalnızlığına mı yoksa Kimberley'in aşırı kalabalık elmas madenlerine mi daha çok hayran olduğundan asla emin olamadı. Gri çayırda Marius the Epicurean'ı okurdu ve Bay Pater'de çözemediği gizemin anahtarını arardı. Otuz Dokuz Madde'ye (Oxford'da diğer katedral şehirlerinden daha fazla
tahrif edilmiş) aynı başarısızlıkla yöneldi. Bana her zaman birinin iyi söylediği gibi 'çirkin bir hayat'ta gerçek bir Oxford dokunuşu gibi gelir. Bir Kraliyet Akademisyeninin fırçası için ne harika bir konu! Hiçbir sıradan sanatçı buna asla adalet edemez: büyük Güney Afrikalı devlet adamı, mezarını seçtiği yalnız kayalarda;
elinden bir kitap düştü (şüphesiz Bay Pater'in); Gözleri
hayalleriyle doldurduğu geleceğe tuvalden bakıyor. Sanatın veya doğanın akıllıca bir
araçlığıyla gökyüzündeki bulutlar kendilerini Magdalen Kulesi'ne dönüştürdüler - düşünceleriyle uyum içinde ve batan güneş arkasında bir mandorla oluşturuyor. Oxford'u düşünüyor ve başının etrafında _Oriel_ 'Kutsanmış Damozel'deki gibi tutunuyor.

Sömürge Sekreteri'ni terörize edebilir, bir savaş kışkırtabilir ve
İngiltere'ye yeni bir imparatorluk ekleyebilirdi; Oxford'a olan sevgisini yenemedi, tüm
pis mali entrikaların ve siyasi yağmacılığın antitezi.
Sonuçta Atina, Groot-Schuurr'dan daha değerli bir isimdi. İkisini de ateşe verdi.

Bazen Üniversite'nin kendisine fahri bir derece vermeden önce vasiyetname düzenlemelerinden haberdar olup olmadığını düşünüyorum.
Umarım değildir. Oxford'un en büyük oğlu, zamanının en büyük
İngiliz'i olarak bunu hak etmişti. Londra'nın bir bölgesi için Bay Rhodes'un imparatorluk için yapmaya çalıştığı şeyi yapan Imre Kiralfy, onun yanında sadece bir
_impresario_. Bir Fransız eleştirmen, İngiltere'deki büyüklüğe hayran olamayacağımızı söylüyor; ve bu, çok sayıda
Emperyalistin, savaşın haklı olduğuna inandıklarını iddia ederken, Bay Rhodes'u onaylamaktan vazgeçerlerse bağımsız görüneceklerini düşünmelerinin, aynı saikleri kabul etme cesaretine sahip olmamalarına rağmen ganimeti paylaşmaya
yeterince hazır olmalarına rağmen, çekingen bir şekilde gösterilmesiyle gösterildi. Basındaki nankör, yarı-dostça ölüm ilanlarını, vasiyetname açıldıktan birkaç gün sonra liderlerle karşılaştırabilirsiniz.

Ancak burada bizi hemen ilgilendiren şey Bay Rhodes'un niyetidir. Tamamen iyilikseverlik miydi, yoksa Oxford'un gücünü test etme isteği miydi - lisans öğrencilerini daha kaba bir şeyle, Oxford'a karşı tavır takınabilecek, müthiş, geçirimsiz bir güçle temasa geçirmek mi? Mezardan
fethedecek miydi? Birkaç Amerikalının Massachusetts _patinasını_ koruyarak
Üniversite'den geçtiği biliniyor. Peki ya bu vahşilerden birkaçı Oxford'a
aşılanırsa? Tonu nasıl değiştirirlerdi? Göreceğiz. İlginç bir mücadele olacak. Lise'de altıpatlarlardan mı duyacağız?--kahvaltıda hominy ve flanel kek?--lisans öğrencileri 'zinde' görünecek mi?--kamuoyunu 'seslendirecekler' mi? . . . Ben 
sabırsızlanıyorum: Amerikan kelime dağarcığım sınırlı. _Outre_ _mer, outres moeurs_,
Bay Walkley'nin Paul Bourget'e yaptığı temkinli göndermede söyleyebileceği gibi. . . .
Ruletin yerini pokerin aldığını ve Christ Church çayırlarının ukala kovboylar için bir çiftliğe dönüştüğünü veya Addison's Walk'ın Cake Walk olarak yeniden adlandırıldığını görmek beni üzecek. Ama hayır, Bay Rhodes'un, vasiyetinde birazcık bile kötü niyet varsa, Oxford görgü kurallarının Amerikalılarınkinden daha güçlü olduğunu fark ettiğine inanıyorum. Oxford yaralanmış olabilir, ama
benim bu konuya olan güvenim tam. Bu Boeotian işgalcileri, kendilerinden önceki daha asil soy olarak,
yenilmeli. Bay Henry James'in kademeli medeniyetleriyle ilgileneceği,
ilginç bir çalışma için ilginç bir konu oluşturacaklar. Onun sanatının kehribarında korunarak
ölümsüz olacaklar.

Büyük bir temanın sadece saçaklarını kesebildim. Sporcular
kendilerine dair bir denemeye ihtiyaç duyarlar. Daha sonraki yaşlarda bana Cambridge'deki akranlarından daha melankolik ve daha az başarılı görünüyorlar. Bu muhteşem yaratıklar gerçekten sanat eserleridir ve herhangi bir yerel plastik yeteneğin yokluğunda heykelin tek ikamesini oluştururlar. Koleksiyoncunun bakış açısından en iyi döneme aittirler, ancak boy standardını yükselten zarif izosefali geleneği onları hayatın 'savaşları' için uygunsuz hale getirir, ancak mutfağın biraz olsun katlanılabilir olduğu Kolejlerindekiler için iyi donanımlıdırlar.

İngiltere'nin Roma işgali sırasında şimdiki ünlü Üniversite'nin yerinde İsis'e bir tapınak olup olmadığını tahmin edecek kadar antikacı değilim. Ancak, ilkbaharda nilüferi andıran mor fritillaries'in çiçek açtığı yeşil tarlalarda, saygıdeğer tanrıçanın bir kültünün var olduğunu hayal etmeyi seviyorum. Yapraklarının ilginç biçimsel deseninde Oxford tarzının bir sembolünü görüyorum - arkaik, katı, sert bir şey. Oxford Don'u, Herodot'un bize çok canlı bir resim verdiği rahipler gibi, daha eski, bilgili, mistik ve romantik bir tipe dönüş olabilir. Bay Frazer veya Bay Lang'ın bize söyleyeceği gibi, Apis'e tapınma, o zaman sadece bir sosyal standart, bir yaşam tarzı için hiyeroglif haline gelir. Bence bu, İsis'teki Oxford ismini - Apis'in Ford'u, bu tek yerde iyi huylu tanrıyı geçebilen öküz tanrısı - açıklayacaktır. Ayrıca, Cambyses'in (adı Cambridge'i çağrıştırıyor) korkunç küfürlerini ve tanrıların intikamını da hatırlarsınız. Oxford Don'unu veya Oxford lisans öğrencisini - en yüce insan danışmanlarını, en hoş arkadaşlarını - dönüştürmek isteyen herhangi bir küfürbaz reformcu için de aynı şey geçerli olsun. (1902.)

JASHER'IN KİTABINI NASIL KAYBETTİK.

Sanat, arkeoloji veya bilim hakkında bir şeyler bilen herkes, Oxbridge'deki ünlü FitzTaylor Müzesi'ni duymuştur. Ve bunların hiçbirini umursamayan
dışarıdakiler bile, bir müzenin duvarları arasında hüküm sürmesi gereken
olağan dinginliği bozan
kavgaları ve iç anlaşmazlıkları duymamıştır. Bu haklı olarak ünlü kurumu cömertliğine borçlu olduğumuz seçkin kurucu, vasiyetinde, bilim ve sanatın iki ayrı bölümünü yöneten
dört küratörün desteğini sağlamıştır. Üniversite, zaman zaman bu ayrı bölümlere bilimsel veya arkeolojik merak uyandıran şeyler ve elyazmaları edinmeleri için para bağışında bulunma alışkanlığına sahiptir. Sanırım sistemde bir sorun vardı, ama ne olursa olsun,
kötü şöhretli kıskançlıklara ve anlaşmazlıklara yol açmıştır. Yazdığım dönemde, sanat bölümünün baş küratörleri Prince's College'dan Profesör Girdelstone ve Bay Monteagle'dı. Müzenin bilimsel refahını, yedeğim Lowestoft ile birlikte ben gözetiyordum; o neredeyse hiç kimse değildi ve lepidoptera konusunda bir otoriteydi. Şimdi, binanın sol kanadına, benim dediğim gibi, bir hibe verildiğinde, her zaman bilimin arkeolojiye kurban edildiğini söylerdim. Aydınlatılmış el yazmalarıyla alay ederdim. Girdelstone'un heveslendiği ve Monteagle'ın satın aldığı küflü teolojik
folyolar. Sıram geldiğinde tabii ki bana
hakaret yağdırdılar ve Grönland'dan bilinen tek örnek olan muhteşem ichthyosaurus iskeletime birçok espri patlattılar. Bir ara
bu çekişme basına yansıdı ve Londra basını davranışlarımıza
karşı
bir eleştiride bulundu. Bu olumlu bir skandala dönüştü. Kirli
çamaşırlarımızı evde yıkamamız tavsiye edildiğini hatırlıyorum ve basının bu gibi durumlarda neden gönüllü çamaşırcı gibi davrandığını sık sık merak etmiş olsam da, sanırım bu yorum haklı.

Basının tavsiyesini aldığımız bir gün geldi ve o zamandan
bu güne kadar Oxford Üniversitesi'nde bilim ve sanat el ele gitti.

Bu gediğin nasıl kapatıldığı anılarımdan aldığım bu sayfanın konusunu oluşturuyor.

Amerika, akıllıca bir şekilde söylenmiştir, dolandırıcılığın büyük ülkesidir. Bu, modern dünyanın
Mısır'ıdır. Spiritüalistler Amerika'dan, sahte
mallar, ucuz fikirler ve korsan baskılar Amerika'dan geldi ve Dr. Groschen'ın Amerika'dan geldiğine inanmak için her türlü sebebim var. Fakat eğer
ataları Ren veya Ürdün'den geldiyse, eğitimini Atlantik'in diğer tarafında aldığından hiç şüphem yok. Oxbridge'e neden
geldiğini
söyleyemem. Bir kuyrukluyıldız gibi aniden belirdi. Dünyanın çeşitli yerlerinden -İngiliz Büyükelçiliği'nden, Atina'daki İngiliz ve Alman Arkeoloji Okulları'ndan, İskenderiye'deki bazı Fransız Mısırbilimcilerden- tanıtımlar getirdi ve Hermafroditopolis Patriği, Olimpos Dağı'ndaki Aziz Basil Manastırı'ndaki El Yazmaları'nın Küratörü Başpiskopos Sarpedon'dan bir hologram mektup. Sanırım, Oxbridge'deki Yüksek Kilise grubuna onu sevdiren bu sonuncusuydu. Dr. Groschen, kendisiyle tanışmadan önce, üniversitenin gündemindeydi, günün aslanıydı. Onu üniversitemin yüksek masasında, Dekan'ın konuğu olarak görmeden önce, fahri doktora derecesi söylentisi vardı. Eğer Dr. Groschen bana herhangi bir güven
vermediyse,
güvensizlik
hissi uyandırdığını söyleyemem. Küçük,
siyah, sıradan görünümlü, giyimi çok düzgün, çoğu arkeoloğun simyasal
görünüşüne sahip olmayan ufak tefek bir adamdı. O zamanlar, şimdi bildiğim gibi,
ilk kimlik belgelerini Profesör Girdelstone'a sunduğunu bilseydim, ondan
şüphelenebilirdim. Elbette, onların arkadaş olduklarını varsaydım. Üniversite, Dr. Groschen'ın muhteşem Yunan yazıtları koleksiyonlarını FitzTaylor Müzesi'ne taşıma konusundaki cömertliğine övgülerle
çınlarken, sevinçten havalara uçtum; sonraki hibe, sanat ve arkeoloji bölümünün yakın zamanda zenginleştirilmiş galerileri göz önünde bulundurularak bilime ayrılacaktı. Sadece yetkililerin minnettarlık
için
aptallığına acıyordum. Dr. Groschen şimdi herkesin
iyi dileklerine kendini kaptırdı ve Üniversite derecesi
zaten verilmişti. Kültürüyle ünlü bir kolejde güzel bir oda seti teklif edildi. Q.P.'de iyi bilinen bir figür oldu. Ama
her zaman yanımızda değildi; bazen Yunanistan'a veya Doğu'ya, söylendiğine göre, Groschen koleksiyonuna, şimdi FitzTaylor'ın ihtişamına
katkıda bulunmak için gidiyordu.

Oldukça uzun bir süre yok kaldıktan sonra, Girdelstone'a özel olarak büyük bir keşifte bulunduğunu bildiren bir mektup yazdı. Döndüğünde, dedi ki, St. Basil'in manastır kütüphanesinde yakın zamanda kendisi tarafından
ortaya çıkarılan ve Hermafroditopolis Patriği Sarpedon'dan
muazzam bir meblağ karşılığında satın alınan bazı el yazmalarını eve getiriyordu. Bunları orijinal fiyatın çok az üzerinde bir fiyata 'kamu kuruluşuna' satmaya istekliydi. Girdelstone birkaçımıza gizlice söyledi. Ertesi gün kamuoyu haberiydi. Bilim insanları heyecanlandı. 'Antik dünya hakkındaki bilgimize katkıda bulunacak ve Roma ve Yunan toplumunun erken dönem durumu hakkındaki kabul görmüş görüşleri önemli ölçüde değiştirecek' kayıp bir el yazmasının kurtarılacağına dair ipuçları vardı. Haberi duyduğumda gülümsedim. 'Bir kurum,' bu şüpheliydi - el yazmaları - sahtecilik demek istiyorlardı. Yeni hazine, elli veya altmış papirüs yaprağından oluşan bir palimpsest olarak tanımlanıyordu. Bir tarafında dördüncü yüzyıldan daha geç olmayan bir tarihe ait _Kayıp Jasher Kitabı_'nın bir kısmı vardı; diğer tarafında, el yazısıyla yazılmış, Aulus Gellius'un çok kötü şöhretli eseri _De moribus Romanorum_, bir azizin hayatı altında gizlenmişti. 

Ama neden eski tarihi tekrar edeyim? Herkes keşfin yarattığı heyecanı hatırlıyor -- _Times_ ve _Telegraph_ liderleri, şüphecilerin şüpheleri, arkeologların coşkusu, Berlin yetkililerinin kıskançlığı, Avrupa'nın tüm kütüphanelerinden gelen teklifler, British Museum'un iftiraları. 'Neden,' diye sordu öfkeli eleştirmenler, 'Dr. Groschen elyazmalarını Oxbridge yetkililerine sundu?' 'Çünkü Oxbridge onun dehasını ilk fark eden kişiydi,' ezici bir cevaptı. Ve Profesör Girdelstone, FitzTaylor'ın Üniversite yetkililerinin herhangi bir sahte tasarruf yapmasıyla el yazmasını edinememesi durumunda müzenin itibarının kaybolacağını söyledi. Ama bunların hepsi eski tarih. Okuyucuya sadece zaten bildiklerini hatırlatıyorum. Tüm güçlerimi ve Oxbridge'deki bilim dünyasının gücünü, el yazmasının satın alınmasına karşı koymaya başladım. Bildiğim her teli çektim ve üzerime bir vandal olarak lanet yağdırıldı, ancak Üniversite parasının şüpheli el yazmalarının satın alınmasından başka kanallara ayrılması gerektiğini söyledim. Tüm bunları yaparken, Dr. Groschen'ın aniden bulduğu şeyin sonuçta sadece bir sahtecilik olduğu sonucuna varmasıyla irkildim. Jasher Kitabı bir Bizans sahtekarlığıydı ve o, tarihi en erken Alexis Comnenus'un saltanatına atfetti. Teologlar bu konuda
şiddetli oldular. Elyazmasını görmüşlerdi; gerçek olduğunu biliyorlardı. Ve
Dr. Groschen, Aulus Gellius'tan şüphe etmeye başladığında, bunun on altıncı yüzyıl uydurması olduğunu öne sürdüğünde, klasik dünya 'ahlaki ve
fiziksel olarak ayağa kalktı ve onu kınadı'. Karakterinde erken Hıristiyanlık'tan bir şeyler olan Dr. Groschen, bu aşağılama yağmuruna bir şehit gibi
katlandı. 'Yanılıyor olabilirim,' dedi, 'ama aldatıldığıma inanıyorum. Daha önce kandırıldım ve elyazmasının, en üst düzey iki uzmanın gerçekliğine karar vermeden önce herhangi bir kütüphaneye sunulmasını istemem.' İnsanlar Dr. Groschen'i dünyanın en üst düzey uzmanı olarak görmeyi çoktan öğrenmişlerdi. Basın dürüstlüğü için onu övse de,
onun aklını kaçırdığını düşünüyorlardı ve
gerçekliğini ilan etmede en yüksek sesle konuşan günlük bir dergi, Dr. Groschen'in özel muhabirleri tarafından uzun zamandır tanınan sahteciliği tespit etmesinden memnun olduğunu söyledi.
Dr. Groschen'e ayrıca elyazmasını hangi
uzmanlara sunacağı ve kimin kararına uyacağı soruldu.
Biraz gecikme ve yazışmadan sonra, aklına sadece iki kişi geldi: Profesör
Girdelstone ve Monteagle. Bu konularda yargılama yapmak için büyük fırsatlara sahiplerdi, dedi.
Onların bilgisi kendisininkinden daha istikrarlı ve daha sağlamdı. Sonra dünya ve Oxbridge tekrar bir övgü korosuna katıldı.
Elyazmasını, gerçek kabul edilirse ilk reddi alacak olan FitzTaylor'ın iki küratörünün elinde son bir incelemeye sunmaktan daha dürüst, daha açık sözlü ne olabilirdi? Hiçbir müzeye böyle bir fırsat verilmemişti. Profesör Girdelstone ve meslektaşı kısa süre sonra bir sonuca vardılar. Aulus Gellius'un gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamayacağına karar verdiler. Bazı kısımlarda satır aralarındaki diğer karakterlerin kısmen okunabilir olduğu doğruydu; ancak bu, elyazmasının kendisine
bir leke sürmedi. Jasher kitabının yorumu hakkında, hatırlanacağı üzere, hiçbir kesin görüş belirtmediler ve bu hala açık bir soru. Aulus Gellius'un tek başına Dr. Groschen'in istediği fiyata değdiğine inandıklarını ifade ettiler. Artık geriye, Üniversite'nin bu hazineyi satın almak için FitzTaylor'a bir miktar para yatırması kalmıştı. Küratörler, belki de biraz erken, Dr. Groschen'e özel olarak bir mektup yazarak ona MS'si için bir teklifte bulundular ve pazarlığı bir kez ve sonsuza dek kapatmak için paranın yarısını kendi ceplerinden ödediler. Üniversite'nin hibeyi vermedeki gecikmesi, Profesör Girdelstone ve Monteagle'ın kalplerinde epeyce endişeye neden oldu. Berlin Müzesi'nin teklif ettiği muazzam paraların, basit fikirli Dr. Groschen'ı bile cezbedeceğinden korkuyorlardı, oysa FitzTaylor'ın çıkarları onun kalbine çok yakındı. Bu şüpheler, cömert olmadıkları için yersiz çıktı. _Bilgin_, derecesinden ve üniversite odalarından memnundu ve paranın geri kalanının ödenmesi için hiç acele etmedi.

Bir gece, odamda ateşin yanında oturmuş, ichthyosaurus üzerine dersler hazırlarken, kapımın çalınmasıyla irkildim.
Aceleyle, sarsıntılı bir vuruştu. "Girin" diye bağırdım. Kapı ardına kadar açıldı ve
eşikte, üzerinde ter damlaları parlayan beyaz yüzlü Monteagle'ı gördüm. İlk başta, kepini ve cübbesini ıslatan şeyin yağmur olduğunu düşündüm,
ama bir anda terlemenin korku veya kaygıdan kaynaklandığını gördüm (bkz. Zihinsel Denge üzerine derslerim). Monteagle ve ben lisans yıllarımızda arkadaştık; ama birçok Üniversite arkadaşlığı gibi, bizimkiler de geçiciydi;
yollarımız farklı yönlere uzanıyordu.

Arkeolojiyi seçmişti. Birbirimizin görüşlerine
birbirimizi ikna etmeyi başaramadık. 'The Disciples'ın, mistik bir Oxbridge topluluğunun üyesi olduğunda, aramızdaki uçurum bir uçuruma dönüştü. Tanıştığımızda başımızı salladık, ama hepsi bu kadardı. Girdelstone ile konuşmuyorduk. Bu yüzden Monteagle'ı eşiğimde bulduğumda
şaşırdığımı itiraf ediyorum.

'İçeri girebilir miyim?' diye sordu.

'Elbette, kesinlikle,' dedim içtenlikle. 'Ama sorun ne?'

'Aman Tanrım! Newall,' diye haykırdı, 'bu MS. sonuçta bir sahtecilik.'

Bu ifadenin bir 'Disciple'a yakışmadığını düşündüm, ama sadece gülümsedim
ve 'Gerçekten mi, öyle mi düşünüyorsun?' dedim. Monteagle daha sonra eski dostluğumuza, talihsiz anlaşmazlıklarımıza atıfta bulundu. Yardımımı istedi ve
sonra gerçekten acıma duygusu uyandırdı. Oxbridge'deki Yüksek Kilise grubunun bir üyesi, Yunan ve Anglikan Kiliseleri Birliği Konferansına katılmak için Yunanistan'a gitmişti. Orada Hermafroditopolis Patriği Sarpedon ile tanıştı ve sohbet sırasında ona ünlü Dr. Groschen'den bahsetti. Sarpedon, Doktor'un adının anılmasıyla mesafeli davrandı. Ünlü tanıtım mektubuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini
yad etti ve Profesör hakkında bildiği tek şeyin, genellikle St. Basil manastırından büyük bir parşömen sandığı çalan hırsızın kendisi olduğunu söyledi.

Yunan Patriği daha fazla bilgi vermeyi reddetti. İngiliz din adamı olayı Girdelstone'a özel olarak bildirdi.

Dr. Groschen'in diğer mektupları incelendi ve uydurma oldukları görüldü.
Jasher ve Aulus Gellius Kitabı da benzer bir incelemeye tabi tutuldu.
Girdelstone ve Monteagle, isteksizce de olsa bunların kaba ve elle tutulur sahtekarlıklar olduğu sonucuna vardılar. Hikayesinin sonunda Monteagle neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Tüm hikayeye kahkahalarla gülsem de onu neşelendirmeye çalıştım. Elbette onun için korkunçtu. Dr. Groschen'ı ifşa ederse, bir uzman olarak kendi itibarı
yok olacaktı ve Doktor'a satın alma parasının yarısı ödenmişti. Monteagle o kadar sinirliydi ki, hikayesini ondan
zorlukla alabiliyordum ve bugüne kadar gerçeği
asla öğrenemedim. Gülmemi kontrol ederek, Profesör Girdelstone'a bir not gönderdim ve odama gelmesini istedim. Yaklaşık on dakika sonra, zavallı Monteagle kadar bitkin ve utangaç bir şekilde belirdi.
Göğsünde, şimdi ilk kez gördüğüm kader el yazmasını taşıyordu. Sahteyse (ve ben hiç ikna olmadım) kesinlikle bir başyapıttı. Girdelstone'un bana o zaman ve o zamandan beri söylediklerinden, Aulus Gellius bölümünün yeterince gerçek olduğunu ve Jasher Kitabı'nın muhtemelen Groschen'in icadı olduğunu düşünüyorum; ancak, birinin veya hiçbirinin gerçek olup olmadığı
asla keşfedilmeyecek. Monteagle kullanılan mürekkebin
çay ve kömür karışımı olduğunu düşünüyordu, ancak hem o hem de Girdelstone artık birbirlerine
inanamayacak kadar şüpheciydiler.

Onları teselli etmeye çalıştım ve elimden gelen her türlü yardımı yapacağıma söz verdim. Kampanya planımı ortaya koyduğumda oldukça
şaşırdılar ve telaşlandılar.
Öncelikle, el yazmasının satın alınmasına karşı tüm muhalefeti geri çekecektim.
Bu arada Girdelstone ve Monteagle, Aulus Gellius'un basılması ve faksimile edilmesi için harekete geçeceklerdi; çünkü böyle bir eserin dünyadan kaybolmasının üzücü olduğunu düşündüm. Faksimile sadece _duyurulmalıydı_;
ve Üniversite Yayınları tarafından hemen yayınlanmalıydı.
Aulus Gellius'un metni hala elde edilebilir ve İngilizce'ye çevrilebilen bölümlerin çevirisi, Latince'ye aşina olmayan meraklıları tatmin edecek olan Bay Bohn'un mükemmel klasik kütüphanesinin bir cildidir. Profesör Girdelstone, çok temkinli terimlerle bir önsöz yazacaktı. Bu, tüm klasik bilginlere tanıdık gelecektir.

Girdelstone ve Monteagle'ı eylemlerimin samimiyetine ikna etmem çok zordu; ancak zavallılar ifşa olmaktan umutlanmak için her türlü şeye atılmaya hazırdı ve söylediğim her kelimeyi dinliyorlardı. Tüm Üniversite, Girdelstone ile konuşmadığımı bildiğinden, ona Nikodemus benzeri bir tavır takınmasını ve gece vakti, istişare edebileceğimiz bir zamanda yanıma gelmesini söyledim. Dış dünyaya, bu endişeli akşamlarda, kimseyi göremediğimde, ichthyosaurus üzerine büyük ders müfredatımı hazırlamam gerekiyordu. Planlarımı küratör arkadaşlarıma parça parça ilettim, çünkü bunun sinirleri için daha iyi olacağını düşündüm. Monteagle'ın basına bir bildiri göndermesini sağladım: "Üniversite Müzesi'nin malı olmak üzere olan elyazması, yayınlanmadan önce fakslanıyordu ve en erken tarihte Dr. Groschen'in koleksiyonlarının şu anda sergilendiği Galerilerde sergilenecekti." Bu, akademisyenler ve yorumcuların elyazmasına erişimin zorluğuyla ilgili halihazırda yaptıkları şikayetleri susturmak içindi. Birkaç dini topluluğun Jasher Kitabı'nı inceleme konusundaki ısrarları dayanılmaz hale geldi. Girdelstone'un eski bir dostu olan Rothbury Dekanı, yeni bulunan eseri bir araya getirmek için kuzeyden geldi. İzin alarak, S.P.C.K. için Jasher Kitabı hakkında küçük bir broşür yazmayı planladığını söyledi, ancak Aulus Gellius'a ilişkin de biraz merak duyduğuna inanıyorum. Ona haksızlık ediyor olabilirim. Başvurduğumuz hileler, yalanlar ve hileler kendimiz için pek de itibarlı değildi.
Girdelstone ona bir akşam yemeği verdi ve Monteagle ve ben Senato'yu ona fahri bir derece vermeye ikna ettik. Onu yorumların önceden hazırlanmış sayfalarıyla eğlendirdik. Oxbridge'de epey bir ay geçirdi, ancak sonunda şanslı bir aile ferdinin
yas tutmasıyla kuzeye iş için geri çağrıldı. Bir sonraki zorluğumuz, Hermaphroditopolis Patriği Sarpedon'un bir Anglikan Sinoduna katılmak üzere İngiltere'yi ziyaret etmek üzere olduğu haberiydi. Girdelstone'un aklını kaçıracağını düşünmüştüm. Monteagle'ın saçları birkaç hafta içinde ağardı. Sarpedon'un Oxbridge'e davet edileceğinden emindim. Dr. Groschen ile tanışacak ve sonra onu ifşa edecekti. Kısa süre sonra, korkularımızın _savant_ tarafından da paylaşıldığını öğrendim, o da Doğu'ya yaptığı gizemli ziyaretlerden birine aniden çıktı. Eylemimizin hemen olması gerektiğini gördüm; aksi takdirde
Girdelstone ve Monteagle kaybolacaktı. Onlara elyazmasını derhal müzede halka açık bir şekilde sergilemeyi önerdiğimi söylediğimde dehşete düştüler. Emrimle büyük bir cam vitrin yapıldı, bana kuzular gibi itaat eden Girdelstone ve Monteagle değerli yüklerini oraya bıraktılar. FitzTaylor'ın Groschen Salonu'na yerleştirildi. O öğleden sonraki izdiham korkunçtu. Tüm Üniversite yeni edinilen esere bakmaya geldi. Dr. Groschen'in antikalarının müzenin arkasında, ahşap ve tenekeden yapılmış geçici ve yangına dayanıklı bir yapıda bulunduğunu söylemeliyim. Müzeye, alçı kalıplarla süslenmiş uzun bir taş galeriyle bağlanmıştı. Kalabalığın arasına karıştım ve sözlerini duydum; ancak Girdelstone ve Monteagle'a, onları sadece üzeceği için, yolumdan çekilmelerini söyledim. Çeşitli akademisyenler gelip, el yazmasının satın alınmasına karşı çıkmam konusunda bana sataştılar. Esmer, soluk tenli ufak tefek bir adam bana Profesör Girdelstone olup olmadığımı sordu. El yazmalarını incelemek için izin almak istiyordu. Ona kartımı verdim ve uygun bir gün ayarlayacağım zaman beni aramasını istedim. Bana Pomeranya'dan bir Lutheran papazı olduğunu söyledi. O öğleden sonra müzeden ayrılan son kişi bendim. Genellikle kütüphanede, her zamanki kapanış saati olan beşten sonra bile kalırdım. Bu yüzden, bu gibi durumlarda her zaman kullanılan taş galerideki küçük bir kapı hariç her şeyi kilitleyen görevlileri
gönderdim. Altıya kadar bekledim ve
dışarı çıktığımda, demir panjurları çıkarmış olarak bu kapının yanındaki bir kanatlı pencereyi
açtım. Akşam yemeğinden sonra Monteagle'ın odalarına gittim. O ve
Girdelstone, ateşin her iki tarafında üzgün bir şekilde oturmuş,
zayıf kahve yudumluyor ve Albert bisküvileri kemiriyorlardı.
Girişim onları
şaşırttı.

'Ne _karar verdin_?' diye sordu Girdelstone, kısık bir sesle.

'Her şey ayarlandı. Monteagle ve ben bu gece müzeyi ateşe verdik,' dedim, sessizce.

Girdelstone yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırmaya başladı.

'Her şey ama her şey ama her şey ama her şey ama!' diye bağırdı. Ve Monteagle biraz
solgunlaştı. İlk başta itiraz ettiler, ama ben
onlara istedikleri gibi bu karmaşadan kurtulabileceklerini söyleyerek onların endişelerini yendim.
Girdelstone'a yatağa gitmesini ve önümüzdeki birkaç gün boyunca hastalık bahanesi sunmasını tavsiye ettim, çünkü
gerçekten dinlenmek istiyordu. O gece saat on birde, Monteagle ve ben
kolejimizin arkasındaki çayırları geçtik ve dolambaçlı bir yoldan
müzeyi çevreleyen, orman gülleri ve diğer çalılarla
dikilmiş araziye ulaştık. Ne yazık ki, sağanak yağmur girişimimiz için uygun değildi. Ancak Üniversite Laboratuvarları'ndan küçük bir kutu yanıcı madde ve karanlık bir fener getirdim.
Taş galeriden çok uzak olmayan alçak duvardan tırmandığımızda, dehşete
derek Groschen Salonu'ndan çıkan bir ışık gördüm. Korkunç derecede batıl inançlı olan Monteagle dişlerini birbirine vurmaya başladı. Küçük kapıya ulaştığımızda açık olduğunu gördüm. Bir hırsız belli ki bizi engellemişti. Monteagle geri dönmeyi ve hırsızı elyazmasını alıp
gitmesi için bırakmayı önerdi; ama ben böyle bir teklifi duymak istemezdim.

Galerinin sonunda Groschen Salonu'na açılan kapı açıktı ve
ardında, hemen küçük Lutheran olduğunu anladığım bir adam,
Jasher ve Aulus Gellius Kitabı'nın saklandığı kutunun kilidini açmakla meşguldü. Monteagle'a kapıyı korumasını söyleyerek,
alçı kalıpların arkasında kalarak çok yavaşça yaklaştım. Botlarımın gıcırdadığını duymadan önce ona bir metre kadar yaklaşmıştım. Sonra arkasını döndü ve kendimi Dr. Groschen ile yüz yüze buldum. Daha önce hiç kimsenin yüzünde böyle bir dehşet ifadesi görmemiştim.

'Seni alçak!' Kendimi toparlayarak bağırdım, 'Şu şeyleri hemen bırak!'
ve yumruğumla ona doğru atıldım. Benden kaçtı. Arkasından koştum; ama o
heykeller ve antikaların bulunduğu dolaplar arasında bir fare gibi yolunu açtı,
ve kapıdan dışarı fırladı, orada Monteagle'ı ve feneri devirdi ve karanlıkta ve yağmurda kayboldu. Sonra
çalışmalarının olduğu yere geri döndüm. Monteagle, müzenin zayıf bir gaz lambasının ışığında hayalet gibi görünmesinden dolayı çok korkmuştu. Küçük bir dolapta, birkaç gün önce bu amaçla oraya koyduğum kuru çuvallar vardı. Bunları, saman ve deri, hasır işi ve diğer etnografik hazinelerden oluşan bazı yerel merak uyandırıcı şeylerle birlikte yaktım.

Önceki öğleden sonra görevliler tarafından bırakılan birkaç yeni açılmış kutu, yangına maddi olarak yardımcı oldu.

Alevlerin gövdelerin, heykellerin ve kutuların kaideleri etrafında oynamasına tanık olmak etkileyici bir sahneydi. Çalışmamın tamamlandığından emin olmak için sadece birkaç dakika bekledim. Yangının binanın geri kalanına yayılma olasılığını önlemek için galeri ile salon arasındaki demir kapıyı kapattım. Sonra Monteagle'ı kolundan yakaladım ve onu orman güllerinin arasından, duvarın üzerinden, çayırlara doğru aceleyle
götürdüm. Bir kez geri döndüm ve pencerelerden içeri doğru
patlayan kırmızı alevi gördüm. Monteagle'ı üniversiteye yarı yolda
gördükten sonra, herhangi bir alarm verilip verilmediğini görmek için geri döndüm. Zaten küçük bir kalabalık
toplanıyordu. Bir itfaiye aracı geldi ve yerel bir pompa neredeyse
çalışıyordu. Üniversiteye döndüğümde, kapıcıyı kapıda
dururken buldum.

'FitzTaylor yanıyor,' dedi. 'Size göz kulak oluyordum, efendim.'

* * * * *

Anlatılacak başka bir şey yok. Bugüne kadar hiç kimse yangının bir kundakçının işi olduğundan şüphelenmiyor. Profesör Doğu'dan döndü,
ama büyük bir emeklilik yaşıyor. Arkadaşları, koleksiyonunun kaybının yarattığı şoku
asla tam olarak atlatamadığını söylüyor. Müzenin geri kalanı
yaralanmamış.

Hermafroditopolis Patriği Sarpedon'un Napoli'de ölümü, insanların yangından daha çok Dr. Groschen'i etkilediğini düşündükleri ani ve hüzünlü bir felaketti. Gariptir ki, bir önceki akşam Doktor'la yemek yiyordu. Napoli'de özellikle baltayı gömmek için buluştular. Bazen müzeyi ateşe vermekle doğru yapıp yapmadığımı kendime soruyorum. Görüyorsunuz ya, bu başkaları içindi, kendim için değil ve Monteagle eski bir arkadaşımdı.

HOOTAWA VANDYCK.

'Benim kendi deneyimim,' dedi bir uzman, tüm hayatlarını ruhsal fenomenleri araştırarak geçiren, çoğunluğu orta yaşlı erkeklerden oluşan bir gruba, 'tuhaf bir deneyim.

'1900'ün sonbaharının başlarındaydı. Roma'daydım ve Pietro Cavallini ile Giotto (sanırım onun pozisyonunun ayarlanması gerekecek) arasındaki göreceli sanatsal yakınlığı araştırmaya gitmiştim. Hotel Russie'de henüz sadece birkaç ziyaretçi vardı, çoğunlukla bekar kızlar ve
sıradan turistler, ayrıca belli bir İskoç ailesi ve ben. 69. Highlanders'ın eski üyesi Albay Brodie, Kıta'da çok sayıda örneğine rastlamanıza rağmen, her zaman gerçek hayattan ziyade sahneye aitmiş gibi görünen o oldukça asabi tipte emekli bir subaydı. Modern Roma, tramvay sistemi ve kiliseler ile galerilerin açık olduğu saatler hakkında olağanüstü bir topografik bilgiye sahipti. Giriş holünde sizi pusuya düşürür ve Katakomplara gidip gitmediğinizi sertçe sorardı. Olumlu bir cevap durumunda, görülmeye değer
ziyaret edilmemiş bir mezarı veya harabeyi tarif ederdi; olumsuz bir cevap durumunda ise gülümser, size en kısa ve en ucuz rotayı ve Trappist Peder'e ne kadar para verilmesi gerektiğini söylerdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, kahve içerken, sizden memnunsa, çok etkileyici bir şekilde, "Ben, muhtemelen bildiğiniz gibi, Hootawa'dan Albay Brodie'yim." derdi. Masada yanında oturduğum karısı, eski güzelliğinin izlerini taşıyordu. Zayıftı ve hala sıkı giyinmişti; tavırları biraz ekşiydi; diğer ziyaretçilere karşı eleştireldi; sıkıcı kocasına karşı özel bir bağlılığı vardı ve Roma'yı zevki ve eğitimi için ziyaret ettikleri güzel kızına karşı endişeliydi. Anladığım kadarıyla oldukça varlıklıydılar. Bayan İlk önce resimlerle ilgilenip ilgilenmediğimi sorarak buzları kıran Brodie. Anne ve babasının arasında oturan Bayan Brodie kıpkırmızı oldu
ve "Ah, anne, Avrupa'nın en büyük uzmanlarından biriyle konuşuyorsun!" dedi. Bilgisi beni şaşırttı ve bir nebze de olsa memnun etti
(aslında, birkaç gün sonra, bilgileri ancak o gün, Colonna Galerisi'nde Stefano de Zevio'da bir arkadaşımla aramızda geçen bir tartışmayı duyarak öğrendiğini ve Kuzey İtalyan sanatının Cermen etkilerine ne kadar borçlu olduğunu itiraf ettiğinde ürperdim).

Bayan Brodie bu bilgiyi oldukça sakin karşıladı ve sanki bir müzedeki bir nesneymişim gibi
sadece dürbünleriyle beni inceledi.

"Ah, Flora ile resimler hakkında konuşmalısın. Sana _senin_ bile bilmediğin
bir sürü şey anlatacağından hiç şüphem yok. İskoçya'da çok
ilginç resimler var. Kocam Hootawa'dan Albay Brodie (Brodie'li Brodie ile akrabalığı yok). Büyükbabası büyük bir koleksiyoncuydu ve başlangıçta yedi Raphael'e sahiptik."

"Gerçekten," diye hevesle cevapladım, "resimlerin adlarını sorabilir miyim? Hemen öğrenmeliyim."

"Hiç görmedim," dedi Bayan Brodie; "babasıyla kavga eden kocama bırakılmadılar. Neyse ki hiçbirimiz Raphael'leri önemsemiyorduk; ama Vandyck de dahil olmak üzere en değerli resimler dahil edildi. Flora özellikle Vandyck'e bağlı. Bence o her zaman çok
romantik."

Annesinin aile yadigarlarını övmesinden utanan Flora, sanki bana hitap etmek istercesine eğildi ve "Ah, anne, bence bunlar gerçekten Raphael değildi; muhtemelen sadece öğrenciler tarafından yapılmışlardı - Giulio Romano, Perino del Vaga veya Luca Penni." dedi.

"Hiç görmediğin için canım," dedi Bayan Brodie sertçe, "bunu
anlayabileceğini sanmıyorum. Büyükbaban" (bana sertçe baktı) "Avrupa'nın en büyük uzmanı olarak kabul edilirdi ve vasiyetinde onları Raphael olarak tanımladı. Başka biri tarafından yapılmış olduklarını ima etmek saygısızlık olurdu. _İki_ Kutsal Aile vardı. Bunlardan biri, Hollanda Kralı tarafından hizmetlerinin takdiri olarak büyükbabana verildi; ve üçüncüsü doğrudan Napoli Kraliçesi'nden satın alındı. Ama baban purosunu içmek için sabırsızlanıyor."

Ayağa kalktılar ve tatlı bir şekilde eğildiler. Birkaç dakika sonra cam kış bahçesinde onlara katıldım.

"Pincio'ya gittin mi? Ama unuttum, tabii ki Roma'yı biliyorsun. Pincio'yu seviyorum," diye iç çekti Bayan Brodie, biraz iğne işi yaparken ve sonra, sonradan aklıma gelmiş gibi, "Buraya geldiğimden beri beni en çok etkileyen iki şeyi biliyor musun?"

"En çok neyin beni etkilediğini sana söylemeye cesaret edemediğim gibi, tahmin etmeye de cesaret edemedim," diye cevapladım, Flora'ya yumuşakça bakarak.

"Gerçekten ve içtenlikle beni en çok etkileyen iki şey," diye devam etti Bayan Brodie, "her şeyden daha çok, Pantheon'dan veya Forum'dan daha çok, Aziz Petrus ve Kolezyum." Neredeyse tekrar genç görünüyordu.

Ertesi gün Borghese'yi ziyaret ettik; ve Flora'ya dairesel "Madonna ve Melekler"in neden Botticelli'ye ait olmadığını açıklayabildim. Ve,
aslında, Roma'da hak sahibine yeniden atfedemediğim neredeyse hiç resim yoktu. Uygun Flora'da anlayışlı bir öğrenci buldum. Hatta Doria'daki büyük Velasquez'den bile şüphelenmeye başladı, orada gençliğinin verdiği tüm coşkuyla Mazo'nun nasıl
kullanıldığını keşfettiğini düşünüyordu. Kısa süre sonra, onun eğitimi için onu resimlere bakmaktan caydırmanın daha iyi olduğunu fark ettim - kendimizi
fotoğraflarla sınırladık. Bir fotoğrafta renk veya impasto sizi rahatsız etmez. Bir resimdeki biçimsel değerleri inceleyebilirsiniz, bu sayede herhangi bir rahatsız edici estetik kaygı olmadan atıfa ulaşırsınız.

Bir öğleden sonra, bir kilise töreninden dönerken, Flora bana şöyle dedi,
"Ah, Aleister" (zaten gizlice nişanlanmıştık), "babam gelecek kış Hootawa'da kalmanı isteyecek. Unutmadan, seni uyarmak istiyorum,
asla resimleri eleştirme. Bunlar çoğunlukla Hollanda ve İngiliz Okulu'ndan ve isimlerin çoğunun yanlış olduğunu söyleyebileceğinizi söyleyebilirim; ancak, biliyorsunuz, babam sinirlidir ve 'Terborch'un aslında Pieter de Hooghe'a ait olduğunu söylerseniz, bu onu rahatsız eder. Hiçbir şey söylemekten kolayca kaçınabilirsiniz - ve sonra, Vandyck'e gerçekten hayran kalacaksınız."

"Sevgili Flora, elbette söz veriyorum. Bu arada, Bayan Brodie her zaman sanki her şeyi biliyormuşum gibi ondan bahsetmesine rağmen, asla ailenizin hayaletinden bahsetmiyorsunuz; ve Albay bana sık sık Sir Rupert'in askeri başarılarından bahsetti."

"Ah, Aleister, hayaletlere inanıp inanmadığınızı bilmiyorum: bu çok
olağanüstü. Ailemizin başına ne zaman bir felaket veya iyi bir talih gelse, Sir Rupert Brodie'nin Vandyck'te göründüğü gibi Uzun Galeri'de yürüdüğü görülür; ve her gece saat
on ikide yeşil yedek yatak odasında belirir; ama sadece misafirler ve hizmetçiler onu orada
görebilirler. Hootawa'da bir söz vardır, hizmetçiler Sir Rupert'i
varışlarından sonraki ilk ay göremedikleri sürece
kalmazlar. Onu sadece aile üyeleri Uzun Galeri'de görebilir ve tabii ki iyi şans mı yoksa kötü şans mı olduğunu asla bilemeyiz. En son orada göründüğünde, babam o kadar gergindi ki
Consols'u sattı ve ertesi gün sekizde bir düştü. Hepimiz
çok rahatlamıştık. Ama parayı "The Imperial Federation Stylograph Pen Company" adlı bir şirkete yatırdı ve çoğunu kaybetti; bu yüzden
çok işe yaramadı."

"Bana babanın diğer yatırımlarından bahset, canım," diye sordum
endişeyle.

"Ah, onları babama sormalısın, ben işten anlamam; ama sana Sir Rupert'ten bahsetmek istiyorum. Ruhsal Araştırma Derneği hayaletin güvenilirliğini araştırmak için bir Komite gönderdi ve yedek yatak odasında dört gerçek görüntü kaydetti; ve aile kanıtlarına göre Uzun Galeri'de en az üç olay kabul edildi. Tam da raporları yayınlandıktan sonra, babam yaz için evi bazı Amerikalılara kiralamaya davet edildi. Şimdi her zaman iyi bir fiyat alıyor, sadece hayalet yüzünden. Ben bunu her zaman oldukça korkunç buluyorum. Zavallı Sir Rupert'ın bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Belki de bilmiyordur," diye önerdim.

"Elbette ona inanmıyorsun," dedi oldukça kırgın bir şekilde.

"Sevgilim, elbette inanıyorum; her zaman hayaletlere inandım. Dünyadaki resimlerin çoğu, her zaman dediğim gibi, hayaletler tarafından
yapıldı."

"Ah, hayır, Aleister, bana gülüyorsun; ama Sir Rupert'ı yedek yatak odasında gördüğünüzde, siz de inanacaksınız."

Ocak ayının sonunda, Flora'nın kabul ettiği nişanlısı oldum.

Şubat ayında, Brodie'lerle birlikte Floransa'ya taşındım ve orada onları tüm nazik ve misafirperver arkadaşlarımla tanıştırabildim: Berenson'lar, Bay Charles Loeser, Bay Herbert Horne ve Bay Hobart Cust. Flora her açıdan büyük bir başarıydı ve Bell'in Büyük Ressamlar Serisi için Nera di Bicci hakkında küçük bir kitap yazmaya başladı. _Burlington Dergisi_'ne katkıda bulunmaya davet edildi. Tam bir bahardı. Düğünümüz sonraki Şubat ayında ayarlandı. Brodie'ler, Amerikalı yaz kiracıları tarafından boşaltıldıktan sonra Hootawa'ya döneceklerdi. Amerika'dan döndüğümde, işlerimi halletmek için gitmek zorunda kaldığım Noel'de onlara katılacaktım. Babam Lorenzo Q. Chicago'dan Sweat, eski bir İskoç ailesiyle olan yakın birlikteliğimden büyük bir memnuniyet duyduğunu gösterdi; et paketleme dolandırıcılığındaki son kayıplarını göz önünde bulundurarak bana yüklü bir tazminat vaat etti. Onu tören için Avrupa'ya gelmekten vazgeçirebildim. Sonbaharın başlarında anneler gecelerinde Pietro Cavallini hakkında iki başarılı ders verdikten sonra Liverpool'a doğru yola çıktım.

Soğuk bir Aralık gününün öğleden sonrasının erken saatlerinde Hootawa'ya vardığımda yerde derin kar vardı. Albay beni istasyonda 69. üniformasıyla karşıladı, meşale tutan iki gillie de ona eşlik etti. "Çaydan önce resimlere bakmak için yeterli ışık olacak," dedi neşeyle ve üç çeyrek saat içinde Flora'yı kucaklayıp
beni selamlamak için salonda olan annesini selamladım. Çoğunlukla
Hootawa, yangın söndürme kuleleriyle tipik bir eski İskoç şatosuydu; pitoresk topluluğunu daha da zenginleştiren uyumsuz bir Jakoben eklentisiydi.

Albay, "Burada Roma'daki her şeyden daha iyi resimler göreceksiniz," diye belirtti; ancak Flora oldukça gergin bir şekilde kıkırdadı.

Sigara içme odasında ve kütüphanede, Hollanda'nın küçük ustalarının eserlerini ve İngiliz On Sekizinci Yüzyıl Okulu'nun daha hayranlık uyandırıcı örneklerini, varsayılan bir ilgiyle inceledim. Sözüme sadık kalarak, her birini Amerika veya Avrupa'nın özel koleksiyonlarındaki hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak
küçük mücevherler olarak ilan ettim. Aynı başarıyla oturma odasına ve salona geçtik. İkinci dairede
Albay kolumu tutarak etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi büyük hazinemizi, Flora'nın size sık sık anlattığı Brodie Vandyck'i göreceksiniz.
Bunu sergilemek için hiç ödünç vermedim, çünkü bildiğiniz gibi, bu konuda oldukça batıl inançlıyız. Sir Joshua Reynolds, 1780'de, tablo karşılığında tüm ailenin portrelerini çizmeyi teklif etti. Dr. Waagen, tabloyu iyi bilinen eserinde anlatıyor. Dr. Bode, birkaç yıl önce tabloyu görmek için Berlin'den geldi ve tablonun şüphesiz gerçek olduğuna dair bir sertifika (ki bu neredeyse gerekli değildi) bıraktı. Onun gerçek hayranlığından o kadar etkilendim ki, ona sigara içme odasında hayran kaldığı ve Berlin Galerisi'ne koymaya
değer bulduğu küçük bir Hollanda tablosu sundum. Dr. Bode'u tanıdığınızı sanıyorum."

"Kişisel olarak değil," dedim, Uzun Galeri'ye girdiğimizde.

Meşe kirişli tavanı olan hoş panelli bir odaydı.
Dikdörtgen pencerelerin arasında eski Venedik aynaları ve on yedinci yüzyıl
sandalyeleri vardı. Sonunda, zengin koyu kırmızı bir brokarla gizlenmiş, duvarlardaki tek resim olan
Vandyck asılıydı.

Otuz iki yaşında, dönemin güzel kostümü içinde Sir Rupert Brodie'nin ünlü resmini gizlice
kapatan perdeyi bizzat Albay çekmişti.
Yüz alışılmadık şekilde
solgundu; tam da çerçevesinden çıkmasını bekleyeceğiniz türden bir portreydi.

"Daha güzel bir Vandyck görmemişsinizdir, eminim," dedi Bayan Brodie,
endişeyle. Güçlü bir cep dürbünü kullanarak eseri büyük bir dikkatle inceledim. Yaklaşık beş dakika boyunca garip bir duraklama oldu.

"Peki, efendim," dedi Albay sertçe, "söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Çok ilginç ve mükemmel bir eser, ama Vandyck'in değil; Jamieson'ın, İskoç öğrencisinin eseri; biçimsel biçimler . . ."--ama daha fazla devam edemedim. Gürültülü bir gök gürültüsü duyuldu ve Flora bayıldı. Babasının güçlü kolu yakamı yakaladığında yanına doğru
hızla yürüyordum. Beni galeriden aşağı ve giriş holüne açılan bir çıkıştan
dışarı koşturdu, orada bir hizmetçi devasa kapıyı açtı. Yüzümde bir
acı darbe hissettim; sonra, kanayan ve çaresiz bir şekilde, merdivenlerden aşağı, karların içine tekmelendim ve yarı sersemlemiş bir şekilde, bir uşağın
beni yerden kaldırmasıyla sonuçlandı.

"Eh, mon, Hootawa'daki korkulukları gördün mü?" diye gözlemledi.

"Beni depoya veya en yakın kervansaraya götürürsen çok medeni olur," diye cevapladım.

Flora'yı bir daha hiç görmedim.'

* * * * *

'Peki hayaletle ilgili ne oldu, Bay Sweat? Bize
hiçbir şey anlatmadınız. Hiç gördünüz mü?' dinleyicilerden biri hayal kırıklığına uğramış bir tonda sordu.

'Ah, unuttum; hayır, bu oldukça trajikti. _Sir Rupert Brodie bir daha
hiçbir zaman görünmedi_, yedek yatak odasında bile; gücenmiş gibiydi.
Sonunda portresi Londra'ya gönderildi ve Bay Lionel Cust,
Vandyck'in ölümünden sonra resmedilemeyeceğini, o zaman Sir Rupert'ın henüz on yaşında olduğunu belirtti. Gerçekten de,
resmin Sir Rupert'ı temsil edip etmediği konusunda bir belirsizlik vardı.
Bay Bowyer Nichols, Sir Rupert'ın doğumundan önceki bir tarihe ait olan kostümde kusur buldu. Albay Brodie şoktan asla kurtulamadı. Çoğunlukla Harrogate'de ikamet ediyor. Yavaş yavaş hizmetçiler
hepsinin haberi oldu ve Hootawa Amerikalıları cezbetmeyi bıraktı. Zavallı Flora! Sözümü hatırlamalıydım; ama alışkanlık bende çok güçlüydü.
Sir Oliver Lodge'un, anlattığım olaylardan sonra hayaletin görünmemesinin bir açıklaması olduğuna inanıyorum. Bunu _bypsişik ikiliğin_ iyi bir örneği olarak görüyor -- ruhların gerçekte kimi temsil ettiklerinden genellikle emin olamadıkları tesadüfi fenomen.
Ama ben sadece bir sanat eleştirmeniyim, fizikçi değilim.

_HERBERT HORNE, ESQ.'ya.

ON BİRİNCİ MÜZ.

Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında bir yayıncının
uşak pozisyonundaydım. Heykel dışında her şeyde başarısız olduğumdan, yayıncının okuyucusu ve danışmanı oldum. 'Deri dong'ların çağıydı ve tabii ki, esas olarak yaprak döken edebiyatın veya çürümenin tarihini ele alan kitapların yayınlanmasını tavsiye ettim. Ne yazık ki, planlarım gerçekleşmeden önce iş kapandı; ancak nankör bir halk için hazırlanmış gerçekten parlak bir dizi eser vardı. Gibbon'un ucuz ve kısaltılmış bir baskısı, 'Yıkılmış Ev' Kütüphanesi'ni müjdeleyecekti, çünkü biz sadece şeylerin çöküşü ve düşüşüyle ​​ilgileniyorduk ve Motley'i kelimenin her iki anlamıyla da reddediyorduk. 'Her Çağda Kötü Zevk' (kendim tarafından düzenlenen on iki cilt) Bay Sidney Lee'nin anıtsal girişimlerinden bazılarıyla rekabet edebilirdi. Bu yerine getirilmemiş tasarımların bir anısı, düşüncelerimi eski bir deftere, var olan bir kitap olmamaya mahkum olan şeyin iskeletine çevirdi.

Hiç kimsenin neden kötü şiirlerden oluşan bir 
antoloji oluşturmaya çalışmadığını sık sık merak etmişimdir. Elbette,
okunması ve satılması mümkün olmayan şarkılardan oluşan sıkıcı küçük bir cilt oluşturmak yeterince kolay olurdu. Ancak, bilinçsiz saçmalıklarında o kadar zarif olan bazı kıtalar vardır ki, onlar için
ters bir ölümsüzlük iddia edilebilir. Yazarlarının ciddi olması
esastır, çünkü parodi ve hafif şiir
o kadar mükemmel bir duruma getirildi ki onuncu bir ilham perisi
yaratıldı - örneğin Bay Owen Seaman ve merhum St. John Hankin'in ilham perisi. Eski zamanlardaki Anakim'ler, ünlü adamlar - Shelley, Keats veya Tennyson - şakacı hale geldiklerinde, bir gerginlik hissi yaşadığımı itiraf ediyorum: seçkin bir adam kendini
aptalca davrandığında yaşadığınız o tatsız, sıcak his. Rossetti--sanırım İtalyan kökenli--saygınlığını kaybetmeden alacalı bulacalı olmayı başarıyordu ve
o yaralı Titan, merhum W. E. Henley de bir başka istisnaydı. Hem o hem de Rossetti,
üstün şiirsel yeteneklerinin yüksek ciddiyetini zedelemeden aptalca veya müstehcen olma yeteneğine sahipti.

Ama daha ciddi bir delilikten bahsediyorum--Silas Wegg'in öğrencilerinin deliliğinden.
Kırdaki bazı arkadaşlarım edebi eğilimleri olan bir hizmetçi çalıştırıyordu.
Hiçbir zaman gülümsediği bilinmezdi; diğer hizmetçiler onu
kendini beğenmiş bulurlardı; roman, şiir ve astronomi üzerine popüler kitapların harika bir okuyucusuydu. Bir gün ihbarda bulundu, bir ayın sonunda ayrıldı,
hiçbir adres bırakmadı ve hiçbir zaman bir karakter için başvuruda bulunmadı. Yatağının şiltesinin altında bir şiir el yazması bulundu. Bunlardan biri, uydumuza hitaben yazılmıştı ve (şiirini okuyana kadar farkında olmadığım) ayın yalnızca bir yüzünü gördüğümüz bilimsel gerçeğe dayanıyordu. Övgü
bu ustaca kıtayı içeriyordu:--

Ey güzel ay!
Yüzüne baktığımda
Uzayın sınırları arasında hızla ilerlerken,
Şu düşünce sık sık aklıma geldi
Eğer bir gün senin görkemli arkanı görürsem.

Bu dizeyi yaşayan en büyük sohbet
konuşmacımıza iletmek benim için bir zevkti, çünkü bundan bahsediyorum çünkü sonuç olarak, benim gibi onun eşsiz konuşmasının ayrıcalıklarından
yararlananlar tarafından zaten biliniyor olabilir. Şiirin orijinal el yazmasına sahibim ve meraklılara geri kalanının kopyalarını sağlayabilirim.

Ünlü bir akıl hastanesinin doktoru tarafından yönetilen bir dergide
birçok ilham verici örnek buldum. Hastaların katkıda bulunmalarına izin veriliyor:
Elbette katı bir editöryal takdir yetkisine tabi olarak sanat ve edebiyatı tartışıyorlar. Tahmin edebileceğiniz gibi, şiir oldukça fazla yer kaplar. Aşağıdakileri bulanık İngilizcenin kaynağından seçtim:--

Saçları kırmızı, mavi ve beyaz,
Yüzü neredeyse bronz,
Alnı kan ve terle ıslanmış,
Nereden bulursa çalıyor:
Ve tüm dünyanın yüzüne bakıyor,
Bir sarhoş ve bir adam.

Sanırım burada bir Henley başarısızlığı var. Güçlü bir iddiada, o yazarın Hastane Kafiyeleri'nde buna eşdeğer hiçbir şey bulamazsınız. Şiirden o kadar etkilendim ki şairle yazışmak için izin aldım. Başka bir Sappho'nun edebiyatımızı süslemiş olabileceğini keşfettim; dilsiz, şanssız Elizabeth Barrett'ın Darien'de sessiz tutulduğunu--zira tımarhane Derbyshire'daki Peak'in hemen yakınındaydı. Bunu izleyen yazışmalardan sadece bir cümle alıntılamaya cesaret ediyorum:

'Güzelliği sevmek için yetiştirildim; evim fazlasıyla kültürlüydü; rafineydi; _Art Journal_'ı düzenli olarak okurduk.'

Sanırım tüm modern sanatçılar arasında Sir Edward Burne-Jones diğerlerinden daha fazla şiire ilham vermiştir. Büyüleyici paletinden tüm bir Oxford şairleri okulu
çıktı ve belki de tüm _Şiirler ve Baladlar_'ın en seçkini olan '_İthaf_'ın--konusudur--bu kafiye şöleninin kolofonunu oluşturur. Bazen sanatının modern ressamlar arasında modasının geçmesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum, çünkü onlar satıcılara ilham verebilir ama
şairlere asla ilham veremezler. Bay Rothenstein, Bay John veya Bay Orpen'in tavizsiz gerçekçilik parçaları üzerine kim bir sone yazabilir? Onlarınki kendi adına konuşan bir sanat. Ancak Sir Edward Burne-Jones, Parnassus'un çalılıklarını en az yüksek yamaçlar kadar büyülemiş gibi görünüyor. 'The Pageant of Life' adlı uzun ve ciddi bir destanda, akla gelebilecek her konuyu ele alan, şunları buldum:--

Bazılarında Burne-Jones'tan bahsedilmesi
sadece uluma ve inlemelere yol açıyor;
Ancak sanatın her santimini bilenler
onun kendi payına düşeni
kaldırabileceğine inanıyor.

Ne kadar kalabildiğini hatırlamıyorum. Belki de Kraliyet Akademisi'ne seçilmesine atıfta bulunuyordu. Sonra, yine, bir sonraki dünyanın 'Vizyonunda', bir şair nasıl--

Byron, Burne-Jones ve Beethoven,
Charlotte Bronte ve Chopin orada.

Acaba bu, Bay Clement Shorter'ın kartal gözünden kaçmış mıdır? Belki de
en hoş saçmalık, ki korkarım ki, bu büyük
ressamın kısmen sorumlu olduğu, eski dostum Simeon Solomon'un anısına yazılmış yakın tarihli bir şiirde bulunabilir:--

Rossetti'den daha mı fazla? Evet:
Burne-Jones'tan daha çok takip ettin,
Renk derinliğin onun
monokromlardan daha fazla!
Evet; kehribar zambaklar döktü, diyorum ki,
Senin için bir sevinç, şairin defnesinden daha fazla.

Ama gerçek sanat rafine ederken
ve sık sık canlandırırken,
SANAT, bazen, diyorum ki,
kapılarımızın içinde kederi oturtur!
Sanat, zaman zaman insanları ağlatır--
Eğer bu tökezleyen kafiyelere kulak verebilirseniz.

Bir zamanlar bana incelemem için gönderilen küçük bir şarkı sözü cildi, çelengim için başka bir
çiçek sağladı:--

İlkbaharda yaprakların ıslak olduğu,
Ah, aşkımı gölgelerin altına yatırdığım,
İnsanların unutmayı hatırladığı,
Ve Hades'te unutulduğu yer.

Ama İngiliz antolojisinin I. Bölümünü oluşturacak olan yeterince örnek verdim. II. Bölüm, gerçekten harika şiirlerden gerçekten kötü dizelerden oluşacaktı.

Uğurlu Saygı, tüm aşağılık şarkıları sustur,

İngiliz şiirindeki en gösterişli ve aptalca dizelerden biridir. Arnold, Shakespeare'den örnekler alıntılamaktan çekinmedi:--

Bellona'nın damat adayı, kanıtla kaplı,
Onu kendini kıyaslamalarla yüzleştirene kadar. Browning'i feda etmeniz gerekirdi, çünkü adil bir şekilde sonuçlandırılabilirdi--Browning hakkında her şey sonuçlandırılabilirdi. Byron,
elbette, bir maden. Arthur Hugh Clough, belki de, Swinburne'ün ona dediği gibi, 'kusursuz bir aptal'dır. Tennyson,

Bir din adamı olan Bay Wilkinson'ı,

birçok ciddi şiirinde geride bıraktı.

Seyahat edenler için deniz

her zaman ilginç olmalı

Wordsworth'e atfedildiğini duydum, ama yanlış olduğuna inanıyorum. Elbette,
yaşayan yazarları koleksiyondan çıkarmalıyım; sadece seçilmiş ölüler talep edilirdi. Onlar buna karşılık veremezler. Ve eğlenceli cilt, o ilginç sanatsal yasayı -en uygunsuz olanın
hayatta kalması--ancak önemini belirsiz bir şekilde anlamaya başladığımız şeyi--gösterirdi. Bu, artık tüm bilim adamları tarafından tanınan
sakatın ölümsüzlüğüne benzer. Bunu anıların bolluğunda görebilirsiniz.
Yeni kitaplar, romanlar değil, önemsiz küçük yaşayanlar tarafından yazılmış büyük ölü adamlar hakkındadır. Dante'nin dediği gibi, benden belirli 'önemli kişilerin' anılarını yazmam istendiğinde, bu yasanın gücünü çok keskin bir şekilde hissederim.

_FREDERICK STANLEY SMITH, ESQ.'ya

SWINBLAKE: EV ZARATHRUST'LARIYLA BİR PEYGAMBER KİTAP.

Blake'in her öğrencisi, Bay Swinburne'ün _William Blake: eleştirel bir çalışma_ adlı olağanüstü denemesini okumuştur veya okumalıdır; bu eserin yeni bir baskısı yakın zamanda yayınlanmıştır. Bu saatte eleştirmek boşunadır. Blake hakkında 1866'dan beri çok şey keşfedildi ve daha da keşfedilmesi muhtemeldir. Kitabın bizim için ilgi çekici olması,
başlıca reflekstir. _Ve büyük ağız bir hediyeye gülmez mi_, eğer
bir sınav kağıdında sinir bozucu bir soruyla, 'Bu alıntı
hangi yazardan geliyor?' diye planlanmışsa muhtemelen 'Swinburne' cevabını alırdı. Yine de bu, Blake'in kehanet kitaplarından birinde geçer.

Blake, Bay Swinburne'den ne kadar da büyülenirdi, eğer bir
mükemmel tesadüf eseri _ondan_ sonra yaşamış olsaydı. Sanırım, başka bir Kehanet Kitabımız daha olurdu; buna benzer bir şey:

Swinburne kükrer ve dünya edebiyatını sarsar--
İngiliz Basını ve birçok çağdaşı--
Tennyson can çekişir, Browning bulunur--
Sadece bir brownie--
Dağlar ayırır, Basın oybirliğiyle--
Aylwin doğar--
Tehlikeli bir yolda, ölümsüzlük uçurumunda--
Theodormon'la tanıştım--
Üzgün ​​görünüyordu: Dedim ki, 'Neden üzgünsün--
Uzun zamandır vaat edilen hayatı mı yazıyorsun--
Dante Gabriel Rossetti'nin?'--
İçini çekti ve dedi ki, 'Hayır, o değil--
O değil, çocuğum--
Görevi William Michael'a bıraktım--
Ön-Rafael anıları günümüzde ucuz--
Bunları bir altılıya veya bir oktav'a alabilirsin.'--
Canlandım ve dedim ki, 'O zaman bir sone mi yazıyorsun?'
Başını salladı ve bunun sembolik olduğunu söyledi--
Altı ve sekiz peniye!--
Altın kural: Asla yalnızca George Borrow'a borç verme--

Yeni bir yüzyıl başlamıştı ve Theodormon'a o yolda ne yaptığını ve Bay Swinburne'ün nerede olduğunu sordum. Altımızda unutulma uçurumu uzanıyordu.

'Dikkat et, genç adam, düşme; sen bir şair misin yoksa bir
biyografi yazarı mı?'

Ben sadece bir turist olduğumu açıkladım. Rahat bir nefes aldı: 'Burada tek öğrencim Bay Howlglass ile bir randevum var; dikkatli olmazsan senin hakkında bir takdir yazısı yazabilir.'

'Sevgili Theodormon, eğer bana Bay Swinburne'e nasıl ulaşacağımı gösterirsen sana
yardım edeceğim.'

'En kutsal yemin üzerine yemin ederim ki, Aylwin üzerine, Swinburne'ü göreceksin.'

Tam o sırada genç bir adamın elinde bir Kodak ve pembe bir akşam gazetesiyle patikadan geldiğini gördük. Beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu ve "Sizi takdir edebilir miyim?" dedi.

Genç adamı ittim ve uçurumdan aşağı düştü. Theodormon
arkasından ağır görünümlü bir kitap fırlattı ve kitap kafatasına kondu ve kafatasını
parçaladı. "Kurtarıcım," diye bağırdı, "istediğini göreceksin, istediğini yapacaksın, biyografimi yazmak dışında. Swinburne yakınlarda, ancak ara sıra dolaşıyor. Kalıcı adresi Peaks, Parnassus. Belki başka ziyaretler de yapmak istersiniz.'

Kabul ettim.

Bir matbaaya geldik ve William Morris'in dizgiye geri döndüğünü ve
orta sınıflara sanat aktardığını gördük.

'Topsy'nin hayatının en büyük trajedisi,' dedi Theodormon, 'orta sınıfları sanata ve sosyalizme dönüştürmesi, ancak proletaryanın katı Muhafazakarlarına veya zeki kesime asla dokunmamasıydı.

Homoeopatik ilkelere göre, kretonun aptallara hitap edeceğini düşünürdünüz.'

'Vale, vale,' diye bağırdı Charles Ricketts içeriden.

Ricketts'a çeşitli şeyler ve insanlar hakkındaki görüşlerini sormak ve
harika koleksiyonunu görmek istediğim için oldukça sinirlenmiştim. Shannon,
ancak, bana bir taşbaskı ve C. R.

tarafından yazılmış 'Unutulmaz Hayaller'in bir kopyasını verdi.

Okuldan okula ne kadar da tatlı dolaştım,
Ama kendimi hiçbirine bağlamadım;
Eski Kadranımın üzerine oturdum
Ve diğer sanatçıların eğlencesini izledim.

Rothenstein inancı koruyabilecek mi,
Akademik kat için güvenli;
William Strang çok akıllıcaydı,
Chantrey'nin altınına ne ihtiyacım var?

Eski ustalar benim payım olsun,
Ve B. B.'nin mısırına düşsünler;
Uffizi dümeni ele geçirsin--
Herbert Horne'u

Ya da İngiltere'nin görkemli Holmes'unu ne umursarım,
Şanları asla solmayan;
Burlington Polisi,
Oxford Slade'i elinde tutan.

Burada Titian, orada Titian,
Ve gelip bir göz atmaya;
Ama 'elbette Giorgione sayesinde'
Bay Herbert Cook ile.

Çünkü MacColl entelektüel bir şey,
Ve Hugh P. Lane Dublin'i uyanık tutuyor,
Ve Fry New York'a uçuyor,
Ve Charles Holroyd pastayı aldı.

Oldukça keskin bir köşeyi döndükten sonra Theodormon'a
John Addington Symonds'un bir yerlerde bulunup bulunmadığını sormaya başladım. Gülümsedi ve şöyle dedi: 'Neden sorduğunu biliyorum. Elbette _burada_, ama onu pek göremiyoruz. Geçen gün Kelmscott'ta "Bir Yunan Urnine Övgü" adlı eserini yayınladı. Satıştan elde edilen gelir Arts and Krafts Ebbing Guild'e gitti, ama "Aretino'nun Kucağı ve Diğer Şiirler"in sayısı ertelendi.'

Şimdi çiçeklerle kaplı zarif bir Rönesans binasına ulaştık; kapının her iki tarafında iki mavi pantolonlu gondolcu kalamus içiyordu. Theodormon aceleyle devam etti ve fısıldadı: '_Orası_ onun yaşadığı yer. Eğer Swinburne'ü görmek istiyorsan acele etsen iyi olur, çünkü geç oluyor,
ve Kastalya kaynağını incelemeni istiyorum.'

Yürüyüş tam burada çok zorlaştı; gerçekten tırmanıyordu.
Birdenbire
sarkan bir kayadan gürleyen bir sesle çıkan yoğun dumanın farkına vardım.

'Parnassus'un şimdi volkanik olduğunu bilmiyordum,' diye belirttim.

'Daha önce de bilmiyorduk,' dedi Theodormon; 'Kelt hareketinden dolayı oldukça yeni bir patlama. Ancak gördüğünüz kaya gerçek bir kaya değil,
sahte bir kaya. Bay George Moore mağaradan çıkarıldı ve
hâlâ girişin etrafında dolaşıyor.'

Aramızda beyaz bir muslin perdesi gibi asılı duran dumanın arasından, Edouard Manet ve diğerlerinin ölümsüzleştirdiği o ilgi çekici yüzün silüetini izleyebildim. 'Git buradan,' dedi: 'Seninle konuşmak istemiyorum.' 'Gel, gel, Bay Moore,' diye karşılık verdim, 'gerçekten sıcak bir hayrana birkaç kelime söylemeyecek misin?'--ama o kaybolup gitmişti. Sonra mağaradan büyük bir el çıktı ve bana bir kağıt parçası uzattı ve hafif bir aksanla derin bir ses şöyle dedi: 'Eğer sevgilim Gosse'yi görürsen bunu ona ver.' Kağıtta şu dizeler vardı:--

Georgey Morgie, çocuksu ve kurnaz,
Kızları öptü ve ağlattı;
Kızların dışarı çıkıp ne söylediğini
George hiç duymadı çünkü kaçtı.

W. B. Y

Sık bir ormanın kenarından geçtik. Bir parmak direği Castalian pınarını işaret ediyordu ve bir ilan panosu _Tecavüz edenlerin 
kovuşturulacağını_ belirtiyordu. _Kira sözleşmesinin sona erdirilmesi. G. K. Chesterton'a başvurun_.

Kısa süre sonra büyük, oldukça harap bir mermer tankın bulunduğu açık bir alana geldik. Suyun, banyo yapanların midelerinden daha uzağa ulaşmadığını fark ettim. Theodormon şaşkınlığımı tahmin etmişti. 'Evet,
son birkaç yıldır, banyo yapanlardan bazılarını övmek için
suyun seviyesini düşürmek zorunda kaldık ve çok sayıda, çok üzücü bir şekilde tanımlanan banyo kazası oldu.'

'Richard le Gallienne mi demek istiyorsun?' diye cevapladım.

'Şşş! Şşş! Kurtarıldı.'

'Stephen Phillips mi?' diye sordum endişeyle.

'Elbette yüzemezdi ama yüzdü; görüyorsun, Sidney Colvin can yeleği vardı ve bu her zaman büyük bir yardımdır.'

'Hayır,' diye neredeyse çığlık attım, 'en sevdiğim şair, "Lord 'a
Muzzy, merak etme. We De Wet'i kaçırdık. We De Wet'i kaçırdık"ın yazarı?'

Theodormon çok ciddileşti. 'Hiçbirinin adını bilmiyoruz,' dedi. 'Size hemen Morgu göstereceğim. Belki de arkadaşlarınızdan bazılarını teşhis edebilirsiniz. Adli Tabip, Bay John Lane ifadesini vermek için gelene kadar soruşturma açmayı reddetti.'

Şairin sırtüstü yüzmeye çalıştığını gördüm. Başka bir şair, suyun en azından boynuna kadar gelebilmesi için mermer zemine oturmuştu. Berrak sığlıklara kederli bir şekilde bakarken, Bay Andrew Lang, Bay Austin Dobson ve Bay Edmund Gosse'nin saygı duyulan ve çok sevilen figürlerini gördüm. 'Dalmaya mı gidiyorsunuz?' dedi Theodormon.
'Teşekkürler, kürek çekmeyi umursamıyoruz,' diye karşılık verdi Bay Lang.

'Umarım _her zaman_ bu kadar sığ değildir,' dedim rehberime.

'Ah, hayır; yeni bir su kaynağımız var, ancak kaynak kamusal bir yerin doğası gereği olduğundan, insanlar neyin iyi olduğunu
öğrenene kadar temiz suyu açmayacağız. Bahçenin sonunda gördüğünüz o güzel küçük mermer yapı aslında _yeni_ Kastalya Kaynağı'dır. Her halükarda, tüm mucizeler orada gerçekleşir. Eski banyo, tesisata rağmen korkunç derecede bakımsız.'

Daha sonra altın mozaiklerle kaplı çok şık küçük bir daireyi inceledik.
Duvarların etrafında çekici içme çeşmeleri vardı ve her birinin üzerinde yeni suyun adı yazıyordu -- yani yeni şairin. Bazılarını tanıdım:
Laurence Binyon, A. E. Housman, Sturge Moore, Santayana, Arthur Symons,
Herbert Trench, Henry Simpson, Laurence Housman, F. W. Tancred, Arthur
Lyon Raile, William Watson, Hugh Austin.

'Görüyorsunuz ya, en son model bizde,' dedi Theodormon, 'tabi ki her zaman en iyisi olduğu sürece. Bazı muslukların sürekli bir tedarik sağlamadığını söylemekten üzgünüm, ama bunun nedeni makinelerin yağlanması gerekmesi. 'Biraz Binyon deneyin,' dedi rehberim, üzerinde kurnaz bir zanaatkarın işlediği, üzerinde Adem'in ölümü ve Kutsal Christina'nın şehitliği olan altın bir kupayı doldururken. Bunu mükemmel ve ferahlatıcı buldum ve samimiyetin ve gücün mükemmelliğine nispeten yeni bir kaynaktan rastlamanın neşelendirici olduğunu gözlemledim... . . 

Bay Swinburne, İngiliz Soylularından aldığı bir doğum günü hediyesi olan altın bir Dalmaçyalı giymiş, güllerden bir çardağa oturmuştu. İsimleri bordüre incilerle işlenmişti. Adresimi okumak için izin istedim:--

Cam veya Isis'in
(Şairlerin gelgitlerinin yükselip alçaldığı yerde)

Ama Dolores'i uzun zaman önceki bir kriz olarak koruyor.

Ateş ve hayret getiren bir kriz,
Donuk bir Doğu Büyücüsünün hediyesi,
Orta yaşın ayakları altında hala için için yanan bir havai fişek.

Çünkü sen sevebilir, nefret edebilir ve bize
Neredeyse her şeyi anlatabilirdin,
Yaşlı şairlerimizi kıskandırdın,
Çünkü sadece sen şarkı söyleyebilirdin.

Gerçekte, bizi uyandıran
William Blake'in ifadelerinde saklı
ihtişamlara
Senin muhteşem övgülerindi.

Metrik salatalarını
Daha evcil yulaflarını

eken hiçbir çocuk değil,
Ama her zaman Swinburne'ün baladlarından
Daha güçlü notaları çalar.

'Golf oynar mısın?' dedi Bay Swinburne, bana kraliyet oyununda kullanılan
iki küçük küre uzatarak. Ve başka bir şey duymadım; çünkü bir darbe aldım--ister Bay tarafından verilmiş olsun, Swinburne ya da nankör Theodormon bilmiyorum ama kendimi unutulma uçurumuna düşerken buldum ve
birdenbire, donuk bir gümlemeyle Howlglass'ın kalıntılarına indim. Başının yumuşaklığı beni gerçekten ciddi bir şoktan korumuştu çünkü bildiğiniz gibi Parnassus'tan Fleet Caddesi'ne olan mesafe oldukça uzundu ve tırmanış daha ciddi olabilirdi. Ancak Half Moon Caddesi'ndeki odalarıma ulaştığımda sadece bir yıldız gördüm ve
sadece kısa bir gün için göz atma ayrıcalığına eriştiğim diyarlara karşı hafif bir nostalji hissettim.

(1906.)

KAYBOLMUŞ BİR ŞAİR.

En sevdiğim geçen yüzyılın son yıllarında, şiirin şu andakinden daha fazla tartışıldığı (en azından pazarlanabilir bir meta olarak) birkaç şiir
yazarı göz ardı edildi. Bosola'nın 'zamanınızın ihmal edilmiş şairleri' hakkındaki gözlemi herhangi bir şekilde uygun bir şekilde alıntılanamazdı. Bay John Lane, yeni ve yayınlanmamış olanı keşfetmek için silahlı _bag-a-pied_ olarak Bölge Demiryolu'nda uzun ve zahmetli yolculuklar yapardı. Şimdi kalan tüm korunakları
attı; 'aşırı çalışmış erkek ve kadın cinsi' için çok gerekli olan defneler ve koylar, Londra isinde
soldu. Ancak, tüfeğinden kaçan parlak bir yaratık vardı; başka bir sporcu tarafından düşürüldü ve böylece Bodley Head'e bağlanıp asılmış olsaydı ona gelebilecek şöhretin bir kısmını kaçırdı. Thelema'daki kütüphanede kaçak avcılık yaparken, ona tesadüfen
rastladım. Şarkısı önemsiz değil.

Georgiana Farrer 1878'de Çeşitli Şiirler'inin 190. sayfasında 'Günahlar yüzünden yaşlıyım,' demişti; ama bu muhtemelen dindar bir abartıydı. Sadece genç ve entelektüel olarak çok güçlü biri bu şaşırtıcı sayıları yazabilirdi. Bence, dini sebeplerden dolayı kabul etmeyi uygun gördüğünden daha fazla gençliğini korumuş. Seksenlerde, oturma odalarında tütsü yakıldığında ve insanlar 'Kutsanmış Damozel'den bahsettiğinde, Cennet hakkında şöyle yazabilirdi:--

İsa Mesih'in Kral olduğu bir ev,
Bir başmeleğin bile şarkı söylediği,
Ortak zenginliğin herkes tarafından paylaşıldığı,
Ve Tanrı'nın kendisinin salonu aydınlattığı bir ev.

O bir filosemitti ve Lord Beaconsfield'a yapılan atıflardan şunları kolayca tarihlendirebiliriz:--

Kutsal Yazıların doğruluğundan şüphe edenler,
Lütfen bana söyleyin, Yahudiler kimlerdir?
Her ülkeye ve millete dağılmışlar,
Lütfen kanıtları neden reddediyor?

Bana öyle geliyor ki körsünüz;
Her gün daha da yol almıyorlar mı?
Şimdi onları her ülkede buluyoruz,
Ve neredeyse her yere hükmediyorlar.

Müzikleri duyulması en tatlı şey;
Yahudiler Rossini ve Mozart'tı,
Mendelssohn ve Meyerbeer de;
Grisi şarkıda kalbi büyüleyebilirdi.

Prenslerinin elinde tuttuğu paralar;
Tüccarları hem yakın hem de uzak ticaret yapıyorlar;
Uzun zamandır kötü kullanılmış ve soyulmuşlardı,
Yine de şimdi kesinlikle zenginler.

Almanya'da kimin büyük etkisi var?
Prens Bismarck, çoğu bana cevap verecektir;
Kendi Başbakanımız
Soyunu gösteren bir ismi koruyor.

Bundan sonra kim cesaret edip de
Bu garip insanlarda hiçbir şey görmüyorlar;
Kutsal Yazıların doğruluğunu kanıtlamıyorlar mı,
Tarihe ışık tutmuyorlar mı?

Şiirin yazılmasından bu yana geçen yirmi beş yıl, İsrailli yurttaşlarımızda 'hiçbir şey görmeyen' masum kişileri ikna etmiş olmalı. Daha önce Prens Bismarck veya Mozart'ın Yahudi kökenli olduğunu hiç duymamıştım!

Bayan Farrer, elbette, bir evanjelistti, bu kadar geç bir tarih için biraz eski kafalıydı; ve kitabın oldukça erken bir kısmında bizi ne bekleyebileceğimiz konusunda uyarıyor. İlham perisinin hafifliği konusunda aşırı iyimserliği söndürmek için can atıyor. Whistler ve Pater gibi dünyevi, aptal insanlar 'sanat uğruna sanat'tan bahsederken, o kesin bir didaktik darbe vurabilirdi:--

Sesim gök gürültüsü gibi duyulabilir,
Yine de sık sık gözyaşı döktüm
Çan seslerinin ardında, fırtınadaki yağmur gibi,
Islah etmek istediklerimi nemlendirmek için. O zaman fırtınalı ruh halimi affet,
Kötüye gitmek yerine, biraz iyi geliyor.
Bir gök gürültüsünün,
Seni öfkeyle vuran güneş çarpmasından daha çabuk geldiğini düşün.

O zamanlar çok nadir görülen muhteşem bir Kalvinizmle,
belirli bir sınırın ötesinde tartışmazdı; her platformun bir sınırı olduğunu fark etti; bir ons iddia, poundlarca kanıta bedeldir.
Dinsel
tartışmalar bir süre sonra kısırlaşır:--

O zaman günahkarlara yüzlerce kat
Cehennemde geri ödenmelidir.
Eğer böyle adamların kazanan olduğunu düşünüyorsan,
Biz katılmıyoruz. Elveda.

Ancak _haklı_ olan kişi için (ve Bayan Farrer hiçbir zaman bir an bile şüphe duymadı, ancak vezni bazen şüpheci Matthew Arnold'dan etkileniyor) hiçbir ödül hafife alınamaz:--

Görkemle parıldıyorum,
Tacında bir yıldız,
Ve sonsuza dek parıldıyorum,
Bir şöhret mücevheri.

İçsel kanıtlardan onun sosyal konumunu tahmin edebiliriz, oysa kast hakkındaki görüşleri
bu radikal günlerde biraz _demode_ görünüyor. Onun günah hakkındaki
metaforları yoksulların hayatından türetilmiştir:--

Yoksullar günahkâr çılgınlıkları yüzünden
Kötülüğün işçileridir,
Yehova'nın lütfuyla yaşarlar,
Aşağılık bir yoksulluk içinde tükenirler.

Yoksulların cenazesi sonlarıdır,
Hiçbir melek ruhlarını yükseklere taşımaz;
Yeryüzünde zengin sanılmışlardır belki,
Ancak lanetli zenginlikten çok uzakta yatarlar.

Zenginler kimlerdir? Tanrı'nın Sözü şöyle bildirir,
Hazinesi yukarıda olan adamlar--
O alçakgönüllü çalışan _beyefendiler_
Yaşamları sevgi dolu işlerle akıp gidenler.

Yaşamımda hor görülebilirim,
Zengin ve fakir tarafından yanlış anlaşılabilirim;
Henüz kazanmayı umduğum bir giriş
Sonsuz kıyıdaki zengin ovalara.

O göksel ülkede yoksul yok,
Tanrı'nın oğulları gerçekten zengindir;
Kızları tüm hazinelerini paylaşır;
En büyük umutları aşacaktır.

'Kurtulan' yoksullar, 'alçakgönüllü çalışan
_beyefendilerden' biri olan
Georgiana'nın yeryüzündeki evini onurlandıran maddi konforlarla ödüllendirilir. Kendi şöminesinin tadını neredeyse Pecksniffian bir zevkle çıkarıyor ve ocağının yanında otururken derin bir şekilde gözlemliyor:--

Orman ağaçları gibi insanlar yükselir ve büyür:
İyi kereste bazıları kanıtlayacak,
Diğerleri yakıt olarak yığılmış çürümüş,
O soba için hazırlanmışlar

Sonsuza dek yanan, Tophet'in dediği,
Kıskanç bir sıcaklıkla ısıtılmış,
Bütün samanı yok etmeye adapte olmuş,
Ve buğdayı yakmamış yapraklar.

Harika Georgiana! Herhangi bir türden samana pek dayanamıyordu, sanırım.

Seksenlerdeki ritüelciliğin endişe verici ilerlemesi onu oldukça rahatsız etti,
ama daha ağır dizelerinden bazılarını ilham etti.
Dr. Clifford ve Canon Hensley Henson'ın favorileri olmalılar:--

Günümüzde bazı insanlar
Günahlarıyla deforme olmuş bir bedeni örterler:
Çeşitli renklerde işlenmiş bir haç,
Tanrı'nın içeriyi gördüğünü unutarak.

Ah! kiliselerimizde şu anda
Basitlik oldukça hor görülüyor;
Bizden çok daha yukarıda olan şeyleri temsil etmek için
Putperest gelenekler yeniden canlandırılıyor.

Bu kötülük aramızda yayılıyor,
Ve nereye varacak, söyleyebilir misiniz?
Etrafımızdaki yanlış yönlendirilmişlere katılmayın,
Uyarı alın, okuyucularım...

Kutsal Bakire'ye olan saygı onu Protestanlığın tüm edebiyatında
eşsiz kıtalar yazmaya teşvik etti:--

Okuyucularım, hiçbir yerde
İsrail'in günahına benzer bir şey göremiyor musunuz?
Tanrı'nın Evi, yurtiçinde, yurtdışında:
_Putlar var_--içerideki ev.

Tütsü kim yakıyor? Garip kekler yapılıyor?
Altınla süslenmiş hangi kadının şapeli,
Kontrolsüz tapanlarla dolu
Eskiden putperestler gibi?

Kutsal Bakire--o kutsanmıştır
Bu onu Cennetin Kraliçesi yapmaz!
Yine de bazılarına ona tapınmaları öğretiliyor;
Bütün bu öğretinin başka anlamı nedir?

Tanrı'nın Annesine reddettiğini (oldukça cüretkarca, bence) ölümü ve geleceği şu satırlarda kaydedilen Harriet'e bağışladı:--

Batmakta olan güneş gibi batarak
İlahi bir şekilde koşulan bir parkurdan sonra,
Güzel bir kızın geçtiğini gördüm
Rahat bir sandalyede dinleniyordu. Göksel bir görünüme sahip bir Damat
Ortaya çıktı ve onu Kraliçesi olarak talep etti;
Tahtında Babasıyla Bir
Tamamen O'nun için yaşıyor.

Harrietolatry, bence, artık var olmayan Shelley Derneği üyeleriyle sınırlıydı. Ancak her okuyucu Bayan
Farrer'ın İngiltere Kilisesi'ne ilişkin görüşünün dokunaklı gerçeğini hissedecektir - bugün seksenlerde olabileceğinden daha doğru:--

İngiltere Kilisesi - görkemli eski gemi -
Çalkantılı bir denizde savruldu!
Yelkenleri yırtıldı, güvertesi kirlendi,
Gemide isyan olmalı.

Uyuşmazlık rüzgarları etrafta uluyor,
Vahşi kavgacılar köpükler saçıyor,
Yüksekten alçağa dövüldü;
Onu seven bazılarını korkuttu.

Son kelimenin bir kelime oyunu için mi yazıldığını bilmiyorum ama pek olası olduğunu sanmıyorum.

Bayan Farrer'ın evini, sert Viktorya sandalyeleri, dişli antimakassarları, resimli kağıt ağırlıkları, cam gölgeliklerin altındaki mumlu
çiçekleri ve Derby ve Worcester fırınlarından gelen büyüleyici ev porselenleriyle yeniden inşa etmek istiyorum. Yemek odasında rahatlatıcı bir
sabat havası olmalı. Landseer'den sonraki gravürleri görebiliyorum: 'The Stag at Bay', 'Dignity and Impudence'; veya
Martin'den sonrakileri: 'The Plains of Heaven' ve 'The Great Day of His Wrath'; ve Maclise'den sonraki 'Blucher meeting Wellington'. Aynanın her iki tarafında, erken Toskanalılardan aldığımız aynı duyguyu bizde çoktan üretmeye başlayan Daguerre sanatının örneklerini görebiliyorum; ve şöminenin üzerinde Harriet'in lüks bir çerçeve içinde bir fotoğrafı, aksi takdirde ciddi şekilde 1845 olan bir odadaki tek modern dokunuş. Sonra, eski çay kutusu ve kesme cam şekerliğin üzerinde asılı duran bir kitaplıkta, Georgiana'nın kütüphanesi - 'Satır Üzerine Satır', 'Öğüt Üzerine Öğüt', 'Jane the Cottager', 'Pinnock's Scripture History' ve Albert Memorial tarzında ciltlenmiş birkaç pahalı eser. Sadece biraz nemli olan oturma odası, Bayan Farrer'ın bir misyonerden hediye olmasına ve kış aylarında ateş ve yapay ışığı gereksiz kılmasına rağmen, Bay Hunt'ın 'Dünyanın Işığı'nı barındırıyor olmalıydı. Keşke Bayan Farrer'ın ev hayatı Bay Edmund Gosse'un büyülü merceğinin altına girseydi, çünkü artık klasik olurdu, tıpkı Sir Thomas More'un evi gibi.

Ne olursa olsun, Bayan Farrer zaman zaman yurtdışına gitmeye,
sanırım sadece İsviçre'nin Protestan kantonlarını ziyaret etmeye ikna ediliyordu.
Ancak,
Sibyllic bir samimiyetle apostrof yaptığı Paris'te kaldı:--

Ey zevk şehri, ne gördüm
Senden geçerken veya orada kalırken.
Yukarıdaki güneş parlaktı, gökyüzü maviydi,
Her yerde müzik duyuluyordu, hiçbiri iç çekmiyor gibiydi.
Champs Elysee'deki güzel arabalar
Yastıklarda rahat güzel kızlarla doluydu.
Dış taraf böyleydi; içeride ne vardı?
Bana çoğu zaman günah içinde eğlendiği söylendi.
Ben gittiğimden beri kaderi üzücü,
Benim gördüğüm kadarıyla günah işlemeye devam ederlerse daha da üzücü olacak. Umalım ki, çok geç olmadan, geçmişin uyarısıyla,
Daha uzun sürmesi muhtemel zevkler ararlar,
Ya da, Babil gibi, o da düşüşe geçer,
Ve yıkıntıları üzerinde sevgilileri pişmanlık duyar.

Ama Londra, Bayan Farrer'ın kendi ikametgahına rağmen, Campden Tepesi'nde, eğer yeri riske edersem, pek de iyi durumda değil:--

Mezara gitmeleri gerek,
Zengin ve fakir hepsi keder içinde,
Garip, rengarenk bir kalabalık.
Zenginlik ihtişamıyla ağlar,
Yoksulluk sessizliğini korur;
Burada hiçbiri uzun sürmez. . . .
Senin için bu kadar, Londra.

Manevi anlamda hariç, onun varlığı olaylı değildi.
Sanırım, bir komşunun çocuğunun kaybı şunu düşündürdü:--

Nellarina, egzotik olmaya zorlandı,
Güzel bir bölgede çiçek açmak için doğdun,
Sen benim için bir uyuşturucuydun,
Umarım senin kaderini paylaşmak için yaptım. Yakın kişisel bir üzüntü yaşamamış gibi görünüyor, söylemekten mutluluk duyuyorum, aksi takdirde bunu sonuçlarını düşünmeye cesaret edilemeyecek bir şikayet olarak görebilirdi; _Birisi_'nin bunu ölçülü terimlerle duymamış olacağını hissediyorsunuz. Kesinlik ve memnuniyet, sıradan bir umuttan ziyade şiirinin baskın notalarıdır:--

Beulah diyarına gidiyorum,
Orada tüm konuklar Hallelujah söylüyor.
Artık burada zaman kaybetmeyelim,
Ama vaat edilen iyi şeyler üzerinde düşünelim.

Tahtını daha göksel bir dağda, daha da
zor erişilebilen bir yerde güvence altına almış bir hanımın Parnassus'taki tam konumunu tartışmak boşuna olur. Ama bence Profesör Mackail'in resmi olarak çok az şey bildiği ve Dr. Warren'ın (Magdalen'in Başkanı) seçkin yaşayan kahramanı olduğu o yeni Oxford şiir okulunda ona onurlu bir yer talep edebiliriz. Tüm o keskin Evanjelizmine rağmen o iyi bir ruhtu, çünkü hayvanları ve çocukları severdi ve ikisine de kendi tarzında nazik davranırdı; bu yüzden eminim ki bazı hayalleri gerçekleşti, hatta burnuna o hoşgörülü araf ateşlerinin kokusu bile geldi, farklı bir şekilde yazıldığında, çağdaşlarının büyük çoğunluğu için _kalıcı_ olarak
hazırlandığına
inanıyordu.

_BAYAN_ CAREW'e.

ÜSTTE.

Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında bazı eleştirmenler, özellikle şairler olmak üzere edebiyatçıları,
sanki bir vestiyerdeki paltolarmış veya kendi başlarına verilen bir sınavda yarışan çocuklarmış gibi
sayma gibi oldukça iç karartıcı bir alışkanlığa kapıldılar. 'Çok az ayırt etme gücü gerektirir,' diye yazmıştı merhum Churton Collins, M.S. 1891'de, 'şu anki yüzyılın İngiliz şairleri arasında birinci sıranın _sonunda_ Wordsworth'e, ikinci sıranın Byron'a ve üçüncü sıranın Shelley'e verileceğini öngörmek için.'
Korkarım ki Matthew Arnold, bu güvenilmez Zadkielvari kehanetleri yapan ilk kişiydi. Doğru hatırlıyorsam, birinci sırayı Byron'a, ikinci sırayı ise Wordsworth'e vermişti; ancak Swinburne, her zamanki ayırt etme gücüyle, İngiliz zevkinin bu durumda, Fletcher ve Jonson'ın en iyi şairler olduğuna kesinlikle inanan on yedinci yüzyılın sonundakiyle aynı durumda olacağını gözlemledi.

Ama Nihai olarak ne zaman? Açıkça şu an değil. Byron, 1891'de seçkin eleştirmen tarafından kendisine verilen rütbeye sahip değil. Müzayedecinin çekicinin acımasız testi, Keats ve Shelley'nin önyargısız jüriler, yani kitap satıcıları tarafından çok daha önemli görüldüğünü yakın zamanda gösterdi. Wordsworth, elbette, hala şairlerin şairlerinden biri ve edebiyatın _Spectator_'ı, yani Bayan Micawber, elbette onu asla terk etmeyecek; ancak Ultimately limanına henüz ulaşıp ulaşmadığından çok şüpheliyim. İtici kişiliği, çoğumuzun onun mükemmel niteliklerini görmesini engelledi; ancak eleştirinin Yunan Kalends'inde, orada olup görebilirim. Sınavcılardan biriysem -ya da vestiyer görevlilerinden biriysem- kesinlikle ona oy vereceğim.

Whistler, sabırsız epigramını güvercin yuvaları hakkında savurduğu bu tür eleştirilere karşıydı. Ve eğer resimle ilgili olarak saçmaysa,
edebiyatın daha çeşitli ve daha az kırılgan
maddeleriyle ilgili olarak ne kadar daha saçmadır. Eskiden Kurul okullarında uygulanan on-saat kuralına göre (Whistler'ın dersine atıfta bulunmuyorum), o saatten sonra hiçbir kutsal kitap öğretilemezdi. Bir zamanlar bir öğretmen sınıfına en bilge adamın kim olduğunu sormuştu. 'Süleyman,' demişti küçük bir çocuk. 'Tamam; yukarı çık,' demişti öğretmen. Ama derslere pek dikkat etmese de ve sonuç olarak genellikle formun en altında olsa da kuralları ezbere bilen küçük bir bilgiç vardı. Tiz bir sesle (çünkü saat geçmişti) sözünü kesti, 'Hayır, efendim, lütfen, efendim; saat onu geçti, efendim... Solon.' Korkarım ki, her nesilden eleştirmen için durum böyledir, ancak zamanın mümkün olduğunca yavaş geçmesi için çok çabalarlar. Ancak büyük adamlar arasındaki kıskanç ayrımlar yanlış ve yorucuysa, büyük bir adam yeni öldüğünde, çağdaşı olduğumuz için onu veya eserini gerçekten yargılayamayacağımızı ilan etmenin cömertlik dışı ve aşağılık olduğunu düşünüyorum. Ölüm ilanlarındaki ihtiyat bana korkakça geliyor ve kitap eleştirileri de korkakça. Biz Laodikyalı olduk. Bir yayıncıyla başımız derde girmesin diye güncel edebiyattaki sahtekarlıkları ifşa etmekten bile korkuyoruz. Yeni Yıl haftasında Lord ve Leydi Lyonesse tarafından çok eğlenceli bir ev partisine davet edildim. Bu akran, hatırlanacağı üzere, ünvanını su altındaki onuncuya olan ömür boyu ilgisine borçlu olan tanınmış radikal hayırseverdir. Evleri Ivanhoe, merhum Sir Gilbert Scott'ın şaheseri olarak haksız yere kabul edilmeyen zarif bir gotik yapıdır: Ouse'a bakmaktadır. Ev sahiplerimiz dahil
kırk kişiydik ve uşak, şoför ve misafirlerin getirdiği hizmetçiler dahil personel altmış kişiydi. Toplamda, şoförler ve beş İskoç bahçıvan için ölümsüzlük varsayarak, yüz kişiydik. 2 Ocak'ta birisi akşam yemeğinden sonra
on dokuzuncu yüzyılın en büyük Fransız'ı için yapılan plebisitle ilgili _Petit Parisien_'in bir kopyasını çıkardı; başka bir misafir onu
_Akşam Haberleri_ listesiyle taçlandırdı. Ünlü _Pall Mall Gazette_ Academy of Forty kayıtsız bir doğrulukla
anlatıldı. Sohbet yavaşlıyordu; ev sahibimiz rahatlamış görünüyordu; çok geçmeden hepimiz o en büyüleyici oyun olan _kalem emme_ oyununun bir çeşidini oynuyorduk.

İlk başta on dokuzuncu yüzyılı görmezden gelmeye karar verdik. Yaşayan en büyük on İngiliz oylarımızla belirlenecekti. Briç ve bilardo
oyuncuları yeşil salondaki oy verme istasyonuna sürüklendiler.
Lord Lyonesse ve ben veznedardık. Heyecandan ürperdim.
Churton Collins'in Ultimatelies'lerinden biri gelmiş gibiydi:
Gotterdammerung'du--İdollerin Alacakaranlığı. Ve işte herkesin olağanüstü ilgi
çektiğini kabul edeceğini düşündüğüm
oylamanın sonucu:

Hall Caine.

Marie Corelli.

Rudyard Kipling.

Lord Northcliffe.

Sir Thomas Lipton.

Hichens.

Chamberlain.

Barrie.

George Alexander.

Beerbohm Tree.

Tabii ki, misafirlerin alışılmadık derecede entelektüel olduğunu da eklemeliyim.
Ev sahibimiz ve ev sahibemiz, üç oğulları vardı--biri Cambridge'deki King's College'da öğrenci, diğeri Balliol'da ve üçüncüsü borsacı; eşleriyle birlikte beş milletvekili vardı (iki Liberal Emperyalist, iki Liberal Birlikçi ve bir gerçek Radikal), karısıyla birlikte bir İskoç soylu ve karısı olmadan bir İrlandalı soylu; bir yayıncı ve karısı; üç Akademisyen; dört gazeteci; bir İrlandalı şair, bir at tüccarı, bir resim tüccarı, bir borsacı, bir sanatçı, iki kadın romancı, bir baronet ve karısı, üç müzisyen; ve Ben. Bence oylamanın samimiyetinin şüpheyle karşılanabileceği tek nokta, listede herhangi bir askerin adının olmamasıdır. Ancak Lord Lyonesse, Lahey Konferansı'nın kararlı bir savunucusudur: benim gibi o da Boer yanlısıdır, ancak askeri meselelere hiçbir şekilde atıfta bulunulmasına izin vermez ve sanırım tüm misafirlerin, yiğit generallerimizin bazı isimlerini yazmaktan kaçınmasının sebebi onun isteklerine saygı göstermekti. Lord
Kitchener ise dokuz oy aldı ve ben de Christian
De Wet'i dahil ettim; ancak belgelerin keşfi üzerine, emperyalist gerekçelerle onun için yalvarmama rağmen, elendi. Bay Henry James ve Bay Sargent'ın Amerikan uyruklu oldukları için bana reddedilmesinin de oldukça dar görüşlü olduğunu
itiraf etmeliyim. Ivanhoe'daki Albüm'e yapıştırılmış kendi son listem, diğerleriyle birlikte şöyleydi:

H. G. Wells.

C. H. Shannon.

Bernard Shaw.

Thomas Hardy.

Lord Northcliffe.

Edmund Gosse.

Andrew Lang.

Oliver Lodge.

Dom Gasquet.

Reginald Turner. Benimki, elbette, bir münzevinin seçimi: ilimsiz bir bilgin, siyasetten, gazetelerden, toplumdan ve modern hayatın
atlıkarıncasından uzakta yaşayan biri. İki temel ilgi alanı, birincisi ödülü almaya ne kadar uzak olduğumu göstermek (ev sahibimizin şiirlerinin bir vellum kopyası) ve ikincisi, sadece bir isim, Lord Northcliffe'in hem halkın hem de özel
hayal gücünü etkilemesi gerektiğini! Üzülerek söylüyorum ki, misafirlerin hiçbiri Dom Gasquet veya Sir Oliver Lodge'un isimlerini bilmiyordu. Sanatçı hariç herkes C. H. Shannon'ın J. J. Shannon olduğunu düşünüyordu ve seçmenlerin bazıları Bay Lang'ın hala çağdaş edebiyatın bir
süs
ü olduğuna ikna olmamıştı. Ödül, listesi genel plebisitin sonucuna en yakın olan bir hanıma verildi. Yayıncının
karısı olduğunu söylememe gerek yok. Lord Lyonesse'den bazı uygun ifadeler alındıktan sonra, hizmetçilerin salonunu yoklamamız önerildi. Kalemler ve kağıtlar sağlandı ve uşak çağrıldı. Seçim için bir saat verildi ve saat on bir buçukta oy pusulaları kırmızı ipek bir cep mendiliyle örtülü büyük bir gümüş tepside getirildi ve sonuç şu şekilde:

Frank Richardson.

Marie Corelli.

John Roberts.

C. B. Fry.

Eustace Miles.

Robert Hichens.

T. P. O'Connor.

Lord Lyonesse.

Dr. Williams (Soluk İnsanlar İçin Pembe Haplar).

Hall Caine.

Ödülü (ve bu da başka bir garip tesadüf) uşak kazandı ve yayıncının karısı, ev sahibemizin şiirlerinin vellum kopyasını cömertçe ona bıraktı. Edebi açıdan, Bay Frank Richardson'ın hizmetçi salonunda takdir edilen tek _güzel edebiyat_ ustası olması ilginçtir! Diğer
isimleri, doğru ya da yanlış, edebiyat dışındaki bir şeyle ilişkilendiririz.

Ertesi akşam, on dokuzuncu yüzyılın en büyük İngiliz isimlerini seçmeyi önerdim (yirminci yüzyıl hayatı kesinlikle hariç tutularak).
Bu zamana kadar herkes _kalem emme_ ateşine yakalanmıştı. Genel onayla oy hakkı ev hizmetçilerine de genişletildi: seçmen
kişisi böylece yüz kişi oldu. Ve soracaksınız, tüm bunların sonucu ne oldu? Okuyucuların tahmin etmesini öneriyorum. İlgilenen varsa bu kuponu doldurup kesip 1 Nisan'da kendi yayıncıma göndersin.

_Bence On Dokuzuncu Yüzyılın En Büyük On İngiliz'i şunlardı_:

1 . . . . . . . . . .

2 . . . . . . . . . .

3 . . . . . . . . . .

4 . . . . . . . . . .

5 . . . . . . . . .

6 . . . . . . . . . .

7 . . . . . . . . . .

8 . . . . . . . . . .

9 . . . . . . . . . .

10 . . . . . . . . .

En iyi atışa _Bugünün Kitapları ve
Yarının Kitapları_ adlı kitaptan oluşan bir ödül verilecektir.

BAY BENSON'IN 'PATER'I.

Başka hiçbir ülkede sıradanlık İngiltere'deki kadar büyük bir şansa sahip değildir.
İkinci sınıf yazar, ikinci sınıf ressam neredeyse
evrensel ve anında bir tanınmayla karşılaşır. İyi sıradanlar öldüğünde, eğer doğrudan cennete gitmezlerse (Parlamento Yasası ile Araf'ın varlığının reddedildiği bir ülkeden), en azından Westminster Abbey'de gömülme şansları oldukça yüksektir. Telif hakkı şeklindeki 'De mortuis nil nisi _bonus_', yeni ölmüş yazarları değerlendirdiğimiz gerçek testtir. Büyük yazarlarımızdan birkaçı -örneğin Ruskin ve Tennyson-
genellikle parlaklık ve güçten çekinen bir halkın bunaklığa gösterdiği alkışı
almışlardır. Zihinsel yeteneklerin kalıntıları hayal gücümüzü etkiler,
belki de Tintern Manastırı'nın kalıntılarını bizim için koruyan antik çağa karşı şefkatten dolayı. Ancak, nadiren büyük bir yazar, edebi yaşamının en parlak döneminde, İngiliz edebiyatının bir parçası olarak kendini bulur.
Ancak mutlu istisnalar da vardır ve bunların en küçüğü Walter Pater'dı.

Ölümünden hemen sonra _İngiliz Edebiyat Adamları_ serisine dahil edilmesi, eleştirmenleri biraz büyüledi. Bay Benson, gönülsüzce onaylansa bile, _Dodo_ yazarının kardeşinden beklenecek türden bir yenilik olarak değerlendirilen bir 
cesaret için iltifat aldı. Swinburne, 'Küçük bir ruha, onu taşıyan çağ, yalnızca küçük ruhların çağı gibi görünebilir,' der ve sularımızın yanında çok garip bir şekilde yükselen Pater'in varlığı, çağdaşlarının çoğuna, içtenlikle Lord Macaulay ile sona erdiğine inandıkları bir edebiyatın yalnızca son hıçkırığı gibi geldi.

Daha seçici eleştirmenlerimizden biri olan ve kendisi de hiç de fena olmayan bir üslubun ustası olan Bay A. C. Benson'ın Pater'in yorumcusu olarak seçilmesi şanslı bir şanstı. Günümüzün çokuluslu yönetimi arasında, ölmüş yazarlar hakkında bir tür soruşturma düzenleme alışkanlığı hakimdir - yersiz övgülere karşı bir tepki - onları ve eserlerini parçalara ayırmak ve eleştirmenlere veya gelecek nesillere dağıtacak hiçbir şey bırakmamak. _Upton Mektupları_'nın yazarından sempati ve eleştirel zekâ bekliyoruz. Söylemeye gerek yok, asla hayal kırıklığına uğramıyoruz. Kitabı yalnızca bir edebiyat adamıyla ilgili değil: başlı başına bir edebiyat eseri. Bu yüzden Bay Benson'la bazen fikir ayrılığına düşmek hoş, onu tökezlerken bulmak ise bir zafer. Üniversite Uzantısı öğretim görevlisinin Shakespeare'in coğrafyasındaki hataları işaret etmesinin verdiği zevki, ustanın yanlış bir miktar verdiği okul çocuğunun sevincini yaşarsınız. Pater'in eleştirilerinin değerini değil, nesir halelerini ördüğü resimlerin gerçekliğini paramparça eden modern keşifleri işaretlerken Bay Benson şöyle diyor: 'Botticelli üzerine yazdığı makalede daha sağlam bir zeminde.' Ancak yeni eleştirinin sporcuları tarafından kanatlandırılan ilk şaheserler arasında, Pater'in kaçamak ve hoş göndermelerinden birini yaptığı Hamilton Sarayı 'Meryem'in Göğe Kabulü' (şimdi Botticini'ye ait olduğu kanıtlandı) vardı. Bay Benson'ın modern araştırma ışığında biraz _geçmiş_ olduğunu düşündüğü '_Giorgione Okulu_' ise artık hareket halinde. Pater'in duymaktan mutluluk duyacağı Giorgione'nin son bültenleri oldukça tatmin edici. Bir zamanlar gerçekliğin sunaklarından koparılmış resimler, Bay Herbert Cook'un yardımcılığı altında yeniden canlandırılıyor. Bay Benson'ın dikkatinden kaçan tuhaf ve belki de kasıtlı bir hata da var. Pater, Kardinal Jacopo'nun San Miniato'daki mezarına atıfta bulunarak, 'insignis forma
fui--mezar taşında söylemeye cesaret ettiği gibi;' diyor; yazıt _fuit_ şeklinde. Ancak
belki de _t_ İtalyan Hükümeti tarafından Floransa'daki İngiliz sakinlerine atıfla eklenmiş ve kelime 1871'de _fui_ olarak okunmuş.
_Troja fuit_ Floransa'nın her yerine yazılmış olabilir.

Sonra Vezelay'daki mimarinin bir kısmı 'Cluniac heykeline özgü'
tamamen Viollet-le-Duc, yetkili bir otorite tarafından temin edildim. Pater'in daha ciddi bir hatası, çünkü bu bir gerçek değil, sıfattır, _Apollo in Picardy_'de görülür--'_asi_ siyah saç yığınları.' Bourget'nin ona verdiği adla _parfait prosateur_'da 'Spectator'a layık bir klişenin tek örneğidir. O zaman Bay Benson'ın _Hayali Portreler_ (bir ciltteki dört güzel oval) eleştirisinde ondan farklı düşünmek mümkündür, şüphesiz Pater'ın _Rönesans_'tan sonraki en mükemmel başarısıdır. _Gaston_ Pater'ın düşündüğü gibi bir başarısızlıktır ve _Emerald Uthwart_ açıkçası çok aptaldır, ancak Bay Benson ona karşı tuhaf bir şefkat duymaktadır. Bir cümleyi mutlak bir delilik olarak terk eder. Hikayedeki ciddi psikolojik hata, cerrahın Uthwart'ın mükemmel anatomisi nedeniyle otopsi yapmaktan duyduğu pişmanlığı dile getirdiği yerde ortaya çıkar. Elbette bu, bir cerrah için teknik bir zevk ve ilgi kaynağı olurdu, tıpkı bir kelebek koleksiyoncusunun alışılmadık derecede güzel bir lepidoptera türünü öldürdüğünde duyduğu memnuniyet gibi. Kendimi biraz deneyime sahip bir vivisektör olarak ifade edersem, iyi yetiştirilmiş bir golden collie'nin melez bir çoban köpeğinden çok daha ilginç bir ameliyat olduğunu güvenle söyleyebilirim. Bay'ı da anlayamıyorum. Benson'un _Denys
l'Auxerrois_'i çok abartılı ve hatta sağlıksız olarak suçlaması, _Uthwart_'ta çok belirgin olan son özelliği hoş görüyor gibi görünüyor.

Yine, _Epikürcü Marius_ Pater'in kendi yüksek standartlarına göre bir başarısızlıktır:
Bay Benson'a öyle göründüğünü düşünürdünüz.

Sıkıcı olması kesinlikle en küçük hatası değildir. Şema olarak _John
Inglesant_'a benzemiyor; ancak karakterler Shorthouse'unkilerle karşılaştırıldığında ne kadar cansız. Her iki kitap da felsefi fikirler ve hislerle ilgileniyor; olaylar sadece açıklayıcı ve neredeyse hiç sıralılık iddiası yok. _Inglesant_'ın arkasında hareket eden tarihsel panoramada en azından 'dokunsal' değerler var ve on yedinci yüzyıl İngiltere'si
harika bir şekilde canlandırılıyor; ne kadar doğru bilmiyorum. _Marius_'ta arka plan sadece zihinsel _pozların _plastiklerinin_ bir arka planıdır. Sanatçıların ne kadar hareketsiz olduğunu değil, neden hareket ettiklerini merak edersiniz. Marcus Aurelius, sevimli Lucian, hatta Flavian ve diğerleri, Capitoline ve Napoli müzelerinden büstlerdir. Vücutları 'Beyaz Geceler'deki çatı katından alınmış hayal ürünü veya samandır. Bay Benson, Cornelius'un 
acı bir şekilde itiraf ettiği gibi bir Hıristiyan züppesi olduğunu, ancak Marius'un aynı bloktan sadece bir
pagan parçası olduğunu söyler. John Inglesant da bir züppedir, ancak damarlarında kan vardır ve en azından bir Vandyck elde edersiniz, alçı bir
kalıp değil. Bu imgeyi donatan muhteşem nesir pasajları, onu kıta kiliselerinin _ex voto_ Madonna'larına benzetir - edebiyatta bir türbe,
ama bir deniz feneri değil.

Bazen Pater'in Cambridge'li biri olsaydı ne olacağını ve daha zorlu Üniversite'nin onu moderniteyle daha fazla sempati duymaya _zorlayıp zorlamayacağını_ merak ediyorum; ya da neredeyse olduğu gibi Amerika'da doğmuş olsaydı ve Harvard onun günlerinin iyi huylu üvey annesi gibi davransaydı. Sir Thomas Browne'un dediği gibi, bu tür
varsayımlar her türlü varsayımın ötesinde değildir. Bence o da aynı olurdu.

Pater'in Prosper Merimee üzerine verdiği konferansta, arkadaşları onu
tebrik etmek için platformun etrafında toplandılar; dinleyicilerin söylediklerini
duyabilmesini umduğunu ifade etti. 'Seni duyduk,' dedi
Oscar Wilde. 'Ah, her şey için bir ifaden var,' diye cevapladı konuşmacı, kendini
etkileyen tek çağdaşı Wilde. Her iki eleştiri de ne kadar takdire şayan! Pater edebiyatta bir kenarda duran kişidir ve bu yüzden bazen göz ardı edildi ve gelecek çağlarda da öyle olabilir. Yüzyılın ürettiği en büyük stil ustası olmasına rağmen, asla İngiliz nesrinin yapısının bir parçası olarak kabul edilemez. Aksine, bir yapı yok olduktan sonra bile uzun süre varlığını sürdüren süslerden biridir. Moda değiştikçe yeri değişecektir. On sekizinci yüzyıla ait zarif bir mobilya parçası gibi, belki de edebiyatın tavan aralarında bir süre unutulabilir, sonra yeniden keşfedilebilir. Ve Fuseli'nin Blake için söylediği gibi, 'ondan çalmak
çok
iyidir.' Eğer kelimeleri sanki pigmentmiş gibi ve cümleleri ayin
gibi kullanırsa, eserlerini ölümsüz kılan sadece armonilerinin ritüel ritmi değil, sembolize ettikleri ve çağrıştırdıkları fikirlerdir. Pater her zaman, bazı insanların pek de güzel bulmadığı şeyler hakkında güzel düşünür, belki; ve bazen yüksek sesle düşünür. Onu duyarız ve neredeyse
gizli dinleyicinin utancını hissederiz.

Bay Benson, neredeyse rahiplere özgü bir saygıyla Walter Pater'a yaklaşmıştır. _Gaston_ ve _Evdeki Çocuk_'ta kendini açığa çıkarmanın nerede bulunabileceğini ustaca önerir. Bu, anıları Kaptan Sumph'un anılarına göre modellenmiş kişisel arkadaşlarının anılarından çok daha aydınlatıcıdır. Bay Humphry Ward, Pater'ın yalnızca bir kez öfkelendiğini hatırlar --Ortak Oda'daydı--X'e, yaşlı bir adama! Farklılığın konusu 'modern derslerdi.' 'Aralarındaki ilişkiler daha sonra gerildi.' Bay Arthur Symons, yeni bir
_Hayali Portreler_ kitabı çıkarmayı düşündüğünü hatırlıyor. Ne hoş! Gerçekten, arkadaşlar bu tür hikayeler anlatmaya başladığında, bir şeyi gizlemeye çalıştıklarından şüphelenmeye başlıyorum. Belki de edebiyatın şaşırtıcı kişilikleri hakkında her şeyi veya hiçbir şeyi bilmeye hakkımız yok; ancak Henley'ler ve Purcell'ler Oxford'da bile gizleniyor ve sızıyorlar; ve onları susturmanın yolu bu değil.
Tam da hale takılmaya hazırken, korkunç bir mezun
(Litterae _in_humaniores) heykeli mürekkepliyor. Böyle bir şeyi
öngörerek, Bay Benson Rossetti ile Pater arasındaki ayrışmada ısrar ediyor ve seksen altıncı sayfada gülünç derecede
yanlış bir şey söylüyor. Eğer kendini ifşa etme _Gaston_'da izlenebiliyorsa, başka
bir yerde de bulunabilir. _Hippolytus Veiled_, _Athletic_ _Prizemen_ Çağı ve _Apollo in Picardy_'de Bay Benson'ın önerilerini çürütmek ve _Denys l'Auxerrois_'e karşı ileri sürdüğü itirazları açıklamak üzere cümleler vardır. Bunlar Pater'ın yüksek sesle düşündüğü pasajlardır. Eğer 
Rossetti kalbini kolunda taşıyorsa, Pater'ınki bir bilezik gibi manşetin hemen üstündeydi;
ama bazen hiyeratik yazarı her zaman gizlice örtmeyen
albe rağmen aşağı kayıyordu.

(1906.)

SIMEON SOLOMON.

Rodos bilginleri Oxford'u işgal etmeden önce, uzun yıllar önce,
kaybedilmiş davaların ve sevilmeyen isimlerin yurdunda, estetik
gün batımının parıltısı kalmıştı. Çok parlak bir dönem değildi. Profesör
Mackail ve Bay Bowyer Nichols, Balliol'dan ayrılmıştı. Merhum Sir Clinton Dawkins veya Canon Beeching'den hiçbir şey beklenmiyordu; ve Merton yetkilileri Bay Beerbohm'un eğitimini nerede tamamlayacağına dair hiçbir fikir edinemediler. İsimler tarihlerden daha düşündürücüdür ve daha az acı verir. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, 'kültürlü' lisans öğrencileri vardı ve gerçekten çok kültürlü olanlar, Shelley okuyan ve tütsü yakanların duvarlarında her zaman Simeon Solomon'dan sonra birkaç fotoğraf olurdu - Burne-Jones ve Botticelli'nin monotonluğunu değiştirmek için küçük, yasadışı duygu notları. Gaudys ve Commem için amcalar ve teyzeler geldiğinde, 'Temperantia' ve 'Primavera' yerlerine bırakılırken, 'Love dying from the breath of Lust', 'Antinous' ve Solomon'un Latin Vulgate'den başlıklar taşıyan diğer çizimleri bu vesileyle indirilirdi. Kardeş Üniversite Cambridge'in görüşleri, Amca Parker ve Teyze Jane'in zevklerine daha uygun olduğu için yerlerini aldı. 'Ne olduğunu bilen' daha ileri
li lisans öğrencileri, hatta orijinallere sahipti.
Şimdi talihsiz sanatçı öldü, kariyerinden önyargısız bir şekilde bahsedilebilir.

Simeon Solomon 1841'de doğdu. Leghorn şapkaları üreticisi Michael Solomon'un üçüncü oğluydu ve Londra Özgürlüğü'ne kabul edilen ilk Yahudi'ydi.
Ağabey Abraham, popüler konuların başarılı bir ressamı oldu ('Karar Beklerken' ve 'Birinci ve Üçüncü Sınıf') ve Akademi'ye seçildiği gün öldü! Aynı zamanda ressam olan kız kardeşi Rebecca, Millais'in resimlerinden bazılarını başarıyla kopyaladı. Simeon on altı yaşındayken Akademi'de sergi açtı, ancak Newman Caddesi'ndeki Leigh Sanat Okulu'nda kısa bir eğitimden sonra neredeyse kendi kendine eğitim almıştı. O, Pre-Rafaelcilerin erken ve yakın bir arkadaşıydı ve onların sanatıyla çok ortak noktası vardı, ancak okula dahil edilmesinin tek nedeni kolaylık sağlamasıydı. Whistler gibi, Rossetti'nin dehasından derinden etkilenmişti. Irksal ve diğer nedenler, onu Bay Holman Hunt'ın arkaik ahlakçılığına gerçek bir yakınlıktan uzaklaştırdı. Açık nedenlerden dolayı, Pre-Rafaelci anılar onun hakkında sessizdir, ancak Burne-Jones'un sonraki yıllarda 'hepimizin en büyük sanatçısı olduğunu' savunduğu söylenir. Altmışlı yıllar boyunca Solomon, dergilere yaptığı katkılarla dönemi İngiliz sanatında ünlü yapan siyah-beyaz çizerlerden biriydi. Resimleri ve çizimleri için hazır alıcılar buldu, sadece Dr. Ernest Hart gibi varlıklı İbrani topluluğu arasında değil, Bay Leathart gibi tanınmış Hıristiyan koleksiyoncular arasında da. Walter Pater ile yakın ilişkiler içindeydi, bilinen iki portresinden birini çizdi; ve _Yunan Çalışmaları_'nda, Akademi'deki 'Baküs'ü açıkça çok duyduğumuz 'mücevher gibi' aleve katkıda bulunan 'genç İbrani ressam'a zarif bir gönderme bulunabilir. 

Kısa ömürlü bir dergi olan _Dark Blue_'da, Temmuz 1871'de, Swinburne'ün Süleyman'ın garip rapsodisi _Uykuda Ortaya Çıkan Aşk Vizyonu_ hakkında karakteristik bir incelemesi bulunabilir, bu onun tek edebi eseridir ve artık çok nadirdir. Bu, Süleyman'a dair şimdiye kadar yayınlanmış en uzun ve bir istisna dışında en ilginç övgüdür. Swinburne, 'Yüksek hayal gücüne, güce ve geleceğe sahip genç bir sanatçı olarak erken ve parlak şöhretinin ilk yıllarından beri,' diyor, 'dehasının en azından bazı belirgin ve baskın noktalarını tanımlamamızı sağlayacak kadar uzun süredir çalışıyor... Kendisinin İbranilerin akrabası bir Helenist olarak Heine'ye benzetildiğini duydum; Yunan biçimi ve güzelliği, ruhunun bağlılığını İbrani gölgesi ve görkemiyle bölüyor.' Şairin arkadaşının yeteneklerine dair belagatli övgüsüne, talihsiz sanatçıyı öven başka bir şey eklemek zor olurdu. Aynı makalede ilginç bir otobiyografi parçası sunuluyor, Swinburne bize _Şiirler ve Baladlar_ serisinin ilk serisindeki 'Erotion' adlı kendi şiirinin Simeon Solomon'un bir çizimi için yazıldığını söylüyor; ve aynı derginin başka bir sayısında, Solomon'un yeni bir tasarımına eşlik etmek üzere 'Ayın Sonu' yer alıyor, şiir _Şiirler ve Baladlar_ serisinin ikinci serisinde daha sonra yayınlanıyor. Çok az İngiliz sanatçı - Millais bile - hayata daha iyi beklentilerle başladı. Thackeray 1860'taki 'Roundabout Papers'lardan birinde şöyle yazmıştı: 'Örneğin, Kraliyet Akademisi'nde en çok hayran olduğum resimlerden biri, bildiğim kadarıyla hiç görmediğim bir beyefendiye ait. Resim (346) S. Solomon'un "Musa"sı. Bence çok güzel çizilmiş ve düzenlenmiş. Aklımda asil bir şekilde Mısır esaretinin karanlık çocuklarını temsil ediyordu. . . . Gazetem şöyle diyor: "İki gülünç derecede çirkin kadın, pis bir bebeğe bakıyorlar, hoş bir
nesne oluşturmuyorlar," ve bu yüzden elveda, Bay S. S.' Sanatçı henüz on dokuz yaşındayken çizilen bu güzel resim, şu anda Bay W. G. Rawlinson'ın koleksiyonunda yer alıyor ve yakın zamanda Fransa-İngiliz Sergisi'nde görüldü; burada eserlerine aşina olanlar, onu Süleyman'ın başyapıtlarından biri olarak değerlendirdiler. Ancak Thackeray'ın çok az öğrencisi, övgü için seçilen ressamın 18 Ağustos 1905 tarihli _Times_ gazetesinde bildirilen iğrenç bir soruşturmanın konusu olduğunu fark etti.

Solomon'un resimlerinin ilk başlarda halk tarafından artık daha ünlü olan arkadaşlarınınkinden daha iyi bilindiği, Robert Buchanan'ın, Süleyman'ınkiler dışında neredeyse hiç eserini görmediğini itiraf etmesiyle gösterilmiştir. Bu eserlere ünlü _The Fleshly School of Poetry_ kitabında saldırmıştır. Eleştiriyi bir nevi haklı çıkarmak için, yetmişli yılların başında, sıra dışı sanatçı bir dışlanmış haline gelmişti. Kısa bir süre hapse atılmış ve serbest bırakıldıktan sonra arkadaşları tarafından özel bir akıl hastanesine yatırılmıştı. Skandal yatıştığından, eksantrikliğinin daha fazla belirtisi göstermediğinden, sessizce kaçıp sanatını icra etmeye geri dönme şansı olsun diye bir mektup postalaması için anlaşmaya varıldı. Yarım saat sonra akıl hastanesine geri döndü! - neredeyse deliliğin kanıtı olan bir işlemdi. Daha sonra resmen işten çıkarıldı ve o zamandan sonra sürekli olarak
aşağı doğru gitti, diğer kötü alışkanlıklarına aşırılık da eklendi. Arkadaşları ve akrabaları onu geri kazanmak için her türlü çabayı gösterdi. Onun için stüdyolar alındı, ona komisyonlar verildi, ona kıyafetler alındı. Hafta sonlarını nezarethanede geçirdi. Birkaç resim satıcısı ona harçlık vermeye çalıştı, ancak o avans talep etmek için sarhoş bir şekilde geldi ve polis çağrılmak zorunda kaldı. Mile End Yolu'nda kibrit satarken bulundu ve kaldırım dekorasyonunda pek başarılı olamadan elini denedi. Walter Pater ve Swinburne'ün arkadaşı hırsızların ve şantajcıların ortağı oldu. Bir hikayeye göre, bir öğleden sonra eski bir arkadaşı olan tanınmış bir sanatçının evinden yardım istedi ve ondan cömert bir yardım aldı. Mekanın uzak mahallesinin hırsızlık operasyonları için elverişli olduğunu fark eden Solomon, aynı akşam bir hırsızla birlikte hayırseverini ziyaret etti. Rahatsız olduklarında yemek odasındaki gümüşleri inceliyorlardı; ikisi de içkiliydi ve çıkardıkları ses üst kattaki uyuyanları uyandırdı. İsteksiz ev sahibi onları iyi niyetle kovdu! Konunun zorluklarından kaçınmayan biri tarafından hayatı hakkında çok keyifli bir kitap yazılabilirdi ancak burada resimden ziyade hastalıklı psikolojinin tarihine ait bir kariyer üzerinde daha fazla durmak gereksizdir. Sosyal varoluşun akışından Bohemya'nın durgun sularına sürüklendikten sonra kendini ana kanalizasyonda buldu. Bunu kendine özgü bir şekilde sonuna kadar yaşadı ve kurtarma veya reform girişimlerini şiddetle reddetti. Burne-Jones ve Sir Edward Poynter gibi diğer eski arkadaşlarına göre, boşa harcanan yeteneklerinin düşünülmesinde çok trajik bir şey olmalıydı çünkü çok az genç ressam ondan daha başarılıydı. Resimlerini incelemeye yetecek kadar meraklı olan herkes, düzensiz bir hayatın dehasını avlamasına izin vererek sanattan mahrum kaldığına pişman olacaktır. Shakespeare, Verlaine ve Leonardo'nun başardığı gibi, bu iki şeyi ayrı tutmak için yeterli güce sahip değildi. Aynı zamanda, kendi pis yolunda eğlendiğini düşünmek bir teselli. Onu en son 1893'te görme zevkine eriştiğimde, son derece neşeliydi ve agresif bir şekilde alkolik değildi. Sanatsal mizaca sahip çoğu şımarık serserinin aksine, hiçbir şikayeti yokmuş gibi görünüyordu ve eski arkadaşları hakkında acı hikayeleri veya şikâyetleri yoktu, itibarlı kalan çağdaşları hakkında skandal hikayeleri yoktu; kendisine yardım edenlere karşı öfkeli bir hissi yoktu. Bu, karakterindeki sevimli, sanatsal olmayan bir özellikti, ancak biraz olumsuz olabilir; ve dediğim gibi, olumlu bir erdem olarak içkisinden, ezici pisliğinden ve vahşi hayatından zevk alıyordu. Şairler ve ressamlar, polisler ve hapishaneler hakkında geniş deneyime sahip olduğu keyifli ve cesur hikayelerle doluydu. Ortalama bir Ön-Rafaelci ciltten çok daha eğlenceli bir anı kitabı yazmış olabilir, her yıl sabırsızlıkla beklediğimiz, ancak zavallı Simeon Solomon hakkında genellikle sessiz kalan. Fiziksel olarak küçük, kırmızı tenli, keskin, gülen gözlere sahip bir adamdı. 1887'ye gelindiğinde herhangi bir değere sahip eser üretmeyi tamamen bıraktı. Bir miktar pastel boyayı tanesi bir gine'ye döktü. İğrenç ve kötü çizilmişlerdi, bir zamanlar muhteşem olan başarıların gölgeleri olma korkusu da eklenince. Adının fısıltılar dışında anılamayacağı uzun bir süre sonra, Bay Hollyer bazı güzel erken dönem kanlı, Hint mürekkebi ve kurşun kalem çizimlerinin fotoğraflarını yayınladı. Orijinaller kendi türlerinde benzersizdir. Birçoğuna ilham veren
sağlıksız unsuru tespit etmek çok kolaydır, hatta başlıkları bile gösterge niteliğindedir:
'Sappho,' 'Antinous,' 'Amor Sacramentum.' En iyilerinden biri olan, 'Love dying from the breath of Lust' (Şehvetin nefesinden ölen aşk), onun da bir resmini çizdiği,
çıkarılan ahlaki ders nedeniyle
yeniden üretimde oldukça popüler oldu. 'Dante'nin Çocuk Partisi'nde Beatrice ile tanışması' adlı bir diğeri ise özellikle büyüleyicidir. Günümüz nesli için eseri belki de
fazla 'edebi'dir ve tekniği kesinlikle kusursuz değildir; ancak
en ufak çizim bile neredeyse her zaman güzel bir fikirden, ne kadar egzotik olursa olsun, etkilenir. Modern sanat öğrencilerinin sevgilisi olan titreyen modellerin yüzü olmayan başı ve başsız gövdesi Solomon'un tasarımlarında yoktu. Hem sulu boya hem de yağlı boyalardaki pigmentleri her zaman uyumlu, saf tonlu ve gösterişsiz olmadan zengindir. Gizli anlamları fazla meraklı bir şekilde arayarak kendimizi korkutmamıza gerek yok. Tüm sanatı, elbette, iki çok sevilen sıfatı kullanmak gerekirse, sağlıksız ve hastalıklıdır. Eserleri, koleksiyonculardan ziyade müzisyenlere ve edebiyatçılara, bir çizimin veya resmin sanatçının sanatından ziyade bir fikir ima etmesini isteyenlere her zaman hitap etmiştir. Özne, çizime karşı zafer kazanır. Bazen umutsuzca kaba davranır; ancak altmışlı yıllarda, birinin dediği gibi, 'herkes büyük bir sanatçıydı', çizimcilikte önemli bir umut vadetmiştir. Resimleri çizimlerden daha az fantastiktir ve alegorik olsalar bile veya çok sık olduğu gibi duygusal açıdan _tuhaf_ olsalar bile olasılığı hedefler. Görünüşe göre 'problemler' denen şeylerle, formların eklemlenmesiyle veya insan çerçevesinin ötesinde doğaya herhangi bir sadakatle hiç ilgilenmez. 
Birçok Ön-Rafaelcinin aksine, yağlıboya ortamına karşı bir his gösterdi. Millais ve ara sıra Rossetti hariç arkadaşları ve çağdaşları her zaman sulu boya veya guajla daha rahattı ve resimlerinin çoğunun o zamanlar tekniği anlaşılmayan _tempera_ ile boyanması gerektiğini düşünüyorsunuz. 
Millais Fransız, Rossetti İtalyan ve Solomon İbrani kökenli olduğundan, korkarım bu bizi İngilizlerin yağlıboya resim yapmayı unuttuğu veya asla öğrenemediği eski Fransız eleştirisinden çok da uzaklaştırmıyor. Altmışlı yıllarda şaheserlerinin bazılarını gerçekleştiren Whistler'ın Amerikalı olduğu unutulmamalıdır.

Solomon'un, iğrenç bir varoluşun, tebaasının eğilimini değiştirmesine izin vermemesi gariptir, çünkü bunlar her zaman şiirden ve İncil'den veya Katolik, Yahudi veya Yunan Ortodoks ritüellerinden türetilmiştir - saygın, kusursuz ressam, Avrupa sanatının duayeni, milliyetçi ve Yahudi düşmanı M. Degas'yla garip bir tezat oluşturur; Degas güzelliği yalnızca birahanelerde, kaba sirklerde ve operanın korkunç kanatlarında bulur.
Sanatçının ilham kaynakları çevresinden ne kadar da uzakta!
J. F. Millet, New York'un merkezinde doğmuş ve günlerini orada geçirmiş olsaydı, köylüleri resmederdi diye düşünüyorum. M. Degas'nın hayat boyu arkadaşı olan
Gustave Moreau ile Solomon'un birçok ortak noktası vardı, ancak
İngiliz İbranicesinin rengi çok daha ince ve temaları daha az monotondu.
Birçok insanın bu sorunlu içebakışçı
sanattan, özellikle günümüzde, iğrendiğini hayal edebiliyorum. Tersine çevrilmiş bir Watts'a neredeyse hiç yer yok. Aynı zamanda, yaş ve eğitim nedeniyle solmuş gül yapraklarına duygusal bir ilgi duyamayanlar bile, kokusu biraz baskın olan
bir sanat yolunu keşfetmek isteyebilirler. Zavallı Solomon için hayatta yer yoktu. Gerçekliği bir kenara bırakarak, Petronius'un gürültülü sayfalarına geri döndü. Belki de Paris bulvarlarında, Verlaine ve Bibi la Puree ile birlikte, belirgin bir sanatsal bireyselliğin tadını çıkarabilirdi. Bay Arthur Symons tarafından düzenlenen keşif gezileri, onu popüler bir
kafede görmek için organize edilmiş olabilir. Bay George Moore onun hakkında yazmış olabilir. Ancak saygın
Londra'da bu kesinlikle imkansızdı. Sanatçıların bize varsaydığından daha az
Kalvinist olan Sanat tapınağında, her zaman kendi nişine sahip olacaktır. Geleceğin İngiliz Vasari'si için gerçek bir altın madeni olacaktır.

(1905.)

AUBREY BEARDSLEY.

Orta yaşlı, orta sınıf insanlar, ortaçağ sanatına yatkınlıkları olmasına rağmen,
konunun bir resimde veya çizimde önemli bir faktör olduğuna hâlâ inanıyorlar. Ben de onlardan biriyim. Konunun edebi veya
tarihsel olması gerekmez. Son stüdyo jargonunda marangozluğunu tartıştıktan sonra, tonları değerlendirdikten ve değerleri, motifi veya temayı tonladıktan sonra, bir resme olan takdirinizi, ona sahip olma arzunuzu veya tam tersini etkilemelidir. Sanatçının çekici olmayanı bahşedebildiğini ve sizi teslim olmaya ikna edebildiğini kabul ediyorum. Ancak, sanat konularında Boer yanlısı değilseniz ve Rembrandt ile Boer okulunun (yaşamış en büyük teknisyenler) Titian'dan daha iyi sanatçılar olduğunu düşünüyorsanız, kendinizi Degas'ya Gainsborough'u ve daha yetenekli Edouard Manet'ye beceriksiz Whistler'ı tercih ederken bulacaksınız. Uzun zaman önce Fransız eleştirmenler, bazen mükemmel bir şekilde çizilmiş resimlerinden görünen hayal gücü yoksulluğunu gizlemek için estetik bir formül icat ettiler ve bu, hem ressamlar hem de yazarlar olmak üzere bazı İngilizler tarafından hevesle kabul edildi. Yine de, bir sanatçı yasak konuları açıkça ele aldığında, İngiliz sanatının düzenli kanonları gürlemeye başlar; eleştirmenler Fransız aksanlarını unutuyor; hepimizin içindeki eski Robert Adam kendini gösteriyor; incir
yapraklarına uçuyoruz.

Bu düşüncelere Aubrey Beardsley'nin hatırası ve eserinin İngiliz halkından değil, ileri entelektüellerin
iç çevresinden aldığı tepkiyle yönlendiriliyorum. Sanatın
doğum işleriyle çok fazla
meşgul olduğu için, yaramazlıklarının fazlalığı şöhret tapınağındaki
yerini lekeledi. Bay Arthur Symons, '_burjuvayı_ ele geçirme isteği,' diyor, 'doğal bir istek.' Ben öyle düşünmüyorum; en azından bir
sanatçıda. Şimdi Beardsley'nin çalışmalarının çoğu, ilk kez Montmartre'a vardığında burjuvanın _eblouissement_'ını gösteriyor; bu, çağdaşlarının bazılarıyla paylaştığı bir zayıflık. Bu, ölümsüz Sıfır'ın tavsiyesini dinleyip, vicdan azabından kurtulduktan sonra,
hiç çizmediği bir çizgi için büyük bir sanatçıyı överken kabul edilmelidir.

'Sanatçı olmaktansa Akademisyen olmayı tercih ederim,' dedi Aubrey Beardsley bir gün bana. 'Bir Akademisyen yaratmak için otuz dokuz,
bir sanatçı yaratmak içinse sadece bir kişi gerekir.' O alaycı bakışında tüm zayıflığı ve
gücü yatıyordu. Ciddi dostları (o günlerde modaydı) ona 'Dame Nature'dan bahsederdi. '_Lanet olsun Doğaya_!' diye karşılık verdi Aubrey Beardsley ve
panjurları indirip en güzel günlerde gaz lambasıyla çalışırdı. Ama o, cam evinden İngiliz halkını
karalayan gerçek bir İngiliz'di. Hiçbir Latin onun arabeskini tasarlayamazdı. Jerome Bosch'un groteskleri, Beardsley'nin icatlarının çoğunun yanında kesinlikle hoş bir arkadaşlıktır. Denize doğru eğimli kıvrımlı burunlarıyla garip küçük manzaralarında bile alaycı kahkahalar önerdi; ve 'Tepenin Altında'nın çiçekleri çimenlerde kıkırdamaktadır.

Bay Arthur Symons'ın 1897'de yayınladığı bir deneme, her zaman bu garip sanatçının çalışmalarının en sempatik ve içe dönük anlatımı olarak kabul edilmiştir. Bay Dent tarafından ek resimlerle yeniden yayınlanmıştır. Bunu her zaman ilham veren bir eleştirmenin en ilham verici eleştirilerinden biri olarak karşılayanlar, resimlerden sekizinin Beardsley'nin sanatının en kötü dönemine ait olmasından pişmanlık duyacaktır.
Burne-Jones'un aşırı tüketiminden sonra Kelmscott dispepsisi, stil patolojisine aittir; bu, savunmanın belagatli avukatı tarafından değil, savcılık tarafından üretilmesi gereken bir aşamadır. Dahası, Bay Arthur Symons'ın onlara benden daha fazla hayran olduğuna inanmıyorum; o
metninde bunlardan hiç bahsetmez. 'Le Debris d'un Poete', 'Coiffing', 'Chopin'in Üçüncü Baladı' ve _Salome_ için olanlar yeterli olurdu.
Bunlar hariç
monografi daha küçük olabilirdi; ancak
Beardsley'nin dehasını ve Bay Arthur Symons'un zevkini daha gerçekçi bir şekilde temsil ederdi.

Herkes bir zamanlar Beardsley hakkında parlak şeyler söylemiştir.
'Puck olarak doğdu, Pierrot olarak öldü,' demiştir Bay MacColl, pek de hoşlanmadığı bir
sanatı veya sanatçıyı gelecek nesillere aktardığı muhteşem ifadelerden birinde. 'Şeytancılığın Fra Angelico'su,' diye yazmıştır Bay Roger Fry
bir çizimler sergisi. Bay Arthur Symons'ın bile yazacak neredeyse hiçbir şeyi kalmamış gibi görünüyor. Ancak bu özel havai fişeklerden çok önce, eleştirisi on iki yıl önce olduğu kadar taze. Bence her zaman son deneme olarak kalacak.

Önsöz revize edildi ve biraz daha revizyon isteyebilirdim. Diğer Capulet'ler ve Montagus'lar sadakatle kaydedilirken, Leonard Smithers'ın adı neden burada basitçe _bir_
yayıncı olarak adlandırılıyor? Kimse Beardsley'nin çalışmalarını yayınlamadığında, Smithers araya girdi. _Savoy_'un Beardsley ile halk arasındaki gediği tam olarak iyileştirdiğini bilmiyorum, ancak sanatçıya başka bir
fırsat verdi; ve Bay Arthur Symons'a şarkı söyleme fırsatı verdi. Leonard Smithers da tanıdığım en hoş ve sorumsuz yayıncıydı. Royal Arcade'deki küçük dükkânı, cazip raflarıyla; _5000_ kopyalık sınırlı sayıdaki baskıları; utangaç, seyrek alıcıyı; saygın Bond Caddesi'nin uğultusunun sıkıca kapalı pencerelerden hafifçe duyulduğu üst kattaki odayı; güler yüzlü sahibini şefkatle hissetmeden kim hatırlar? On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında silüeti (benim metaforum Terpsichorean ve Kaledonya egzersizlerinden alınmıştır) sanatsal bir ufukta döner ve _Savoy_ bu ufkun son parıltısıdır. Yine, Bay Arthur Symons, Beardsley'nin _Sarı Kitap_'tan ihraç edildiği tarihi unutmak konusunda neden bu kadar titiz? 1895 Nisan'ında, 10 Nisan'daydı. Bir dizi şair ve yazar, Beardsley Gövdesi Bodley Başından ayrılmadığı takdirde kendi yayınlarını geri çekmekle tehdit ederek Bay Lane'i şantajla tehdit etti. Bu fırsatı yakaladığım için mutluyum, sadece merhum arkadaşım Smithers'ın cesaretine bir övgüde bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer iyi arkadaşım Bay John Lane'i, çok uzun süredir kurbanı olduğu saçma eleştirilerden korumak için. Popüler olmayan sanat uğruna değerli bir işi mahvetmesi beklenemezdi. Beardsley'nin tasarımları, tamamen yanlış bir şekilde, İngiliz edebiyatındaki yozlaşmış bir eğilimin resimli ve sempatik ifadesi olarak görülmeye başlandı. Ancak bununla bir ilgisi varsa, o da Juvenal'in Roma Toplumuna olan ilgisiydi. Alaycı hiciv hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Beardsley, _Salome_'nin muhteşem icadına rağmen, yazarına olan nefretini asla unutmaz. Altından güzelliği, karikatüre
dönüştürmek istediği için dövmesi karakteristiktir. _Salome_ diğer eleştirilerden ve diğer
karikatürlerden sağ çıkmıştır. Ve Bay Lane bir keresinde bir Amerikalı röportajcıya o 1 Nisan Şaka Günü'nden beri şiirin tamamen satılmadığını söylemişti. Ozanlar bilinçsizce intihar ettiler ve _Sarı Kitap_ kutsallığın kokusunda yok oldu. 

Bay Arthur Symons, Beardsley'nin birkaç yıl önce yayınlanmış bazı mektuplarını (isimsiz bir arkadaşına) okumasını tavsiye ederek şöyle diyor: 'Burada da, gerçek şeyin huzurundayız.' Bundan şüphe etmeye cüret ediyorum. 
Beardsley'nin benimsediği dindeki samimiyetinden şüphem yok, ancak bunu mektuplarda ifade etmesinden. En azından samimiyetsiz olmasını umuyorum. Mektuplar bazılarımızda, en azından alıcıda, hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Acaba bu dindar arkadaş, Aziz Alfonso Liguori ve Aphra Behn'in övgüsüyle birlikte _Lysistrata_'nın bir kopyasını mı aldı diye merak ediyorsunuz. Fescennine bir mizaç çoğu zaman dindarlıkla ilişkilendirilir. Beardsley'nin durumunda kesinlikle öyleydi, ancak bence karakterinin diğer ve daha güçlü tarafı, dehasına adalet sağlamak için, ısrarla vurgulanmalı, Bay Arthur Symons'ın ısrar ettiği gibi. Kötü düşünülmüş ve isimsiz arkadaşın Paris'te yayınlanan bazı sözde bilimsel ve pornografik eserlerin yazarı olduğunu bilseydik, bu mektupların önemsizliğini daha iyi ölçebilirdik. Çok daha ilginç olanı, daha aklı başında etkilerden biri olan Bay Joseph Pennell'e yazılanlar; veya Aubrey Beardsley'nin annesi ve kız kardeşine yazılanlar olurdu. 'Arques'teydim,' diyor Bay Arthur Symons... 'Beardsley ile yaptığım tek ciddi, neredeyse ciddi konuşmayı yaptım.' İkisi arasındaki konuşmaların ciddi ve ciddi olmaktan başka bir şey olduğuna inanmak neredeyse imkansız, çünkü Beardsley'e John Bunyan veya Aquinas'a yaklaştığı gibi yaklaşıyor. Sanat, edebiyat ve hayat, bu ilgi çekici yazar için bir şerhçinin hac yolculuğunun ilerlemesidir. Yanında, kendisinden türediği Walter Pater neredeyse küstah görünüyor ve Vanity Fair sokaklarında fazla uzun süre oyalanmış gibi görünüyor.

(1906.)

İNGİLİZ ESTETİĞİ.

Gazetelerdeki hukuk haberleri, belki de gerçeğe yakın tek gerçek İngiltere tarihini içerir. Burada da, tarihçilerin gözlemlerinden daha fazla
hazır olan güncel düşüncenin göstergeleri bulunabilir. Bunlar, John Richard Greens'in gelecek nesillere ait kısa veya uzun İngiliz halkının tarihi için hala malzeme sağlıyor.
Bu, _Morning Post_'ta bildirilen iki davayı, Bayan Rita Marsh'ın davasını ve Bayan Browne'un tartışmalı vasiyetini inceleyerek bana ulaştı. İngiliz hukuku konusundaki cehaletimden dolayı kimseye boyun eğmem, ancak İngiliz halkının estetik algısının kesin asgarisinin karakteristiği olan, bu kadar bariz bir şekilde adaletsiz görünen kararları nadiren okudum.

Büyük Britanya'nın hanları yüksek ücretleri, kötü bakılan odaları ve iğrenç yemekleriyle ünlüdür; eklememe izin verin, sıcak karşılamaları.
Edward III döneminde bu konuda bir yasa vardı.
Kıtanın daha soğuk ve daha ucuz misafirperverliği ürpertici geliyor, bazen her ikisine de aşina olanlar bunu söylüyor. Bayan Rita Marsh'ın seçtiği otel, sıradan İngiliz kervansaraylarından farklı değildi. 'Her türlü konforla doluydu.' Bahçede, Bayan Marsh'ın akşamları yürürken yanlışlıkla
düştüğü
bir _oubliette_ vardı. Kıtada _oubliette'ler_ evin içindedir ve yakın çevreleri konusunda gösterişli bir şekilde uyarılırsınız. Bu şeyler Fransa'da daha iyi yönetilir, eğer
Tarife Reformcularını gücendirmeden.

Kaza Bayan Marsh'ı ömür boyu çirkinleştirdi; ve sıra dışı
kişisel cazibelerinin kaybı için bir İngiliz jürisi ona sadece 500_l_ verdi. Hakim bununla ilgili bir şaka yaptı. Bay Gill, fotoğrafıyla çok şakacıydı
ve sanırım Bayan Marsh hariç herkes, yeterli adaletin sağlandığı
için memnun görünüyordu. Otel sahipleri 191_l_'lik bir fatura için karşı davalarını zorlamadılar! Şövalye herifler! Yine de, Fransa'da Bayan Marsh'a en az dört katı para cezası verileceğini güvenle söyleyebilirim; ancak öldürülmüş olsaydı, sahipleri yalnızca kırk frank para cezasına çarptırılırdı. Ancak, güzellik şanslı sahipleri için hayatın kendisinden daha değerlidir ve bu hikaye bana göre şimdiye kadar duyduğum en acıklı hikayelerden biridir. İngiliz zihnine göre, herhangi biri ahlaki veya fiziksel olarak düştüğünde karşı konulamaz derecede komik bir şey vardır. Bu, İngiliz Farsı'nın temelidir. Hiç düşmemiş olanlar hakkında yapılan, 'yatıştırmayacak kadar büyük, dehşete düşürmeyecek kadar yüksek' şakalar, zevksiz olarak kabul edilir. En ılımlı karikatüristler, örneğin Canterbury Başpiskoposu'nu hicvediyorlarsa dinsiz ve kaba olarak kabul edilirler; veya Lord Roberts'ın Boer Savaşı'nı gerçekten bitirdiğini iddia ettiğinde, bunu ima ediyorlarsa vatansever değildirler. Parnell'in kedere boğulmasından sonra, Drury Lane pantomiminin yangın merdivenleriyle dolu olduğunu ve _ünlü davaya_ yapılan her göndermenin kahkahalara yol açtığını hatırlıyorum. Bay Yargıç Bigham, jüriyi, açıkça düşündüğü gibi, aşırı tazminatlar vermeye nazikçe ikna ettiğinde, tam bir İngiliz'di. İngiltere'de güzelliğe çok az değer veriliyor.

Bayan Browne'un davası da tekinsizdi. 'Londra'nın merkezi bir yerinde, pazar haçı, uzun saat, sokak lambası standı veya bunların hepsinin bir arada olduğu Gotik tasarımlı bir süs yapısının inşası için bir güven fonu bıraktı, bu yapının planı açık rekabete sunulacak ve nihayetinde Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü tarafından karara bağlanacak.' Miras Bölümü Başkanı, Bayan Browne'un akıl sağlığının yerinde olmadığından memnun olduğunu ve vasiyetnameye karşı karar verdiğini, masrafların mülkten karşılanacağını söyledi. Kraliyet Enstitüsü'nün bu yasal tanıklık hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Birisinin yıllar önce Sir Francis Chantrey'nin vasiyetine benzer gerekçelerle itiraz etmemiş olması neredeyse üzücü görünüyor. Bay MacColl'a bunun hala bozulmuş olabileceğini düşünüyorum. Bu, mirasın yönetiminin akıl hastalığı kanıtı gösterip göstermediği sorusunu kesin olarak çözecektir. Yakın zamanda yapılan bir Kraliyet Komisyonu konuyu kararsız bıraktı. Ancak, mütevelli heyetini eleştirmek istemiyorum, ancak Bayan Browne'un (özel hayatında eksantrik olabilecek) anısını böyle bir suçlamadan korumak istiyorum, çünkü onun vasiyetname düzenlemeleri biraz estetikti. Vasiyetname bir açıdan İngilizce değildi: '_adımın hiçbir yazısı böyle bir dikime
yerleştirilmeyecek_.' Onu umutsuzca delirten madde bu muydu? Dikim Gotik olacaktı. Gotik'in şu anda modası geçtiğini biliyorum. Ruskin çoktan bitti; Yedi Lamba çoktan patladı; ancak Bayan Browne ölümünden önce Bay MacColl'un derslerine katılmış, mimarideki 'kütleler' ve 'tonlar' hakkında her şeyi biliyor ve 'genel taslağın' 'uzaktan görüldüğü gibi' özellikle vurgulanmasını istiyordu. Bu, bazı gazeteler tarafından özellikle kahkaha attıran ve eksantrik olarak karşılandı. Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biri olmayan Londra'nın sevimsiz sokaklarına baktığınızda, her yeni binanın _çirkinlik_ açısından bir adım daha ileri gitmek için yapılmış gibi göründüğünü (özellikle de metro istasyonlarının inşaatçıları Vitruvius arenasına girdiğinden beri) kolayca tahmin edebilirsiniz ki, zavallı Bayan Browne'un 'uzaktan görülen genel hatlar' hakkındaki görüşleri umutsuzca delirmiş gibi görünmüş olmalı. Mahkemenin kararının bu türde daha fazla kamusal mirasa teşvik etmesi pek olası değil. British Museum ve National Gallery'yi kendi isteğimle zaten çıkardım. Ve Bay MacColl'un, yaşayan ulusal mimari, geçmiş ve günümüz İngiliz sanatının resmi olarak tanınması için tutkulu yalvarışlarının birçok iyi insan tarafından neden oldukça tuhaf karşılandığını anlıyorum. Akıl Hastalıkları Komisyoncuları dışında herhangi birinin dikkatini nasıl çekmeyi başardığını anlayamıyorum. Değerli eleştirmen, hayranlık duyulan sanatçı, model sahibi, sadece daha fazla dikkat çekmemesini umuyorum. Kanunun mezarda bile itibarları karalamaya yardımcı olduğu açık olduğundan, yeterince iğrenç caddelere anıtlar dikmek için hayatı ve zamanı fırsat bilen diğer Bayan Browne'ların _non compos mentis_ olarak ilan edilmesi gerektiğini iddia ediyorum. Kensington'daki High Street'te, St. Mary Abbots'un hemen yanında bulunan yapının failleri bir örnek teşkil edebilir. Uygunsuz, kaba, yakışıksız olan bu durum, abonelerin bile vasiyetnameleri için veraset izni almasını engellemelidir. Ölümünden sonra intikam talep ediyorum ve en az 500_l_. tazminatın, arkadaşım Bay Vincent O'Sullivan'ın keyifli hikayelerinden birinde dediği gibi, _öfkeli_ körler için en yakın hastaneye tazminat olarak ödenmesini talep ediyorum.

(1906.)

NON ANGELI SED ANGLI.

Keşke İngiliz ulusu için sağlam bir şekilde güvence altına alınan Rokeby Velasquez'in kısa bir süre Bond Caddesi'nde kalmasına izin verilseydi; satın almak için hevesle yarışan yabancı ülkeleri kışkırtmak veya eski sahiplerinin vatanseverliğini vurgulamak için değil, Baylar Agnew'de düzenlenen 'Günümüzün Bağımsız Sanatından Bazı Örnekler' ile bir tezat oluşturmak için. Belki bir tezat olarak değil, bir tamamlayıcı olarak. Tüm örnekleri 'Venüs'le aynı seviyeye koymak istemiyorum, ancak bazılarıyla yaşamayı tercih ederdim; yine de
bir araya getirme genç ressamların geleneğini ve yaşlı ustanın modernliğini doğrulamış olurdu. 'Hepimiz gidiyoruz--Agnew ve Velasquez de bizimle olacak' veya buna benzer
bir şey
Gainsborough'un son sözleri er ya da geç gerçekleşirdi. Eski resimlere buzlu büyüteçlerle baktığımıza ve dürbünün yanlış ucundan genç adamlara baktığımıza ikna oldum. Her zaman böyleydi; her zaman böyle olacak. Çoğumuz
çağdaşlarımızdan veya gençlerimizden şüpheleniriz. Ve onlar--_les jeunes feroces_--kendilerinden öncekilere karşı sabırsızdırlar. _Nos peres out toujours
tort_. Büyükbaba bazen oldukça pitoresk olsa da; yeleği
ve eski düğmeleri bize çok yakışıyor. 'Raphael'iniz ilahi bile değil,' demişti Velasquez Roma'dan ve Doria'daki o harika _p.p.c_. kartından ayrılırken. 'Akademisyenleriniz akademik bile değil,' diyor bugün bazı genç
ressamlar ve onların şampiyonları. 
Ayrıca, eğlenceli ve önemli bir sergiyi nitelemek için 'bağımsız' sıfatını yanıltıcı buldum. Çünkü birçok öğe ancak Baylar Agnew ve Kraliyet Akademisi'nden bağımsız oldukları anlamında bu şekilde sınıflandırılabilirdi. Bay Tonks ve Profesör Brown, Londra'daki Slade Okulu'nda resmi eğitmenlerdir; Bay C. J. Holmes, Ulusal Portre Galerisi'nin
Bekçisidir. Bay Gerard Chowne, Liverpool'da profesördü. Bay Fry, şu anda New York'ta resmi bir görevlidir; ve ressamların çoğunluğu iki belirgin ve _bağımlı_ gruba aitti: Glasgow Okulu ve Yeni İngiliz Sanat Kulübü. Yoğun bireyselcilik, militan kolektivizmle bağdaşmaz değildir. Bay Nicholson hariç, tek bağımsız sanatçılar Bay C. H. Shannon ve Bay Charles Ricketts'ti. Onlar her zaman ayrı durdular, ne Kraliyet Akademisi'nin ne de düşmanlarının yanındaydılar; seçimleri resimlerindeydi.

Bazıları için Carfax Galerisi'nde uzun süre şovmenlik yaptığım ressamlar hakkında yazmakta zorluk çekiyorum. İtiraf ediyorum ki, Bond Sokağı'na gideceklerini duyduğumda, küçük bir taşra sirkinin sahibinin, gösteri köpeklerinden oluşan topluluğunun Bay Imre Kiralfy veya Hipodrom tarafından tutulduğunu öğrenmesiyle yaşadığı sancıya benzer bir sancı hissettim. Eskiden ultramontanlar satan bir tüccar olarak, mesleğin bir Othello'su oldum. Ve daha görkemli odalarında (söylemekten üzüntü duyuyorum) her zamankinden daha iyi görünüyorlardı, ancak daha az pahalı ve daha sert bir şey olan başka bir arka plan seçerdim.
Evet, hepsi zorluklarını zarif bir şekilde aştılar. Bir istisna dışında, daha iyi Wilson Steers görmedim; 'Gün Batımı', antik ve modern sanat arasındaki uçurum neredeyse fark edilemez olduğunda, yeni Turner'ların yanına asılabilirdi. Bay Rothenstein'ın kozmopolit bir kamu resim galerisi toplumundaki 'Uzaylıları', sakinlerinin herkesin toprağına karşı
hırslı olduğu bir ülkeye ait oldukları için, yabancı olarak pek görünmezdi. Zaman bu esere ek bir onur verdiğinde (eğer bu mümkün olsaydı), torunlarımızın sanatın çöküşü hakkındaki
gözyaşlı gözlemlerimize nasıl güleceklerini anlayabiliyorum. Heybetli İbrani figürlerinin siluetinin çizildiği arka plan, yaşlılar ve arkadaşlarına bu modern adamların ne demek istediğini
soranlar için başlı başına liberal bir eğitimdir.

Bu adaların keltifer olmayan kısmının sakinleri _İngilizce olmayan_ sıfatını kullandığında, halıda ciddi bir şey olduğundan emin olabilirsiniz. Veda niteliğindedir, öfkeden ziyade üzüntü ve küçümsemeyi ifade eder. Bu neredeyse kutsal, diskalifiye edici Podsnappianizm itiraz edilebilir kişi, resim, kitap, davranış veya harekete uygulanmadan önce, küfürün diğer tüm eski favorileri ateşi kaçırmış olmalı. Ve sıfat eyleme geçirildiğinde, on vakadan dokuzunda, esasen, genellikle açıkça, Anglosakson olan bir özelliğe yöneliktir. On dokuzuncu yüzyıl boyunca Fleet Street ideallerine uymayan tüm sanat ve edebiyat temsilcileri İngiliz olmayan olarak oylandı;
Byron, Shelley, Keats, Swinburne, Ön-Rafaelciler ve iyi zamanlarda Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nü kuran sanatçılar. Yabancı entrika şüphesi için biraz sebep vardı.
Fransız empresyonizmiyle flört eden Amerikalı Bay Whistler'ı bir öncü olarak görüyorlardı. Bazı isimleri büyülü Doğu'yu veya Ren Nehri'nin romantik manzarasını çağrıştırıyor. Ancak Bay Rothenstein Bradford yerine Fransa veya Almanya'da doğmayı seçseydi, sanatının bize başka bir biçimde geleceğini iddia etmek abartılı olmaz.
Gücü ve zayıflığıyla İngilizlerden daha İngilizdir. Sanatın kozmopolit ilişkileri olabilir (genellikle melezdir), ancak
büyüdüğü ülkenin ve insanların özelliklerini almalıdır; veya onları değiştirebilir,
veya insanların benimseme vizyonunu değiştirebilir. Yine de Ruth yabancı mısırda çok yabancı görünmemeli, yoksa değerleri yanlış anlaşılacaktır.
Bir İngiliz
sanatçı yabancı aksanını ve Fransız pigmentinin serpiştirilmiş halini dile getirdiğinde, eserinin kalıcı bir önemi yoktur. Profesör Legros bile
bilinçsizce İngiliz öznelliğini özümsedi: Latin dizginleri
gevşetildi; deneyleri genellikle edebidir.

Ancak Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün sergilerini, Barbizon ve
Ön-Rafaelciler gibi tek bir fikirden veya benzer fikir grubundan ilham alan homojen bir hareket olarak görmek bir hatadır.
Üyeler Glasgow veya feshedilmiş Newlyn'in tutarlılığına bile sahip değiller.
Ortak oldukları tek şey, başlangıçta Glasgow ile ortak olan şey, Burlington House'un ilkelerine ve ideallerine karşı bir
tiksintiydi. Akademinin yılanı (ya da
canlandırılmış asa mıydı?) kısa sürede Newlyn'in duygusallığını yuttu, tıpkı Uluslararası boa yılanının Glasgow'u kısa sürede bitirmesi gibi. Ve resmi bir Cennet'in yasak meyvesi
Kulüp'ün birçok üyesini cezbetti. Diğerleri zaman zaman istifa ettiler, ancak hiçbir kötü sonuç olmadan--Kulübe. Şimdi, bunun nedeni
üyelerin Bay Francis Bate'in yürütme örgütü dışında birbirlerine hiçbir bağımlılıklarının olmamasıdır.
Kalplerinin derinliklerinde birbirlerinin çalışmalarına hayran olup olmadıkları şüpheli olabilir. Sanatsal olarak yoğun
bireycilerdir (belki de özel hayatta kişisel arkadaşlar)
Slade'de keskin bir tanışıklık açısından.

Profesör Legros'un tavırları, elbette, yaşlı adamlar için hala ortak bir paydadır ve genç sanatçılar, Profesör Brown ve Bay Henry Tonks'un takdire şayan eğitimi sayesinde, İngiltere'de alışılmadık çizimlere aşinalık göstermektedir. Spartalı Bay Tonks, dahiler yaratamayabilir, ancak verimli işçiler yetiştirme yeteneğine sahiptir. Kulübün üyesi olsunlar veya Burlington House'un cennetine sürüklensinler, en azından uçabilirler ve halelerini uygun şekilde takabilirler. Ancak, Bay Wilson Steer, Bay Henry Tonks, Bay Augustus John, Bay William Orpen, Bay Von Glehn, Bay MacColl ve Profesör Holmes gibi seçkin ve iddialı kişilikleri barındıran bir toplum, Bay Holman Hunt ve ellili yıllardaki arkadaşlarına ilham veren böyle bir amaç birliğine bile sahip olamaz. Yeni
İngiliz Sanat Kulübü, üyelerinin sıradan bir siyasi kulübün üyelerine göre daha az ortak noktaya sahip olduğu, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetilen bir dernektir. Sergiler bu nedenle son derece ilgi çekicidir. Kalabalıklar gibi bir kenara atılamazlar ve kapsamlı bir
özdeyiş bile onlara haksızlık edemez.

İsmine layık hiçbir ressamın, bir eleştirmenin söylediklerine, hatta sohbet sırasında bile, en ufak bir dikkat
ettiğini hiç görmedim. O da karşılık verecektir;
ama stilini değiştirmeyecek veya bir eleştirmenin damak zevkine uyacak şekilde motivasyonlarını
düzenlemeyecektir. Öyleyse şimdi onların kusurlarından bahsedebilir miyim? Hangi ressam kusursuzdur? Kusurları _neredeyse_ hepsi tarafından paylaşılmaktadır; erdemleri kendilerine aittir. Aralarında güzellik için -fiziksel güzellik için-
arzu eksikliği görüyorum. Sanatçılar 'tatlı güzel Noel eki türü işleri' ortadan kaldırma misyonunu yerine getirmişlerse, bence önemsiz ve bayağı olana fazla kafa yoruyorlar. Çerçevelerine pek de ilginç olmayan bir evcillik katıyorlar. Rossetti, elbette,
evlilik yatağında
tekerlekli sandalyede dolaşıyor, ancak onunkisi başlı başına ilginç bir _virtu_ nesnesiydi. Modern sanat, modern sanatçılar komünün hizmetkarları olmayı reddedip, kendilerini entelektüel bir cumhuriyetin
bir bileşeni olarak öne sürdükleri
günlerin daha iyi özlemlerini ve düşüncelerini ifade etmeyi bıraktı. Bu yüzden insanlar sadece portreler sipariş ediyor ve
daha iyi özlemleri önceden tahmin eden eski ustaların eserlerini satın almayı tercih ediyorlardı.
Burne-Jones ise, çok yaygın olan
on dokuzuncu yüzyıldan çıkma özlemini boyayla ifade etti. Şimdi ise çok uzağındayız,
yükselen nesil onun eserlerine yaşlılar kadar
aynı coşkuyla değer vermiyor. Bay Wells'in geleceğe dair düşüncelerini okur ve Bay Bernard Shaw'un
dışbükey aynasına bakar; ancak Dubedats'ı olması gerektiği kadar satın almaz. Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün üyeleri, bence, estetik vicdanlarını koruyabilir ve yine de
güzel şeyler ve güzel insanlar
resmedebilirler. Bay Steer şimdi onlara bir
öncülük etti. Bay Winter'ın fikri ne olurdu acaba? O, Londra'nın en iyi
satıcısıdır.

Satıcılar arasında, Thackeray'in yazdığı
Baylar P. & D. Colnaghi'nin eski firması _doyen_'dir. Baylar Agnew'inki ise _douane_'dir.
Burada, modern resimlerin Midlands'a ve orta sınıflara geçebilmesi için resmi mührün yerleştirilmesi gerekir. Pekala, önyargı tarifesini
kaldırdıkları için yüce yetkilileri tebrik ediyorum; Mısır Salonu'nun esaretinden kurtulan ve şimdi daha hafif havanın, daha geniş günün, otlakların ve Filistin'in himayesinin tadını çıkarabilen
genç sanatçıları kutluyorum. Bay C. K. Butler, Bay Herbert Trench, Bay Daniel, Sayın Yargıç Evans, Leyland'lar ve son zamanların Leatheart'ları gibi korkusuz koleksiyoncuları, çağdaş alaycılığı görmezden gelip geçici modanın değil, gelecek nesillerin kararını öngördükleri için tebrik ediyorum. Hizmetçi, kendisine çok büyük gelen giysilerini giyerken efendisinden övgüyle bahsettiği gibi, eleştirmenlerin Chrysostom'unu, sapkınlıklarımızı kırbaçlayan Origen'i, Bay D. S. MacColl'u tebrik edeyim; çünkü Yunanlılar Truva'ya girdi veya barbarlar senato binasına girdi. _Frigus ligna super foco large reponens'i çözün_ ve metaforlarımızı
karıştıralım. Bay MacColl'un Waterloo'su Bay Agnew için bir Canossa'ydı.

(1906.)

LEICESTER GALERİLERİNDE BAY HOLMAN HUNT.

Girişimci bir Amerikan sendikası bir zamanlar büyük ölçekte Stilton peynirleri üretmek için kurulmuştu; benzer kaynaklardan gelen korsan Cheddar'lar gibi, çoğu Londra kulübünün üyeleri tarafından beğeniliyordu. Stilton'larıyla ünlü çeşitli çiftlikler ziyaret edildi, eski aile tarifleri için para teklif edildi. Bölgenin basit köylüleri, farklı Amerikan ajanlarına, bir bedel karşılığında, miraslarının kopyalarını gönüllü olarak verdiler; onlar da sevinçle notları karşılaştırmak için Londra ofislerine gittiler ve İngiltere'nin Constable'ın resmettiğinden daha yeşil bir ülke olduğuna tamamen ikna oldular. Tüm tariflerin tamamen farklı olduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları utanç neydi; makinelerle bile uzlaştırılamıyorlardı. Aynısı
Ön-Raffaeloculuk için de geçerlidir; her eleştirmen büyük sırrı bildiğine inanır,
ve her zaman kardeşlik üyelerinden birinin
görüşünü desteklemek için bir şeyler alıntılayabilir. Başlangıçta kardeşler Ruskin'in
varlıklarına dair açıklamasını uysalca kabul ettiler; onunkisi, eğer bir
görüşe sahip oldukları söylenebilirse, kolektif görüşlerinin çok kullanışlı,
tamamen doğru olmasa da, bir açıklamasıydı. Ruskin'in onlarla ne kadar ilgisiz olduğunu, ihtiyatsız anılar ortaya koymuştur. Sanatsal bir fikir veya bir fikir grubu, İngiliz halkına her zaman nazikçe iletilmelidir,
çünkü bunların kabulü, sözcüklerin yutulmasını gerektirir.
Altın merdivenler, şairler, sanatçılar veya eleştirmenler tarafından
gökten indirildiğinde; veya entelektüel cennette yeni ruhlar dolaştığında,
taş yastığında horlayan halk patriği uyanır; ancak melekle
güreşmez. Merdivenleri iskele veya sokak trafiğinde geçici bir
utançla karıştırır; bunların derhal kaldırılmasını emreder; gazetelere öfkeli mektuplar yazar ve polisi çağırır.
Bir süre sonra Ruskin'in Ön-Rafaelcilik tanımı genel olarak kabul edildi ve ardından Rossetti'nin ölümü, Bay Hall Caine'in bakkallar arasında olduğu
Stilton peyniri için başka tarifler üretti. Doğru tanım ne olursa olsun, yaşayanların pahasına ölüleri övmek kaba ve nankörce olsa da, küçük adamların bile küçük ustalar olduğu dikkate değer ressamlar grubu arasında en büyük sanatçının Dante Gabriel Rossetti olduğu kabul edilmelidir. Sir William Richmond, "Eleştirmen derken kusur bulmaktan bahsediyorum" der; bu yüzden onun tavsiyesine uyalım ve teknik tartışmalardan ve sanat eleştirisinin popüler jargonundan kaçınalım. "Her zaman keyifli Leicester Galerileri'nde iki veya üç saat kaldıktan sonra eve yürüyelim ve gördüklerimiz hakkında biraz düşünelim." Güzelliğin özü açısından, Bay Holman Hunt'ın Rossetti'nin "Sevgili" veya "Mavi Çardak" ile karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi yoktur; ve şairin yirmi tane suluboya resmini sayabilirsiniz; bunlar, tasarım, icat, hileli sembolizm ve dini dürtü açısından Bay Hunt'ın en ayrıntılı eserlerinin en iyilerini bile geride bırakır. Ressamın kendi özel alanında bile -Kutsal Yazının sembolize edilmiş tasviri- muhteşem 'Carpenter's Shop' ile Millais'in altında ezilir. Bay Charles Whibley'nin Millais'te söylediği gibi, 'bir Rubens'ten
aldatıldık.' Millais güçlü adamdı, grubun büyük yağlıboya ressamıydı, Rossetti ise en üstün sanatçıydı. Bay Holman Hunt'ta bir başka Başdiyakoz Farrar'ı daha kaybettik. Sonra, çirkinliğin yüceltilmesinde, Ön-Rafaelcilerin üvey babası Madox-Brown (bilgilerim bir P.R.B. teyzesinden alınmıştır) sonsuz derecede daha büyük bir sihirbazdı. Tate Galerisi'ndeki 'Ayakların Yıkanması'nın ışıltılı tablosuna bakın; Bay Holman Hunt'ın fırçasından çıkan o şaheserle eşdeğer bir şey var mı? 'Kiralık Çoban' en yakın olanıdır, ancak kendi koyunlarını
takip eden vaiz yabancı mısır tarlasına ve uyumsuz bir vicdan dalgasının çekildiği uçurumlara sapmıştır. Kendi kiralık çobanı gibi, o da bir doğa olayını vaaz sanmıştır.

Büyük küçük resimlerden biri olan 'Claudio ve Isabella',
ancak, _bir zamanlar_ ressam olmaya karar verdiğini kanıtlıyor. 'Shalott'un Hanımı'nda, William Blake'inkine benzer sıra dışı güçlere sahip bir tasarımcı olduğunu gösterdi. Yine de, uzaktan veya yakından incelendiğinde, tuvalleri arasında tek bir dekorasyon parçası veya kelimenin olağan anlamıyla bir resim buluyor muyuz? Benim dini resim tanımım, bir kilisedeki bir sunağın veya başka bir yerin veya dini amaçlara ayrılmış bir odanın dekorasyonu için tasarlanmış veya buna uygun iki boyutlu boyalı bir nesnedir; Gerekli koşulları karşılamazsa, bir sanat eseri olarak başarısız olur.
Bu sözde dindar ressamın,
bir uyumsuz veya Anglikan ibadethanesinin
zorlayıcı olmayan koşullarını karşılayacak eseri nerede? Keble College'ın
'Dünyanın Işığı'nı patentli bir yakıt sanması veya
'Masumlar'ın
arka planının 'Filistin ovasında' boyanması sizi şaşırtmaz.
'Kutsal Ateşin Mucizesi' ile soğuk havada bile kim yaşayabilir?
Bana bunun yerine Bay Frith'in 'Derby Günü'nü verin - takdire şayan ve küçümsenen
usta. Eğer onları resim kategorisine koyamıyorsak bunlar nedir? Bunlar dindarca esprilerdir - olağanüstü dayanıklılıkta pigmentte gıdıklanmış özdeyişler - renk ve davranışta mükemmellik öğütleridir. Tüm Ön-Rafaelciler arasında, Bay Hunt en popüler olmaya devam edecektir. O, İngiliz sanatına yeni bir ivme kazandıran o büyük hareketin sanatsal olarak günah keçisidir, popülerliğin ölü denizlerinde dolaşmaya gönderilen bir günah keçisidir. Bir zamanlar, Bay Hunt'ın 'Scapegoat'ta yaptığı gibi, vatandaşlarından hiçbirinin 'Alp manzaraları' çizemediği için pişmanlık duyan bilgili bir Alman tanımıştım! Evet, herkese, Alman arkadaşıma, Sir William Richmond'a ve bana bir mesajı var. Sanat ve popülerlik arasında eksik bir halkadır. Alman Reed's ve Mısır Salonu'na gidecek ama tiyatroya
gitmeyecek olanların evanjelik tutumunu sembolize eder. Sonuçta, bu zarif bir tavırdı, çünkü bence bu, Whistler veya Burne-Jones'a hayran olan ve Lyceum'a düzenli olarak devam eden sonraki nesil hanımlardan daha güzel yaşlanan annelerin tavrıydı. Altmışlı yılların parlak sanatı olan modern sanat, siyah beyaz dergiler dışında İngiliz evlerinden kesinlikle dışlandığında, 'Finding of Christ in the Temple' ve 'Light of the World'den gravürlerin 'Bolton Abbey', 'Stag at Bay' ve 'Blucher meeting Wellington' ile birlikte salonları süslemesine izin verildi. Bunları artık sadece Pimlico ve St. John's Wood'da görüyorsunuz. Bir arkadaşım 'Blucher meeting Wellington' resmine asla bakmadığını söyledi. . . . İyi ve sadık bir şövalye gibi, Sir William Richmond,
başka bir Bedivere, Excalibur'u Bay Hunt'ın resimleri için bir katalog şeklinde gösterdi. Mücevherleri incelememiz için sunuyor; cesur bir
gösteri oluşturuyorlar; hakiki; içseller, ancak daha iyi sudan olanları, Bay Andrew Lang ve
Bismarck'ın ve diğerlerinin Bronzino benzeri portrelerini hatırlıyorsunuz. Şimdi, tamamlanmış bir sanat eserinin tadını çıkarırken
hiçbir şeyi hatırlamamalısınız.

Herkes Richmond'dan manzarayı bilir, Richmond'ın _demeliyim_; neredeyse benimki gibi... Uzaklarda Sir Bedivere, Lyonesse'nin sular altında olduğunu görüyor; Camelot-at-Sea, daha güçlü güçlere karşı ikinci bir kuşatmadan sonra teslim oldu. Yeni Moonet gökyüzünde yüksekte ve Turner benzeri loş bir pus manzarayı bulanıklaştırmaya ve ana hatları yumuşatmaya başladı. Sis örtüsü altında
Mordred MacColl'un orduları, zaferle _en-Tate_, Yeni İngiliz Ormanı'nda boğayı avlıyor. Büyücü Burne-Jones uzakta
Broceliande'de sessizce uyuyor (ona Rottingdean diyemem).
Dinleyin, av (Holman Avı değil) Caledon'da (Glasgow);
utangaç wilson boğasını başlattılar: boynuzu sardılar; Enternasyonal'in lordları, Mordred'i fazla sevmeyenler, dörtnala yaklaşıyorlar.
Sir Bedivere, onların küstah kalemlerinin siyah ve
beyaz bayraklar salladığını görebiliyor: ve avcılar ve vurucular (eleştirmenler) alçak
kaba tonlarda tezahürat ediyor:

Glasgow kasabasından çıktığımızda
Gerçekten görülecek hiçbir şey yoktu
Legros ve Profesör Brown hariç,
Ama _şimdi_ Guthrie ve Lavery var.

Cesaretini kaybetmeyen Sir Bedivere yükünü Coniston yakınlarındaki bir inzivaya doğru sürükler; ancak
mahvolmuş halde bulur; yaralı Ön-Rafaelcilere
ikramı vermek için kapıyı kilitler; kapının önünde bir tıkırtı duyulur; genç nesil mi? Hayır, kraliyet
çavuşunun ayak seslerini duyabilir; mahmuzları ve kılıcı kaldırımda şakırdar. Sir Bedivere damağının kavrulduğunu hisseder; dili St. Paul'ün çatısına yapışır; ancak yılmaz. 'Eğer gerçekten Çavuşsa kesinlikle ihanete uğramışızdır,' der. İtalyan Gotik
penceresinin kırık oymalarından bir esinti veya hava akımı yumuşakça gelir ve güçlü akademik
kollarını okşar; bir sızı hisseder. Bir Merlin ona Shannon komplikasyonları olan
rikets hastalığına yakalanacağını söylemiştir. Excalibur'u kavrayarak kapıyı ihtiyatla açar. 'Çekin, aptallar,' diye bağırır; 'Çekin. ' 'Belki de
çizemezler; belki de izlenimcilerdir,' dedi tepedeki bir kuzgun;
ve uçup gitti.

(1906.)

_SIR WILLIAM BLAKE RICHMOND, R.A., K.C.B.'ye_

GENEL OLARAK EKLEKTİK.

_Bir Sanatçının Eğitimi_ adlı eserinde, Bay Lewis Hind yeni bir tür
sanat eleştirisi icat etti - Morelli anlatısının (bilimsel yöntem hariç) ve _Bay Sünger'in Spor Turu_'nun hoş bir karışımı. Rus Lermoliev gibi cahil bir genç adam tasarlıyor ve bu adam, Bay Hind tarafından sadakatle kaydedilen ve okuyucu için bir dizi ilgi çekici yarı tonlu çizimde görselleştirilen belirli
sanatsal izlenimler alıyor. Kahramanın adı bile düşündürücü - Claude Williamson Shaw. Kitabın sonunda neredeyse Bay Claude Phillips kadar bilgili: Dr. Williamson'ın tüm becerisiyle bir dizi sanat kitabı düzenleyebilir ve onun cesur eleştiri gücü Bay George Bernard Shaw'ınkiyle yarışır. Bu üç ölümsüzün kuzeyden ve güneyden gelip, kavga etmek için bir araya geldiklerine, ağzına üflediklerine ve vücudunu fikirlerle doldurduklarına inanmaktan
kaçamazsınız: Bay Hind hayat veriyor. Ama öyle değil: fikirler tamamen Bay Hind'e ait ve vaftiz babaları sadece ismi veriyor. Ne isimmiş gerçekten! Ibsen'in oyunlarından birini hatırlatıyor: 'Claude
Williamson Shaw bir madencinin oğluydu - bildiğiniz gibi bir Cornwall madencisinin oğlu; ya da
belki de bilmiyordunuz. Her zaman _plein-air_ istiyordu.' Birisi bunu kitapta söylemeliydi ama ben bunun yerine söylemeliyim. Her durumda,
Bay Hind neredeyse her zaman ondan üç ismiyle bahseder ve herkes onu aynı şekilde düşünmelidir, aksi takdirde yan konular araya girer - başka şeyler ve insanlar hakkındaki düşünceler. 'Ey Kaptan Shaw,
altında tutulan gerçek aşkın türü' uygunsuz değildir, çünkü Claude Williamson
Shaw, baştan çıkarıcı bir şekilde en katı Tarikatlardan birinde dindar olan bir kadına aşık oldu, ki bu tarikatın kuralları eski üç ciltlik romanlarda usulüne uygun olarak ortaya konmuştur; bu kitaptaki tek geleneksel olaydır. C. W. S., resim eğitimi almasına rağmen, Bay Hind tarafından oldukça kötü bir sanatçı olarak kabul edilir. Bu nedenle, kitabın ana özelliği olan takdire şayan eleştirinin dışında, mucit açısından büyük bir cesaret, büyük bir fedakarlık, C. W. S.'nin bir sanatçı olarak
başarısız olduğunu kabul etmek gösterir. Kötü sanatçılar, her zaman iyi insanlardır. Bunun tersinin doğru olduğunu söylemiyorum; aslında, çekici olan birçok iyi ve hatta harika sanatçı tanıyorum; ancak sosyal olarak karşı konulamaz olmayan (ne bir gelecek ne de bir geçmiş vaadi olmayan) tamamen aşağı bir ressamla hiç karşılaşmadım. Sanırım bu, Kraliyet Akademisi'ndeki bazı seçimleri ve zevklerinin kusursuz olduğunu bildiğiniz arkadaşlarınızın duvarlarındaki resimleri açıklıyor. İngiltere'de kötü sanata dair Tate Galerisi'nin bize verdiğinden daha fazla içten bir takdir var.

Chantrey Mütevelli Heyeti'nin Lord Lytton Komisyonu'nun bulgusuyla satın alımları için tek olası bahaneden mahrum bırakıldığını biliyorum;
ancak ben, fırsat sunulsa Claude Williamson Shaw'ın bir eserini satın alacak kadar beceriksizliğe karşı ortak bir duyguya sahip nazik insanlar olarak onları her zaman hatırlayacağım. Bazen kurgu veya dramadaki _uydurma_ sanatçıların resimlerinin gerçekte nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştım - korkarım ki hepsi korkunç performanslardı. Oswald Avling'in bir tür Segantini olduğunu hayal ederdim, ancak oyunda söylediği bir şey beni onun sadece başka bir Verboekhoven olduğuna ikna etti. Sonra Thackeray'in Ridley'i korkunç bir Filistinli olmalıydı - bir tür Sir John Gilbert. Zavallı Basil Hallward'ın ölümü sanat için büyük bir kayıp değildi, sanırım: 'Dorian Grey, Esq.' portresi, her bakımdan, kısa bir süre önce Bond Caddesi'nde sergilenen mucizevi resme benziyordu. Sanırım zevki ilerleyen yıllarla birlikte gelişen sahibinin, Bay D. S. MacColl'un bir şeyini okuduktan sonra normal seyrinde onu yok etmesine şaşırmadım. Dorian'ın Saturday Review'u okuduğu açıkça belirtiliyor! Frenhofer, Hippolite Schimier ve Leon de Lora muhtemelen ikinci imparatorluk döneminin çikolata kutusu ressamlarıydı. Theobald'ı, Bay Henry James'ten biliyoruz ki, niyetlerini gerçekleştiremeyen bir fikir adamıydı. Pater'in hayali bir sanatsal kişilik yaratmak istediğinde Watteau'yu başarılarına inanabileceğiniz biri olarak görmesinin sebebi, Theobald'ın başarısızlıklarının mükemmel bir hatırası olmalı. Hiçbir edebi sanatçı bizi hiç var olmamış resimlere hayran olmaya ikna edemez; ancak bir sanatçı, Botticelli'nin 'Apelles'in İftirasından bildiğimiz
yok olmuş bir resmi edebiyattan yeniden inşa edebilir. Bu nedenle Claude Williamson Shaw'u bir ressam olarak başarısız kılmak akıllıcaydı. Kuralıma göre o mükemmel bir adamdı, yazarı kadar çekiciydi ve bir resim galerisinde bulunması zor olan daha iyi bir arkadaştı ve her arkadaşınızla resim galerilerini ziyaret edemezsiniz: sempatik bir kişiliğe ihtiyacınız var. En çok Claude'u, içindeki Claude Phillips'i seviyorum: Dr. Williamson'dan şüpheleniyorum. Yani yayıncılar olan Bay Chepstow'dayken, gerçek Dr. Williamson'ın sanat yayınlarından bazılarını çalmış olmalı. İster Louvre'da, ister Ulusal Galeri'de, ister İtalyan kasabalarında olsun, her zaman doğru şeyi seçer; bazen hata yapmasını istersiniz. Kötü sanatçılar, elbette, genellikle eski resimlerin mükemmel yargıçlarıdır ve mükemmel satıcılardır ve C. W. S.'nin içgüdüsünü inkar etmiyorum; ancak Bay Hind'in belirttiği gibi her şeyin bu kadar doğal olduğunu düşünemiyorum. Claude Williamson Shaw'un 'mizacının gerçek bir ifadesini' resimde bulamayacağını keşfetmesinin sebebini bu dahiyane kitabın okuyucuları kendileri keşfedecekler. Doğuştan bir yeteneği olduğunu varsayarsak, bunu geliştirmek için doğru yolu seçtiğini düşünmüyorum. Arkadaşı Lund ona en kötü tavsiyeyi verdi; ancak biz kazananlarız. Ressam olmak için İngiltere'den çıkıp tamamen farklı okulların birçok resmine bakmak oldukça gereksizdir. Gainsborough ve Norwich'li büyük sanatçılarımız hiçbir yabancı çalışma olmadan kendilerini geliştirdiler. Onların zamanında Ulusal Galeri yoktu. İkinci sınıf bir Wynants ve şüpheli bir Hobbema onlara ipucu vermek için yeterli olmuş gibi görünüyor. Diğer örneklerden bahsetmek sıkıcı olur. Zuccarelli ve Wilson'ın Venedik'teki şanslı buluşması, yabancı seyahatlerin herhangi bir İngiliz manzara ressamına fayda sağladığını bildiğim tek örnektir. Sanatçı büyüdüğünde yabancı seyahatler çok iyidir. Paris birçok İngiliz sanat öğrencisinin mezarı olmuştur. Atölyede Bay Hind'in kahramanına ipuçları veren M. Bordeaux, aynı isimli ünlü fıçı kadar 'ikna edici' görünüyor. İngiliz öğrenci, Slade'de Bay Tonks'un yanında veya hatta zıtlıklar doktrini nedeniyle, tamamen isyan ederek sanatçı olabileceği Kraliyet Akademisi'nde çok daha iyi olacaktır. Paris'te mükemmel marangozluk öğrenirsiniz, ancak doğuştan bir sanatçı değilseniz sanat öğrenemezsiniz; ancak o durumda Paris sayesinde değil, ona rağmen sanatçı olursunuz. Ancak C. W. Shaw gerçek bir ressam olsaydı, Venedik'te kendisinden kaçmış gibi görünen bazı Tiepolo'ları ve İtalya'nın diğer bölgelerinde bazı Caravaggio'ları görürdü. Evet, Correggio'lar ve Guido Renis, çok aceleyle geçtiler. Bir uzman olmaya mahkûmdu.

(1906.)

EGO ET MAX MEUS.

'Max'in çizimleri ne kadar da hoş. Tüm çılgın perspektiflerine
ve kaba renklerine rağmen, gerçekten de bir stil duygusuna sahipler ve Lloyd-George'un zamanının ruhunu
başka hiçbir kaydın gösteremeyeceği kadar nadir bir incelikle ortaya koyuyorlar.' Bu cümle tamamen özgün değil: Bay Beerbohm'un karikatürlerinin incelenmesinden sonra gelen tarifsiz memnuniyeti
çok iyi özetlediği için seçkin bir yazardan uyarlanmıştır. Bugün esasen bir zamanlar Ticaret Kurulu'na başkanlık eden Bakan'a aittir. Gerçekten de, günümüz edebiyatını, sanatını ve tiyatrosunu 'Edwardian' olarak tanımlamak için çok uygun ve sadık bir ruhla birkaç girişimde bulunuldu, ki buna itiraz edecek son kişi ben olurdum. Hatta birkaç yıl önce bize saltanatı başlatmak için yeni bir mobilya stili bile vaat edilmişti - geçmişle bir uzlaşmadan başka bir şey olmayan Louis Dix-neuvieme _dekorunun_ yerini alacak bir şey. Ama bir şekilde
bütün her şey başarısız oldu; bu demokratik çağda 'Edwardian' sıfatı dil sürçmesi yapıyor; gerçek tiyatro yazarlarımızın hepsi Sosyalist
veya Radikal; şairlerimiz ve yazarlarımız Anarşist. Sanatçılarımız entelektüel açıdan tek
muhafazakarlar. Dış politikamız tek başına 'Edwardian' olarak adlandırılabilir, Kral için o kadar kişiseldir. Diğer her şey bir uzlaşmadır; bu yüzden zamanımız -en azından on yılı- Lloyd-Georgian dönemi olarak bilinmelidir. Geleceğin koleksiyoncularının bu kısa rönesansa ait olduğu iddia edilen gerçek bir sanat eseri için mücadele ettiğini ve satıcının bunun Bütçe'den bir yıl öncesine ait olduğunu ve dolayısıyla değerinin birkaç bin dolar azaldığını
öğrendiğinde yaşadığı hayal kırıklığını hayal edebiliyorum.

Tıpkı çağlarını yaratan adamların konuşan portreleri için Kneller ve Lely'ye gittiğimiz gibi, torunlarımızın da mevcut neslin benzerlerini dinlemek için Max'e yöneleceğine inanıyorum. Tüm modern sanatçılar arasında, Hamlet'in tavsiyesini
sadece o izliyor. Eğer ayna dışbükeyse, bu sadece
dehanın bir kazasıdır ve yüzyılın hastalığını yansıtır.
Diğer sanatçılar Uffizi ve Ulusal Galeri'ye çok fazla dikkat ediyor
(en mütevazıları sadece Tate'e kadar resim yapıyor). Max'te asla geleceğe bakmayan ve bu nedenle akranlarından herhangi birinden daha karakteristik, daha Lloyd-Georgian olan biri var. Bir an için Rubens'in tanrıçasının yanına Bay Sargent'ın bir portresini koyun ve o, bu portrenin güzelliğinden nasıl rahatsız olur? En ufak bir şekilde değil; çünkü ikisi de aynı resim dehasının benzer ama farklı ifadeleridir. Onları ayıran yüzyıllar tarihi
anlayışlardır; ve Sanatta tarih önemli değildir; estetik olarak zamanın bir önemi yoktur. Ancak karikatürün daha nesnel sanatında tarih bir miktar önem taşır ve (Bay Beerbohm'un fotoğraflar hakkında itiraf ettiği gibi) çizilen kişi en büyük öneme sahiptir. Gerçek benzerlik, sunumun doğruluğu, modelin eleştirisi, dikkate alınması gereken meşru konular haline gelir. Genel olarak konuşursak, sanatçılar uzun zamandır bir benzerliği yakalama girişimlerinden vazgeçtiler ve fotoğrafçılığa şanssız bir zafer bıraktılar. Bay Beerbohm, bu gerçeği fark ederek, karikatürü bir yedek olarak ele aldı - kaybolmuş veya ihmal edilmiş bir yetenek için teselli olabilir. Sanki Watts (ruhun prizmasının ressamı,
eğer varsa) Ward ve Downey'i kameradan uzaklaştırmış,
daha incelikli bir mercek, daha hassas bir negatif yerleştirmiş gibi.

* * * *

Eğer okuyucu, West-end'deki bir resim dükkanına gittiyseniz,
sergideki herhangi bir şeye fazla dikkatli baktığınız için, sizi satın almaya
zorlayan resmi bir görevlinin yaklaşmasıyla biraz canınız sıkılmış demektir. Dalkavuklukla başlar; odadaki en iyi resmi seçtiğiniz için sizi tebrik eder -- eleştirmenler ve koleksiyoncular tarafından 'evrensel olarak beğenilen' resmi.

Satılmamış olması gerçeği (safça itiraf ediyor) oldukça yüksek fiyatından kaynaklanıyor; birkaç teklif sunuldu ve katalogda belirtilen fiyattan satılmazsa sanatçı bunları değerlendirmeye söz verdi; ama
çizimin kırmızı bir bilet olmadan uzun süre kalması pek olası değil,
'_insanlar yarın şehre geri dönecek_.' Bal içerken sırtınıza saplanan bıçak darbesi var; Corfe Kalesi trajedisi
tekrarlandı. Resim işleyen çevrelerde büyük _P_ harfiyle_ _insanlar_ _Hoypolloy_ dedikleri şeyi kastetmiyor; dünyanın büyükleri, _monde_, Capulet'ler ve Montague'ler, zenginlik veya rütbeyle.
İğrenç hizmetçi tarafından ölçüldünüz. Seni onlarla saymıyor, yoksa bugün şehirde olmazdın; _Morning Post_'ta bir şey senden kaçmış, davet edilmediğin veya hakkında hiçbir şey bilmediğin bir işlev. Eğer bir Capulet'sen, hafifçe eğlenirsin ve yanlış izlenimi düzeltmek ve astına adını ve adresini bildirmek için çizimi satın alırsın; çünkü en büyüklerin zayıf yanları vardır. Ama değilsen ve sen sadece 'ticaretin morundan' yükseldiysen, kendini beğenmiş Toplum'un gerisinde kalmamaya kararlısın; Fortunatus'un binlerce yarasının intikamını alacaksın; onu _en iyiyi_ satın alma ayrıcalığından mahrum edeceksin. Satın alma işlemi tamamlanmıştır. Sinirleriniz eldivenli yarışmadan dolayı hafifçe sarsılmış bir şekilde eve gidiyorsunuz - karınız ve çocuklarınızla yüzleşmek için eve gidiyorsunuz, düzensiz yukarı dönük yüzlerinde hüzünlü bir sorgulama ifadesi var,
kar yerde yattığında Noel kokusu alıyorlar ve siz tavanın beyazlığına
şaşkınlıkla bakıyorsunuz. Özel hayatımda basına katkıda bulunan biri olsam da, kamusal alanda o ısrarcı
satıcılardan biriydim.

Bay Beerbohm'un karikatürleri, ziyaretçiler arasında birçok modelini tanıdığım şık bir Batı Yakası galerisinde sergilendiğinde, bu şekilde davranmak benim görevim, zevkli görevimdi. Bay Beerbohm'un kurbanının arkadaşı olduğunda genellikle en iyi halinde olduğunu; kurbanının kişiliğiyle sempati duyduğunda, ne kadar acımasızca yaparsa yapsın, her zaman mükemmel ve çoğu zaman da muhteşem olduğunu gözlemliyorum. Başarısızlıkları sempati eksikliğinden kaynaklanır ve garip bir şekilde, genellikle karikatürler kadar
yumuşaktırlar. Neyse ki, Bay Beerbohm başlıca
ya kişisel arkadaşları olan ya da büyük hayranlık ve sempati duyması gereken ünlüleri seçer. İlahi bir el falı ile
onları mükemmel bir algıyla değerlendirir. Kendi karikatürlerinden rahatsız olanların Bay Beerbohm'u tanımadıklarını ya da onun eşsiz yazılarından hoşlanmadıklarını fark ettim; ve ilginç bir şekilde, kişisel olarak tanımadığı veya hoşlanmadığından şüphelendiğiniz
insanlardaki benzerliği kaçırır. Şimdi samimi olma fırsatına sahip olmaktan memnunum, çünkü
herkesin söylediklerine, ister övgüde ister yergide olsun, katılmak benim bir satış elemanı olarak görevimin bir parçasıydı.

Ve ziyaretçilerden biriyle yaptığım bir konuşmayı tekrar edeyim. Açıklayıcıdır:--

[SAHNE: _Carfax Galerisi; oldukça boş; sabahın erken saatleri:
Max Beerbohm'un karikatürleri; giriş bir şilin. _SEÇKİN MÜŞTERİ girer, _katalogu alır
ama ona bakmaz. Hiçbir ünlü modern bir resim galerisinde
kataloglara bakmaz. Bu, ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, bilinçli bir şekilde bir numaradan başlayıp
her resmin başlığını katalogdan okuyan hanımlar için geçerli değildir. _MAĞAZACI_katılımcı.]

D. C. (_çevresine bakarak_). Evet; ne kadar da zekiler.

MAĞAZACI. Evet; çok eğlenceliler.

D. C. Sanırım bir sürü İnsanınız olmuştur. Max'in
çizmemesi ne yazık!

MAĞAZACI. Evet; çok yazık.

D. C. (_çizimi inceler; bir duraklamadan sonra_). Ama _çizebiliyor_. Şu Althorp'unkine bakın.

SHOPMAN (_zeki görünmeye çalışarak_): Evet; kesinlikle iyi çizilmiş.

D. C. (_Bay Claude Lowther'ın karikatürüne eklenen Paris fotoğrafını işaret ederek_). Ve ne kadar da sıra dışı. Muirhead
Bone'un sokak sahnelerinden birine benziyor. Sokak sahneleri çiziyor, değil mi?

SHOPMAN. Evet; ya da Bay Joseph Pennell'inkilerden biri.

D. C. (_bir an duraksadıktan sonra_). Ne yazık ki hiç benzemiyor. Bu
Arthur Balfour için çok kötü.

SHOPMAN. Evet; çok yazık. Hayır; bu hiç de Bay Balfour için iyi bir
resim değil.

D. C. (_Bay Shaw'ın karikatüre eklenen fotoğrafını işaret ederek_). Ama
orada _benzerlik_ var. Aman Tanrım! Neredeyse bir
fotoğraf kadar iyi.

SHOPMAN (_sanki hiç görmemiş gibi fotoğrafı inceliyor;
heyecanla_). Neredeyse bir fotoğraf kadar iyi.

D. C. (_şemsiyeyle Lord Weardale'i işaret ediyor_). Elbette, o
Rosebery mi?

SHOPMAN (_sinirli_): Y-e-e-t. (_Konuyu parlak bir şekilde değiştirerek_.) Bay Sargent'ın
konusu hakkında ne düşünüyorsunuz?

D. C. (_şimdi heyecanlandım_). Oh! Bu çok iyi. Evet; en iyisi bu. Satıldığını görüyorum. Satılmamış olsaydı onu satın almalıydım. Max'in (_olası bir
karikatürünü tarif ediyor_) karikatürünü yapmasını isterdim. Ona benim önerdiğimi söyleyin; beni oldukça iyi tanıyor (_etrafına
bakıyor_). Gerçekten müthiş. Yayımlanacaklar mı?

MAĞAZACI. Evet; Methuen & Co. tarafından. (_Aceleyle yeni gelene geçiyorum_.)
Evet, hanımefendi, bu Bay Arthur Balfour; sergideki _en iyi_
karikatür olarak kabul ediliyor--benzerlik çok çarpıcı;
ve saf bir çizim
parçası olarak odadaki kesinlikle en iyi çizim. Hayır; Lord Althorp'un bu hareketi pek de iyi değil, gerçi _satan_ ilk dergiydi. (_Başka bir müşteriye dönerek_.) Evet efendim; o Bay
Beerbohm Tree'nin üvey kardeşi.

(1907.)

_BAYAN BEERBOHM'A.

İNCELEMENİN ETİĞİ.

Edebiyat, bilim, sanat, siyaset, toplum ve
dram üzerine bir inceleme olan 'Akropolis', herkesin bildiği gibi, önde gelen haftalık edebiyat dergimizdir.

Orijinal destekçileri, artık modası geçmiş bir sembolizmle oldukça eksantrik bir başlığa karar verdiler. 'Akropolis', dışarıdan gelen
katkıda bulunanlar için ele geçirilemez olacaktı ve editör her zaman görünmez olacaktı. Tüm iğrenç
ve gizli övme ve abartma sanatları, tertemiz sayfalarında yer
bulmayacaktı. Bir süre önce bir öğleden sonra, 'Akropolis'in yapımından az çok sorumlu olan bir grup beyefendi, belirli bir kulübün sigara içme odasındaki ateşin etrafında oturuyorlardı. Son bir saattir, imzalı veya imzasız makalelerin ve kitap incelemelerinin değerlerini hararetle tartışıyorlardı. Popüler olmadığını iddia eden uzun boylu, yakışıklı bir adam, anonimliği savunuyordu. 'İmzalı bir makalede çok korkakça bir şeyler var,' diyordu. 'Bu, polis çağırmaktan başka bir çare olmadığında, kamuda bir adama hakaret etmek kadar kötü. Ve bu saçma. Anonim bir yazar tarafından eleştirilirsem, hiç dikkat etmeme gücüm her zaman vardır,
oysa liste imzalanırsa, bir şekilde dikkat etmek zorundayım. Ya ifadeleri reddetmeliyim, genellikle gerçeğin büyük bir fedakarlığıyla,
ya da yazara saldırırsam her zaman benden
fiziksel olarak daha güçlü olma riski vardır. Hayır; anonim saldırı beyefendiler için
tek silahtır.'

'Bir an için anonimlik konusunu bir kenara bırakırsak,' dedi seçkin bir romancı, 'Bence tüm eleştirilerin en büyük laneti herhangi bir kitabı
yermektir. Edebiyatın yollarına ilk adım atan talihsiz genç erkek veya kadını ve bunun onlara verdiği büyük acıyı düşünün. Onları
cesaretlendirmelisiniz, coşkularını söndürmemelisiniz.'

'Sevgili dostum,' dedi North, 'Kimseyi cesaretlendirmiyorum ve yazarların
asla hiçbir duyguları olmamalı. Hiçbir duyguları olamaz, yoksa yazarak
halkı sıkmazlar.'

Tartışma kızışıyordu ki editör Rivers araya girdi.

'Sevgili Kuzey' diye başladı, ilk konuşmacıya hitap ederek, 'anonim
hakkındaki belagatli savunuculuğunuz bana yıllar önce "Akropolis"in yardımcı editörü olduğumda meydana gelen
tuhaf bir olayı hatırlatıyor. Gerçekler
kamuoyunca asla bilinmedi ve eski şefim Curtis, bunun sonucunda çok
yersiz hakarete uğradı. Sessizliğini asla bozamayacağı sebepler vardı; ancak bu o kadar uzun zaman önce oldu ki
güveni sarsamam. Hepiniz duymuşsunuzdur ve bazılarınız da görmüştür, makaleleri "Akropolis"i neredeyse şu anki haline getiren
Quentin Burrage'ı. Her hafta kamuoyu onun tüm konulardaki
fikrini merakla bekliyordu. Genç şairler, onun anonim kaleminden düşen
acı epigramlarla
ufalanma zamanı geldiğinde titrerlerdi. Deneme yazarları, romancılar, devlet adamları, şöhretlerini
yaratacak veya
karalayacak bir inceleme çıkana kadar haftalarca soluk benizli kaldılar. Londra'nın çeşitli
edebiyat çevrelerinde Quentin Burrage'ın onları heyecanlandıran, sinirlendiren veya eğlendiren
slater olduğunu kimse bilmiyordu, ancak tabii ki ara sıra katkıda bulunan biri olarak tanınıyordu. Sır iyi saklanıyordu. O, on yıl boyunca Londra'nın neredeyse eleştirel sansürüydü. "Akropolis"teki üç bildirisinden sonra
bir romancılar okulu
yok oldu. Kendisinden önce ünlü olan ressamların isimlerini artık
en büyük sözlüklerde bulamazsınız. Dört gazeteci, sözdizimlerini
burlesque ettikten sonra intihar etti ve iki devlet adamı, politikalarını ustaca incelemesi
ne bağlı olarak görevinden istifa etti. Hepimiz, popüler bir aktörün ilk gece tiyatrosunu ateşe vermesiyle çok
şaşmıştık, çünkü Curtis ve tiyatro eleştirmeni, perdeler arasında şampanya ve tavuk almayı
reddetmişti. Bu, size Burrage'ın geçen yüzyılın on yılı boyunca Londra'daki gücü hakkında
bir fikir verebilir.

'Bir gün tuhaf bir değişim geçirdi. Pazartesi günüydü, o ve ben ofiste talimatlarımızı alıyorduk. Curtis, birkaç kitabı inceledikten sonra, Quentin'e vellum kaplı bir şiir kitabı uzattı ve kasvetli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Senin için daha fazla defne dalı var."

'Quentin'in sakin yüz hatlarına yayılan bir acı ifadesi.

'"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi yorgunca. Ama onun meraklı tavrı hem Curtis'i hem de beni etkiledi. Kitap, halihazırda geniş bir popülerliğe sahip olan çok
ilgisiz şiirlerden oluşan bir koleksiyondu. Size başlığını söyleyemem, çünkü bu benim
sırım değil. Bir süredir _arkadaşları_ tarafından Bay Alfred Austin'in doğal halefi olarak görülen en saygın şairlerimizden birinin erken dönem eseriydi. "Akropolis"
konuşmamıştı. Bazen eleştirilerimizde geride kalıyorduk. Halk, yeni şairin gerçekten bir şeye değip değmediğini öğrenmek için bekliyordu. Bir hafta sonra şiirlerin
ateşli bir şekilde olumlu bir eleştirisinin yayınlanmasıyla genel şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Mükemmel bir sansasyon yarattı
ve çokça alıntılandı. Halk, öngörüsüyle oldukça kibirlendi. Şairin itibarı güvence altına alındı. Kulüpte birisi benim duyduğum şekilde "Snarley-ow ölmüş olmalı," dedi ve üyeler beni
sevmeye çalıştı. Bir gün Curtis'ten hemen evine gitmemi isteyen bir telgraf geldi. Ondan gelen bir istek bir emirdi. Onu biraz heyecanlı bir halde buldum, tavırları biraz yapaydı. "Sevgili Rivers, sanırım beni deli sanıyorsun. Kazlar sonunda Capitol'e girdi." Klasik göndermesini düzeltmeden, "Burrage nerede?" dedim. "Şu anda buraya geliyor. Elbette, provadaki şeye şöyle bir göz attım ve bunun muhteşem bir şaka olduğunu düşündüm, ancak bu sabah okuduğumda, Burrage'da bir sorun olduğu sonucuna vardım. Geçen günkü telaşlı tavrını hatırlıyor musun?" Cevap vermek üzereydim ki, Burrage duyuruldu. Bitkin ve solgun görünümü ikimizi de ürküttü. "Sevgili Burrage, sana ne _olur_?" diye bağırdık aynı anda. Hastalıklı bir şekilde, gergin bir şekilde gülümsedi. "Elbette, o inceleme hakkında bana soru sormak için
gönderdin. Eh, fikirlerimi değiştirdim, değiştirdim. Bence her şeyi övmeli veya her şeyi görmezden gelmeliyiz. İyi veya kötü bir kitabı eleştirmek, bir adamın
ağzından ekmeği almaktır. Bu şekilde en büyük günahı ben işledim ve ilk reformcu ben olacağım." "Benim gazetemde değil," dedi Curtis öfkeyle.

'Sonra hepimiz o eski soruyu tüm hararetle tartışmaya koyulduk
Kuzey ve geri kalanınızın az önce yaptığı gibi. Sinirlerimiz bozuldu
ve Curtis konuyu şöyle bitirerek bitirdi: "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Burrage,
eğer bir gün kendin bir kitap çıkarırsan, incelemen için sana gönderirim.
İstediğin kadar övebilirsin. Ama bunun bir daha, başka birinin
çalışmasıyla olmasına izin verme." Burrage bembeyaz kesildi, diye düşündüm ve Curtis,
sözlerinin etkisini fark ederek yanına gidip elini tuttu,
daha nazik bir şekilde ekledi, "Zavallı Burrage, iyi misin? Seni daha önce hiç
bu kadar hastalıklı bir halde görmemiştim. Bütün bunlar sadece duygusallık -- her zamanki erkeksi ruhunuzdan çok farklı. Bir değişiklik olsun diye Brighton'a veya Eastbourne'a gidin ve yazılarınızın çoğunu karakterize eden çağdaşlarınıza karşı o sağlıklı küçümsemeyle geri dönmelisiniz. Bu sefer konuya bir göz atacağım ve bu konuda daha fazla
konuşmayacağız." Ve burada Curtis o kadar etkilenmişti ki gözünden bir damla yaş
sadı. Birkaç saat sonra Burrage'ı denize doğru giderken gördüm. Tavırları çok
tuhaftı. "Bir daha asla aynı olmayacağım. Keşke size söylemeye
cesaret edebilseydim," dedi. Ve tren istasyondan ayrıldı.

'Birkaç hafta sonra tekrar yazı işleri odasındaydım ve Curtis bana
el yapımı kağıda basılmış, tuhaf bir şekilde ciltlenmiş, _Prejudices_ başlıklı bir kitap gösterdi. Zaten görmüştüm. Curtis, "Bu kitap," diye belirtti,
"uzun zaman önce fark edilmiş olmalıydı. Burrage iyileştiğinde
için saklıyordum. Ona göndereyim mi?"

Londra'da birkaç haftadır '_Önyargılar_ konuşuluyordu. Farklı konularda
bir dizi çok etkisiz denemeydi. Görme, Renk,
Ses, Sanat, Mektuplar ve Din, hepsi şimdi _Stil_ olarak adlandırılan o son derece parlak ve orijinal şekilde ele alınıyordu. Hoş bir şekilde
sağlıksız ve olağanüstü derecede aptalcaydı. Gençler çoktan
bu konuda aptallaşmaya başlamıştı ve Bay Pater'in daha heyecan verici sayfalarını
bırakıp eseri İngiliz Rönesansı'nın bir teminatı olarak selamladılar.
_Epikürcü Marius'u_ okşamak yerine
_Önyargılar_'ın bir kopyasını okşadılar. Burrage'ın bu konuda kendini haklı çıkaracağını
ve halkın bir yıl içinde _Önyargılar_ hakkında çok az şey duyacağını
kehanet ettim. Kitap gönderildi; ve kehanetimin ilk kısmı gerçekleşti, Burrage ne yazarı ne de hayranları.
Pedantizm, yapmacık üslup, ucuz hedonizm hepsi acımasızca
teşhir edildi. Londra kahkahalarla sarsıldı. Hayranların bazıları, gençliğin cömertliğiyle, asilce kurtarmaya geldi. Bir kağıt savaşı yaptılar ve "Saldırının zalimliği ve korkaklığı", "Karanlıkta bıçaklama", "Gazetecilik yağmacılığı", "Eleştirmene dönüşen hayal kırıklığına uğramış yazar"dan bahsettiler.
Bu liste, her iki anlamda da _öldürücü_ olduğunu söylemek zorundayım. Daha az değersiz bir kitap asla bunun altında yaşayamazdı. Her çağın o kesin incelemelerinden biriydi. _Önyargılar_, yayıncı tarafından prestijini zedelemekten
korktukları için geri çekildi. Yine de asla nadir görülen bir şey olarak görülmedi ve genel kıkırdamalar arasında bir süre
bir şiline kitap müzayedelerinde düştü. Bu arada günlük gazeteler tartışmaya köşe yazıları ayırdı. Burrage'a şifreli telgraf çektim ve onu tebrik ettim, sırların bazen postaneden sızdığını biliyordum. Birkaç hafta boyunca hiçbir yanıt alamayınca şaşırdım, ancak Curtis heyecan
sürerken gizlice beklediğini söyledi. Bir gün sadece "Tanrı aşkına gel. Çok hastayım." diyen bir mektup aldım. Hemen
gittim. Onu içinde bulduğum acınası durumu size nasıl anlatabilirim?
Doktor bana beyinsel heyecan ve zihinsel sorun nedeniyle başlangıç ​​aşamasında tüberküloz geçirdiğini söyledi. Onu görmeye gittiğimde yatakta yatıyordu, bir ceset gibi solgun ve bitkin, arkadaşları ve akrabalarıyla çevriliydi. Herkesten odadan çıkmasını istedi; bana
söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Sonra sizin daha önceden tahmin ettiğiniz şeyi öğrendim.
_Önyargılar_'ın anonim yazarı Quentin Burrage'ın kendisinden başkası değildi. Ya da daha doğrusu kendisi değildi, ne benim ne de Curtis'in hiçbir şey bilmediği diğer benliğiydi. Çifte bir hayat yaşıyordu.
Çöp denemeler ve şiirler yazan,
tamamlanmamış bir duygusalcı,
bir grup hayran genç hanım ve beyefendiyle çevrili olarak,
"Akropolis"in yetenekli eleştirmeni ve isimsiz
kaşecisi olarak tanınmıyordu.

'İlk kez kendi kitabını incelemesi için aldığında,
Curtis'in sözlerini hatırladı. Dürüst, tarafsız ve adil olmalıydı. Hiç kimse _Önyargılar_'ın
kusurlarını ondan daha iyi bilemezdi. Yazmaya başladığında,
eski
kaşeci ruhu onu ele geçirdi. Daha iyi benliğini fethetti. Bir an için yazar olduğunu unuttu. Kendi alaylarının acısını, kanıt olarak gördüğünde bile fark etmedi. Saldırının _vahşeti_ ve _adaletsizliği_ ancak ortaya çıktığında ve gazeteler tartışmalarla dolu olduğunda aklına geldi. İtiraf ve Burrage'ın son on yıldır bir yalanla yaşadığı
olağanüstü ikiyüzlülüğü karşısında çok şaşırdım. Zavallı Curtis'i suçlaması
beni üzdü. Onu azarlardım ama işkence görmüş yüzü ve
öksürüğü beni yumuşattı. Acı dolu hikayeyi uzatmama gerek yok. Burrage
asla iyileşmedi. Sadece kırık bir kalple daha da kötüleşen
hızlı bir verem hastalığına yakalandı. Onu Roma'da ölüm döşeğinde gördüm. Garip bir adam ona bakıyordu ve kollarında öldü. Bana söylediği son sözler, "Rivers, Curtis'e onu affettiğimi söyle." oldu.

'Keats ve Shelley yakınlarındaki Protestan mezarlığına, adı sıcak suya yazılmış birini gömdük. Tahmin edebileceğiniz gibi, üzücü ölümü epeyce yoruma yol açtı. Strange sık sık hayatını yazmaya söz verdi. Ama _Önyargılar_'ı asla geçemedi ve ben ona, kollarında ölmüş olmasına rağmen, bir yazarın hayatını eserlerinden birini okumadan yazamayacağını söyledim. Bu, birkaç parlak istisna dışında edebi şehitlerin en kötüsüdür: eserleri genellikle sıkıcıdır.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu North.

'Hepsi bu ve umarım ahlaki sonucu anlamışsındır.'

'Mükemmel; ama senin anılarında çok fazla yapı var, sevgili Rivers.'

'Hikaye tüm bunlara rağmen tamamen doğru,' diye belirtti Editör kuru bir şekilde.

KÜÇÜK BİR DOKTORLU FAUST. BİR ÖNSÖZ.

'Bay Stephen Phillips'in üzerinde düşündüğü _Faust_ versiyonu, yazardan öğrenmek ilginçtir, muhteşem süslemenin hiçbir parçası olmayacağı
bir "kompakt drama" olacaktır. Bay Phillips'e göre
hikaye kendi başına o kadar güçlü ve dramatik etkililiği oluşturan tüm unsurlar açısından o kadar zengindir ki, konuyu ayrıntılı bir sahne gösterisi olarak ele almak büyük bir trajedinin doğrudan çekiciliğini azaltmak olur. "Öncelikle şunu söylememe izin verin," dedi Bay Stephen Phillips, "Bay George Alexander ile tekrar birlikte olmamı sağlayacak bir göreve ne kadar memnuniyetle yaklaştığımı, _Paolo ve Francesco_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı
işlemesini şüphesiz hatırlayacaksınız. Hazırlayacağım _Faust_ versiyonunda muhteşem, ölümsüz bir temayı gölgeleyecek veya ona müdahale edecek hiçbir şey olmayacak. Hikayeyi nasıl ele alacağım ve hangi biçimde yazılacağı konusunda henüz emin değilim - boş şiirle yazılmış bir oyun veya sözlerle yazılmış düzyazı olabilir..." Bay Phillips, _Harold_ konusuyla ilgili bir oyun da düşündüğünü ekledi."--_The
Tribune_.

_Sahne: British Museum_.

SIDNEY COLVIN. Ah! Sevgili Stephen, bana Phillips'in çalışma odamda beklediğini söylediklerinde,
Beklediğim kişinin Claude olduğunu hayal ettim.
Bu odayı
tamamen sana ve arkadaşlarına ayırmanı ayarladım. Şimdi senden ayrılmalıyım.
Gidip Campbell Dodgson'la konuşmam gerek.
Son zamanlarda edindiğimiz bazı baskılar hakkında.

STEPHEN PHILLIPS. Sana nasıl teşekkür edebilirim? Binyon'a sevgiler!

[COLVIN _dışarı çıkar_.

_Girer_ Bay GEORGE ALEXANDER, GOETHE, MARLOWE, GOUNOD.

ALEXANDER (_alışkanlıktan_). Sana her zaman makul olduğunu söylemiştim.

GOETHE. Peki, kabul ediyorum. Mein Gott! ne kadar muazzam
Siz İngilizlersiniz! Şairlerin sizden bir şeyi reddetmesi neredeyse imkansız
Ve Alman düşüncesi biraz İngiliz gölgesi altında--
_Unter den Linden_, bizim evde dediğimiz gibi--
İngiliz topraklarında da kulağa oldukça hoş geliyor.
İyi dostumuz Marlowe pek de memnun görünmüyor.

MARLOWE. Ah, Goethe! Bu anlamsız yorumları bırak.
Elizabeth'i tanıyan,
Edebiyatın tüm zevklerini tadan,
Shakespeare'in daha büyük gününe şafak vakti çalan,
Kudretli bir dizeyi müjdeleyen,
Yarım düzine kudretli dizeyle birlikte,
Kendimi iyi hissediyorum?

GOUNOD (_parlayan_). Ah! Monsieur Wells,
İnce ve romanesk bir hikayenin yazarı
Davray tarafından çevrilmiştir; fikirlere göre
Bu nadir bir la-bas . . .

STEPHEN PHILLIPS. Huysmans'tan bahsetmiyor; kendimden bahsediyorum.
Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum beyler;
Size tüm ruhumla teşekkür ediyorum beyler;
Size tüm ruhumla ve gücümle teşekkür ediyorum beyler.
Bu yüzden izniniz için çok teşekkür ederim. Zayıflığımı biliyorsunuz:
Geçmişle barışık olmayı seviyorum.
Şimdi ve gelecekle başa çıkabilirim;
Gelecek nesillerin üzengisi sallanabilir
Pegasus'un inip kalkan yanlarına.
Mahmuzlarımı küstah kısrağa karşı hissediyorum
Ve Alexander Bucephalus'u çevirdi.

MARLOWE. Neigh! Neigh! bize ne olduğunu söylemiş olmana rağmen,
Ve Nero'yu birkaç kez gördük,
Bize bu zavallı Faustus'tan bahsetmiyorsun,
Korkarım ki her durumda lanetlenmeli.

S.P. Elbette, seni
Üzerinde çalışılacak
bir malzeme olarak görüyorum; ama sonra hikayeyi
basitleştiriyorum ve sahnemiz için arındırıyorum.
İngiliz sahnesi saf olmaktan başka bir şey değildir.
Örneğin, _Salome_'ye izin vermeyeceğiz.
Bu yüzden _Faust_'un II. Perdesi'nde
Güzel Margaret'in düğün şölenini temsil ediyorum;
I. Perde'yi Goethe'den, III. Perde'yi Marlowe'dan alıyorum,
Ve Gounod'un müziği benimkindeki boşlukları dolduruyor.
Margaret, elbette, asla kederlenmeyecek.
Sadece bir ayrılık emri alıyor.
Plowden yargıcının tavsiyesiyle,
Euphorion'u sütten kesmeyi üstleniyor,
Sınırlayıcı kıyafetiyle
İngiliz imparatorluğunun gelecekteki ihtişamını simgeliyor. Yapımın çok pahalı olmaması gerektiğinden,
Harker, Hawes Craven, Hann geri plana atıldı.
Bu,
Görkemli süslemenin
Hiçbir parçası olmayacağı kompakt bir drama.
Hikaye çok güçlü,
Alexander için uygun bir drama yapan tüm unsurlarla çok zengin,
Gerekirse Tree için o manzara,
Bu ölümsüz temaya müdahale etmeyecek.

GOETHE. Piramit gibi! Dostum, ama sen muhteşemsin.
Şimdi, el yazmasını Colvin'e gösterdin mi?

MARLOWE. O bir bilgin, olgun ve iyi bir bilgin,
Ve modern şairlere karşı fazlasıyla hoşgörülü.

ALEXANDER. Dizelerinden biri tanıdık ruhuma dokundu.
Elbette, bu Stephen Phillips'ten gelmiyor.

MARLOWE. Önemli değil; istediğim kişiden alıntı yapabilirim.
Shakespeare'in kendisi bile kusursuz değildi,
Ve çorak bir geçmişten özgürce ödünç alındı.

GOETHE. Herr Sidney Colvin sizin çalışmanız hakkında ne düşünüyor?

S. P. Bunu oynanırken gördüğünde size söyleyecektir.

PERDE I.

_Sahne: Faust'un Stüdyosu_.

HİZMETÇİ. Pekala, eğer bana daha fazla ihtiyacınız yoksa,
gidip hazırlıklarımızı yapacağım.

FAUST. Eğer biri ararsa, yokum deyin;
Nasıl oynayacağımı görmek için zamanım olmalı.
Hangi biçimde yazılacağıma gelince,
Düzyazı mı yoksa şiir mi olacağına karar vermeliyim.
Düşüncelerimi esneteceğim. Hemen bana _Times_ verin:
Walkley'i her zaman ilham verici buluyorum--
Ve gerçekten de tiyatro hakkında çok şey öğreniyorum
(Hatta Alman tiyatrosu bile) onun kaleminden,
Paracelsus'unkinden daha ilginç.
(_Okur_) 'Sic vos non vobis, Bernard Shaw diyebilirdi,
Dieu et mon droit. Ich dien. Et taceat
Femina in ecclesia. Ellen Terry,
La plus belle femme de toutes les femmes
Du monde.' Archer, gözlemledim,
Artık Dünya için değil, kendisi için yazıyor.
Sonra unuttum; _Leader_ için yazıyor,
O son derece bağımsız Liberal gazete.

[FAUST _muses_. _Bell işitti_.

Yaşam İksiri, bin gece süren bir oyun mu?
Bir rüya mı?
Bir imbikte çöktü mü?
Ya da Ex-ray Lankester'ın cam imbiğinde mi?

_Gir_ HİZMETÇİ.

HİZMETÇİ. Bir beyefendi aradı.

FAUST. Çıktığımı söyle.

HİZMETÇİ. Hiçbir inkarı kabul etmeyecek.

FAUST. Onu içeri al.
Büyük ihtimalle Herbert Beerbohm Tree'dir,
Uzun zamandır Doktor Faustus'un bir oyununu planlayan.

_Gir_ MEFİSTOFELES.

MEFİSTOFELES. Ah! Sevgili Doktorum, yine buradayız!
Micawber gibi, seni asla terk etmeyeceğim.
Nasıl hissediyorsun? Evini kendimi görüyorum
Mükemmel düzende. Ah! Ne kadar çok şey geçti
Sen ve ben Walpurgis gecesi Brocken'a tırmandığımız o Lyceum günlerinden beri.
Zamanların değiştiğini fark ediyorum kendimi;
Artık bacadan inmiyorum;
Yan taraftan bir süper gibi giriyorum. Widowers' Houses dramaları;
Ahlak ve duygu ve Clement Scott
Artık İngiliz sahnesinin tamamlayıcıları gibi görünmüyor.

FAUST. Ah, Mephistopheles, zamanında geldin
İngiliz dramasını çıkmazdan kurtarmak için!
Cennet ve Dünya arasında asılı duran Mahmud'un tabutu gibi,
Şiirde tökezliyor ve düzyazıda iniyor.
O zaman bize nasıl davranacağımızı, ne kadar mükemmel
Stephen Phillips'imizin özlemlerini anlat!

MEPHISTO. Ah, Alexander Faustus! her zamanki gibi genç,
Paolo ve Francesca'dan hala utanmadan,
Edebi motifli oyunlara özlem duyuyorsun,
Hem düzyazıda hem de kafiyede sıkça denenen olay örgülerine.

FAUST. Her zamanki gibi, çekingen ve eski kafalısın.

MEPHISTO. Dinle! Her şeyden çok bildiğim bir şey var,
Geçtiğimiz yüzyılın İngiliz draması. İngiliz eleştirmenler bana emanet etmiş olsa da
Ibsen, Maeterlinck ve Shaw'un oyunları,
Ve Wilde'ın _Salome_'si, hiçbiri bana ulaşmadı.
Memleketlerine geri dönmüş olmalılar,
Yoksa onları burada, Almanya'da tutuyorsunuz.
Sadece bana gerçek İngiliz oyunları iner,
Orta Viktorya dönemi saçmalıkları, sahte mücevherler
Unutulmanın uzatılmış işaret parmağında
Bir an parıldar, sonra yok olur.

FAUST (_kuru bir şekilde_). Peki, herhangi bir eleştirmenin öldüğünü duyarsam
Basında boş bir yer bırakarak,
Benden haber alırsın; bu arada, Mephisto benim,
Küçük oyunumuzu oynamamız gerektiğinde,
Margaret, _diğer adıyla_ Gretchen için kimi seçerdin?
Lütfen ucuz bir _Faust_ taslağı çiz,
Vedrenne ve Barker stiline göre modellenmiş
Bir zamanlar İngiliz Sarayı'nda çok tutulan.

MEPHISTO. Sahne artık bir oditoryum,
Ve tüm seyirciler amatör,
Yüreklerinin derinliklerinde ilk gececiler.
Dramayla en ufak bir ilgileri var mı?
Tek ihtiyaçları olan şey tamamlayıcı stantlar,
Başrol oyuncusunu tanımak, etrafta olmak,
Kostümlü provalarda veya sahne arkasında,
Oyuncu-yöneticinin yazarla veya başrol oyuncusuyla kavgasını duymak,
Sonra Garrick'te hikayeyi anlatmak,
Orada, tütsülenmiş yalanlara sevgiyle oyalanarak,
Kestaneler ve punçları hakkında gevezelik ediyorlar,
Ve yıllar öncesinin bayat yuvarlak masa şakaları.

FAUST. Demek Mephistopheles yaşlanıyor!
Lütfen sahne felsefeni bir kenara bırak,
Ve bana oyunla ilgili tüm planlarını anlat.

MEPHISTO. Önce seni boya kadar genç ve taze yapmalıyız,
Filtreler ve iksirler modası geçti.
Londra'da bir hafta--istediğin bu;
Londra Topluluğu hedefimizdir.
Orada hiç de beklenmedik olmayan bir Gretchen bulacaksınız,
Çünkü aktrisler şu sıralar çok moda;
Kontesler Edna May için kavga ediyor,
Ve Bayan Patrick Campbell kabul ediliyor
En iyi evlerde. Sizi
Tubingen'den bir filozof olarak tanıtacağım.
Bir tür Nordau, değil mi? Sonra Doktor Reich--
Çok kocalılığı, çocukların oy hakkını savunuyor--
Bir erkek, bir piyanola; her zamanki şey
Başarıyı garantileyecek şey: işte bir kart
Gelecek perşembe için--Leydi Walpurge 'Evde'
Dokuzdan on ikiye kadar--gerçekten büyüleyici bir ev sahibi.
Leydisi entelektüel,
Kocası zengin, sahtekâr, bir koleksiyoncu
_Objets d'art_, özellikle eski ustaların.
Savaşta İngiltere'ye verdiği sözlerden dolayı ünvanını aldı; akını finanse etti,
Damarlarında
Alman-Yahudi kanının imparatorluk pintleri olan
bir vatansever milyoner
İngilizleri imparatorlukça düşünmeye sevk etmeli,
Ve sahip oldukları tüm kötülüklere katlanmayı
bilmedikleri başkalarına uçmaktan daha çok tercih etmeli.

FAUST. Mükemmel bir plan! Covent Garden hariç,
seksenlerden beri İngiltere'ye pek gitmedim.

Perde II.

_Sahne: Brocken House, Park Lane_.

_Büyük Merdivenin tepesi_. LORD _ve_ LADY WALPURGE _misafirlerini
kabul ediyor. En büyük zevk, Bay George Alexander'ın hak ettiği popülerlik sayesinde
oyun vesilesiyle ücretsiz olarak ödünç verilen dekorasyonlarda gösteriliyor. Waring tarafından sağlanan mobilyalar, Bay Percy Macquoid tarafından seçiliyor; Eski Ustalar Agnew & Son, P. & D.
Colnaghi, Dowdeswell & Dowdeswell; Clarkson'ın perukları. Merdiven boşluğunun üstünde görülen büyük, tam boy bir Reynolds_; R. _a
Gainsborough_, L. _a Hoppner. Grup çok zeki değil, daha ziyade
entelektüel ve plutokratik; grupta tanınmış müzisyenler ve sanatçılar_
R., _ve ikinci sınıf edebiyat insanları_ L. _İrlandalı bir akran ve
Beyaz Gül Birliği'nin bir üyesi, orada bulunan tek 'Topluluk'tur. Hiçbir
aktör veya aktris yoktur_. _Prolog'dan beri epeyce yaşlanan FAUST, bariz bir başarısızlıktır ve bir bayan
gazeteciyle konuşurken görülür_. _Parlamento'nun Korumacı Üyesi kılığına giren MEPHISTOPHELES, LORD WALPURGE ile ciddi bir sohbettedir_. _UŞAK
_konukları duyurur: Hereford Piskoposu, Bay Maldonado, Bay Andrew
Undershaft, Bay Harold Hodge, Bayan Gorringe, Bay ve Bayan Aubrey
Tanqueray, &c_.

LADY WALPURGE (_archly_). Ah, Bay Tanqueray, fotoğraflarımı bana hiç iletmediniz; size onlar için bir çek gönderdiğimden beri neredeyse üç hafta oldu.

TANQUERAY. Labby zihnini bana karşı zehirliyor. Yarın
bir kanıtın olacak!

FOOTMAN. Bay Gillow Waring.

LADY WALPURGE. Gelmeyeceğinden çok korkuyordum. Kocam
bizi atlatacağını
düşündü.

WARING. Süslemelerin ne kadar da hoş! Bana yeni yatım için birkaç fikir vermelisin, çok mükemmel bir zevkin var.

MALDONADO. Walpurge! O Reynolds için ne alacaksın? Yoksa
Velasquez'imle mi takas edeceksin?

WALPURGE. Sevgili Maldo, anlaşmalarımı her zaman şu şekilde yaparım--

FOOTMAN. Bay Walter Dowdeswell.

WALPURGE. Dowdeswell ve Dowdeswell üzerinden; ve sen, sevgili Maldo, Velasquez'inden kurtulmak istiyorsan, Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu'na katılmalısın veya gidip görmelisin--

FOOTMAN. Bay Lockett Agnew. 'Er 'Ighness Prenses Swami.

_Prenses SALOME_ girer.

KADIN GAZETECİ. O kadını burada görmek ne güzel. Hiçbir düzgün toplumda
tanınmıyor, sadece bir maceraperest; çok kötü
Fransızca konuşuyor. Onu hiç gördünüz mü, Doktor Faustus?

FAUST. Evet, Almanya'da onunla çok sık karşılaştım. İmparator
ilk başta onu kabul etmese de, Avrupa'da çok beğeniliyor.

KADIN GAZETECİ (_kaçınma_). Elbiselerini nereden aldığını merak ediyorum? Çok
değerli olmalılar.

FAUST. Ricketts ve Shannon'dan, eğer bilmek istiyorsanız.

KADIN GAZETECİ. Sevgili Doktor, her şeyi biliyorsunuz! Bir bakayım: Ricketts
ve Shannon, Regent Caddesi'ndeki yeni yer mi, Lewis ve Allenby'ninki gibi, sanırım?

FAUST. Evet, sadece farklı.

İRLANDALI ASİL (FAUST'a). Lady Walpurge'un hiç
Sosyete'ye gireceğini düşünüyor musun?

FAUST. Misafirlerine bu kadar berbat kahve verirse asla.

LADY JOURNALIST. Onun çayının yanında hiçbir şey. Hiç bu kadar kötü çay içmedim.
Ayrıca, evine aktör veya aktrisler getiremiyor.

LADY WALPURGE (_duyuyor_). Bu gece _Sir Herbert ve Lady Beerbohm
Tree_'nin ve belki de VIOLA'nın burada olmasını bekliyorum. (_Duygu_.)

[_Aceleyle_ girer, BAY C. T. H. HELMSLEY.] Bay Alexander, sizinle
bir dakika! Çok önemli bir telgraf geldi.

FAUST (_okuyor_). 'Greba Kalesi'ne teslim edildi, 10.15. Cevap ödendi. Stephen Phillips ile bitirmeden önce
benim _Gretchen_ oyunumu görmeyin, aynı konu, beş perde ve on iki tablo.--HALL CAINE.'
Bay Stephen Phillips nerede? [STEPHEN PHILLIPS _ilerler_.] Sevgili
Phillips, sanırım bunun yerine _Harold Hodge_'u koyacağız. 'Son Anglo-Sakson Editörleri', son Anglo-Sakson şair tarafından.

PERDE.

(1906.)

_W. BARCLAY SQUIRE, ESQ.'ya

SÜPERMAN'DEN ŞAVIANLAR.

DONNA ANA _Savoy'daki adamına akşam yemeği yemek için ortadan kayboldu; ŞEYTAN _ve_ HEYKEL_ tuzaktan aşağı inerken, 'Dur, dur' diye bağıran bir ses duyulur; mekanizma durur ve göklerde_ BAY CHARLES HAZELWOOD SHANNON, _sanatçı, haleli_.

ŞEYTAN (_Shannon nefesini geri kazanırken_). Gerçekten, Bay Shannon,
bu büyük bir zevk ve _oldukça_ beklenmedik bir şey. Gerçekten onur duydum. Umarım
International ile bir kavgam yoktur? Pennell gayet iyi?
Whistler anıtı nasıl gidiyor?

SHANNON. Öyle böyle. Açıkçası Cennet'e hazırlanmak için hiç zamanım olmadı ve
dünya benim için dayanılmaz hale geldi. (_Heykeli görünce_.) Oradaki
bir Rodin mi?

ŞEYTAN. Ah! Unuttum, sizi tanıştırayım. Komutan! Bay C. H. Shannon, çok seçkin bir ressam, İngiliz Velasquez, İrlandalı
Titian, İskoç Giorgione, hepsi bir arada. Bay Shannon, Ekselansları
Komutan.

SHANNON. Çok memnun oldum, eminim. Buraya gelmemin gerçek nedeni
Ricketts'a artık tahammül edemememdi. Hayran olduğum sanatçı Ricketts.
Sanatçı Ricketts harika. Düşman Ricketts, büyüleyici.
Arkadaş Ricketts, en iyilerden biri. Ama Ricketts, Saray, Trench ve diğer yapımlar için
elbiseler tasarlarken pek de
sevimli değil.

HEYKEL (_iç çeker_). Ah! evet, Ricketts'ı tanıyorum.

ŞEYTAN (_iç çeker_). Hepimiz Ricketts'ı tanıyoruz. Önemi yok, buraya
gelmeyecek. Charon'a özel emirler vereceğim. Tuzağa gel
ve saraya doğru yola çıkabiliriz.

SHANNON. Ah! evet. Savoy'a taşınacağınızı duydum. Başarılı olacağını
düşünüyor musunuz?

[_İniyorlar ve hiçbir cevap duyulmuyor. Çırpın! Bay Frank Richardson
bu vesileyle görünmüyor; boşluk ve boşluk; yangına dayanıklı perde
İlçe Meclisi yönetmeliklerine uygun olarak burada indirilebilir;
ölenlerin hareketli portreleri ve yaşayan tiyatro eleştirmenleri sihirli fenerle
perdeye tutuşma riski olmadan atılabilir_. _Bu rezaletin
anlamı 'İnsan ve
Süpermen'i okumamış olanlar için tamamen kaybolacaktır. Yirminci yüzyılın İngiliz edebiyatının ilk şaheseridir. Ayrıca günlük basındaki tiyatro eleştirilerini okumuş olmak ve
Mahkeme yönetimi, Sahne Derneği ve bazı lisanssız oyunlar hakkında biraz bilgi sahibi olmak; ve
Bay Ricketts'in dekor tasarladığını bilmek gerekir. Bu iyice açıklandığında,
Perde açılabilir; 1880 zevkine göre dekore edilmiş büyük bir Gotik Salon keşfedilebilir. Watts'ın duvardaki alegorileri_--'Sonsuzluğun mısırlarını kesen zaman,' 'Hayatın kulağından aşağı ıslık çalan aşk,' 'Yengeçleri yakalayan gençlik,' vb. Burne-Jones ve Morris'in pencereleri. Purcell, Byrde, Bull,
Bear, Palestrina ve Wagner'in Dolmetsch enstrümanlarıyla müzik çalan bir Tavuskuşu Mavisi Macar
Bandosu, vb. Çeşitli tanınmış kişiler
Sahneyi dolduruyor._ YAŞAYANLAR arasında Bay George Street; Bay Max
Beerbohm ve kardeşi; Bay Albert Rothenstein ve kardeşi, vb. sayılabilir. Şirket entelektüel ve sanatsaldır; hiçbir şekilde akıllı değildir. Savile
ve Athenaeum Kulüpleri iyi temsil edilir, ancak Garrick, Gardenia veya Leicester
Meydanı civarındaki diğer kuruluşlar temsil edilmez. Prenses Salome gelenlerden bazılarını selamlıyor_--_Keble Muhafızı, Oxford Magdalen Koleji Başkanı ve diğerleri--ona şaşkın bir şekilde bakıyorlar_.

ŞEYTAN. Lütfen sessizlik, hanımlar ve beyler, Ekselansları Komutan için. (_Sarımsı bir solgunluk seyircilerin üzerinde hareket ediyor; efekt Gordon Craig'den_.)

HEYKEL. Bu akşam Donanmada kırbaçlama, Aşılama, Sansür, Viviseksiyon, Fabian
Topluluğu, Kraliyet Akademisi, Karma Çin Emeği, Stil, Basit Yasak, Kaba Kesirler ve diğer benzer konular hakkında birkaç gözlem yapmak niyetindeydim. Ama bu sabah gazeteyi açtığımda gözüm şu başlıklara takıldı: 'Lordlar Kamarası'nın Geleceği,' 'Bay Edmund Gosse evde,' 'Lord Northcliffe'in Sinirleri,' 'Bay Winston Churchill ile Röportaj,' 'Bayan Edna May'in Rapor Edilen Rahatsızlığı.' Böylece önüme bir sorun çıktı.
Burada arkadaşlarımla -öhöm!- ve başka yerlerde, beni dinlemek için geldikleri konu hakkında konuşmalı mıyım, konuşmalı mıyım, konuşmalı mıyım?
(_Alkışlar_.) Hayır. Dedim ki; sınırdakiler hayal kırıklığına uğramış olmalı; aksi takdirde
ne beklemeleri gerektiğini bilirler. İzleyicilerinizi her zaman şaşırtmalısınız.
Örneğin, gerçek hakkında konuşacağım (yeterince) duyurulduğunda, izleyiciler buraya gelip benden kurgu hakkında konuşmamı bekler. Onları şaşırtmanın tek yolu gerçeği konuşmaktır ve ben de bunu her zaman yaparım. İngilizleri gerçek kadar şaşırtan hiçbir şey yoktur; gerçeği sevmezler; (arkadaşım Bay H. G. gibi) insanlara hiç dikkat etmezler. Wells ve ben) hakikatle ticaret yapan kişiler; ama dinleyip, 'Ne kadar da tuhaf ve paradoksal,' ve 'Bu adam kesinlikle ne kadar da zeki bir maceracı,' diyerek uzaklaşıyoruz. 'Görev ve güzelliğin aynı şey olduğuyla ilgili iyi bir şakaydı'--benim yapmadığım bir şakaydı. Benim tarzım bir şaka değil--ama insanlar sana başkalarının şakalarını atfetmeye başladığında, yaşayan bir--heykel diyecektim--ama yaşayan bir klasik oluyorsun.

ŞEYTAN. Klasik olan her şeyden hoşlanmadığını sanıyordum?

HEYKEL. Öhöm! sadece _ölü_ klasikler--özellikle de romantizmi korumak için kullanıldıklarında. Ölü klasikler, şişkin idealizm tarafından tüm gerçekçiliğe ve hakikate uygulanan koruyucu tarifelerdir. Plütokratların olduğu bir ülkede, idealizm gerçeği dışarıda tutar: idealizm daha pahalıdır ve
bu nedenle daha fazla talep görür. Amerika'da daha fazla plütokrat ve
bu nedenle daha fazla idealist vardır... Bay Pember Reeves'in Yeni Zelanda'da belirttiği gibi... ŞEYTAN. Ama diyorum ki, bu bir dram mı?

HEYKEL. Kesinlikle değil. Bir tiyatroda gerçekleşen bir tartışmadır. Bir müzikhol eğlencesinden, bir komik
operadan, bir sinematografiden veya bir hastane ameliyatından daha fazla dram değildir; bunların hepsi tiyatrolarda gerçekleşir. Ama şüphesiz Ricketts'ın büyüleyici bir şekilde düzenlediği bir tartışmaya gelmek -herkesin ne söyleyeceğini bildiği bir tartışma- seyircinin oyuncuların ne söyleyeceğini oyunculardan daha iyi bildiği gevşek oyunlara gelmekten daha eğlencelidir. Bay ---'un bize oyunlar için sunduğu saçmalıklardan biri.

ŞEYTAN (_huysuz ve eski kafalı_). Keşke dramayı tanımlasan.

HANKIN (_ilerliyor_). Çay almaz mısın, Komutan? Fena çay değil.

HEYKEL. İdealizmden bahsedeceğinden korkmuştum.

HANKIN (_kenara_). Sözümü kestiğim için özür dilerim ama Prenses Salome'ye karşı özellikle nazik olmanı istiyorum. Sansür tarafından terk edildiğini biliyorsun.

Müziğini getirmiş.

ŞEYTAN. Onu Bayan Warren'la tanıştırabilirsin. Ama korkarım ki Prenses bu akşam
kendine fazla yüklendi.

HEYKEL. Evet, çok fazla şey aldı; eminim çok fazla şey aldı.

BİR GAZETECİ. Dişlerinde Meksika opalleri, kırmızı kaşları, yeşil saçları ve ilginç kaya kristali göğüsleri olan Prenses Salome mi?

ŞEYTAN. Evet, o Prenses Salome.

SHANNON. Prensesi gayet iyi tanıyorum. Ricketts elbiselerini yapıyor.
Onu dansa kaldırayım mı?

ŞEYTAN. Evet, dikkatini misafirlerden uzaklaştıracak her şey.
Bu sanatçı İngilizler çok kolay şok oluyorlar.
Strauss'u anlamıyor, hatta tamamen güncelliğini yitirene kadar hiçbir şeyi anlamıyor.
Cehennemi en azından resmedildiği kadar çekici kılmak istiyorum; Yasanın anlamı dahilinde bir _yer_ ve bir _durum_. Zekâ,
güzellik, zevk, özgürlükle dolu--

HEYKEL. Ugh--ugh.

SHANNON. Bizim için dans eder misin, Prenses?

SALOME. Senin için her şey, sevgili Bay Shannon, sadece ayak bileklerim bu gece biraz
ağrıyor. Sevgili Ricketts nasıl? Yeni elbiselere çok ihtiyacım var.

SHANNON. Sanırım artık Cennette. Ama sadece işleri yoluna koymak için
dans etmeyecek misin? Ve sonra Komutan daha sonra süpermanyaklar hakkında ders verecek!

SALOME. Senor Diavolo, bu gece dans edersem bana ne vereceksin?

ŞEYTAN. İstediğin her şey, Salome. Dramatik eleştirmenlere yemin ederim.

HANKIN (_düzeltir_). Styx'ten mi bahsediyorsun?

ŞEYTAN. Aynı şey. Daha fazla saçmalamadan dans et, Salome.
İngiltere'de olduğunu unut. Burası ruhsatsız bir ev.

[SALOME _Yedi Sansürcü'nün dansını yapar_.

ŞEYTAN (_alkışlar_). Çok çekici. Oldukça çekici.
Salome, senin için ne yapayım? Başka birinin nesrindeki mor bir leke gibi olan sen. Başkasının yüzündeki siyah bir leke gibi olan sen. Radikal bir Kabinedeki bir Emperyalist gibisin. Liberal-Birlikçi bir Yönetimdeki
Gümrük Tarife Reformcusu gibisin. St. Paul Katedrali'ndeki
Rokeby Velasquez gibisin. Sizin için ne yapabilirim ki
daha adil olan--

SALOME. Bu tür şeyler daha önce bana denendi.
İşimize dönelim. Bay Redford'un kafasını dört tekerlekli bir takside istiyorum.

ŞEYTAN. Hayır, o değil. Bunu istememelisin. Sana
Walkley'in kafasını vereceğim. En iyi kafalardan birine sahip. Cahil değil.
Gerçekten ne hakkında konuştuğunu biliyor.

SALOME. Bay Redford'un kafasını dört tekerlekli bir takside istiyorum.

ŞEYTAN. Salome, beni dinle. Mantıklı ol. Sözümü kesme. Sana
William Archer'ın kafasını vereceğim. O büyüleyicidir--kültürlü,
liberal düşünceli bir eleştirmen. Çok liberal. Stephen Phillips'e hayran.
Yeminimi bozarsan sana onun sevgili kafasını vereceğim.

SALOME. Bay Redford'un kafasını dört tekerlekli bir taksinin tepesinde istiyorum. Yeminini hatırla!

ŞEYTAN. Dramatik eleştirmenlere yemin ettiğimi hatırlıyorum.
Eh, onları sana sunuyorum. Zarif ve sevgili Salome, sana Max Beerbohm'un başını vereceğim. Alışılmadık derecede büyük ama güzel şeylerle dolu. Şöminen için ne hoş bir süs! Hareketin
içinde olacaksın. Herkes seni nasıl da kıskanacak! Daha önce hiç
gelmeyen insanlar seni arayacak. Diğerleri sana davetiyeler gönderecek. En sonunda İngiliz toplumuna katılacaksın.

SALOME. Bay Redford'un başını dört tekerlekli bir taksinin tepesinde istiyorum.

ŞEYTAN. Salome, buraya gel. Hiç _Daily Mirror_'a baktın mı? Sadece _Daily Mirror_'a bakmalı insan. Çünkü bazen gerçeği söyler. Eh, sana Hamilton Fyfe'ın başını vereceğim. O benim
en iyi arkadaşım. Hiçbir eleştirmen Hamilton Fyfe kadar dramayı sevmez.
(_Huskily_.) Salome, sana W. L. Courtney'nin kafasını vereceğim. Sana
tüm kafalarını vereceğim.

SALOME. Çoğu eleştirmenin kafa derisi bende. Bay Redford'un kafasını dört
tekerlekli bir takside istiyorum.

ŞEYTAN. Salome! Ne istediğini bilmiyorsun. Bay Redford bir tür
dindir. Lord Chamberlain'i temsil eder. Sevgili Lord Chamberlain'i
tanırsın. Hizmetçilerinden birine zarar vermezsin, özellikle de sigortaları olmadığında. Bu zalimce olur. Dinsizce olur.
Kötü bir zevk olur. Saygın olmaz. Beni dinle; sana
tüm Herod'un Mağazalarını vereceğim... Salome. Shannon haklıydı. Çok fazla
aldın, yoksa bu şeyi istemezdin. Bak, sana Bay Redford'un
bedenini vereceğim, ama kafasını değil. O değil, o değil, çocuğum.

SALOME. Bay Redford'un başını dört tekerlekli bir takside istiyorum.

ŞEYTAN. Salome, sana bir sır vermeliyim.
Gerçeği söylemek zorunda kalmak benim için korkunç. Komutan gerçeği
söylemem gerektiğini söyledi. BAY REDFORD'UN BAŞI YOK!

[_Seyirciler bundan çok önce pelerinlerini giymeye başlamıştı ve
dramatik eleştirmenler oyunun
ne kadar soğuk karşılandığını anlatmak için
gitmişlerdi. Sahnedeki herkes
başlarını örtüyor, ancak_ HEYKEL hariç, _oyunun aksiyonu sırasında Bay Bernard Shaw'a
giderek daha çok benziyor. Perde yavaşça iniyor_.

(1907.)

_ARTHUR CLIFTON, ESQ.'ya

BAZI DOKTORLANMIŞ İKİLEM.

BAY SHAW'UN OYUNUNUN SON GÖSTERİMİ İÇİN YENİ BİR SON SÖZ.

Bay Bernard Shaw modern oyunlar için prologlarda modayı belirlemiş olsa da hayranları
_Doktorun İkilemi_'nin sonsözünden pek memnun değillerdi. Çok kısa; ve 'Jennifer Dubedat'ın kiminle evlendiği konusunda bizi karanlıkta bırakıyor. İngiliz tiyatrosu öğrencilerinin hatırlayacağı gibi, sonsözler genellikle başka yazarlar tarafından yazılırdı. Aşağıdaki
deney, Dramatik Devam Filmleri'nin ustası Bay St. John Hankin'in elinden çıkmış olmalıydı, ancak 'Cassilis Nişanı'
üzerindeki çalışması Bay Shaw'u olası tek işbirlikçisinden mahrum etti.

[SAHNE: _Bury Street Resim Galerisi_--BEYLER GERSAINT & CO. _Saat
onu vuruyor ve_ SIR COLENSO RIDGEON _ortadaki kapıdan
çok
üzülerek çıkarken görülüyor_. BAY GERSAINT, _yönetici, bir
duyuru_ ('_Sanat uğruna veya satış için tüm sanat eserleri; fiyatlar
başvuru üzerine. Katalog_ 1_s_.) asıyor. BAY. JACK STEPNEY, _sekreter, içeri giren ziyaretçilerden özel görüntüleme kartlarını alıyor;
içeri girerken bazı gizli kataloglar ve ödeme istendiğinde
protesto edip şilinler yerine
ziyaret kartları ve basın kuponları gösteriyorlar. Sanatçılar, Kraliyet Akademisyenleri_, BAY EDMUND GOSSE, _ve Lordlar Kamarası'nın diğer
üyeleri keşfedildi; edebiyatçılar, sanat eleştirmenleri,
uzmanlar, gazeteciler, koleksiyoncular, satıcılar, özel izleyiciler,
sahtekarlar, tiyatro eleştirmenleri, şairler, yankesiciler, politikacılar
sahneyi dolduruyor. Zaman zaman_JACK STEPNEY _aksiyon sırasında resim
çerçevelerine kırmızı bir yıldız koyuyor_.]

J. STEPNEY. Tüm resimlerin Dr.
Schutzmacher tarafından satın alındığını düşünmüştüm.

GERSAINT. Öyleydiler, oğlum, ama hepsinin iki katı fiyata satışa çıkarılacağını söyleyen bir telgraf çekmiş; sermaye işi, görüyorsun ya, iki komisyon alacağız.

J. STEPNEY. Evet efendim. Bayan Dubedat'ın Katalog'da
belirtilen
fiyatlara sahip olmaması büyük şans.

GERSAINT. Bayan Schutzmacher'den mi bahsediyorsun? (_Son çiviyi çakıyor_).

J. STEPNEY. Evet efendim.

_Uzakta, Holbein çizimine benzeyen, çarpıcı görünümlü bir adam giriyor:
ama yakından bakıldığında,
ayaklıkların menziline girdiğinde, daha çok Isaac Oliver veya Nicholas Lucidel'e benziyor.

İlanı inceliyor ve kokluyor_.

S.L.M.N.U.H.D. Sanat eserleri hangileri?

EDMUND GOSSE. Bana kim olduğunu söyleyebilir misin? Görünüşünden tanımadığım birkaç kişiden biri. Elbette bir ünlü; ve herhangi bir belirsizliği
belirtiyor. Herkes çok seçkin. Oldukça kafa karıştırıcı.

GERSAINT. Bu Holland Park Harikası, bu adı Holland Park'taki bir kulenin tepesinde
yaşadığı için almış--İngiltere'nin en büyük Sanat Uzmanı. Bay Charles Ricketts, en büyük--

EDMUND GOSSE. Teşekkür ederim; teşekkür ederim.

BAY FREDERICK WEDMORE (_sözümü keserek_). Çerçevelerin resimlerin
fiyatlarına dahil olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

J. STEPNEY. Hayır, efendim. Bunlar stok çerçeveler, Galeri'nin
malı ve sadece özel günler için ödünç veriliyor.

BAY FREDERICK WEDMORE. O zaman korkarım ki satın alamam; çerçevesiz çıplak bir resim
benim için işe yaramaz.

CHARLES RICKETTS. Resimsiz bir çerçeve satın alabileceğimi düşünüyor musunuz?

JOSEPH PENNELL. Ricketts diyorum, bu gösteriyi International için almamış olmamız çok büyük bir utanç. İyi bir 'reklam' olurdu. Destekçilerin ne faydası var? İyi sattığını görüyorum.

CHARLES RICKETTS. Ama sevgili Pennell, sen _Hayatı_ yaşıyorsun, değil mi?--gerçek Dubedat?

JOSEPH PENNELL. Ah, evet, ama aile Heinemann'ın mektupları yayınlamasını yasakladı: Bay Yargıç Kekewich hava ısındığında muhtemelen fikrini değiştirecektir. Bu sadece geçici bir yasak.

CHARLES RICKETTS. Bir tür Clapham Yasağı.

SIR WILLIAM RICHMOND, K.C.B., R.A. Dubedat'ın ne kadar muhteşem bir deha olduğunu bilseydim, ona 'New Bailey'nin bir kısmını
dekore etmesi için verirdim.

D. S. MACCOLL. Bill Bailey kadar öldüğü için şükredelim.

SIR CHARLES HOLROYD (_durumu yumuşatıyor_). Bence Tate için bir
örneğimiz olmalı. (MACCOLL _gözlerini kırpıştırıyor_.) Chantrey
Miras--(MACCOLL _tekrar gözlerini kırpıştırıyor_)--bir şeyler yapabilir; ve Lord Balcarres'e
yazmalıyım. Ulusal Sanat Koleksiyonları Fonu'nda Rokeby Velasquez'e yapılan aboneliklerden kalan bir şeyler olabilir; ama Colvin'in British Museum için
ne seçeceğini görmek istiyorum.

SIDNEY COLVIN. Sanırım bu çizimimiz olabilir; ayakları üzerinde duruyor.

Çok ilginç bir adam Dubedat. Bana Con--

GEORGE MOORE'u hatırlatıyor. Stevenson değil, ama _onun_ hiç yeteneği yoktu. Sevgili Bay Colvin, hiç 'Vailima Mektupları'nı okudun mu? Bazı kısımlarını okudum.

SIDNEY COLVIN (_soğukkanlılıkla_). Ah, gerçekten! Çok mu acı çektiniz?

SIR HUGH P. LANE. Sizce, Bay Gersaint, sanatçının dul eşi, Dublin Galerisi için
bana resimlerden birini verir mi? Hiç paramız yok. _Hiç param yok_, ama tüm sanatçılar resim veriyor:
Sargent, Shannon, Lavery, Frank Dicksee; ve Rodin alçı
alçı yapıyor.

GERSAINT. Ne kadar da çekici ve kurnazsınız, Sir Hugh. Dublin Galerisi için
özel indirimler yapabiliriz, ama resim satıcılarından hayır amaçlı
vasiyetler bekleyemezsiniz.

SIR HUGH P. LANE. Aman! Ama Dowdeswell, Agnew, Sulley, Wertheimer, P. ve
D. Colnaghi ve Humphry Ward hepsi bana resim veriyor. Şimdi, bakın
buraya, bu beş çizimi satın alacağım ve siz de bana bu ikisini verebilirsiniz. Bunlar karşılığında size bir Gainsborough çizimi vereceğim. Çok iyi bir
tarihi var. Önce Ricketts'a, sonra Rothenstein'a, sonra Wilson
Steer'a ve sonra da Carfax Galerisi'ne aitti ve . . . sonra
benim mülkiyetime geçti ve tüm bunlar üç ayda oldu. (_Pazarlık sona erdi_.)

BAY PFFUNGST (_kenara_). Ama Gainsborough'a ait olduğuna dair bir kanıt var mı?

SIR HUGH P. LANE (_unvanlı bir hanıma dönerek_). Ah, lütfen gelecek
cumartesi çaya gelin. Size _az önce_ 2100_l_'ye aldığım yeni Titian'ımı göstermek istiyorum.

UNVANLI KADIN. Sir Hugh, bana Bayan Dubedat'ın şimdi kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

SIR HUGH P. LANE. Ah, evet. Bu sabah iki eşlilik konusunda uzman olan Dr. Schutzmacher ile evlendi.

UNVANLI KADIN. Ne kadar ilginç. Onunla tanışmak isterim. Bana
ilahi bir şekilde giyindiği söylendi.

SIR HUGH P. LANE. Gelecek cumartesi çaya geliyor; çayı da çok güzel!

BAŞLIKLI KADIN. Çok hoş olacak.

ST. JOHN HANKIN (_yüce_). Bu çekici
sanatçının Dubedat mı yoksa Dubedat mı olarak telaffuz edildiğini söyleyebilir misiniz?

W. P. KER (_koyu İskoç viskisinde_). Dubitat değil. (_Bir daha konuşmuyor_.)

P. G. KONODY. Ah, Bay Phillips, lütfen bana bu sanatçı hakkında _tam_ olarak ne düşündüğünüzü söyleyin!

CLAUDE PHILLIPS. Sanırım iyi bir şaplak istiyordu.

P. G. KONODY. Ah, evet, sanatında _şaka_ var. (_Kenara_.) _Daily Mail_ için güzel bir başlık, 'Şaşkınlık içeren sanat.' (_Katalogda_ yazıyor.)

WILL ROTHENSTEIN. Bu tür resimler gördüğümde, sevgili Gersaint,
bana senin varlığını açıklıyormuş gibi geliyor. Vicdanı olmayan bir
sanatçı... (_ROGER FRY'ı_ görür.) Sevgili Fry, _sen_ burada ne yapıyorsun? New York için mi alışveriş yapıyorsun? (_Anlamlı bir şekilde güler_.)

ROGER FRY. Ah, hayır; ama Gersaint'in Moulin Rouge'un
Maitresse'inden çok güzel bir resmi olduğunu duydum. Weale bunun Gheel Okulu olduğunu söylüyor
(_Kail_ diye okunur).

WILL ROTHENSTEIN. Kail Yard diye düşünmeliyim; bunlara bir bak.

ROGER FRY (_belirsizce_). Bunlar kimin eseri? Ah, evet, Dubedat, tabii ki.

[FRY _ve_ ROTHENSTEIN _resme küçümseyerek bakıyor_; _bakışları altında_ _solup gidiyor_. _MASKELYNE_ ve_ THEODORE COOK'un sahne illüzyonu.
STEPNEY _üzerine kırmızı bir yıldız koyar_.

GERSAINT. Pekala, Bay Bowyer Nichols, umarım _Westminster Gazette_'de uzun bir
duyuru olur. Şimdi eğer bir çizim varsa...

BOWYER NICHOLS (_çok sert_). Hayır, yok. Serginin yeterince önemli olduğunu düşünmüyorum; her şey bana çakma gibi geliyor: resimlerin çoğu John, Orpen veya Neville Lytton'ın reprodüksiyonları gibi görünüyor.

GERSAINT. Ah, şüphesiz, Neville Lytton'dan etkilenmiş. Bay Cutler Walpole'un o portresinde bir Neville Lytton havası var. Neville Lytton'ın
eski tarzı.

_SIR PATRICK CULLEN, SIR RALPH BLOOMFIELD BONNINGTON _ve_ SIR
COLENSO RIDGEON girer.

SIR C. RIDGEON. Ah, Sör Patrick, resimlerin
satılık olduğunu duydum; şimdi biraz dalacağım. Değerlerinin artacağını düşünüyorum; ve bu arada bir bilim adamı olarak sizin fikrinizi sormak istiyorum.
Dört sanatçıyı üç hafta boyunca _virüs obscaenum_ ile tedavi edersem, dördüncü haftada kalan sanatçıların durumu ne olur?

SIR P. CULLEN. Colenso, Colenso, sen kıdemli bir
çavuş olman ve sonra da ortadan kaldırılman gerekirdi.

SIR C. RIDGEON. Ne kadar da alaycısın. Yine de büyük
başarılar elde ettim, ancak Dubedat başarısızlıklarımızdan biriydi. New English Art Club'ın oldukça kansız bir üyesi tedavi için bana geldi ve bir yıldan kısa bir süre içinde Royal Academy'nin Üyesi oldu; buna ne diyorsunuz?

SIR P. CULLEN. Fagositten çıkan, akıldan çıkar.

SIR R. B. B. Sevgili Sör Patrick, ne kadar önyargılısınız.
MacColl'un vakasını ele alalım: tipik bir _morbus ferox ars nova anglicana_ örneği:
sevgili Colenso döneminde Tate'de memur oldu.

SIR C. RIDGEON. Sonra Sir Charles Holroyd var, onun yüksek öfkesini hatırlıyor musunuz?

SIR P. CULLEN. Katalogdan duyduğum kadarıyla bir nüksetme olmuş.

SIR R. B. B. Ne kadar da büyük bir haksızlık; bu eski hemşirenin yayınladığı sahte bir bülten: 'insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar.'

SIR P. CULLEN. Sevgili B. B., bu Dubedat'ın cenazesi değil. Sizce
Bernard Shaw yeni sonsözü beğenecek mi?

BERNARD SHAW. Beğenecek; ben Shaw'ım.

L. C. C. MÜFETTİŞ. Affedersiniz, Bay Vedrenne burada mı? Ah, evet!
Bay Vedrenne var. Lütfen sorularımdan bazılarını yanıtlar mısınız? Soldaki kapı
gerçek bir kapı mı? Yangın durumunda mülk kapılarının kullanılmasına izin veremem;
oyuncular sahne korkusuna kapılabilir ve Sir B. B.'nin söyleyeceği gibi, 'çıkışları ve girişleri' olmalı.

VEDRENNE. Court Theatre'daki her şey gerçektir, sevgili beyefendi.
Bay Franks'e sorun, size kapının bir kavanoz bile olmadığını söyleyecektir. Sanat, oyunculuk, oyunlar, hatta seyirci gerçektir, birkaç dramatik
eleştirmen hariç. Matinelerde seyircinin inanılmaz göründüğünü kabul ediyorum; _Mahkeme dışında_ sanatta ancak belirsiz bir şekilde önemini anlamaya başladığımız bir gerçektir. [_Dışarıdan gürültü_.

_Derin bir yas giysisi giymiş_ JENNIFER_ girer.

JENNIFER (_parlak bir gülümsemeyle_). Bay Vedrenne, az önce kocam Leo'nun beni Sinagog'da bıraktıktan sonra motoruyla öldürüldüğünü söyleyen bir telgraf aldım. Son sözleri şuydu: 'Jennifer, bana söz ver
eğer ölürsem, sadece Dubedat ile benim aramdaki farkı belirtmek için yas tutacaksın.' Bu öğleden sonra Blenkinsop ile evleneceğim. Satışlar nasıl gidiyor?

VEDRENNE. Sanırım din eğitimi veya kahramanların kiliseye gitmesi olabilir. Adınız nedir?

JENNIFER. Jennifer.

VEDRENNE. Bu ismi nereden aldınız?

JENNIFER. Vaftizimde Bernard Shaw'dan.

BAY REDFORD (_Oyun Lisansçısı_). Bay Shaw, bu pasajın Anglikan Dua Kitabından geldiğini gerçekten belirtmeliyim. Bunun farkında mısınız? Oyunu bitirmek için kendi önerim var.

BERNARD SHAW. Ah, sus! On emrimi ver.

GRANVILLE BARKER. Sevgili Shaw, onları gözden geçirmesi için Wells'e göndermiştin ve
o da onları metroda kaybetti. İlkini hatırlıyorum, 'Maude şu sözleri söyledi ve şöyle dedi: "Benden başka Shaw'ın olmayacak."'

BERNARD SHAW. Wells ne kadar da dikkatsiz. İkincisini hatırlıyorum: 'Korkakça taklit etme.'

W. L. COURTNEY. Üçüncü emir şöyledir: 'George Alexander'ı arzulamayacaksın.'

GRANVILLE BARKER. Bunlardan biri şöyle diyor: 'Kendinizi Beerbohm
Ağacı'na adamayın, Majestelerinin olsa bile...' Ama onları asla doğru yapamayacağız. İyileşmeleri için bir ödül vermeliyiz. Walkley'nin
şimdi _inancı_ söylediğine oy veriyorum. Bence bu herkesin duygusunu ifade ediyor.

A. B. WALKLEY (_isteksizce_). Bernard Shaw'a, Granville
Barker'a ve (_içtenlikle_) _The Times_'a inanıyorum.

WILLIAM ARCHER. Plaudite, missa est.

(1907.)

PERDE.

YIPRANMIŞ ENTELEKTÜELLER. BİR DİYALOG.

_Sahne: Elivas Kulübü'nün Sigara İçme Odası_.

_Karakterler_: LAUDATOR TEMPOREYS, _aetat. 54, seçkin bir edebiyat
eleştirmeni ve_ LUKE CULLUS, _sanat ve yaşam konusunda zengin bir uzman. Sigara
içmiyorlar veya içki içmiyorlar. Biri arpa suyu yudumluyor, diğeri
Vichy_.

LUKE CULLUS. Sen korkunç bir kötümsersin!

LAUDATOR TEMPOREYS. Ne yazık ki! Günümüzde böyle bir şey yok. Bizler
sadece hayal kırıklığına uğramış iyimserleriz. Walter Pater öldüğünde İngiliz edebiyatının
sonunun geldiğini fark etmemiştim. Yine de olay Basında neredeyse hiç ilgi
çekmedi. Önde gelen haftalık dergimiz _Spectator_, yalnızca
Brasenose College, Oxford'un mükemmel bir Dekanını kaybettiğinden bahsetti.

L. C. Sizi pek anlayamıyorum. Kabul ediyorum, resim, İngiltere söz konusu olduğunda tamamen
kaybolmuş bir sanattır. Burne-Jones'un ölümü
geleneğimizi sona erdirdi. İğne işi hariç hiçbir sanatta gelecek görmüyorum, ki bana söylendiğine göre bu sanatta da umut verici bir canlanma var. Ama
sizin edebiyat alanınızda ne kadar çok büyük isim var! Size
nasıl da gıpta ediyorum!

L. T. Kim var orada?

L. C. Önce romancıları ele alalım: büyük Thomas
Hardy, H. G. Wells, Henry James, Rudyard Kipling, Maurice Hewlett... Şu anda diğerlerinin isimlerini hatırlayamıyorum. Sonra şairleri ele alalım: Austin Dobson, benim özel favorim; ve daha genç
adamlar arasında, A. E. Housman, Laurence Housman, Yeats, Arthur Symons, Laurence
Binyon, William Watson--

L. T. (_sözünü kesiyor_). Her zaman bir ayağı Wordsworth'ün mezarında olan.
Ama bahsettiğin bütün adamlar, sevgili Cullus, geçen yüzyıla ait.
En iyi işlerini yaptılar. Hardy mumya oldu ve Henry James
Balham'da satılıyor. Hardy hariç, anlaşılmaz hale geldiler.
'Anlaşılır olmak, keşfedilmektir' teorisi onları
korkutmuş gibi görünüyor. Çıkardıkları kitaplar bir dizi 'evde olmayan'
kart--bir nevi gelecek nesiller için P.P.C.'ler. Ve genç şairler de geçen yüzyıla aittir veya sizin metaforlarınızdan birini ödünç alırsak, _l'art
nouveau_'nun Chippendale'e yaptığı gibi, doğrudan seleflerine göre aynı ilişki içindedirler. Ah, Byron, Keats ve
Shelley'nin günleri için!

L. C. Hepsi olgunlaşmadan önce öldüler. Gelişimden
hoşlanıyorsunuz gibi görünüyor. Edebiyatta ben sadece bir _amatör_'üm. Titiz bir
okuyucuyum ama uzman değilim. Neyi sevmediğimi biliyorum; ama neyi seveceğimi asla bilemem. Yılda en az iki kez bana çok
zevk veren bir kitapla karşılaşıyorum. Ödünç kitaplıktan geldiği için asla
tamamen yeni değildir. Bu da ek bir çekiciliktir. Eğer bir
sansasyon yaratmışsa, bana ulaştığında his tamamen bitmiştir. Kitap
olgunlaşmıştır. Oldukça yeni bir kitap her zaman biraz kaba olur. Bir
akşam gazetesini andırır. En azından orada hemfikir olacaksınız. Ancak Henry James'in geçen yıl yayınladığı bir eserle karşılaşmak, sizi temin ederim ki, Brompton Yolu'nda bir Hubert Van Eyck bulmak gibidir.

L. T. Keşke sizin coşkunuzu paylaşabilseydim veya sizinle yer değiştirebilseydim. Her yıl yeni bir sanatçının kişiliği size
ortaya çıkıyor. Modern resim okuluna hayran olmadığınızı sadece taklit ettiğinizi biliyorum. Bunu uygun bir poz olarak görüyorsunuz. Bitki ve hayvanlarınız
her zaman eklemeler alıyor; benim bahçem kurumuşken; hayvanat bahçem
onarılamaz durumda. Parmaklıklar kırılmış; tanklar kurumuş. Yılan evi dışında neredeyse hiç yaşam izi yok ve bahsettiğim gibi, son zürafa
ölmüş.

L. C. Arkadaşımız Dr. Chalmers Mitchell, neyse ki bize Regent's Park'taki kurum hakkında farklı bir açıklama yapabiliyor. Modern resim konusunda
tamamen yanılıyorsunuz. Genç adamların hiçbiri resim yapamıyor. Birkaçı
resmedebiliyor, kabul ediyorum. Yapabildikleri tek şey bu.
Charles Furse'un ölümü İngiliz sanatına dair tüm umutlarımı yerle bir etti. Whistler öldü;
Sargent Amerikalı.

L. T. Eh, Henry James de öyle, eğer konu buysa. Ve _Whistler_ da öyleydi. Ama büyük resim geleneklerini sürdürdüğünü anladığım birkaç genç sanatçının eserlerini gördüm.
Ricketts,
Shannon, Wilson Steer, Rothenstein,
Orpen, Nicholson, Augustus John
Kesinlikle Turner,
Alfred Stevens ve
Ön-Rafaelcilerin değerli halefleridir.

L. C. Onlar sadece geçmişe olan takdirlerini boyayla ifade etme konusunda yetenekli uzmanlardır. Edebiyatçı olarak size hitap ediyorlar.
Fırçalarının her darbesinde geçmişin yankısını algılamayı seviyorsunuz.
Resimleri _duyuldu_, _görülmedi_. Tüm genç sanatçılar
eski ustalara hırsızlık yapıyorlar.

L. T. Hayal kırıklığına uğramış bir iyimser olan sensin.

L. C. Edebiyat veya tiyatroyla ilgili değil. Ibsen'in 'Usta İnşaatçı'sı ile genç neslin kapıyı çaldığını duyuyorum.

L. T. Benim deneyimime göre kapıyı çalmadan içeri giriyor; ve genellikle saçında _incir_ yaprakları vardır--Hedda
Gabler'ın sevgilisinin saç stiline göre belirgin bir ilerleme.

L. C. Ama Bernard Shaw'a bakın.

L. T. Bernard Shaw'a neden bakayım? Oyunlarını okudum ve her zamankinden daha fazla
yanlış yolda ilerlediğine ikna oldum. Fırsat onundu. _il gran refuto_ yaptı. Birisi George
Saintsbury'nin _Hernani_'nin ilk gecesini asla atlatamadığını söyledi. Shaw _Ghosts_'un _prömiyerini_ asla
kurtaramadı. Tiyatro tapınağımızı İrlanda arduvazıyla
kapladı. Müritleri İngiliz tiyatrosunun sağlam tuğlasını buldular ve onu Paris'in
alçısı olarak bıraktılar. Yine de Shaw başka bir Congreve olabilirdi.

L. C. _Troja fuit_. Başka birini istemiyoruz. Eminim ki hiç Mahkemeye gitmediniz.

L. T. Ah, evet, son _set_e katıldım. Ama drama çok büyük bir konu, ya da İngiltere'de tartışılamayacak kadar küçük bir konu. Profesör Mahaffy'nin bize hatırlattığı gibi, İskenderiye çağında yaşıyoruz. Arkeoloji ve mükemmel bilgiyle
yaralıyız ve yavaş yolculuğumuzu
sürüklemeliyiz... Edebiyattan bahsediyorduk. Deneme yazarları,
Lamb'lar ve Hazlitt'ler nerede? Andrew Lang diyeceğinizi biliyorum; bunu her gün söylüyorum; Dua kitabındaki bir Amin gibi; süreli yayınlarda da oldukça sık geçer. O, _geçtiğimiz_ yüzyılın _son_ on beş yılında
en sevdiğim deneme yazarıydı. Şimdi ne? Bir tarihçi, bir halkbilimci, bir arkeolog, bir tartışmacı. Sanırım Mary Stuart portreleri konusunda uzman. G. K. Chesterton diyecektin--

L. C. Hayır. Max Beerbohm diyecektim. Bazı denemelerini Lamb'inkilerin yanına ve Hazlitt'inkilerin üstüne koydum. Stili var; ama sonra önyargılı oluyorum çünkü gerçekten hayran olduğum tek modern sanatçı o. O mükemmel bir çizer ve tek karikatüristimiz. Sonra George Moore var. Romanlarını beğenmiyorum ama denemeleri çok hoş.
George Moore gerçekten önemli. Çok az insan sanat hakkında bu kadar az şey bilir; ama
o bu konuda ne kadar
hoş bir şekilde yazıyor. Her şey ona sürpriz gibi geliyor.
Size bir rahibenin akıllı toplumun günahları hakkında vaaz vermesinden alacağınız türden bir keyif veriyor.

L. T. Moore, Diana'yı Afrodit ile karıştıran birçok edebi Acteon'dan biridir.

L. C. Yani çok iyi biri; ama sopanın doğru ucunu
elinde tutuyor.

L. T. Ve genellikle onu kirletir. Ama sen edebiyat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Çağ kan gerektirir ve Kipling ona Condy's Sıvısı'nı verdi (_arpa
suyu içer_). Çağ hayat gerektirir ve Moore bize Montmartre'dan bir centilmenlik gösterisi verdi (_arpa
suyu içer_). Ben bile hayata ihtiyacım var. Yarın Aix'e gidiyorum.

L. C.--les Bains?

L. T. Hayır, la-Chapelle!

L. C. Ah, o zaman muhtemelen buluşuruz. Teşekkürler. Kendi paltomu
giyebilirim. Muhtemelen birkaç hafta içinde kendim de orada olurum.

MAKARNA DÜŞÜNCELERİ.

Herbert Spencer'ın bir anıtı Manastır'a mı dikilecek, yoksa gazetecilerin 'Ulusal Valhalla', 'İngiliz Pantheon' veya Macaulay'in dediği gibi, şanlı suçlayıcıların tozunun, _vb._---- olduğu 'saygıdeğer yapı'ya mı? Bu soru bir zamanlar günlük bir gazetede tartışılmıştı. Görünüşe göre Dekan, bu konuda kendisine yaklaşıldığında, Byron davasında seleflerinden biri gibi davranmış. Dekan çok zor bir durumda, çünkü verdiği her karar bir taraftan veya diğerinden ciddi şekilde eleştirilmeli. Anladığım kadarıyla Manastır, Reform öncesi ayrıcalıklarından bazılarını koruyor ve Piskopos veya Başpiskoposun yetkisi altında değil. Yine de 13 Ekim'de, yani tercümesinin yapıldığı gün, St. Edward the Confessor Şapeli'ni ziyaret eden hiç kimse, Manastır yetkililerini bağnazlık veya dar görüşlülükle suçlayamaz. Sadece birkaç yıl önce, diğer Papalık hacılarla birlikte, koruyucumuz Aziz'in türbesine (on üçüncü yüzyılda Aziz George tarafından değiştirilene kadar) gittim ve orada, 'yasayla kurulan İngiltere Kilisesi'nin XXII. Maddesi'ni ihlal eden açık batıl inanç eylemlerine düştüm. İbadetlerimiz sırasında, bazı sömürge
turistleriyle birlikte bir görevli geldi, ancak duygularımıza saygı duyduğu için sesi alçaldı. Gerçekten de, hem kendisi hem de turistler bize karşı saygılı bir merak tavrı takındılar (tamamen tatsız değildi), bu, Baedeker'in
dolaştığı gezginlere Rotto Rotinelli'nin bir sunak parçasını göstermek için bir Katolik kilisesinin yan şapelinden ibadet edenleri uzaklaştıran kıta _İsviçre_'nin yöntemleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Cranmer, Latimer ve Ridley'nin düşünceleri karşı konulmaz bir şekilde ibadetlerimle karışıyordu. Sonuçta zavallı adamlar neden yanmışlardı? Burada, İngiliz tarihini ve bitişikteki Parlamento Binalarını gösterişli bir şekilde görmezden geliyorduk; Doğu Yakası'ndaki zavallı rahiplerin sıklıkla askıya alındığı ve daha önce hapse atıldığı ritüel gözlemlerle kuralları ihlal ediyorduk. Westminster Başpiskoposunun, Amiral Coligny için 24 Ağustos'ta Westminster Katedrali'nde bir anma törenine izin vererek bu misafirperverliklere karşılık vermek istemeyeceğini düşünmeden edemedim. . . . Dizlerimin üstünden Protestan bir hisle yeni bir Luther gibi kalktım ve Şairler Köşesi'ndeki mezarları dikkatle inceledim. Orada bile kendimi neredeyse sinir bozucu bir liberalizmle karşı karşıya buldum. Burada, Swift ve Atterbury'nin Protestan inancını benimseme yönündeki tüm girişimlerini reddeden Alexander Pope vardı. Ve belki de benim inancım için büyük bir
süs olmasa da, sonunda yine de bir Katolik olan Dryden vardı. Dean
Panther, şair Hind'e Ulusal Valhalla'daki yerini kıskanmamıştı (o laf kalabalığına indirgeneceğimi biliyordum). Ve burada, İngiliz Pantheon'una kabulüyle ilgili (tekrar düştüm) biraz sorun olduğunu hatırladığım kudretli
Charles Darwin vardı. Pekala, eğer emsal bir ilkeyi mumyalıyorsa, incecik bir ses yükseltmeye ve Herbert Spencer için yalvarmaya cesaret ediyorum. 'İngiliz halkı,' dedi dost canlısı bir Fransız eleştirmen, 'büyük adamlarına büyük oldukları için değil, kendilerine itibar kazandırdıkları için hayranlık duyarlar.' Bu yüzden ulusal kibir yüzünden Herbert Spencer için yer talep ediyorum. Çok az İngiliz kıta kamuoyunda bu kadar olağanüstü bir etki uygulamıştır ki Beaconsfield bunun gelecek nesillerin kararı olduğunu söylemiştir. Ölüm haberi üzerine İtalyan Odası İngiliz halkına başsağlığı oyu verdi. Sanırım bu İngilizler için büyük bir onur değil ama Birleşik İtalya'nın bir düşmanı olarak bana göre sadece ölenler için değil İngiliz halkı için de büyük bir onurdu. İsviçre Federal Konseyi'nin Bay Hall Caine veya Bay Robert Hichens'ın ölümü üzerine bize başsağlığı oyu gönderdiğini hayal edebiliyor musunuz?

Yine de, 13 Ekim'deki deneyimlerimden sonra Manastır'ın Anglikan ibadet biçiminin duvarları içinde kutlanmasını öngören insanlar tarafından inşa edilmediği veya bağışlanmadığı gerçeğini belirtmem nankörlük olur ama bu cemaatin taraftarları tarafından _yeniden_ restore edildiğini kabul ediyorum. Milton'ın görüntüsü, sadece bir örnek vermek gerekirse, Henry III veya Abbot Islip için Darwin veya Spencer'ınki kadar itiraz edilebilir olurdu. Henry VII ve diğerlerinin cenaze ayinleri için miras bıraktığı ücretler artık Dekanların kızlarının ve Rahiplerin oğullarının eğitimine ayrılmıştır. Eskiden öfkeli sunakların durduğu yerde, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların iğrenç anıtları, korkunç süslemeleri ve uygunsuz mezar taşlarıyla Gotik havayı sarar. St. Paul's, Anglikanizm için kutsal sayılabilir ve kimsenin, Hristiyan veya Anglikan duygularına açıkça düşman olan birinin mezarını bu bölgede talep edeceğini sanmıyorum. Ama bence Manastır artık müze kategorisine girdi ve Devletin kontrolü altında ulusal bir anıt olarak ilan edilebilir. Koro ve muhtemelen nef, elbette, o dönemde Devletin dini ne olursa olsun, ciddi şekilde korunmalıdır. Katolikler, transeptlerin ve şapellerin sekülerleşmesi için yas tutmak zorunda değiller çünkü XIII. Leo, Katolik inancının kadim mabetleri üzerindeki tüm iddialardan resmen vazgeçti ve Yüksek Kilise Üyeleri, Başrahiplerin başlangıçta laik olduklarını hatırlayarak kendilerini teselli edebilirler. Benim tüm planım, rahiplerin manastırların içinde sadece hoşgörüyle bulunmalarına izin verildiği İlkel Kilise uygulamasına geri dönmek olurdu. Düşük Kilise grubunun dikkate alınmasına gerek yoktur çünkü batıl inanç kalıntıları olarak gördükleri şeyler hakkında hiçbir duyguları olamaz ve Geniş Kilise Üyeleri kendi ilkelerinin mantıksal gelişiminden şikayet edemezler. Ulusun omurgası olan Muhalifler, minnettar olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Büstlerin, heykellerin veya cesetlerin ulusal ve kutsal 'musee des morts'a (yeni anayasa altında din karşıtı Fransızların adlandırabileceği gibi) kabul edilmesiyle ilgili karar İçişleri Bakanı'na ait olacaktır. Bu, popüler suçluların cezalarının affedilmesini göz önünde bulundurarak hoş aralar oluşturan titiz bir memurun görevlerine ek bir ilgi olacaktır: Dekan ve Bölüm'ü en azından ciddi sorumluluktan kurtaracaktır. İçişleri Bakanı her zaman Westminster Başrahibi olarak anılacaktır. Yeni bir Kabine'nin kurulması ne kadar da pitoresktir - '_Westminster İçişleri Bakanı ve Başrahibi_, Sayın Bay Falanca.' Başrahibin ilk görevi, yapıyı çirkinleştiren
iğrenç anıtların kaldırılmasını ele almak üzere bir Kraliyet Komisyonu atamak olacaktır: 1700'den önce hiçbir şey dikkate alınmamıştır. Küçük bir tablet, neyin alındığını hatırlatabilirdi. Herbert Spencer'ın heykel iddiası gerektiği gibi değerlendirilecekti ve umarım oybirliğiyle diğer bazı bariz boşluklar doldurulacaktı. Manastır belirsizliklerle, çok sönük dinsel ışıklarla doluysa, edebiyatımızdaki seçkin isimlerin çoğu atlanmıştır: Byron, Shelley, Keats - sadece bunlardan bahsetmek gerekirse. Romantik hareketin en güçlü etkilerinden biri olan Chatterton'a veya Bay MacColl'un kendisi hakkında güzel bir şekilde söylediği gibi, çocuksu ilhamı aslında o 'Gotik uyuşukluk' arasında beslenen William Blake'e ait bir anıt yoktur. Tüm şairlerimiz ve ressamlarımız arasında Blake, St. Mary Redcliffe'in Chatterton için olduğu gibi, kendisi için de olan gri kilisede bir anıtı kesinlikle hak ediyor. Eyüp kitabından uyarlanan bir pencere (Sabah Yıldızları'nın harikulade tasarımıyla), bana söylendiğine göre, merhum Dekan'a teklif edilmiş ve reddedilmiş. Dante Gabriel Rossetti'ye ve onun dinamik gücü olduğu harikulade harekete de değerli bir anma olmalı; İngiliz nesrinin muhteşem bir temsilcisi olan Water Pater'a; on dokuzuncu yüzyılın _Rahibi_ Kardinal Manning'e; ve diyalektiğin ustası Profesör Huxley'e.

Tanıdığım, Siddons onuruna sahip genç bir aktör, merhum Sir Henry Irving'in cenaze törenine katılmaya davet edilmişti. Üvey babası, büyük aktrisle evlilik yoluyla bağlantılıydı ve Reynolds'un onun portresine fiziksel olarak benzemesinden çok gurur duyuyordu. Eyaletlerde Fortinbras rolünü büyük bir başarıyla oynamıştı ve Bay Alexander bana Rosencrantz'ın ideal taklitçisi olduğunu söyledi. Bay Arthur Bourchier'in Garrick'te önerilen Hamlet'in yeniden canlandırılmasında bu rolü üstlenme teklifini reddettiği herkesçe bilinen bir sırdı. Sir Henry Irving'in Abbey'e gömülmesinden bu yana, _hiç görülmedi_: ama ben onu cenaze töreninde _gördüm_. Tüm arkadaşları törenden birkaç gün önce tavrındaki tuhaf coşkuyu hatırlıyorlar ve ben de bir
heyecan anında, bunun Manastır'da gömülme şansının tek olduğunu fark ederek,
Gömülme Duası sırasında eğilmiş, dikkatsiz başlardan yararlanıp
büyük aktörün
mezarına gizlice girdiğini düşünmeden edemiyorum. O sırada veya daha sonra, tonoz
tuğlalandığında duygularının ne olduğunu tarif etmek için Bay Henry James'in iç gözlemsel kalemi ve Bay H. G. Wells'in meraklı hayal gücü gerekir.
Mahkeme görevlileri bana bu tarihi olaydan sonra birkaç gün boyunca gizemli sesler duyulduğunu
temin ettiler. Arkadaşımın kaybından dolayı üzüntü duyarak
Westminster Dekanı'na ve en sonunda Scotland Yard'a başvurdum.
Bir yandan rahiplerin kayıtsızlığıyla, diğer yandan da duygusuz bir resmiyetçilikle karşılaştığımı söylememe gerek yok. Umarım atadığım Kraliyet Komisyonu altında gizem çözülür. Zavallı Siddons'a Garrick ve Irving'le bir yer edinmesini kıskanmıyorum.

(1906.)

_TORONTO ÜNİVERSİTESİ PROFESÖRÜ JAMES MAYOR'A_.

ELETİ İLHAM MÜZÜ.

Fleet Caddesi'ne on birinci İlham Perisi'ni refakat ettikten sonra, Yunan soylular sınıfında, Lempriere'nin Sözlüğü'nde bulunmayan oldukça Batavian hanımefendi, Edinburgh'dan (Kuzey Teb'imizdeki Signet'in seçkin bir yazarı) yardımsever bir muhabir, karşılaştırmalı mitoloji öğrencilerinden kaçan başka ilham perileri olup olmadığını sordu. Onun mektubuna cevaben, Bay Charles Frohman'ın söyleyeceği gibi, şimdi on üçüncü, Elethian İlham Perisi'ni sunuyorum.

Yine de insanların, On ikinci nerede ve hangi sanat veya bilime başkanlık ediyor diye sorduklarını hayal edebiliyorum. Apollodorus'a göre (Oxyrynchus'tan yakın zamanda kurtarılan bir parçada), Athena ile yaptığı sert konuşmaların sonucu oluşan kronik baş ağrılarından muzdarip olan Jüpiter, Aesculapius'un bir şarlatan olarak görülmesi üzerine Vulcan'a danışmaya karar verdi. Mulciber (şimdi ona Vulcan adını bir kez kullanmış olmamızdan dolayı böyle demeliyiz), homeopatik bir çarenin en eski kayıtlarından biri olan olağanüstü bir çare önerdi. Tanrıların ve insanların kralının, günde üç kez, yanağının yanında yarım saat boyunca ambrosial dilini tutmasını emretti. Operasyon, Capitoline midesinde şiddetli kusmaya neden oldu. Ve dokuzuncu günde, ağzından, tamamen silahsız bir şekilde, on ikinci ilham perisi fırladı. Diğer tanrıçalar çok iğrenmişti; ve
tanrılar bile yeni gelenle herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. Ancak Apollon daha hoşgörülüydü ve ona göksel kütüphanenin en üst rafında bir sığınma yeri teklif etti. Daha sonra Musagetes'in, o zamanki Lordlar Kamarası'nın kütüphanecisi için bile, ölçüsüzce güldüğü duyuldu. Bu düzensizliğe öfkelenen Jüpiter, nedenini öğrenmek için bir gün ona sürpriz bir ziyarette bulundu. Ancak oldukça uzun bir süre kaldı; ve diğer tanrılar da kısa süre sonra nektarlarını kütüphaneye götürme alışkanlığı edindiler. Görgü kurallarının bozulmasıyla, Juno ve daha itibarlı
tanrıçalar emekli olduktan sonra, on ikinci ilham perisi tatlıya davet edilmeye başlandı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Pan çok kısa bir süre sonra, Olimpos anlamında öldüğünde, bildiğimiz gibi, tüm tanrılar yeryüzüne sığındı. Jüpiter İzlanda'ya, Afrodit Almanya'ya,
Apollon Picardy'ye çekildi, ancak on ikinci ilham perisi tüm Avrupa'yı dolaştı ve
kendisinin kız kardeşlerinden daha çok takdir edildiğini gördü. Kale,
manastır, han, Berkshire bataklıklarındaki tek birahane, hepsi onu hoş karşıladı.
Sonunda İrlanda'ya yerleşti ve bir Protestan iftirasına göre,
bir rahibe manastırında kara peçeyi giydi.

Vallombrosa'nın kestanelerinden daha yaşlı. Belki de tüm
antik tanrıçalar arasında zaman onu en az ürkütendi. Anlaşılmaz gülümsemesinde
biraz uğursuz bir şey var, ancak her nesil için
yeni bir anlam taşıyor. Ve yine de Aretino için dudaklarında ve yanaklarında bizim için kaybolmuş olan
biraz daha kızıl bir sihir vardı. O, iyileşmekte olanlar için bir 
yalnızlıktır ve cesurlara teselli vermiştir. Oldukça derin denizlerde bir
dalgıç ve biraz dik yerlerde bir tırmanıcı olmuştur.
Tütsülükleri kulüplerin sigara odalarıdır; ve mevcudiyet lambaları okul çocuklarının fenerleridir. Yalancıların ve kaba insanların dostu olarak kabul edilmesine rağmen,
kralların nezaketsizlikleriyle yaşamıştır ve hatta papaları bile güldürmüştür.
Gizemleri gece vakti ve alçak fısıltılarla
görkemli gündüze anlatılır. Ahır avlusunda (şüphesiz bu nedenle _mews_ olarak adlandırılır) oyalanır. Garip ışıklandırmalarla süslenmiş pahalı dua kitapları Lord Campbell Yasası uyarınca yasaklanmıştır. Yıldızlar onun bulunduğu
yerleri işaretler. Bazen bir bilginin yanılgısı, Dr. Bowdler'ın yeminli bir düşmanı, o Notre Dame de Milet, Limerick'li Leydimizdir.

* * * * *

Ama ben onun kız kardeşinden, on üçüncü kız kardeşten bahsedeceğim, on birinciyi gözetmek için
yaratıldı. O, nesrin
saçmalıklarına başkanlık ediyor.
Pegasus'un stilistik uçuşlarından sorumlu, Sayın Stephen
Coleridge'in ikna edici belagati sayesinde, dizginleri kaldırılmış ve o da izleri tekmelemiş.

Oxford lisans öğrencisinin Aziz John İncili'nin Özellikleri üzerine yazdığı makaleye yazdığı perorasyona ilham veren Elethian İlham Perisi'ydi--

'Ayrıca, Aziz John İncili'nin diğer Evanjelistlerinkinden tamamen yoksun olan ateşli bir dindarlık tonuyla karakterize edildiğini ekleyebiliriz'--

ve adını anmamıza gerek olmayan bir gazete için yazan ve Baküs'ten bahseden gazetecinin üzerinde durdu

'Yunan ve Roma mitolojisindeki kimliği sarhoş edici içkilerin aşırı tüketimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan o tanrı.'

Baedeker'in gebe bilgi ve çorak gerçek madenlerinde saklı, Elethian mücevherleri olan nesir güzellikleri var. Baedeker'e
alay etmenin moda olduğunu biliyorum, özellikle de İtalya'nın daha uzak bölgeleri hakkında küçük rapsodiler yazarken, onun bilgisini
eksik de olsa vazgeçilmez buluyorsunuz. Edebi bir ayrıcalığa
ulaştığında her zaman merdiveni tekmelemelisin. Hala tırmanan ve hala tutunan ben, daha cömert olmayı göze alabilirim. Bu nedenle, ben de bencil, unutkan, egoist ve ünlü olmadan önce
Baedeker'i bir denemecinin maydanozuyla veya akademik bir defneyle taçlandırayım.

_Southern France_, 1891 baskısı, s. 137'de şunu bulursunuz--

Pic de Nere'ye, Luz'dan 3,75 saat, oraya gidip geri 6,5 saat; yolun bir kısmında at sırtında yapılabilen keyifli bir gezi:
rehber 12, at 10 fr.; _engerekler bol_.

Sentetik düzyazı için o pasajın eşdeğerini bulmak için Tacitus'a gitmeniz gerekecek. Geziden başka bir şey duyulmuyor. Metin, 'Luz'dan Barege
yoluyla ayrılıyoruz' diye devam ediyor. Düşünceler ve pitoresk kelime resimleri Bay Maurice Hewlett, Bay Arthur Symons ve Murray'e bırakılmıştır.

_Güney İtalya'da_, Baedeker daha yumuşak ve daha Virgilian etkilere teslim olur. Mor lekeler daha uzun ve daha sıktır. 99. sayfada yalnızca Baiae'ye nasıl gidileceğini değil, aynı zamanda

Lüks ve sefahatin Baiae'de kısa sürede yerleştiğini ve artık tek göze çarpan ıssız harabelerin her zamanki ahlaki dersi verdiğini öğreniyoruz!

Ve aynı rehberin önsözünden şu dikkat çekici tavsiyeyi alıyoruz:--

Gezgin, pek de taze olmayan balıkları reddetmek gibi Napoli geleneğini benimsemelidir.

Ancak çocukluğumda popüler olan bazı eğitim çalışmaları Antolojim için daha egzotik Elethian çiçeklerini üretmiştir.
İsteyerek ölmesine izin vermeyeceğim pasajlar var. Bu kitaplardan birinde Magnall tarzında genel bilgi veriliyordu: 'Dünya nedir?
Üzerinde yaşadığımız dünya.' 'Raphael kimdi?' 'Pirinç nasıl yapılır?'
Bu tür gelişigüzel sorulardan sonra, hiçbir uyarı yapılmadan, Soru 15 geldi: 'Prens Potemki'nin karakterini anlatın':--

Adi, bayağı, gösterişli bir şekilde savurgan, pis bir şekilde ölçüsüz ve
yapmacık bir şekilde zarif. İğrenç derecede ahlaksız ve aşırı derecede batıl inançlı, iştahı kaba, eylemde tereddütlü olsa da güçlü.

Üniversiteye gidene kadar, yıllar sonra, Potemki'nin kim olduğunu hiç öğrenemedim. Yedi yaşındayken, bana göre, 'Timberio'nun Capriote çocukları için
hala ne anlama geldiğini gösterdi. Öğretmenim belli ki
bilmiyordu. Her zaman, 'Büyüdüğünde öğreneceksin, canım,' diyerek sorularımı geçiştirirdi.

Onun cahilliğinden şüphelenerek, inatçı oldum.

'Senin kadar büyüdüğümde mi?' diye kaba bir şekilde karşılık verdim. Karakteri yüzlerce kez yazmak zorunda kaldım. Sonra bir Noel Günü babama sormaya cesaret ettim ve Gibbon'da onun hakkında bilgi edineceğimi söyledi. Ama biliyordum ki
doğruyu söylemiyordu, çünkü gergin ve tuhaf bir şekilde güldü ve tarihe bu kadar düşkün olduğum için büyüdüğümde Oxford'a gitmem gerektiğini ekledi. Tarihten nefret ediyordum ve içimden Cambridge'in benim üniversitem olması gerektiğine karar verdim. Annem Potemki'nin kimliği hakkında tamamen bilgisiz olduğunu kabul etti; ve ben onun karakterini çizdiğimde (çünkü bu bilgiyle gurur duyuyordum), onun açıkça 'korkunç' bir adam olduğunu söyledi. Kişiliği, çocukluğumu ölümcül bir hayranlıkla gölgeledi ve bu hayranlık tamamen
aşınmadı; bende Pater'in hayali bir portresiyle aynı etkiyi yarattı.

_Near Home; or, Europe Described_ adlı yarı-coğrafi bir çalışmada, ellilerde Hatchards tarafından yayınlanmıştır (arkadaşım Bay Arthur
Humphreys ise bu konuda hiçbir şey bilmediğini inkar etse de), Sokratesçi bir
kalıpta diyalektik kalıpta yapılmış birçok stereo hatırlıyorum:--

_S_. İtalyanların dini nedir? _A_. Onlar Roma Katolikleridir.

_S_. Roma Katolikleri neye tapar? _A_. Putlara ve bir parça ekmeğe.

_S_. Tanrı, İtalyanların putlara ve bir parça ekmeğe taptığını bilseydi çok kızmaz mıydı? _A_. Tanrı ÇOK kızar.

Bay Augustine Birrell, eğer hala eğitim fenomenleriyle ilgileniyorsa, tarih kılavuzumun ifade ettiği gibi, 'Roma'nın hatalarını benimsediğimi' öğrendiğinde şaşırmayacaktır.

Collier'den evrensel tarihi öğrenmeyen çocuğa acıyorum. Lord Acton, Rahip William Hunt, Froude, Freeman, Oman, Round, hatta Macaulay ve küçük Arthur dönemleri, William Francis Collier'in zengin Elethian dönemlerinin yanında ne kadar da uysal. Berenson, Byron,
Beerbohm değil, Collier'in Onlu Konsey'i tasvir ederken bize Venedik'in böyle bir resmini vermemiştir:--

On kişi korkunçtu; ama daha da korkunç olanı üç engizisyoncuydu - ikisi siyah, biri kırmızı - 1454'te atanmıştı. Üçünün üzerinde derin bir gizem vardı. Onlar on kişi tarafından seçiliyordu; başka hiç kimse isimlerini bilmiyordu. En büyük işleri öldürmekti; ve hiçbir adam - doge, danışman veya engizisyoncu - onların erişemeyeceği bir yerde değildi. Gizlice bir felaket ilan ettiler;
ve çok geçmeden hançer veya zehir kadehi işini bitirmişti ya da lagünün karanlık suları bir hayatın üzerine kapanmıştı. Casus her yerdeydi. Hiçbir adam konuşmaya cesaret edemiyordu, çünkü en yakın arkadaşları ona ihanet etmek için nöbet tutuyor olabilirdi. Aslan ağzı şeklinde bronz vazolar, şüpheli kişilerin isimlerini almak için her karenin köşesinde açıktı. Kasvet ve şüphe gondol ve ocağı rahatsız etti!!

En azından Roma'yı ele geçiren Gotlar hakkında bir gerçeği Collier sayesinde biliyorum, 'Vatandaşları fare ve ısırgan otlarıyla beslenmeye indirgeyerek, M.S. 546'da, imparatorluk şehrindeki birçok otel sahibinin müşterilerine hala uyguladığı bir diyet.

Ancak olgun yılların bir arkadaşı ve eğitmeni olan _Bellows' Dictionary_,
harika örnekler ve tema listemi sonlandırsın. Eleştiri bana uygun ve tek tuhaflığı -eğer öyle diyebilirim ki Elethian niteliği-
kendisini küçük on iki on ikilik yazıyla sınırladığı bu kadar önemli gözlemlere yer bulabileceğinden asla şüphelenmeyeceğiniz o harika minyatürdeki varlığıdır:--

Yapmacıksız dil, doğal inceliğin ayrılmaz bir parçasıdır; ancak düşüncenin kıtlığını aşırı zorlanmış ifadeyle telafi edecek olan yapmacıklık, hiçbir toplumsal konum kazasının suçlu olanları kurtaramayacağı bir bayağılık işaretidir.

_DAHA_ ADEY'E, ESQ.

ÇÜRÜME YOKTUR.

_12 Şubat 1908'de Liverpool'daki Old Bluecoat Okulu'nda verilen bir Ders_.

'Her çağda, onun ihtiyaçları ve güçleri, gücü ve zayıflığı, büyük veya küçük değeri ve eseri konusunda bazı sorular ortaya atılır; ve her çağda bu soru zaman ve konuşma israfıdır. Küçük bir ruha, onu doğuran çağ ancak küçük ruhların çağı olarak görünebilir; cüce beyin ve hadım edilmiş ruh kendi
zamanında cücelik ve hadım edilmeden başka bir şey algılayamaz. Her yüzyıl, bazı çocuklarına ulusal yaşamda ve maneviyatta, ahlaki veya maddi ihtişamda bir çöküş ve gerileme dönemi gibi görünmüştür; her biri, kendisine karşı yükselen yozlaşma çığlığını, çağın zayıflığına karşı oluşturulan
kıvrak güçsüzlük dalgasını duymuştur.'--SWINBURNE.

Matbaanın icadından önce, ya da matbaanın ucuzlamasından önce, konuşmacı bugün olduğundan daha şanslı bir konumdaydı; çünkü, eğer bilgili bir adamsa, dinleyicilerine, dinleyicilerinin _bazılarının_ daha önce hiç duymadığından oldukça emin olabileceği bazı
bilgiler verebiliyordu. Aklıma gelen ilk örnekleri ele alırsak, Abelard, Paracelsus veya Erasmus'un şehre veya kasabaya gelişi, günümüzde önemini pek takdir edemeyeceğimiz büyük bir olay olmalı. Atalarımızı, en azından Sir Herbert Beerbohm Tree'nin herhangi bir büyük şehre gelişi kadar heyecanlandırmış olmalı, sanırım bugün hepimizi heyecanlandırıyor. Ancak kitapların çoğalması, öğretim görevlilerini, eğitmenler olarak, sadece entelektüel Othello'lar haline getirdi; meslekleri bitti; çağların bilgeliği artık herkesin ulaşabileceği bir yerde; eğitim kitapları yaşayan hafızada oldukça pahalı olmasına rağmen. Bu nedenle, her türden Ansiklopediyi en sığ kesenin bile erişebileceği ve toplumdaki en sığ kafalarla temasa geçebileceği
Times ve Daily Mail'e minnettarlık borçlusunuz. Ancak eğer eğitimli profesörleriniz tüm gizli bilgi ve birikimlerini ucuz Ansiklopedilere aktarmamışlarsa ve hala öğrendiklerinin derslerde sızmasına izin veriyorlarsa, ihmal edilmiş bir konu hakkında benden talimat bekliyor olabilirsiniz. Eğer öyleyse, kendimi hemen bir sahtekâr olarak itiraf etmeliyim. Size verecek hiçbir bilgim yok. Bilginizin benim bilgi eksikliğimi telafi ettiğini varsayıyorum. Eğer daha önce
öğrenmediyseniz, size
önünüze getireceğim ve daha açık bir şekilde ifade edilmiş
bulamayacağınız hiçbir gerçek yoktur. Başkalarından daha fazla faydalanarak duyamayacağınız hiçbir bilimsel veya felsefi teori yoktur.
Kısacası, kolumda bir portakal yok.

Hiçbir aldatmaca veya hayal kırıklığı olmasın. Bir fikirle çocukların top oynaması gibi oynamanızı istiyorum --futbol değil-- ama eski yakalama oyunu. Ve bu tartışmadan, hepinizin benimle olmasa bile, en azından birbirinizle farklı görüşlere sahip olacağınızı umuyorum, düşünce trenleri hızlanabilir;
zihinsel çayırlar sürülebilir; gizli perspektifler açığa çıkarılabilir. Her şeyden önce,
sizi çağdaşlarınıza ve
çağdaş edebiyata, çağdaş tiyatroya ve çağdaş sanata değer vermeye teşvik etmek isterim.

Her birkaç yılda bir seçkin adamlar seslerini yükseltir ve bize her şeyin
bittiğini, _çürümenin başladığını_ söylerler. Belirsiz ve anonim olanlar, Londra Basınındaki duyguyu yansıtır. Herhangi bir Hükümetin düşüşüyle ​​birlikte, destekçileri İmparatorluğun hızla dağılacağını kehanet eder; kürsüde, her mezhep ve cemaatin belagatli vaizleri, Toplumun ahlaksızlıklarına
karşı gürleyerek, Toplumun dağıldığını ilan eder. Elbette, Toplumda olmadığım için, yargılayacak durumda değilim; ve ahlaksızlıkları sadece ikinci elden biliyorum - vaizlerden. Yine de Toplumda çürümenin dış belirtilerini görmüyorum; bazı yönlerden olduğundan daha iyi, oldukça iyi giyiniyor. Toplum, yeni restoranların büyüklüğünden ve sayısından yola çıkarak, çok fazla yiyor; her zamanki gibi Londra'daki en aptalca oyunları izliyor ve kendisine ayrılan
aptalca romanları her zamankinden daha fazla miktarda satın alıyor. Hiç Aptal Dostlarımız Birliği'ne yardım için bir kermese gittiniz mi? Pekala, Toplumu _orada_ görüyorsunuz, size söyleyebilirim; aptal değil. Ve konuşma, bize on sekizinci yüzyılda olduğu söylenenden daha az yavan ve daha az parlak değil; elbiseler ve yüzler oldukça güzel. Ancak İngiliz Toplumu ve İngiliz ulusunun çöküşünü tartışmak istesem de, bu tür yüce temaların benim erişimimin ötesinde olduğunu hissediyorum. Ben sadece daha mütevazı şeylerin sözde çöküşüyle, insan zekasının soyut tezahürleriyle, Sanat ve Bilimlerle ilgileniyorum. Ve konuşmamın sonunda yorgun düşüp argümanı unutmayasınız veya kaçırmayasınız diye, hemen önermek istediğimi, hayır, iddia etmek istediğimi söyleyeyim: _çürüme diye bir şey yoktur_. Çürüme, gazeteci Gamps'in Betsy Prig'i korkutmaya çalıştığı entelektüel bir Bayan Harris, oldukça faydalı bir varlıktır. Elbette iddiama karşı bariz bir itiraz, her şeyin bir hayatı olduğu gerçeğidir; ve
doğal yaşamın sonuna doğru yaklaşan çürümeden bahsetmek konusunda haklıyız. Ancak fiziksel olaylarla ilgilenmiyorum,
bu arada, insan zekasının orta yaşta veya aşırı yaşlılıkta olgunlaştığına dair birçok örnek olduğunu söyleyebilirim. William Blake'in
başyapıtı olan Eyüp Kitabı'nın çizimleri, ölümünden birkaç yıl önce, altmış sekiz yaşındayken yapılmıştı. Merhum Lord Kelvin
bozulmamış bir zekanın örneğidir. Yine de,
uluslar fetihle veya çok fazla fetih yapıp fethedilenler tarafından
emilerek yok edilebilirken ve eski binalar yıkılabilir veya restore edilebilirken, edebiyat ve sanat okullarındaki gelenekler de savaş, veba veya ölümle -görünüşte
sonlandırılmış olarak- sona ermiştir. Ancak sanatın veya edebiyatın,
gelişimleri yapay olarak durdurulduğu için, çürüme halinde olduğunu varsaymak bir hatadır.

Çocukluğumuzun en sevdiğimiz nesne dersi Roma İmparatorluğu'ydu.
Bay Squeers'ın dediği gibi, 'İşte zenginlik,' işte düşüş ve Gibbon
destansı düzyazısını bu bakış açısından yazdı. En büyük İngiliz tarihçilerinden
farklı olmaya cesaret edemiyorum, ancak çalışmalarına her zaman tarihi ele almamız gereken bilimsel ruhla yaklaşırsak, Gibbon'un tartışmasız gerçeklerden, tarihinin
itiraz edilmeyen iddialarından yanlış çıkarımlar çıkardığını göreceğiz. Neredeyse beşiğindeki Roma İmparatorluğu ile başlayarak, bebek uzuvlarının her kıvrımında, kendi hesaplamasına göre bin dört yüz yıldan fazla süren bir
düzenlemede erken düşüşün kehanetlerini görüyor. Geçmiş hakkında kehanetlerde bulunmak yeterince güvenli. Kabul ettiğim her şeyin bir hayatı var, ancak yaşlılığın çöküşünü, coşkulu gençliğin olgunlaşmamış bir çocukluk olduğunu düşündüğümden daha fazla düşünmüyorum; ölüm sadece durdurulmuş bir gelişme ve hayatın kendisi de tükenmiş bir
gelenek olabilir. Gibbon'un Roma'nın çöküşünün sebebi için verdiği sebeplerin sayısını saymaya hiç çalıştınız mı? Onun felsefesi bana Flaubert'in kahramanını hatırlatıyor. O, eğer Napolyon Marsilya'daki kışlalarda basit bir asker olarak kalmaya razı olsaydı, hala Fransa tahtında olabilirdi. Gerçekten Gibbon'ın tarih görüşünü kabul edersek, herhangi birinin Britanya İmparatorluğu konusunda gergin olmasına şaşırmam. Barbar istilasıyla durdurulan büyük entelektüel Roma egemenliği fikri, felsefi olarak asla çürümedi. Bir kısmı Bizans'ta mumyalandı - özellikle sanatsal ve edebi yönleri; dini güçleri, Hobbes'un çok harika bir pasajda belirttiği gibi, Roma Kilisesi tarafından emildi; hümanizmi ve siyaseti, günümüz Avrupa uluslarının ortak malı haline geldi. Gibbon'ın eserinin adı 'Greko-Romen Uygarlığının Yükselişi ve Gelişimi' olmalıydı. Bu pek de iyi bir başlık değil, ama daha doğru olurdu. Ve eğer insan zekasının, dinin, edebiyatın, resmin, mimarinin veya bilimin herhangi bir tezahürünün tarihini eleştirel bir şekilde karşılaştırırsanız, bir ifade gücünün gelişiminin anlık olarak durdurulduğunu, diğer bir tezahürün ise sözde çöküşle eşzamanlı olarak kendini gösterdiğini göreceksiniz. Tarihçinin çıkarımlarına her zaman mali politikacıların çıkarımlarına baktığınız şüphecilikle bakın. Herkes, benden daha bilgili yazarların büyüleyici kitaplarını bilir. Burada, İtalyan sanatının tarihi Giotto'dan aşağıya doğru izlenir; Giotto ve küçük kuzunun hikayesi, şimdi, ne yazık ki! tamamen patladı; Cimabue'nin Madonna'sının alaylarda taşındığı ve şimdi başka biri tarafından resmedildiği keşfedildi! Sonra,
Massaccio'ya doğru, on beşinci yüzyıldan, kötü bir Kanal geçişinden sonra liman ışıklarının parıltıları gibi büyük puntolarla yazılmış metinde, RAPHAEL, MICHAEL ANGELO, DA VINCI'yi görene kadar. Ama on yedinci yüzyıla geldiğinizde, Guido Reni, Carracci ve diğer ressamlar (şu anda modası geçmiş), eserleri Christie's'de pek satılmayan ressamlar, sanat eleştirmenleri ve tarihçiler çürüme hakkında ağlamaya başlar; sadece İtalyan sanatının değil, İtalyan yarımadasının da; ve hıçkırıkları, on sekizinci yüzyılın büyük ustaları olan Longhi, Piazetta ve Tiepolo'ya kadar ulaşmalarına neredeyse hiç izin vermez.

Ama biliyoruz ki, ressamlar eski ustalara bakarlarsa, Tiepolo'nun eski ustaların sonuncusu olsa da, aynı zamanda modernlerin de ilki olduğunu kesinlikle bilmeleri gerekir; Goya'yı etkileyen İspanya'daki resimleriydi
ve Goya sadece ölmüş bir İspanyol usta değil, aynı zamanda günümüzün Avrupalı ​​bir ustasıdır. Etkisini, 19. yüzyılın tüm büyük Fransız figür ressamlarından Yeni
İngiliz Sanat Kulübü'ndekilere kadar takip edebilirsiniz, ancak onlar aslında onun etkisi altında olduklarını bilmiyor olabilirler. Resim, tarih öncesi mağaraların duvarlarında gördüğünüz gibi çocuksu bir natüralizmle başlar; bu yüzden vahşiler her zaman
herhangi bir sanat eserine
fotoğrafları tercih eder ve fotoğrafçılar sanat eserleri konusunda her zaman
bu kadar vahşidir. Yavaş yavaş bu çocuksu natüralizm
dekorasyona dönüşür; üslupsal hale gelir. Süsleme
mükemmelleşir ve kısırlaşır; sonra mağara resimlerinin çocuksuluğu olmadan
natüralizmi, resimsel _gerçekselliği_ özleyen daha sofistike bir nesil ortaya çıkar. Ve onların yeni sanatı,
dekorasyon pahasına gelişir; mükemmel ve kısır hale gelir. Genellikle
çökme olarak adlandırılan şey, yalnızca üslupsal bir gelişmedir. Bizans'ın zarif
sanatı, Greko-Romen sanatının değersizleştirilmesi olarak yanlış bir şekilde düşünüldü. Aslında
bu, onun dekoratif genişlemesiydi; abartılı gerçekçiliğin gelenekselleştirilmesiydi. Aynısı, Barok ve Rokoko modaları
zamanını doldurduktan sonra Avrupa'da da olabilirdi; siyaset ve ticaret
müdahale etti. Diderot'nun çok itiraz ettiği Fransa'nın yoğun yapay resmi, mükemmel ve kısır hale gelmişti. Sonra (mutlulukla
ya da mutsuzlukla, zevkleriniz hangi yönde olursa olsun) Fransız Devrimi, klasik ideallerin acınası bir şekilde yanlış anlaşılmasıyla, yanlış adlandırılan Romantik okulun natüralizminin yolunu açtı. Kısa bir süre önce, Siena resminin Cimabue ve Giotto'nun Floransa'daki tezahürlerini birkaç yıl önce haber verdiği söylendi, ancak Bay Berenson, Siena sanatının Bizans'ın özü olan zarif bir geleneğin başlangıcı değil, sonu olduğunu belirtti. Liverpool'daki Roscoe koleksiyonunda, bu narin, kusursuz ve yozlaşmış sanatın en mükemmel ve değerli örneklerinden birini bulabilirsiniz: Simone di Martini'nin 'Tapınakta Bulunan İsa'sı. Mısır sanatında, yine, beşinci veya altıncı hanedana ait olduğu söylenen Louvre'un harika Mısırlı yazıcısının saf natüralizmini, on ikinci hanedanın hiyeratik ve geleneksel sanatıyla karşılaştırın; on sekizinci hanedanda ise eleştirmenlerin 'sanatın yeniden canlanması' olarak adlandırma cüretini gösterdiği gerçekçiliğe bir dönüş görürsünüz. Ama siz de buna çürümüş diyebilirsiniz, tıpkı en görkemli Ptolemaean kalıntılarından bazılarını dedikleri gibi, sadece bunların Mısırlıların hesaplamalarına göre çok yakın bir tarihe ait olması nedeniyle. Az önce, erken Viktorya dönemi sanatı hakkında çok aptalca küçümseyici bir şekilde konuşuyoruz, size Turner'ın bunların en önemsizi olmadığını hatırlatmaya cesaret ediyorum. Elbette ticari ve politik olaylar sıklıkla sanatların gelişimini kesintiye uğratır veya putlarımızı parçalara ayırır. Başka bir nesil parçaları alır ve onları yanlış şekilde bir araya getirir ve bu yüzden bu çok kafa karıştırıcı ve ilginçtir; ama bu konuda
depresyona girmek için hiçbir neden yoktur. Sadece ikonoklazm bizi rahatsız etmelidir. İngiliz edebiyatı tarihlerinde, yazarın hoşlanmadığı bir döneme geldiğinde aynı tavrı çok sık görürsünüz. Restorasyon Komedyası'nın genellikle bir yozlaşma dönemi olduğu söylenir ve Tennyson ile genç öğrenciye İngiliz edebiyatının tamamen sona erdiği anlaşılır.
Ancak belki de bakış açısının daha az kasvetli olduğu daha modern ders kitapları vardır. Edebiyatın tarihini okumak yerine edebiyatın kendisini okursanız, en parlak dönemlerdeki yazarların çürümeden şikayet ettiği birçok örnek bulursunuz.

George Putman, 1589'da yayınlanan _Art of English Poesy_ adlı eserinde, İngiliz şiirinin özellikle görkemli bir döneme girdiği dönemde, 'Bu günlerde tüm şairler ve şiirler hor görülüyor, alay ve küçümsemeye maruz kalıyorlar' ve 'bu, zamanın barbarca cehaleti yoluyla ilerliyor - _diğer çağlarda böyle değildi_.' Sonra Jonson, 'Keşifler'inde edebiyatın düşüşünden yakınarak, 'Bu çağın hastalığıdır ve
dünya yaşlandıkça güçsüzleşmeye başlarsa şaşmamak gerekir.' Chaucer'dan Tennyson'a kadar aklınıza hemen gelecek yüzlerce başka şey daha var, ancak Pope çağdaşları adına asil itirazlarda bulundu. Bu gözyaşı

sürünen gözlemleri herhangi bir
gazetedeki yılın edebiyat özetiyle karşılaştırmanız yeterli --'edebi çıktı' her zaman kullanılan iğrenç bir ifadedir-- ve aynı depresyon notasını bulacaksınız. 'Yıl tek bir başyapıt üretmedi. Bay Blank'ın dizelerini memnuniyetle karşıladığımızdan olsa da,
"Larkspurs" otuz yıl önce yayınlanan ilk nefis kitabı 'Tealeaves' ile kıyaslanamaz.' Sonra aynı
gazetede otuz yıl önce 'Tealeaves'in eleştirisine dönün. 'Sanatın ve romantizmin en baştan çıkarıcı renklerine bürünmüş kaba hayvancılık, bu şiirleri analiz etmeyeceğiz, hatta görüşümüzün dayandığı nedenleri bile söylemeye kalkışmayacağız.' Ya da _Blackwood's Magazine_'de çağdaş edebiyat ve genel olarak çağdaş şeyler üzerine yazılmış keskin 'Musings without Method'u okuyun.

Yine, her ressama çalışmalarının geçen yılki kadar iyi olmadığı ve Titian veya Velasquez gibi birinin olmadığı söylenir. Kraliyet Akademisi'nin her zaman normalden daha kötü olduğu söylenir. Burlington House'daki yaz sergilerini yirmi yıldır biliyorum. Sizi temin ederim ki, o dönem boyunca her zaman şu anki kadar kötüydüler. Ama Titian veya Velasquez gibi ressamlar istemiyoruz; başka bir şey istiyoruz. Ressamlar Titian veya Velasquez gibi olsalardı, hiç sanatçı olmazlardı. Velasquez Roma'ya gittiğinde Raphael'i taklit etmesi gerektiği söylendi; öyle yapsaydı onu dünyanın en büyük ressamı olarak mı görmeliyiz? Rossetti sadece bir Fra Angelico veya bu kadar asil ilham aldığı ilk sanatçılardan biri olsaydı, onu tıpkı ateşli genç modern sanat öğrencisinin yaptığı gibi, on dokuzuncu yüzyılın İngiliz sanatının en büyük figürlerinden biri olarak mı görmeliyiz? O yüzyılın sonlarında, İngiliz resminin en büyük gücü olduğunu düşünüyorum. İngiliz sanatı kılavuzumdaki en büyük baskıyı ona ayırırdım. Ama Rossetti'nin ölümünden bu yana geriledik mi? Tam tersine, ilerlediğimizi ve ilerlemeye devam ettiğimizi düşünüyorum. Geçmişi küçümsediğimi düşünmemelisiniz. Geçmiş, tanıklarımdan biridir. Geçmiş, bugünümüze çok benziyordu; neredeyse her zaman kendini entelektüel ve maddi olarak değersizleştirdi.

Hepimiz beşinci yüzyıldaki Atina'yı, her dehanın takdir edildiği
büyük adamların altın çağı olarak düşünürüz, ancak biliyorsunuz ki
Pheidias'ı hapse attılar. Ve Euripides örneğini ele alalım. Yurttaşlarının çoğunluğu, onun merhum Aiskhylos'a göre hiçbir şey olmadığını söyledi.
'Balaustion's Adventure'ı okuyabilirseniz, hatırlayacağınız gibi,
başlıca yabancılar tarafından takdir edildi (Euripides'in orijinal Yunancasından çok daha zordu). Profesör Murray'in söylediklerine kulak verin:--

Çağdaş halkı, kişisel sorunlarla onlara işkence ettiği için onu sıkıcı olarak kınadı;
kötü niyetli olarak, çünkü onlara görmek
istemedikleri gerçekleri görmelerini sağladığı için; küfürbaz ve kötü niyetli olarak, çünkü
onların ne tatmin edebildiği ne de göz ardı edebildiği dinsel ve ruhsal doğalarına taleplerde bulunduğu için. Onun
çok çılgınca hayal gücü mü yoksa çok gerçekçi mi, çok romantik mi yoksa çok sıradan mı,
çok çocuksu basit mi yoksa çok felsefi mi olduğunu bilmiyorlardı - Aristophanes onun
tüm bu şeyler olduğunu söylüyor. Tek bildikleri, onları kızdırdığı ve
onu dinlemekten kendilerini alamadıklarıydı.

Bu size İngiltere'nin her yerinde Bay Bernard Shaw hakkında söylenenleri hatırlatmıyor mu? Bugün hala birçok Londra evinde onun hakkında söylenenleri? Eğer biri onu överse, insanların çoğu size
abartılı olduğunu söyleyecektir. Bu size Ibsen'in oyunlarının ilk kez burada sahnelendiğinde gördüğü tepkiyi hatırlatmıyor mu: Anladığım kadarıyla
çökmekte olan, ancak
bana daha yeni başlıyormuş gibi görünen yeni İngiliz tiyatrosuna ivme kazandırdıkları zamanları hatırlatmıyor mu - Bay Granville Barker, Bay Housman, Bay Arnold Bennett, Bay Galsworthy ve Bay Masefield'ın yeni İngiliz tiyatrosu?

Her yıl, akademisyenlerin orijinal belgelere danışarak yaptığı sabırlı araştırmalar, tarihsel bakış açımızı yeniden ayarlamamıza neden oldu.
Çocukluğumuzun o kötü adamları, Tiberius, Richard III., Mary Tudor ve
diğerleri, saygın hükümdarlar, neredeyse örnek hükümdarlar oldular; bunları,
şimdiki Belçika Kralı, eski Türkiye Sultanı ve şimdiki Rusya Çarı hakkındaki popüler İngiliz bakış açısıyla karşılaştırırsanız.
Çağdaş gazeteciliğin, sadece kendi çağlarının yaratıkları olan
Krallar ve Kraliçeler hakkında biraz iki penilik renkli bir izlenim verdiği,
zamanlarının bireyselliğinin daha az takdire şayan ifadeleri olduğu fark edildi. Ve tıpkı
tarihsel gerçeklerin gelecek nesiller tarafından yeniden ayarlanması gerektiği gibi, entelektüel ve estetik evrim hakkındaki eleştirel tahminimiz de sıkı bir
revizyon gerektiriyor. Tarihçinin, özellikle de çağdaş tarihçinin, belirli dönemlerde
entelektüel faaliyetin ve sanatsal ifadenin
çökmekte olduğu veya
var olmadığı yönündeki yüzeysel ifadesini kabul etmemeliyiz. Bir entelektüel faaliyet alanındaki bir geleneğin, tarihçi veya kronikçi tarafından sona ermeye yaklaştığı veya onun deyimiyle çürümekte olduğu söylenirse, onun verilerini ve 
yetkilerini dikkatlice test etmeliyiz. Ancak, haklı olduğunu varsayarsak, entelektüel faaliyetin başka bir alanında her zaman bir telafi edici tepki bulunacaktır; bu alanda gelişme sürecinde olan ve ilahi bir simya, takdir veya doğa, buna ne derseniz deyin, dünyaya yeni bir tezahür yapılacaktır. Yok olduğunu varsaydığımız sanatlar, hatta etkileyici mezar taşlarına yazdığımız sanatlar sadece kış uykusundadır; üretimleri ve beslenmeleri için gerekli olan
zeka basitçe başka şekilde kullanılmaktadır; elbette, sonraki nesillerin takdirlerine, moda ve zevk değişikliklerine de tolerans göstermelisiniz. On altıncı yüzyılın ortalarından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, Orta Çağ her zaman Karanlık Çağlar olarak düşünülmüştür. Neredeyse hiç kimse ortaçağcılığın resim sanatını veya mimarisini takdir edemezdi; bunu yapanlar her zaman bu eğilimleri için özür dilemek zorundaydı. Gotik sanatın harikaları gizlice birkaç antikacı tarafından ve belirli dönemlerde Beckford ve Walpole gibi kişiler tarafından hoş salon merakları olarak
tadını çıkardı. Chatterton tarafından başlatılan Romantik hareket, yetersiz
bilgiye dayalı sınırlı ve dar bir bakış açısını
gözden geçirmemizi sağladı. Orta Çağ'ın bize ne kadar muhteşem bir miras bıraktığını görmemizi sağlayan kişi İngiltere'de John Ruskin'di. Ruskin ve müritleri daha sonra Rönesans'a karşı
masayı çevirme hatasına düştüler ve Gotik gelenekten sapan her şeyi _alçaltılmış_ olarak gördüler; on sekizinci yüzyılın tüm sanatı onlar için
aforoz edildi. Ruskin'e göre çöküş, Raphael ile başladı. Bu
ustaca hatadan veya onunla eşzamanlı olarak, geçen yüzyılın ortalarında Ön-Rafaelcilerin parlak hareketi başladı. Ve
Ön-Rafaelciler ortaya çıktığında, herkes Sanatın sonunun geldiğini söyledi. Dickens onlara açıkça saldırdı; Thackeray yeni eğilimleri alaya aldı; büyük ve küçük herkes çürüme ve düşüşten bahsetti. Fransızca _Decadence_ kelimesi henüz kullanılmaya başlanmamıştı. Ancak, Matthew Arnold'un dediği gibi, yorgun Titan sendeleyerek ilerledi ve Bay Whistler'ın sanatı ufukta belirdiğinde, Ruskin bunda çürüme belirtileri gören ilk kişilerden biriydi.
Swinburne'ün şiiri dışında, hiçbir sanat bu kadar kötüye kullanılmamıştır. Ölümsüz ressamın bir örneği şimdi Ulusal _İngiliz_ resim Galerisi'ni süslüyor ve bu galeriye -ah, koşulların ironisi- bu ülkedeki empresyonizmin ilk peygamberlerinden biri, ya da daha doğrusu, ilk İngiliz eleştirmenlerinden biri olan Bay D. S. MacColl bakıyor.

Ama şimdi, görünüşe göre
özgür sanatların var olmadığı varsayılan dönemleri nasıl açıklayacağımı soracaksınız? Ben var olduklarını veya insan zekasının başka şekilde kullanıldığını savunuyorum. Tarih öncesi şehirlerin kazıları, iddiamın kanıtıdır. Şeyler
yok edildiği için çürüdüklerini söylememeliyiz; eğer kanıtlar azsa,
hiç var olmadıklarını söylemeyin. Örneğin mimarimiz, Gotik'in çeşitli geçişleri yoluyla muhteşem Norman'dan Elizabeth ve Jacobean dönemlerindeki İngiliz kır evlerinin mükemmelliğine kadar beş
yüz yıl sürdü. Kilise mimarisi çürüyorsa,
ev mimarisi gelişiyordu. _Mimarlık, elbette,
tüm sanatların
ilk ve en önemlisidir_ ve insan zekası
başka bir amaç için kullanıldığında geçici bir duraklama olur;
mimaride asla çürüme olmaz. Çirkin
binaların inşa edilmesi, azalan zekanın veya bozulan zevkin değil, yalnızca büyüyen aptallığın bir işaretidir. Jerry-building, sahtekârlığın yetkinliğe karşı başarılı
bir
rekabetidir. İyi mimarların
yararlı veya
güzel binalar inşa etmek için komisyon almadıkları için
var olmadıklarını düşünmeyin. Aptallığın tarihi ve
kötü zevkin tarihi bir gün ciddi bir şekilde dikkatimizi çekecektir. Ne yazık ki
aptallıkta ve kötü zevkte bile çürüme yoktur. On altıncı yüzyıl edebiyatının İngiltere'de aniden gelişmesinin, Reformasyonla açıklandığını biliyorum. Ancak, resmimizin çoraklığını ve kıta sanatçılarını ithal etme zorunluluğunu da Reformasyona bağlayan diğer sanat eleştirmenlerini hatırlamalısınız. Milletin entelektüel kapasitesinin sanat ve dine değil, edebiyata, siyasete ve _dini_
tartışmaya yönlendirildiğini düşünüyorum. İngiliz milletinde, Glastonbury, Tintern, Fountains ve York gibi büyük Manastırlar ve Kiliselerde kendini zaten ifade etmiş olan sanatsal tohumun kıt olduğunu düşünemiyorum. Ayrıca, '_opus anglicanum_' adlı küçük nakış sanatının (Reformasyondan önceki üç yüzyıl boyunca gelişen) Avrupa genelinde ünlü olduğunu da hatırlamalısınız. On sekizinci yüzyılın ortalarında, büyük adamlar Swift, Pope ve
Addison öldükten sonra, İngiliz edebiyatının Augustan dönemi
tükenmiş gibi görünüyordu. Entelektüel hazımsızlık zamanıydı; herkes
harabelere çok düşkündü; insanlar mülklerine sahte harabeler inşa ettiler. Lüksü karşılayabilen zenginler, bir mağarada harap bir keşiş tutuyorlardı.
Kıtadaki en büyük zevkleri, Goldsmith'in _The Citizen of the World_ adlı eserinde çok eğlenceli bir şekilde anlattığı şekilde harabeleri ölçmekti.
Hiçbir yüzyıl kendinden bu kadar memnun olmasa da, neredeyse
kendini beğenmiş bir şekilde tatmin olmuş diyebilirim, o yüzyılın adamları her zaman çağın düşüşünden yakınıyorlardı. Johnson ve Goldsmith'in gözlemlerini tekrarlamama gerek yok. Ama dikkatinizden kaçmış olabilecek bir şey var. Bu bir düşüş önerisi değil, var olmama iddiasıdır. Şair, kültürlü bir uzman, Tarih Profesörü olan Gray, 1763'te Kont Algarrotti'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Bu milletin şimdiye kadar resim ve heykel alanında neden hiçbir ilerleme kaydetmediğini söylemek zor; gerçek inkar edilemez ve Virgil'in Romalılar için yaptığı gibi kendimiz için özür dileme kibrine sahibiz: Excudent alii spirantia mollius aera, Credo equaldem, vivos ducent de marmore vultus, Orabunt causas melius, coelique etus Tanımlayıcı radyo, et cerrahi yanra dicent: Tu regere imperio populos, Romane, memento;
   Hae tibi erunt artes; Pacisque imponere morem, Parcere Subjectis ve debellare superbos.

'Sanatın bir gün İngiltere'de gelişeceğini görecek kadar cömert ve iyimsersin.  _Çok istiyorum ama umutlarımı bu kadar uzağa
uzatamam_.' Yine de 1754'te Chippendale 
Cabinet Makers' Guide'ını yayınladı; ve sonraki elli yıl, çok haklı olarak gurur duyduğumuz
ve şaşırtıcı bir beceriyle
dövdüğümüz tüm o güzel İngiliz mobilyalarının üretimini görecekti. Sonraki elli yıl, çok değer verdiğimiz güzel İngiliz seramiklerinin üretimini görecekti ve sonraki yüz yıl, 1851'de ölen Reynolds, Gainsborough, Lawrence, Crome, Cotman, Alfred
Stevens ve Turner'ın dönemi olacaktı. Tam da Ön-Rafaelcilerin Gray'in varlığını neredeyse yüz yıl önce reddettiği şeyin çöküşünü başlattığı düşünülen zamanda.

Tartışmamın kapsamı edebiyat ve sanatla sınırlı olsa da, araştırmalarımızı sınırlı ufuklarla sınırlamak yetersiz kalır. Resim ve mimari, ne yazık ki, hayatın tamamı değildir; güzel sanatlar
sadece varoluşun çiçekleridir; insanlaştırıcı
öğeler olarak faydalıdırlar; ancak vazgeçilmez değildirler. Aralarına
keyfi olarak anlaşamadığımız kişileri yerleştirdiğimiz o belirsiz topluluk -Filistinliler- onlarsız da gayet iyi geçinirler. Ancak Filistinliler bile
Din ve Bilimle ve daha az ölçüde Felsefeyle hesaplaşmak zorundadır.
Bu güçlü üçlü günlük hayatımızı etkiler. Felsefe o kadar
kapalıdır, anlaşılması o kadar zordur ki, onun çöküşünden nadiren bahsederiz;
her ne kadar bize sürekli olarak bilimin bir dalının ihmal edildiği veya dini bir canlanma nedeniyle itibarının
zayıfladığı söylense de; hakikatleri yalanlara dönüşüyor. Ben bir bilim adamı değilim, hatta bir öğrenci bile değilim, sadece dağınık bir okuyucuyum. Yine de, güzel sanatlar örneğinde belirtildiği gibi, ilahi bilginin bazı dallarının, eğer öyle diyebilirsem, ulaşmış olabilecekleri herhangi bir gelişmede geçici olarak durdurulabileceğini öne sürüyorum. Tıbbı ele alalım. Tıp, öncelikle anatomi veya
yapının -fizyoloji- veya yaşamda gerçekleştirilen yapı şemasının incelenmesine;
ve çarelerin arandığı bitki ve mineral dünyalarını temsil eden botanik ve kimyaya dayanır. Anatomi, yeterli sayıda dikkatli inceleme yapıldığında kısa sürede sonlu bir konuma ulaşır;
diğer bölümler eskiden umut vadeden sonsuz bir gelişme gibi görünürdü; ancak
onların da tıp açısından kısır bir mükemmelliğe ulaştığını varsaymak için sebepler var.

Mikroskop, mekanikçilerin daha fazla geliştirilemeyeceğini düşündükleri bir noktaya kadar mükemmelleştirilmiştir; böylece fizyolojinin en son unsurları olan ve dakik yapının gözlemlenmesine bağlı olan unsurlar bizim tarafımızdan bilinir. Kabaca ifade etmek gerekirse, makinelerimizi geliştirmediğimiz sürece, varlığı yalnızca dakikliğiyle bizden gizlenen daha fazla mikrop keşfedemeyiz ve bunun da olası olmayan bir olay olduğu söyleniyor. Bunu çok açık olan botanik veya çok açık olmayan kimyaya uygulayarak konuyu daha da uzatmayacağım. Ancak _açıkça_ elimizdeki araçlarla dakik gözlemlerden daha fazla bir şey elde edilemeyeceği hissinden dolayı en parlak zekaların ve en yaratıcı durugörü çalışmalarının daha yaratıcı kanallara yönlendirildiği açıktır. Bilim insanları kadar
parlak tahminlerde bulunan hiçbir adam yoktur, bu nedenle bilim, bu açıdan,
Teolojinin onuruna erişmiştir. Sanırım Sir Oliver Lodge ve diğerleri tarafından
ortaya atılan şaşırtıcı teoriler, bilimin
çöküşünün kanıtı olarak alınacaktır. Ancak insan zekası, özellikle de bilimselse, aktörler gibi, aynı duyguyu tekrarlamaya veya taklit etmeye devam edemez, diye düşünüyorum. Bir süreliğine görünüşte tamamlanmış bir bilgi dalını terk etmeli ve daha sonra en bilgili araştırmacıların dikkatinin bir süre
tamamen yoğunlaştığı
daha az olgun bir dala tekrar dönmelidir. Bilgi ağacı
her dem yeşildir ve bilimde, sanatta olduğu gibi, herhangi bir çürüme yoktur. Darwin, yalnızca bilim insanları tarafından değil, zeki sıradan insanlar tarafından da bir vahiy olarak selamlanan büyük _Türlerin Kökeni_ adlı eserini yayınladığında, dindar insanlar çok endişelendiler. İnancın
çöküşünden bahsettiler ve tekliflerde herhangi bir düşüşü Zooloji Bahçeleri'ndeki maymun evini ziyaret etmek için harcanan
şiline bağladılar.
Daha küçük oğullar ve zeki ailelerin daha az yetenekli üyeleri artık
Kutsal Emirler için yaratılmamıştı; maymunlardan geldiğimiz için bu
dinsizlik gibi görünürdü. Tarihte bir geçiş yerine botanikte olağan aegrotat ile taçlandırılan sözde bilimsel bir kariyer yapmak üzere Cambridge'e gönderildiler.
Kutsal Emirler için adaylardaki düşüş bazı Piskoposlarımızı ciddi şekilde endişelendirdi; ve Darwin --nazik,
hoş Darwin-- atalarımız için Papa'nın olduğu şey oldu.
Bu korkuların ne kadar yersiz olduğunu söylememe gerek yok. Ülkenin
genç
zekaları, Protestan kilisesinin Apostolik halefiyet, sunaktaki mum sayısı ve tütsünün yasallığı konularındaki iç içe geçmiş zorluklarından ziyade, o an için sincapların melezlenmesiyle daha fazla ilgilenmeye başladılar. Şimdi, tüm bu önemli dini sorularda sağlıklı bir ilgi canlanması ve sağlıklı bir görüş ayrılığı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kiliselerin ve mezheplerin son günlerini yaşadığını söyleyen
korkutuculara asla ciddi bir şekilde dikkat etmemeliyiz. Macaulay, Roma Kilisesi hakkında asla fazla iyimser olmamamız konusunda bizi uyardı. En büyük denemelerinin anları, en büyük adamlarından bazılarını ortaya çıkardı: Ignatius Loyola, Philip Neri ve
Francis Xavier. Kilise'nin çürüdüğünü düşünüyor musunuz çünkü cemaatler Fransa'dan kovuldu ve Konkordato sona erdi? Size söylüyorum ki bu, onu daha fazla fetih yapmaya teşvik edecektir; bu, Fransa'daki Katolik Kilisesi için yeni bir hayatın başlangıcıdır. Eğer Anglikan Kilisesi yarın lağvedilecek olursa, bunu
Kuruluşun çalışkan, muhteşem
zekaları için bir Sandow egzersizi olarak
görürdüm. Muhalifler--aslında, kendi
çöküşlerinden asla bahsetmezler; Hristiyanlığın tüm bölünmeleri arasında bana her zaman zulümden içtenlikle hoşlanırlar gibi gelir; ve kendim gibi, en azından kendileri hakkında kelime dağarcıklarına _çöküş_ kelimesini kabul ettiklerini hiç görmedim. Onları size örnek olarak gösteriyorum. Hepimiz bu konuda _Uyumsuz_ olalım.

Sizden Matthew Arnold'un esprili denemelerinden birinde karşı çıktığı alışkanlığı, yani yaşadığımız çağ ve zamanla ilgili fazlaca yağlı bir memnuniyet ifade etme alışkanlığını benimsemenizi istemiyorum. Bu, On Sekizinci Yüzyılın entelektüel hatasıydı. En müreffeh ve en bencil olanımızı bile rahatsız etmesi gereken yoksulluk, adaletsizlik, hastalık ve mutsuzluk sorunları var; ancak çağımızın sanatından ve edebiyatından, çağımızın entelektüel tezahürlerinden, ister bilimsel ister edebi olsun, şüphelenmememiz gerektiğini ısrarla tavsiye ediyorum. 'Kokuşmuş balık' diye bağırmak için tezgahın üstüne oturmamamızı ve bunun sadece bir ticaret çağı olduğunu gözlemlemememizi rica ediyorum. İçimizdeki aşırı mütevazılık, büyük adamların çağdaşı olma şansına sahip olmamızın imkansız olduğuna bizi ikna ediyor gibi görünüyor. Onları kişisel olarak tanımamız bazen inancımızı sarsıyor; büyük bir adama duyulan çağdaş küçümseme, çoğu zaman çağdaşlara yöneliyor. Dehaya, Schopenhauer'in bazı insanları suçladığı gibi, 'öldürülüp giydirildiğinde yenen ama canlıyken sadece vurulmaya değer bir tavşan' gibi bakmayalım.' Ve eğer entelektüellerimizin hepsi Brobdingnagian değilse, hepsi Liliputian da değildir. Kendi zamanımız hakkında kapsamlı ve küçümseyici iddialarda bulunmak bana cömertlik gibi gelmiyor; ayrıca tehlikelidir. Değersiz eserin, geçici eserin -her zaman bol miktarda olduğunu biliyoruz- çağdaş övgüsü unutulur; ve (çürümese de) övdüğü eserle birlikte yok olur. Ancak
sağlam olmayan eleştiri ve büyük eserin aptalca kötüye kullanımı eleştirmenlerin
karışıklığına uğrayarak hatırlanır. Wordsworth,
Coleridge, Byron, Keats, Shelley, Rossetti ve Swinburne'e gösterilen tepkiyi düşünün.

Üçüncü sınıf yazar W. E. H. Lecky'nin Yazarlar Derneği'nin bir yemeğinde yaptığı bir konuşmayı hatırlıyorum;
hayatta olan büyük yazarların ve ölenlerle karşılaştırılabilecek
bir üslupçunun olmadığını söylediği için üzgün olduğunu söyledi. Birkaç adım ötesinde Walter
Pater, George Meredith ve Bay Austin Dobson oturuyordu. Tennyson, ziyafette bulunmasa da Derneğin başkanıydı ve Ruskin
hâlâ hayattaydı. Swinburne'ün 'Atalanta in Calydon' adlı eseri yayınlandığında, üçüncü sınıf bir yazar olan James Russell Lowell, dünyaya yazarının şair olmadığını, çünkü şiirde hiçbir düşünce olmadığını söyledi. Dört yıl önce, İtalya'nın bir taşra kasabasında, İtalyan bakanlardan biri, bir kamu binasının açılışında, birleşik İtalya'nın büyük İngiliz şair Swinburne'e asla unutamayacağı bir borcu olduğunu söylediğinde, sakinler coşkuyla tezahürat ettiler. Bu boş bir iltifat değildi; İtalya'daki herkes Swinburne'ün kim olduğunu bilir. Lowell ve Lecky isimlerinin ne kadar alkış alacağını tahmin etme riskini almayacağım, ancak bu olayın İngiliz şiirinin bozulmadığına dair adil bir işaret olduğunu düşünüyorum.

_Daily Mail_'de bir keresinde Berlin'de düşük seviyeli bir Amerikalı siyah-beyaz çizerle yapılmış bir röportaj görmüştüm. Orada düzenlenen eski İngiliz resimlerinden oluşan muhteşem bir sergi hakkında fikri sorulmuş ve 'resimlerin gösterdiği şey, on sekizinci yüzyıl İngiliz kadınlarının göze çarpacak kadar güzel olmaları değil, onları
resmeden sanatçıların, gelecek nesillerin miras alamadığı üreme sırlarına sahip olmalarıdır' deme fırsatını bulmuş. 'Çürü, çürü, çürü;' diye cevap vermek isterdim; ancak bu, çürümeye inanıldığı anlamına gelir. Aynı eleştirmene, Bay Charles Hazelwood Shannon'ın resimlerini görebileceği 'Uluslararası Sergilerden' birini ziyaret etmesini öneriyorum. Böylesine aptalca bir Amerikalı bakış açısı özellikle şaşırtıcıdır, çünkü Bay John Singer Sargent'ta, biz (_biz_ derken Amerika ve kendimizi kastediyorum) kesinlikle Gainsborough ve Reynolds'ın dengi olan bir sanatçıya sahibiz ve şahsen Reynolds'dan çok daha büyük bir ressam olduğunu söyleyebilirim. Yüz yıl sonra, belki de Berlin'deki (dünyanın en eleştirel ve kültürlü başkenti) insanlar 'Percy Wyndham'ın Üç Kızı', 'Sutherland Düşesi', 'Marlborough Ailesi' ve Bay Sargent ile Bay Charles Shannon'ın diğer birçok şaheseri önünde eğilecekler. Aynı Amerikalı eleştirmen, sıradanlık çağımızın devam edeceğini söylüyor; bu yüzden umutla doluyum. Amerika'nın varlığı bile beni üzmüyor: onda bir çürüme belirtisi görmüyorum; Eğer konserve et konusunda çok fazla tatsız şey üretiyorsa, bize Bay John Sargent ve Bay Henry James'i verdi ve İngiltere'den Bay Richard Le Gallienne'i aldı.

Sizi şimdiki zaman hakkında ayrımcılık yapmamaya davet eden son kişi ben olmalıyım.
Zamanımızın çok popüler yazarlarını veya ressamlarını değerlendirirken dikkatli olmalıyız; ancak popüler oldukları için onları göz ardı etmemeliyiz.
Bir kalabalığın içinde ibadet edebilecek kadar uzun olmalıyız. Eleştirimiz
aristokrat, zevkimiz titiz ve sempatimiz demokratik ve Katolik olsun. Dickens, sanırım, yaşamış en popüler yazarlardan
biri ve yine de edebiyatımızın yapısının bir parçası; ancak
Dickens öldüğü için, aynı zamanda popüler olan ve aynı yapının temel taşları haline gelen üç yaşayan yazarın adını anmayı tercih ediyorum: Bay Thomas Hardy, Bay Rudyard Kipling, Bay H. G. Wells. Schopenhauer, 'Her zaman,' der, 'yan yana ilerleyen, ancak birbirlerini pek bilmeyen iki edebiyat vardır; biri gerçek, diğeri sadece görünürdedir. İlki kalıcı bir edebiyata dönüşür: bilim veya şiir için yaşayanlar tarafından takip edilir. Diğeri ise bilim veya şiirle yaşayanlar tarafından takip edilir; ancak birkaç yıl sonra insan şunu sorar
neredeler? Bu kadar çabuk gelen ve bu kadar çok yankı uyandıran şan nerede?' Bu iki edebiyat arasında ayrım yapabiliyorsak mutlu oluruz.

Her zaman, eserleri bugünden çok gelecek nesiller için olan; belki de sadece birkaç kişiye hitap eden, eserleri alıcısı olmayan sanatçıların, kitapları yayıncıları olan ancak çok az okuyucusu olan yazarların eserlerinin olduğu entelektüellerin olduğunu unutmamalıyız; güvercinlik hükmünü kabul etme konusunda dikkatli olmalıyız. Birçok belirsiz sanatçı ve yazar vardır ki, eserleri seçkin birkaç kişi tarafından beğenilse de,
çok uygun bir şekilde belirsiz kalır ve her zaman belirsiz kalacaktır; entelektüel olarak
hiçbir değeri yoktur; dünya aşağı
insanları hakkında hiçbir şey bilmemelidir. Ancak bazen, eleştirmen olarak geçici yerler edinebilen ve baş makalelerde bize çağımızın bir _Çöküş_ çağı olduğunu bildirebilenler bu aşağılık insanlardır. Her yeni drama, bireyselliğe sahip olan veya yeni bir bakış açısı sunan veya herhangi bir
türde gelişme gösteren her sanat eseri, Çürümenin bir örneği olarak gösterilir. '_L'ecole
decadent_' ifadesi 1886'da Paris'te gazeteci olan Monsieur Bourde tarafından bir şaka olarak icat edilmişti. Parisliler tarafından hevesle benimsendi ve kısa süre sonra Kanal'ın ötesine yayıldı. Bir sitem terimi olarak kullanıldığında, alay etmek istediği şair grubu tarafından kabul edildi. O okulun ustasının, Fransız şiirinin kapsamını genişleten ölümsüz şair Paul Verlaine olduğunu hatırlatmama gerek yok. Fransız şiiri için, bana söylenene göre decadent filozof Nietzsche'nin Alman düzyazısı için yaptığı şeyi başaran şair. Ne yazık ki Almanca bilmiyorum ve Almanca'ya bir şey eklemek neredeyse imkansız görünüyor. Ancak yetkili makamlarca Nietzsche'nin, İncili konusunda Luther'inkine benzer bir başarıya imza attığı konusunda güvence verildiğini düşünüyorum.

Dolayısıyla, edebiyatta veya sanatta çöküşten söz ettiğimizde, Bay Balfour'un semptomunun tanımını kabul etsek bile - 'aşırı işlenmiş bir tekniğin kullanımı' - Çöküş ve Çürümenin artık farklı anlamları olduğunu, ancak başlangıçta aynı şeyi ifade ettiklerini unutmamalıyız. Aşırı işlenmiş bir teknik, özellikle Mallarme ve bizim bazı dekadantlarımız olan Fransa'nın dekadan ekolünün karakteristiğidir. Walter Pater ve Sir Thomas Browne. Ancak aşırı işlenmiş bir tekniği benimseyen yazarların varlığı, sıradan ahlakçıların bize inandırmaya çalıştığı gibi bir çöküşün değil (ve Bay Balfour bu fikri reddederdi), gerçekleştirilmiş bir mükemmelliğin işaretidir. Pater, bugüne kadar ürettiğimiz en mükemmel nesir yazarıdır. On altıncı yüzyılın Euphuistleri elbette dekadandı ve edebiyatımızda herhangi bir çöküşe işaret etmediklerini kabul edeceğinizi düşünüyorum. Gerçek şu ki, erkekler belli bir yaştan sonra, dalgaların tepesinde olmasalar bile, dalgaları saymaktan sıkılırlar ve gelgitin çekildiğine karar verirler. Deniz kenarında yürürken bu konu hakkında arkadaşlarınızla sık sık tartışmış olmalısınız. Su çekiliyormuş gibi görünür; bir çekilme olduğunu görebilirsiniz; ve sonra alışılmadık derecede uzun bir dalga gelip ayaklarınızı ıslatır. Büyük yazarlar, edebi bir kibir yaratma niyeti olmadan benzer bir hata yaparlar (geçmişteki birçok haykırışın da böyle olduğundan şüpheleniyorum). Hatta Pater bile, 1870'ten önce var olmayan bir yazar tarafından yayınlanan herhangi bir çağdaş edebiyatı okuyarak kendini rahatsız etmeyeceğini ilan etti. Stevenson veya Kipling'i hiç okumadı. İşte bu, içinde bulunulabilecek korkunç bir durumdur; erken yaşlanmanın bir belirtisidir; fiziksel değil, zihinsel yaşlılıktır. Günümüz sanatı mimarlık, resim veya edebiyat değildir. Genç kalma sanatıdır. Yaşam sanatıdır. Bu bir
bilimdir. Daha güzel, daha güçlü, daha iyi cinsiyet --üyelerine eşitlerimiz mi yoksa üstlerimiz mi diyeyim?-- bunu her zaman fark etmişlerdir. Gerçekten de,
zamanın akışını veya hepimizin kurbanı olduğumuz fiziksel çürümeyi durdurmak için
ustaca mekanik düzenekler kullanmışlardır.
Bazen aşırıya kaçmış bir tekniğe düşkün oldukları söylenebilir,
bu da bize her kadının özünde bir dekadan olduğu söylenmesinin nedeni olabilir. Otto Weininger kesinlikle böyle düşünüyordu. Erkek cinsiyetinin önyargılar nedeniyle onların örneğini
izlemesinin engellenmesinden her zaman pişmanlık duydum. Perukların yok olmasına biraz daha fazla üzülüyorum.

Bu yüzden kadınlardan bir örnek alabiliriz --onlar sıklıkla bizim temamızdır,
onlar sembolik anlamda bizim örneklerimiz olsun. İstersek biz de
entelektüel olarak genç kalabilir, yeni izlenimlere, yeni dürtülere
ve yeni vahiylere duyarlı olabiliriz, ister bilim ister sanat olsun. Beşinci yüzyılın ve hatta St. Paul'un çağındaki Yunanlılar, gençliklerini, merakın, şimdiki zaman ve gelecekle ilgili hoş bir kaygının
üstün armağanını geliştirerek korudular. William Morris bir keresinde Whig'leri geçmişe karşı duyarsız, şimdiki zamandan habersiz ve gelecekten korkan olarak tanımlamıştı.
Siyasetiniz ne olursa olsun, William Morris'in tanımladığı gibi Whig'ler gibi olmayın. Kadınsı bir merak geliştirin. Bana Mavi Sakal'ın eski hikayesi, o belirli başarısızlığa karşı bir uyarı olarak anlatılırdı. Bunda çok daha derin bir ahlaki değer görüyorum. Kadının özgürleşmesidir; ve oy kullanmasa bile en azından meraklı olma hakkını savunur. Merakı dünyayı bir
canavardan kurtardı ve merakında yeni
dramın çekirdeğini görüyoruz. O küçük kanlı anahtar, aile iskeletinin soğukta çok uzun süre kaldığı dolabın kilidini açtı; şenlikli
kurula katılmasının veya en azından kurullarda görünmesinin zamanı gelmişti: ve şimdi, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bunu yaptı; ve ona yeni-çıkar deniyor. Şeylere 'yeni-çıkar' demeyelim. Yeni-çıkar ilaçlar muhtemelen nüfusun yüzde ellisini erken ölümden kurtarıyor. 'Gençliğin kabalığından' bahsetmeyin. Gençlik bazen kabadır. Kaba olmaktan daha iyidir. Olası bir suçlunun sahip olabileceği tek erdemle alay etmek bir hatadır. Bilim adamlarının sanatçılardan veya edebiyatçılardan
zihinsel ve hatta fiziksel olarak daha genç kaldığını gözlemliyorum. Bunun, bilimin onlar için her zaman sürprizlerle ve
taze izlenimlerle dolu olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Bilgilerinin neredeyse hiç sonu olmadığını ve bilim çalışmasında, yer kabuğunda veya cennetin yüzünde ne bulurlarsa bulsunlar, hiçbir bozulma olmadığını bilirler.
Geçmişle asla tatmin olmazlar. Kendi hayallerini gerçekleştirmek ve kendi hipotezlerini geliştirmek için gençliğe ve onun coşkusuna bakarlar. Ve bugün büyük bilim adamları olduğu gibi, büyük edebiyatçılar, büyük şairler ve büyük ressamlar da vardır; bazılarının adını duymamış olabilirsiniz. Ancak onlardan duyduğunuzda,
teknikleri ayrıntılı ve abartılı olsa bile, hiçbirini bozulma belirtisi olarak görmemenizi rica ediyorum. Her modern ressamın _erken_ eseri aşırı ayrıntılı ve aşırı işlenmiş, tıpkı erken ressamların tüm eserlerinin aşırı ayrıntılı ve aşırı işlenmiş olması gibi. Şafağı, alçalan bir
günbatımıymış gibi karşılamayın. Dinleyin ve William Blake ile birlikte, Tanrı'nın oğullarının sevinçten haykırdığını duyabilirsiniz. Zihniniz çürümeye meyilliyse, ihmal edilmiş şair Byron'ı okuyun. O, tesadüfen merkezi haline geldiği romantik
akımı çürümenin bir belirtisi olarak düşünüyordu. Tarihin ve edebiyatının herhangi bir dönemini okuyun, aynı haykırışın tekrarlandığını göreceksiniz. Eski bir kitap okuduğunuzda, dışarı çıkıp yenisini satın alın. Eski ustalarınızı sattığınızda, dışarı çıkıp yeni ustalar satın alın. Aladin'in hizmetçisi, efsanenin haksızlığa uğramış karakterlerinden biridir. . . . Pierian pınarının birçok pınarı vardır. Yine de asla
kurumayan bir pınardır; her ne kadar bir mevsimde diğerine göre daha özgürce aksa da, bir çeşmeden diğerinden daha fazla hacim aksa da. Parnassus vadilerinde her zaman açan gizli çiçekler vardır; ancak, turistin dürbününe göre dağ alışılmadık şekilde çorak görünür. Gençliğin gülle birlikte kaybolmadığını,
aşkın, bilimin, sanatın veya edebiyatın hoş kokulu el yazmasını asla kapatmanız gerekmediğini göreceksiniz.
Onlarda gençlik, kırlangıç ​​cesaretinden önce gelen nergisler gibi geri döner ve
Mart rüzgarlarını güzellikle karşılar: veya Kardinal Newman'ın Oxford'daki duvarda çiçek açtığını gördüğü ve
onun için umudun simgesi haline gelen
aslanağzı gibi. Bizim için bunlar, Tubal Cain'in günlerinden beri
çürümenin olmadığı insan zekasının gerçekleşmesinin ve ölümsüzlüğünün simgesi olarak durabilirler.

_J. G. LEGGE, ESQ.'ya_

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASQUES & PHASES***


******* This file should be named 17601.txt or 17601.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/0/17601



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

