*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Deportment (Davranışlarımız)
Yazar: John H. Young
Yayın Tarihi: January 25, 2006  [eBook #17609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Deportment, by John H. Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Deportment
       Or the Manners, Conduct and Dress of the Most Refined Society


Author: John H. Young



Release Date: January 25, 2006  [eBook #17609]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR DEPORTMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, MandM ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17609-h.htm veya 17609-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/0/17609/17609-h/17609-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/0/17609/17609-h.zip)

DAVRANIŞIMIZ

Ya da En Zarif Toplumun Tavırları, Davranışları ve Kıyafetleri;
DAHİL
Mektuplar, Davetiyeler, Vb., Vb. için Formlar Ayrıca, Ev Kültürü ve Eğitim Hakkında Değerli
Öneriler.

En Son Güvenilir Otoritelerden Derlenmiştir,

JOHN H. YOUNG, A.M.

Gözden Geçirilmiş ve Resimlendirilmiştir.

[Resim]

F. B. Dickerson & Co.,
Detroit, Mich. St. Louis, Mo.
Pennsylvania Publishing Co.,
Harrisburgh, Pa.
Union Publishing House,
Chicago, Ill.
1881.

[Resim]

Bu hayatta iyi huylu bir şekilde yaşamak,
Zengin, fakir ve ezilen herkese karşı nazik olmak demektir,
Çünkü nezaket ve merhamet,
Hissettiğimiz üzüntüleri, acıları ve sıkıntıları iyileştirecek merhemlerdir.

[Resim]

Telif hakkı
Freeman B. Dickerson'a aittir,
1879 ve 1881.

[Resim]

Önsöz.

Genel olarak insanlar için hiçbir konu, iyi toplumun kuralları, gelenekleri ve törenleri hakkında bilgi sahibi olmaktan daha önemli değildir; bunlar genellikle "Görgü Kuralları" kelimesiyle ifade edilir. Bunun gerekliliği, erkekler ve kadınların bir araya geldiği her yerde, ister şehirde, ister köyde, ister kasabada, ister yurtiçinde ister yurtdışında hissedilir. Bu konularda kapsamlı bir bilgi edinmek ve bu bilgiyi mükemmel bir kolaylıkla ve kendini beğenmişlikle uygulamaya koymak, insanların iyi yetiştirilmişlik dediği şeydir. Bunlar hakkında bilgisizlik göstermek, suçluyu kötü yetiştirilmiş olma
kabalığına maruz bırakmaktır.

Bu çalışmanın derlenmesinde amaç, en rafine Amerikan toplumunu yöneten
kullanımları ve kuralları sunmak ve herhangi birinin, hayatın hangi
koşullarında olursa olsun, bir beyefendinin mükemmel rahatlığını veya
iyi yetişmiş bir hanımın nazik tavırlarını ve zarif davranışlarını edinmesini sağlayacak bilgileri aktarmaktır; bu hanımların varlığı aranacak ve zarif tavırlarıyla
herhangi bir iyi toplumda
evde olma sanatını öğreneceklerdir.

Çalışma öyle düzenlenmiştir ki, her konu uygun şekilde sınıflandırılmış ve alt bölümlere ayrılmıştır; böylece herhangi bir konuya hemen atıfta bulunmak kolaydır. Derleyicinin amacı, görgü kuralları üzerine bir çalışmada uygun şekilde benimsenen tüm noktaları, hatta önemsiz görünen konuları bile ayrıntılı olarak vermek olmuştur. Şimdiye kadar tartışılan bazı noktalarda, en iyi otoriteler tarafından desteklenen ve sağduyu tarafından onaylanan kurallar verilmiştir.

Eser herhangi bir bireyin yazarlığı olmadığı ve hiçbir birey, ne olursa olsun, toplumun genel olarak nasıl davranacağına dair kurallar koyma cüretini gösteremeyeceği için, bu nedenle, yalnızca görgü kuralları ve benzeri konularla ilgili en iyi ve en son otoritelerden dikkatli bir derleme olduğu iddia edilmektedir, ancak sayfalarında, her Amerikan hanesinin yararına ve ilgisini çekeceği umulan ek materyaller yer almaktadır.

J.H.Y.

[İllüstrasyon]

İçindekiler.

BÖLÜM I.
SAYFA.
GİRİŞ 13

BÖLÜM II.

DAVRANIŞLAR.

Dünyevi başarının bir unsuru olarak iyi tavırlar--Tavır, karakterin bir göstergesidir--Gerçek beyefendi--Gerçek hanımefendi--Önemsiz şeylerin önemi--Hoş tavırların değeri--Kişisel görünüm artar ve
hoş tavırlarla kazanılan servetler--Nezaket, iyi tavırların bir sonucudur 20

BÖLÜM III.

GİRİŞLER. Bu şekilde oluşturulan tanışıklıklar--Rahatsız edici, gayriresmi ve sıradan
tanıtımlar--Bir beyefendinin bir hanımefendiye ve bir hanımefendinin bir beyefendiye
tanıtılması--Bir baloda tanıtım--Tanıtımın şekli--Akrabaların
tanıtılması--Zorunlu tanıtımlar--Tanıtımdan
sonra selamlamalar--Kendini tanıtma--Tanıtım mektupları--Nasıl
teslim edilecekleri--Tanıtım mektubunun hitap ettiği kişinin
görevleri--Ticari amaçlı tanıtım mektupları 31

BÖLÜM IV.

SELAMLAMALAR.

Selamlama aslında bir ibadet eylemidir - Farklı uluslardaki biçimi - Eğilme, uygun biçimi - Selamlama sözcükleri - Eğilme biçimi - Gençlerin yaşlılara karşı görevleri - Tanınmaktan nasıl kaçınılır - El sıkışma adabı - Selamlama biçimi olarak öpüşme - Dostluk öpücüğü - Saygı öpücüğü 42

BÖLÜM V.

ÇAĞRI ADABI.

Sabah aramaları--Akşam aramaları--Resmi aramalar için kurallar--Yaz tatil köylerindeki aramalar--Resepsiyon günleri--Kartla yapılan aramalar--İlk aramayı geri çevirmek--Nişan gerçekleştikten sonra yapılan aramalar--Yeni bir tanışıklık oluşturmak--İlk arama, kimin tarafından yapılacağı--Tebrik
aramaları--Başsağlığı ziyaretleri--Aramaların hesabını tutmak--Akşam ziyaretleri--Arayanlara "Nişanlı" veya "evde değil"--Aramalarla ilgili genel kurallar--Yılbaşı aramaları 52

BÖLÜM VI.

ZİYARET ETME ADABI.

Kabul edilmemesi gereken genel davetler--Uzun süreli bir ziyaretin sınırı--Bir ziyaretçinin görevleri--Ev sahibinin veya hostesin görevleri--Gerçek
misafirperverlik--Vedalaşma--Misafirlere yapılan davetler--Çocuklara karşı hoşgörü--Hediye veren misafirler--Ev sahibinin arkadaşlarına davranış 69

BÖLÜM VII.

KART ADABI.

Ziyaret ve kartvizitler--Boyutları ve tarzları--Düğün kartları--Ziyaret
kartları--Anne ve kız için kartlar--Resmi
ziyaretleri cevaplamak için zarflarda gönderilmemesi gereken kartlar--Moda olmayan sırlı kartlar--P.P.C. kartlar--Tebrik kartları--Gönderildiğinde--Sezonun ilk
aramalarında ve davetlerden sonra kartlar bırakın--Yas kartları--Noel ve
Paskalya kartları--Başsağlığı kartları--Damadın kartı. 75

BÖLÜM VIII.

SÖYLEŞİ.

Konuşmayla ortaya çıkan karakter--İyi konuşmanın önemi--Çocuklar iyi konuşmak için eğitilmelidir--Hafızanın
geliştirilmesi--İsimleri hatırlamanın önemi--Henry Clay bu alışkanlığı
nasıl edindi--Dinleme--Düşüncelerini yazma--İyi bir
konuşmacının
gereksinimleri--Kaba ifadeler--Sapkınlık--Başkalarıyla sempati duyma--İltifat
etme--Argo--Dalkavukluk--Skandal ve dedikodu--Hiciv ve
alay--Kaçınılması gereken din ve politika--Ünvan
verme--Konuşurken başkasının sözünü kesme--Konuşmada
uyum--Kelimelerin doğru kullanımı--Aklından geçeni söyleme--Küfür
--Bilginin gösterilmesi--Çift anlamlı kelimeler--Sakıncalı sorular
--Konuşurken kaçınılması gereken şeyler konuşma--Hobiler--Kusur bulma
--Anlaşmazlıklar 84

BÖLÜM IX.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ.

Akşam yemekleri evli insanlar için eğlencelerdir--Kimleri davet etmeli--Davet
biçimleri--Gereken dakiklik--Akşam yemeği partisinin başarısı--Masa
randevuları--Akşam yemeği partisinin uygun büyüklüğü--Masada misafirlerin düzenlenmesi--Akşam yemeğini Russe usulü servis etme--Hizmetçilerin görevleri--Bulaşıkları servis etme--Akşam yemeğiyle ilgili genel kurallar--Başkalarına hizmet etme--Tekelleştirme
konuşma--Ev sahibi ve hostesin görevleri--Masadan kalkma--Akşam yemeği partisinden sonra
gerekli olan çağrılar--Misafirperverliklerin geri ödenmesi--Pahalı
akşam yemekleri en keyiflisi değil--Akşam yemeklerinde şaraplar 106

BÖLÜM X.

MASA ADABI.

Sofrada iyi alışkanlıklar edinmenin önemi--Kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği için masa randevuları--Bıçak ve çatal kullanımı--Peçete--Hızlı yemek yemekten ve açgözlülük görünümünden kaçınmak--Konuyla ilgili genel kurallar 123

BÖLÜM XI.

RESEPSİYONLAR, PARTİLER VE BALOLAR. Sabah resepsiyonları--Onlar için kıyafet ve ikramlar--Davetler--Müzikli matineler--Kırsaldaki partiler--Beş çayı ve davullar--Başarılı bir balo için gereklilikler--Bir baloda tanışmalar--Misafirleri karşılama--Davet edilecek
kişi sayısı--Misafirlerin görevleri--Balolarda uyulması gereken genel kurallar--Beyefendiler için bazı öneriler--Bir refakatçinin görevleri--Bir balo için
hazırlıklar--Akşam yemeği--Sonradan bir çağrı gerekli 129

BÖLÜM XII.

SOKAK ADABI.

Bir hanımın sokak görgü kuralları - Sokakta tanıdıklar edinmek - Sokakta
arkadaşları tanımak - Bir hanıma selam vermek - Bir kalabalığın arasından geçmek - İlk eğilen - Nezaketten yoksun olmamak - Bir hanımefendi ve beyefendinin
nasıl birlikte yürümesi gerektiği - Hanıma ne zaman kol uzatılacağı - Merdivenlerden inip çıkmak - Sokaklarda sigara içmek - Paket taşımak - Bir hanımefendiyle
tanışanla tanışmak - Köşe mokasenleri - Sokakta bağırmak - Alışveriş
görgü kuralları - Kamusal taşıtlar için - Tanıdıkların

işlerini kesmek - Genel
öneriler 145

BÖLÜM XIII.

KAMUSAL YERLERDE ADABI.

Kilisedeki Davranışlar--Opera, tiyatro ve konserlere davetler--Kamu toplantılarında davranış--Performans kapanana kadar kalma--Resim
galerilerinde davranış--Yardım fuarlarında davranış--Bir sanatçının
stüdyosunda davranış 157

BÖLÜM XIV.

SEYAHAT ADABI.

Tek başına seyahat eden hanımlara gösterilen nezaketler--Bir refakatçinin görevleri--Bir hanımın refakatçisine
karşı görevleri--Hanımlar tek başına seyahat eden diğer hanımlara yardım etmelidir--Bir tren vagonunda işgal edilecek koltuklar--Seyahatte tanışıklık kurarken kullanılacak takdir yetkisi 167

BÖLÜM XV.

BİNMEK VE ARAÇ KULLANMAK.

At sırtında binmeyi öğrenmek - Beyefendinin binicilikte refakatçi olarak görevi - Bir hanımın ata binmesine nasıl yardımcı olunur - Hanımlarla binmek - Bir hanımın attan inmesine yardımcı olmak - Araba sürmek - Bir arabada şeref koltuğu - Sürücüye güvenmek 174

BÖLÜM XVI.

KUR YAPMA.

Beyefendilerin ve hanımların birbirlerine karşı uygun davranışları - Erken
aşk ilanı - İlk görüşte aşk - Uygun
kur yapma biçimi - Ebeveynlerin kızları üzerinde otorite kurması - Kabul edilebilir
bir talip - Mutlu bir evlilik için gerekenler - Evlilik
teklifleri - Bir beyefendi istenmeyen bir talebi ısrarla talep etmemelidir - Bir hanımın
reddetmesi - Şüpheli bir cevap - Bir talibine karşı hanımefendiye yakışmayan davranış - Reddedilen
talip - Ebeveynlerin rızasını isteme - Nişandan
sonra hediyeler - Nişanlı çiftin davranışları ve ilişkileri - Aşıkların
kavgaları - Nişanı bozma 179

BÖLÜM XVII.

DÜĞÜN ADABI.

Nedime ve sağdıç veya görevli seçimi--Gelin kostümü
Damadın ve görevli kostümleri--Gelinin ve damadın hediyeleri--Nedime veya görevli olmadığında kilisedeki törenler--Sadece törene davetler--En son
törenler--Evde düğünler--Akşam düğünü--"Evde"
resepsiyonlar--Çağrılar--Düğün yüzüğü--Bir dulun evlilik törenleri--Resepsiyona davet biçimi--Davetli misafirlerin görevleri--Nedimelerin ve görevliler--Gelin hediyeleri--Tören yöneticisi--Düğün
ücretleri--Tebrikler--Gelin turu 194

BÖLÜM XVIII.

EV HAYATI VE GÖRGÜ KURALLARI.

Ev kadının krallığı--Ev arkadaşlığı--Karı ve kocanın davranışları--Karısının kocasına karşı görevleri--Karısının yardımcı olması--Kocanın görevleri 208

BÖLÜM XIX.

EV EĞİTİMİ.

Evde öğrenilen ilk dersler--Ebeveynler çocuklarına iyi örnek olmalıdır--Ev çevresinde nezaket--Çocukların erken ahlaki eğitimi--Alışkanlıklarının oluşumu--Evde nezaket--Çocukları bir meslek için eğitmek--Kötü huy--Bencillik--Ev ilkeleri 216

BÖLÜM XX.

EV KÜLTÜRÜ. Ahlaki cesareti geliştirin--Tembelliğin
zararlı etkisi--Öz saygı--Evde iyi yetiştirilmenin sonucu--Kusur bulma
ve homurdanma--Aile kavgalarının kamuoyuna açıklanmaması--Çatışan
çıkarlar--Dini eğitim--İtaat--Örnek olma etkisi--Kitapların
etkisi 225

BÖLÜM XXI.

KADININ YÜKSEK EĞİTİMİ.

Önemi--Genç kadınları bir mesleğe yönlendirmek--Kız çocuklarının
çok yüzeysel eğitimi--Her cinsiyete uygun bir eğitim--Kadınların
ihtiyaç duyduğu sağlık yasalarının bilgisi--Her türlü sefaletin kaynağı olan aylaklık--Bağımsızlık
ruhu--Sağlık ve yaşam daha yüksek bir kültüre bağlıdır--Ahlaki duygunun
geliştirilmesi 233

BÖLÜM XXII.

MEKTUP YAZARI.

Mektup yazmak iyi bir terbiyenin göstergesidir--Doğru yazmanın gereklilikleri--Anonim mektuplar--Kullanılacak not kağıdı--Mektup ve notların biçimleri--Not ve mektuplara hitap biçimleri--İmza biçimleri--Tanıtım mektupları--Ne zaman verilmeli--Davetiye
notları ve bunlara verilen cevaplar--Kabuller ve pişmanlıklar--Resmi
davetlere cevap verilmelidir--Dostluk mektupları--Aşk
mektupları--Ticari mektuplar ve yazışmalar--İstihdam talebinde bulunan
mektup biçimi--Bir hizmetçinin karakteriyle ilgili--Notlar, taslaklar, faturalar ve makbuzlar için biçimler 242

BÖLÜM XXIII.

DAVRANIŞI YÖNETMEK İÇİN GENEL KURALLAR.

Toplumdaki gençlere dikkat - Taşımanın zarafeti - Tutum, öksürme, hapşırma vb. - Fıkralar, kelime oyunları vb. - Tatlı ve saf bir nefes - Sigara içmek - İyi bir dinleyici - Başkalarına öncelik vermek - Konuşurken ılımlı olmak - Toplumda şarkı söylemek ve oyun oynamak - Hediye almak ve vermek - Ruh hallerimizi yönetmek - Bir beyefendiyle araba kullanan bir hanım - Bir daveti geri çağıramamak - Kişiliklerden bahsetmekten kaçınmak - Dedikodu ve söylentiden uzak durmak - Şapkayı çıkarmak - Mahremiyete müdahale etmek - Nezaket - Başkalarına uyum sağlamak - Çelişmek - Bir kadının iyi bir üne sahip olması - Olumsuz görüşler ifade etmek - Kaba ifadeler - Davranışı yöneten çeşitli kurallar - Washington'un düsturları 266

BÖLÜM XXIV.

YILDÖNÜMÜ DÜĞÜNLERİ.

Nasıl ve ne zaman kutlanırlar--Kağıt, pamuk ve deri
düğünler--Tahta düğün--Teneke düğün--Kristal düğün--Gümüş
düğün--Altın düğün--Elmas düğün--Yıldönümü
düğünlerinde hediyeler--Davetiye biçimleri, vb. 285

BÖLÜM XXV.

DOĞUMLAR VE VAFİZLER.

Çocuğa isim koyma--Vaftiz--Vaftiz ebeveynleri veya sponsorlar--Vaftiz
ebeveynleri tarafından verilen hediyeler--Tören--Kahvaltı--Vaftiz hediyeleri--Günün
kahramanı--Ücretler 291

BÖLÜM XXVI

CENAZELER.

Ölüm ilanları ve cenaze davetiyeleri--Cenaze töreninin düzenlenmesi--Yas evi--Cenaze töreninin yürütülmesi--Tabut taşıyıcıları--Alay töreninin sırası--Çiçek ve diğer süslemeler--Yaslı aileye çağrı--Ailenin inzivaya çekilmesi 296

BÖLÜM XXVII.

WASHINGTON'DA GÖRGÜ KURALLARI.

Başkan ve ailesinden beklenen sosyal görevler--Beyaz Saray'daki
resepsiyonlar--Resmi rütbe sırası--Kabine üyelerinden ve ailelerinden beklenen görevler--Yetkililere nasıl hitap edilir--İlk ziyaret edenler 303

BÖLÜM XXVIII.

YABANCI MAHKEMELERİN GÖRGÜ KURALLARI.

Yabancı unvanlar--Kraliyet--Soylular--Asilzadeler--Esquires--İmparatorluk
rütbesi--Avrupa unvanları--St. James sarayında takdim--Tanıtım için uygun ve uygun olmayanlar--Ön hazırlıklar--Tanıtım
kostümler 308

BÖLÜM XXIX.

İŞ.

Bir tüccar prensin örneği--Özgüveninizi koruyun--Dürüstlük en iyi politikadır--İyi alışkanlıklar edinin--Bir randevuyu bozmak--Faturaların, senetlerin ve çeklerin
hızlı ödenmesi--Genel öneriler 315

BÖLÜM XXX.

GİYİM. İyi giyinmenin gereklilikleri--Zayıf zihinler için giyim sevgisinin tehlikeleri--Giyimde tutarlılık--Abartı--Giyimde
kayıtsızlık--Uygun
giyim--Eldiven giyme--Beyler için
akşam veya tam
giyim--Beyler için sabahlık--Hanımlar için
akşam veya tam
giyim--Balo elbiseleri--Tam yemek elbisesi--Sabah çağrılarını almak ve yapmak için--Sokak için
sabahlık elbisesi--Araba elbisesi--Gezi elbisesi
ve yürüyüş elbisesi--Opera elbisesi--Binicilik elbisesi--İş
kadınları için--Sıradan gece elbisesi--Sosyal bir
parti için--Tiyatro, konferans ve konser
için elbise--Okçuluk, kroket ve paten
kostümleri--Mayo--Seyahat için--Gelinlik kostümü--Nedimelerin
elbiseleri--Düğün resepsiyonlarında--Yas
elbiseleri--Ne kadar süre yas
giyilmeli 320

BÖLÜM XXXI.

GİYİMDEKİ RENKLER VE UYUMU.

Renklerin doğru düzenlenmesi--Farklı kişilere uyarlanmış renkler--Giyim malzemesi--Renk ve giyime göre boyut--Uyum sağlayan renklerin
bir listesi 341

BÖLÜM XXXII.

TUVALET.

Temizliğin ve düzenliliğin önemi--Parfümler--Banyo--Dişler ve bakımları--Cilt--Gözler, kirpikler ve kaşlar--Saç ve sakal--Eller ve ayaklar 351

BÖLÜM XXXIII.

TUVALET TARİFLERİ.

Çilleri, sivilceleri ve güneş yanıklarını gidermek için - Cildi güzelleştirmek için - Saç dökülmesini önlemek için - Pomadlar ve saç yağları - Deniz köpüğü veya kuru şampuan - Saçların griye dönmesini önlemek için - Cildi yumuşatmak için - Dişleri temizlemek için - Çatlamış eller için çare - Nasırlar ve soğuk yanıkları için, vb. 372

BÖLÜM XXXIV.

SPOR, OYUN VE EĞLENCELER.

Okçuluk ve uygulaması - Çim tenisi - Tekne gezileri - Piknikler - Özel tiyatrolar - Kart oyunları 398

BÖLÜM XXXV.

ÇİÇEKLERİN DİLİ, 410

BÖLÜM XXXVI.

DEĞERLİ TAŞLAR, 423

BÖLÜM I.

Giriş.

"Etkileyici yüzüyle ustaca sanat,
Irkı şekillendirmek ve rafine etmek için öne çıkar."--COWPER.

Etiket bilgisi, toplumun en iyi haliyle kurallarının bilgisi olarak tanımlanmıştır. Bu kurallar, yüzyıllar süren medeniyetin bir sonucu olmuştur, temelleri dostluk ve insanın diğer insana olan sevgisindedir -Hristiyanlığın hayati ilkeleri- ve daha gelişmiş medeni bir hükümetin nimetlerinden yararlanan tüm insanlar arasında barışı, uyumu ve iyi niyeti teşvik etmek için en güçlü etkenlerdir. Tüm medeni ülkelerde en iyi toplumun etkisi, ulusun refahı ve refahı için büyük önem taşır, ancak
hiçbir ülkede en rafine toplumun iyi etkisi, "geleceğin ülkesi, insanlığın tüm toplumsal sorunları ekebileceği, deneyebileceği ve çözebileceği" kendi ülkemizdeki kadar güçlü bir şekilde hissedilmez. Bu kurallar, toplumun tüm üyeleri bunları bağlayıcı kurallar olarak kabul ettiğinde ve bunlara sadakatle uyduğunda, sosyal etkileşimi daha hoş hale getirir ve misafirperverliği kolaylaştırır. Bunlar toplum için, bizim yasalarımızın siyasi bir organ olarak insanlar için olduğu şeydir ve bunları göz ardı etmek sürekli
yanlış anlamalara, kötü niyete ve kötü ahlak ve kötü
tavırlara yol açacaktır.

Ünlü bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Terbiye, nezaket, iyi yetiştirme kuralları ve hatta görgü kuralları hakkında sürekli konuşuyoruz,
geleneksel ve
yazılı olmayan yasaları ihlal ederek komşularımızı sert bir şekilde yargılıyoruz ve toplumumuzu ve hatta arkadaşlarımızı nezaket ölçütüne göre seçiyoruz." Markiz de Lambert, oğluna yazdığında
her yerdeki en iyi yetiştirilmiş insanlar tarafından onaylanacak
görüşlerini dile getirdi: "Hiçbir şey gönüllü bir kabalıktan daha utanç verici değildir. İnsanlar
ortak iyilik için birleşmeyi hem gerekli hem de uygun bulmuşlardır; kötüleri engellemek için yasalar yapmışlardır; toplumun görevleri konusunda kendi aralarında anlaşmışlardır ve bu görevlerin uygulanmasına onurlu bir karakter eklemişlerdir. O, bunları en büyük titizlikle gözlemleyen dürüst adamdır ve bunların örnekleri, bir kişinin onurunun nezaket derecesine orantılı olarak çoğalır."

Başlangıçta bir beyefendi, herhangi bir asalet unvanı olmadan arma giyen kişi olarak tanımlanıyordu. Ve erken dönem sömürgecilerin çoğunun torunları, atalarının ana vatanlarındaki evlerinden yanlarında getirdikleri eski armaları büyük bir gurur ve özenle koruyorlar. Unvanları hor görmelerine ve kralların haklarını görmezden gelmelerine rağmen, hala "beyefendinin eski görkemli ismine" sarılıyorlardı. Ancak ırk artık bir beyefendi için tek gereklilik değildir ve ırk, öğrenim ve zenginlikle birleştiğinde, Altın Kural'ın ilkelerinde ifade bulan kalbin nazik ve yumuşak nitelikleri mevcut olmadığı sürece bir adamı beyefendi yapmaz. Irk, eğitim ve zenginlik birleştiğinde, eğer bir kadın incelikten yoksunsa gerçek bir hanımefendi yapmaz ve
başkalarının duygularının dikkate alınması.

İyi tavırlar yalnızca eğitim ve gözlemle edinilir, ardından evde ve toplumda alışkanlık haline getirilmiş uygulamalar gelir ve iyi tavırlar bize hanımefendiyi ve beyefendiyi gösterir. Bunlara sahip olmayan kişi, en yüksek asalet unvanını taşısa bile, beyefendi olarak adlandırılmayı bekleyemez; iyi tavırları olmayan bir kadın da hanımlar tarafından hanımefendi olarak görülmeyi arzulayamaz. Tavırlar ve ahlak ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ve hiçbir toplum onların kötü olduğu yerde iyi olamaz. Amerikan kadınlarının, toplumun eğiliminin sürekli olarak yukarı doğru olmasını ve onu herhangi bir ulusun en iyi toplumu haline getirmeyi amaçlayarak, o kadar yüksek bir ahlak ve tavır standardı oluşturmak için etkilerini kullanmaları görevidir.

Kültür, iyi bir toplumun ilk gereksinimi olduğu gibi, kendini geliştirmek de her bir üyesinin ve tüm üyelerinin amacı olmalıdır. Davranışlar, zihnin geliştirilmesiyle gelişecektir, ta ki sosyal etkileşimin zevki ve uyumu artık uyumsuz unsurların
girişiyle bozulmayana kadar ve onlar sadece eğitim eksikliği ve kaba tavırları onları zevk ve takdir için tamamen uygunsuz hale getirecek en iyi
toplumdan dışlanacaktır. İyi davranışlar, toplumdaki uyum için iyi bir eğitimden bile daha önemlidir ve herhangi bir biçimdeki bilgi kadar değerli bir edinim olarak kabul edilebilir.

Altın Kural'ın "insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın" ilkeleri, tüm gerçek nezaketin temelidir - bize kendimizi unutmayı, komşularımıza karşı nazik olmayı ve düşmanlarımıza karşı bile medeni olmayı öğreten ilkeler. Böyle olma ve yapma görünümü, toplumun iyi davranışlar olarak talep ettiği şeydir ve bu yaşam biçimine eğitilmiş erkek veya kadın iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilir. Bu şekilde eğitilen insanlarla geçinmek kolaydır, çünkü bir hata yaptıklarında özür dilemek için
hemen özür diledikleri gibi, özür dilenildiğinde de özür dilemeyi kabul ederler. "Yalnızca asil yürekliler asil yüreklileri anlar."

Çoğunluğun cehaletin düşünceliliğinden kaba veya kötü yetiştirilmenin küstahlığından ihmalkâr olduğu bir toplumda, "Başkalarına, sana yaptıklarını yap" şeklindeki demir kural, altın kuraldan daha sık uygulanır. Vahşiler bağışlamanın erdemlerini bilmezler ve intikam almayanları ruhen eksik olarak görürler; bu yüzden kötü yetiştirilmişler, toplumun genel çıkarlarını desteklemek ve barışı sağlayan şeyler için çabalamak üzere Kutsal Yazılar'ın emrini yerine getirmek için gösterilen hak edilmemiş nezaketleri anlamazlar.

Toplum, yetiştirilmelerine göre gruplara ayrılır. Bir setin hiç üremediği, bir diğerinin biraz, bir diğerinin daha fazla ve bir diğerinin yeterli olduğu söylenebilir; ve bunların ilki ile sonuncusu arasında gökkuşağındakinden daha fazla ton vardır. İyi tavırlar her yerde özünde aynıdır - mahkemelerde, sosyetede, edebiyat çevrelerinde, ev hayatında - asla değişmezler, ancak sosyal uygulamalar, gelenekler ve görgü kuralları yaşa ve insanlara göre değişir.

Bir Fransız yazar şöyle demiştir: "Gerçekten nazik olmak için, aynı anda iyi, adil ve cömert olmak gerekir. Gerçek nezaket, alçakgönüllülük, özveri ve cömertlik adı verilen içsel manevi zarafetlerin dışa dönük
görünür işaretidir. Bir beyefendinin tavırları, ruhunun
endikesidir. Konuşması masumdur, çünkü hayatı saftır; düşünceleri doğrudur, çünkü eylemleri diktir; duruşu naziktir, çünkü duyguları, dürtüleri ve eğitimi de naziktir. Bir beyefendi her türlü yapmacıklıktan tamamen uzaktır. Saygı göstermekten kaçınır, bunun yerine onu talep eder. Sıradan törenler onun için hiçbir
çekiciliğe sahip değildir. Herhangi bir medeni şey söylemeyi değil, onları yapmayı arar. Samimi ve içten olmasına rağmen, misafirperverliği kesinlikle kendi araçlarıyla
düzenlenecektir. Arkadaşları iyi nitelikleri ve iyi tavırları için; hizmetçileri doğrulukları ve dürüstlükleri için; meslekleri yararlılıkları için, zarafet veya
ahlaki, zihinsel veya politik olsun, yüceltici eğilimleri."

Ruskin, bir beyefendiyi aynı genel tonda şöyle tarif eder:
"Bir beyefendinin ilk özelliği,
vücuttaki yapının en hassas duyumlara muktedir kılan inceliği ve
zihindeki yapının en hassas sempatilere muktedir kılan inceliğidir - basitçe 'doğanın inceliği' denebilir. Bu, elbette, kahramanca bedensel güç ve zihinsel sağlamlıkla uyumludur;
aslında, kahramanca güç böyle bir incelik olmadan düşünülemez.
Fil gücü bir ormanda yolunu açabilir ve dalların hiçbir dokunuşunu hissetmeyebilir, ancak Homeros'un Atrides'inin beyaz derisi eğilmiş bir gül yaprağını hissetmiş, yine de duygularını savaşın parıltısında bastırmış ve demir gibi davranmış olurdu. Bir file kaba bir hayvan demek istemiyorum; ancak onu dikkatlice düşünürseniz, kaba olmamasının fil doğasına mümkün olan naziklikte yattığını göreceksiniz - duyarsız derisinde veya sakar ayağında değil, bir çocuk yoluna çıktığında ayağını kaldırma biçiminde ve hassas gövdesinde ve daha da hassas zihninde ve onur noktalarında küstahlaşma yeteneğinde. Dolayısıyla, genel olarak insanlarda yüksek yetiştirmenin olası işaretlerinden birinin nezaket ve merhamet,
bunlar her zaman zihnin az ya da çok sağlamlığını gösterir."

Toplumumuzun, tüm üyeleri mükemmel beyefendiler ve gerçek hanımlar olsaydı, yeryüzünün tüm sakinleri iyi kalpli olsaydı; arkadaşlarımızın kusurlarıyla mücadele etmek yerine, her birimiz kendi kusurlarımıza karşı savaş açsaydık, nasıl olabileceğini hayal edebilir miyiz? Herkesin hem içeriden hem de dışarıdan gelen kötülüğe karşı sürekli olarak kendini koruması gerekir, çünkü gerçekten söylendiği gibi, "bir insanın en büyük düşmanı kendi kalbinde yaşar."

Yakın zamanda yaşamış bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Etiket, hayatın küçük ahlakı olarak tanımlanabilir. Başkalarının duygularını korumaya yönelik hiçbir uygulama, ne kadar küçük olursa olsun, önemsizlikler başlığı altında sınıflandırılamaz; ve genel nezaketin başka bir adı olan nezaket, hayatın gıcırdayan tekerleklerini, salt zenginlik ve mevkiyle sağlanan merhemlerden daha etkili bir şekilde yağlayacaktır." Sosyal uygulamalar, gelenekler ve kurallar çok sayıda olsa da ve bazıları belki önemsiz olarak kabul edilse de, hepsi birbirlerine karşı nezaket ilkelerine dayanır ve iyi bir kalbin dürtülerinden ve dostça duygulardan kaynaklanır. Gerçekten nazik bir adam, neyin doğru olduğuna dair en yüksek ve en asil fikirlerden hareket eder. Lord Chesterfield, iyi yetiştirmenin "çok fazla sağduyunun, biraz iyi doğanın ve başkaları uğruna biraz özverinin sonucu olduğunu ve onlardan aynı hoşgörüyü elde etmeyi amaçladığını" ilan etti. "Yine şöyle diyor:
"Sağduyu ve iyi huyluluk genel olarak medeniyeti ima eder, ancak iyi yetiştirilmişlikte yalnızca gelenekle yerleşmiş binlerce küçük incelik vardır."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

Davranışlarımız.

Dünyevi başarıya katkıda bulunan bir unsur olarak zihnin ve kalbin hiçbir niteliği medeniyetten daha önemli değildir - bu, hoş davranışlarla ifade edilen, diğer insanlara karşı şefkat ve sevgi duygusudur. Yine de, gençlerimizin kaçı, hayatın biçimlerine ve geleneklerine karşı yapmacık bir küçümsemeyle, gerçek beyefendiyi belirleyen o hassas ilgiyi, o zarif düşünce ve tavır şefkatini hor görmeyi varsayar.

BAŞARININ BİR ELEMANI OLARAK DAVRANIŞLAR.

Tarih, bir insanın diğer insanlara karşı tavrının, doğasının diğer herhangi bir niteliğinden daha fazla, hayattaki ilerlemesini teşvik ettiğini veya geciktirdiğini gösteren örnekleri tekrar tekrar gösterir. Birinin planlarının başarısı veya başarısızlığı genellikle kişinin adresine ve tavrına bağlıdır. Bir insanın kaba kabuğunun veya kabuğunun ötesine, içinde saklı olan daha iyi niteliklere bakabilen birkaç kişi olmasına rağmen, çok keskin bakışlı veya hoşgörülü olmayan büyük çoğunluk, bir kişiyi sağlam karakterinden daha çok görünüşüne ve tavrına göre yargılar. Günlük yaşam deneyimi, eğer öğrenirsek, bize medeniyetin yalnızca yüksek başarının temellerinden biri olmadığını, aynı zamanda neredeyse kendi başına bir servet olduğunu ve bu niteliğe sahip olanın, bir aptal olsa bile, onsuz iyi yetenekli insanların bile başarısız olduğu yerde başarılı olma olasılığının neredeyse kesin olduğunu öğretir. İyi bir tavır, yabancılar arasında en iyi tavsiye mektubudur. Nezaket, incelik ve nezaket, kalplere ve evlere giden pasaportlardır,
oysa beceriksizlik, kabalık ve sertlik kilitli kapılar ve kapalı kalplerle karşılanır. Emerson şöyle der: "Bir çocuğa adres ve başarılar verin, siz de ona sarayların ve servetlerin hakimiyetini verin
nereye giderse gitsin; bunları kazanma veya sahip olma sıkıntısı çekmez; onlar
ondan içeri girmesini ve sahip olmasını isterler."

Hayatın her sınıfında, tüm mesleklerde ve işlerde, iyi tavırlar
başarı için gereklidir. İş adamının kendisine iyi bir adresten daha fazla para kazandıran
bir ticari stoğu yoktur. Perakende satıcısı, kendisinden alışveriş yapmaya gelen hanımların önünde şapkasını başında takarsa,
dükkanının ağır kapısının onlar için açılıp kapandığını görmezse,
onların önünde oturursa,
onlarla konuşurken bir pipo veya puro içerse veya ağzında bir çiğneme tütün varsa veya hayatın küçük kabalıklarından herhangi birini yaparsa,
dükkanını bir buluşma yeri haline getirmeye meyilli olmayacaklardır, sergilediği mallar ne kadar çekici olursa olsun.

Açılış konuşmasında etkili bir vaiz dinleyicilerinin iyi niyetini kazanır ve onlara hem söyleyecek bir şeyi olduğunu hem de bunu tavrıyla söyleyebileceğini hissettirir. Başarılı bir tıp adamı, tavrıyla hastalarında sempatisine olan inancı ve becerisine olan güveni uyandırır. Bir avukat, jüri önünde bir davayı savunurken ve jüri üyelerinin tutkularının ve önyargılarının onları saf akıl kadar büyük ölçüde yönettiğini hatırlayarak, onları kendi düşünce tarzına getirmek istiyorsa tavrını unutmamalıdır. Ve "Tavrın adamı yarattığı" sloganı, kur yapma konularında her iki tarafı da ne sıklıkla yönetir, hanımefendi tavırları gerçek bir ruh asaletini göstereni tercih ederken, beyefendi tavırlarında bir ruh nezaketi göstereni tercih eder.

TAVSİYE BİR KARAKTER GÖSTERGESİDİR.

İyi niyetli olsa da kaba bir insan herkes tarafından kaçınılır. Davranışlar aslında küçük ahlak kurallarıdır; ve kaba bir insanın genellikle kötü bir insan olduğu varsayılır. Bir kişinin bir şeyi söyleme veya yapma biçimi, yaptığı veya söylediği şeyden daha iyi bir karakter göstergesi sağlar, çünkü onu yargılamayı, sözlerinden ve eylemlerinden ziyade, düşüncelerine ve duygularına, bakışlarına, ses tonlarına ve jestlerine verilen tesadüfi ifadeyle tercih ederiz, çünkü bunlar istemsizdir. Bir iyiliğin veya nezaketin yapılma biçimi, genellikle eylemin kendisinden daha fazla bizi etkiler. Eylem kibir, gurur veya bencil bir sebep veya çıkar tarafından tetiklenmiş olabilir; bunu yapan kişinin sizinle konuşurken veya elinizi tutarken gösterdiği sıcaklık veya soğukluk, sizi aldatma olasılığı daha düşüktür. Gerçekten de söylendiği gibi, herhangi bir şeyi yapma biçimi, herhangi bir eyleme hayatını ve karakterini damgalayan şeydir. Bir iyilik, herhangi bir yükümlülük duygusunu önlemek için gönülsüzce yapılabilir
ya da daha nazik duyguları uyandırmak için
o kadar nazikçe reddedilebilir ki
bu, nezaketsizce yapılmış olsaydı olacağından daha nazik duyguları uyandırabilir.

GERÇEK BEYEFENDİ.

Nezaket, küçük şeylerde iyilikseverliktir. Gerçek bir beyefendi, en önemsiz konularda bile
başkalarının haklarına ve duygularına saygı göstermelidir.
Başkalarının bireyselliğine saygı duyar, tıpkı başkalarının da kendisine saygı duymasını istediği gibi. Toplumda sessiz, rahat, göze batmayan,
hiç hava atmayan, söz veya tavırlarıyla etrafındakilerden daha iyi,
daha akıllı veya daha zengin olduğunu ima etmeyen biridir. Başarılarıyla asla övünmez veya yaptıklarını küçümseyerek iltifat almaya çalışmaz. Her şeyden önce, derin içgörüsü ve sempatisi, başkalarına zevk veya acı verebilecek küçük ve önemsiz şeyleri hızlı algılaması ve bunlara hemen dikkat etmesiyle ayırt edilir. Görüşlerini belirtirken dogmatik değildir; diğer insanları sabırla ve saygıyla dinler ve onların görüşlerinden
ayrılmaya zorlanırsa, yanılabilirliğini kabul eder ve kendi görüşlerini onu dinleyen herkesin saygısını kazanacak şekilde ileri sürer.
Açık sözlülük ve samimiyet, arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerini belirler ve konumu ne kadar yüksek olursa olsun, en mütevazı adam bile onun huzurunda anında rahat hisseder.

GERÇEK KADIN.

Calvert şöyle der: "Kadınlık, kültürle inceltilmiş bir kalp yayılımıdır;" en yüksek yetiştirme, aktarılan nitelikler ve iyi eğitim kültürü için iki gereklilik olarak vermek. Şöyle devam ediyor: "Daha yüksek bir hanımefendilik türü için Steele'in Leydi Elizabeth Hastings için söylediği her zaman söylenebilir: 'O etkilenmemiş özgürlük ve bilinçli masumiyet ona tüm eylemlerinde zarafetin katılımını sağladı.' En yüksek noktasında, hanımefendilik
şiirsel zarafetle tezahür eden bir maneviyatı ima eder. Hanımdan
ince bir manyetizma yayılır. Bilinçsizce
kendini, içine girenlere güven ve huzur veren
sarsılmaz bir güç atmosferiyle çevreler. Onun etkisi altında, çekingenler
kendine hakim olur, küstahlar kontrol edilir, düşüncesizler
uyarılır; kaba olanlar bile terbiyeli olmaya zorlanır ve
zarif olanlar mükemmelleştirilir; hepsi farkında olmadan, esnek haysiyet,
emir veren nezaket, bakışının, konuşmasının
ve tavrının tam kadınsılığıyla hecelenir. Bu bir etkidir, tamamen manevi. Her etki, her meşru, her kalıcı etki manevidir; karanlığın üzerinde bir ışık,
vahşetin üzerinde bir hak. Gerçekte elde edilen tek kazanımlar
manevi kazanımlardır--kaba olanın bedensiz,
bedenden ruha, hayvandan insana. Bir hanımın en güzel ve en karakteristik eylemleri ruhsal bir yükselişi,
kendinden çıkmayı içerir. Onun varlığında ve duruşunda sabır, cömertlik,
iyilikseverlik dürüstlüğün erdemlerine şekil veren lütuflardır."

İşte gerçek hanımlığın testi. Gençler kendilerini rahat hissettirmeyen
kişilerin arasında bulduklarında,
gerçek hanımların ve gerçek beyefendilerin değil,
sahtekârların toplumunda olduklarını bilmeliler; iyi yetişmiş erkekler ve kadınlar ancak iyi yetişmişlerin toplumunda kendilerini evlerinde hissedebilirler. ÖNEMSİZLİKLERİN ÖNEMİ.

Bazı insanlar bu nazik ve şefkatli nitelikleri önemsiz şeyler olarak küçümsemeye meyillidir; ancak önemsiz şeylerin insan yaşamının toplamını oluşturduğu unutulmamalıdır. İnsanların düşünmeden veya öngörüsüzlük veya sempati eksikliğinden dolayı suçlu olduğu küçük kabalıklar, hafif kabalıklar ve ihmaller sıklıkla hatırlanırken, aynı kişiler tarafından gerçekleştirilen büyük eylemler sıklıkla unutulur. Gülümsemelerin, hoş bakışların ve hayvani ruhların hoş karşılanmadığı ve nüktedan çıkışlardan veya anlayış inceliklerinden daha önemli görülmediği hiçbir toplum yoktur. Hayatın küçük değişimini oluşturan küçük nezaketler ayrı ayrı önemsiz görünebilir, ancak bir ömür boyunca böylesine büyük servetlere ulaşan yedek kuruşlar gibi önemlerini tekrar ve birikime borçludurlar.

HOŞ DAVRANIŞLARIN DEĞERİ.

Hayattaki herhangi bir görevde başarılı olan kişi neredeyse her zaman
memnun etmeye ve memnun edilmeye istekli olan, doğası ve alışkanlığı sayesinde başkalarının ilerlemelerine içtenlikle karşılık veren, rakibinin ise her yardım elini burun kıvırıp, kaşlarını çatarak ve geri çevirdiği kişidir. "Marlborough Dükü'nün büyüleyici tavırları," denir, "sık sık
bir düşmanı bir arkadaşa çevirirdi ve ondan bir iyiliğin esirgenmesi, bir başkasından bir iyilik almaktan daha hoştu. Onu hem zengin hem de büyük yapan bu kişisel lütuflardı. Hitabı o kadar büyüleyiciydi ki, şiddetli kıskançlıkları ve düşmanlıkları ortadan kaldırıyor, şüpheleri yatıştırıyor ve
en ince diplomasi sanatını büyülüyordu. Büyüleyici gülümsemesi ve
kazandıran dili, keskin kılıcıyla birlikte, imparatorlukların kaderini etkiliyordu." Charles James Fox'un nazik tavırları onu kişisel olarak hoşnutsuzluktan korudu, hatta son şilinini kumarda harcadığında bile ve
politik olarak İngiltere'nin en sevilmeyen adamıydı.

DAVRANIŞLAR VE KİŞİSEL GÖRÜNÜM.

Büyüleyici bir tavır sadece kişisel güzelliği artırmakla kalmaz, aynı zamanda
çirkinliği gizler ve sadeliği hoş hale getirir. Kötü bir yüz ifadesi,
başlangıçta, sahibi için mutlaka bir engel değildir, ki bu
aşılamaz, çünkü kim bilir mutlu bir tavır, yasaklayıcı bakışların kötü etkilerini ne kadar nötralize eder?
Demagog Wilkes'in tavrının büyüsü, hem fiziksel hem de ahlaki deformitenin üstesinden gelerek
çirkinliğini bile hoş hale getirdi; ve
Büyük Britanya'nın en yakışıklı adamlarından biri olan Lord Townsend'e,
"yarım saatlik bir başlangıçla krallıktaki herhangi bir kadının sevgisinde lordluğun önüne geçeceğini" övünerek söyledi. Belki de yaşamış en çirkin Fransız Mirabeau'ydu; ancak tavırlarındaki büyücülük o kadar fazlaydı ki, hiçbir neşeli Lothario'nun kemeri, bu "kürsü gök gürültüsü"nden daha fazla kanayan kadın kalbiyle asılmamıştı.
Görünüşleri o kadar çirkindi ki, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış bir kaplana benzetiliyordu.

HOŞ GÖRÜNTÜLERLE KAZANILAN SERVETLER.

Hoş görülü davranışlar, her meslekte ve her yaşam alanında erkeklerin servetini yapmıştır - avukatlar, doktorlar, din adamları, tüccarlar, katipler
ve tamirciler - ve bunun örnekleri o kadar çoktur ki neredeyse herkes bunları hatırlayabilir. Nezaketli, zarif ve hoş bir tavır avantajına sahip olan politikacı, rakip adaylarla yarışta kendini kolay bir kazanan olarak bulur, çünkü konuştuğu her seçmen anında arkadaşı olur. Nezaket bir erkek için güzelliğin bir kadın için olduğu şeydir. Onun lehine anında bir izlenim yaratırken, kabalık veya kabalık ona karşı hemen bir önyargı uyandırır. En iyi kıyafetlerden ve mücevherlerden daha değerli bir süs, iyilik kazanma aracıdır. Lord Chesterfield, hoşnut etme sanatının aslında yükselme, kendini ayırt etme, dünyada bir figür ve servet kazanma sanatı olduğunu söylemiştir. Birkaç yıl önce Londra'daki bir dükkanda kuru gıda satıcısı nezaket ve bitmek bilmeyen sabrı nedeniyle öyle bir ün kazanmıştı ki, ondan herhangi bir sinirlilik ifadesi veya en ufak bir sıkıntı belirtisi uyandırmanın imkansız olduğu söyleniyordu. Onun harika sakinliğini öğrenen rütbeli bir hanım, deneyimli bir dükkan ziyaretçisinin bir dükkan sahibini nasıl kızdıracağını bildiği tüm sıkıntılarla bunu test etmeye karar verdi. Onu sinirlendirme veya çileden çıkarma girişiminde başarısız oldu ve bunun üzerine onu iş hayatına soktu. Ticarette yükseldi ve daha sonraki kariyerinin ve daha önceki kariyerinin ana kaynağı nezaketti. Bu satıcı gibi yüzlerce adam, hayatlarının başlangıcını tamamen hoş hitaplarına ve tavırlarına borçludur.

İYİ DAVRANIŞLARIN GELİŞTİRİLMESİ.

Hoş, cana yakın tavırların geliştirilmesi, yaşamındaki her meslek veya konumdaki her insanın eğitiminin önemli bir parçası olmalıdır. Birçok insan, yalnızca öze sahiplerse, biçimin pek de önemli olmadığını düşünür. Ancak tavırlar, ruh ve biçimin bir bileşimidir - ruh, biçime dönüşmüştür. Geri kalan her şeyi özetleyen iyi tavırların ilk kuralı, "Komşunu kendin gibi seveceksin"dir. Gerçek nezaket, bu altın kuralın tüm sosyal davranışlarımıza uygulanmasıdır veya mutlu bir şekilde tanımlandığı gibi, "gerçek nezaket, nazikçe ifade edilir." Arap kulübesinde, Türk avlusunda, azat edilmiş kölenin kulübesinde ve İrlandalının kulübesinde karşılaşılabilir. Hatta bazen Hıristiyan erkekler bile nezakette başarısız olurlar, bunu bir zayıflık işareti olarak görürler veya sadece düşüncesizlikten ihmal ederler. Ancak
bunun Hristiyanın diğer erdemlerine eklendiğini gördüğümüzde,
başkaları üzerindeki iyi etkisinin güçlü bir şekilde
arttığını fark edeceğiz, çünkü bu sayede başkalarının
kalplerine erişebildi. Eski bir İngiliz yazar Kurtarıcımız hakkında saygıyla şöyle demişti: "O,
yaşamış
ilk gerçek beyefendiydi." Birçok iyi adamın etkisi, daha az katı ve daha
esnek olmayı başarabilselerdi iki katından fazla artardı. Toplumdaki nezaket, gerçekten de şöyle söylenmiştir, "tüm doğaya renk veren
sessiz ışık etkisine benzer; sesten veya kuvvetten çok daha güçlü ve çok daha verimlidir.
Sessizce ve ısrarla yolunu iter, tıpkı ilkbahardaki en küçük nergis gibi,
toprağı kaldırır ve büyümenin basit ısrarıyla onu bir kenara iter."

NEZAKET.

Nezaket, davranış nezaketidir. Bu, kalp nezaketinin, asaletin ve cesaretin bir sonucudur. Fakat bazı kişilerde, tavırlarda nezaket olmadan bol miktarda cesaret, asalet ve kalp nezaketi buluruz ve onları sadece kaba değil, hatta kaba ve sert olarak düşünüp konuşabiliriz. Kabalığı ona Ursa Major lakabını kazandıran ve Goldsmith'in dürüstçe "Yaşayan hiçbir adamın ondan daha şefkatli bir kalbi yoktur; üzerinde ayıdan başka hiçbir şey yoktur," dediği Dr. Johnson gibi bir adamdı. Her iyi yetişmiş insanın sahip olduğu ve onu ayıran o rahatlık ve nezaketi elde etmek için, kişi kendinden çok başkalarını düşünmeli ve kendi rahatsızlığına rağmen onları memnun etmeye çalışmalıdır. "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran" - hayatın altın kuralı - aynı zamanda nezaket yasasıdır ve bu nezaket, özveri, birçok mücadele ve çatışmayı ima eder. Bir içgüdü ve ilhamdan ziyade bir sanat ve inceliktir. Ünlü bir ilahiyatçı şöyle demiştir: "Asil ve çekici bir günlük duruş, iyilikten, samimiyetten, zarafetten gelir. Ve bunlar anlarda değil, yıllarda yetişir. Hayatımızı yöneten ilke, kesin duruş ustasıdır. Sir Philip Sidney, tüm İngiltere için mükemmel bir beyefendinin örneğiydi; ama sonra Zutphen sahasında soğuk su dolu bardağı kendi ateşli ve kurumuş dudaklarından itip, yanındaki ölmekte olan askere uzatan kahramandı. "Bir Hristiyan, inancının koşulları ve inancının yükümlülükleri gereği, zorunlu olarak, zihninde ve ruhunda -ve dolayısıyla söz ve eylemde- bir beyefendidir, ancak bir insan Hristiyan olmadan da nazik olabilir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

Tanıtımlar.

Bir tanışıklık veya arkadaşlık genellikle tanıtımlarla başlar, ancak başka koşullar altında -tanıtım olmadan- gerçekleştiğinde her iki taraf için de büyük bir avantaj olması hiç de nadir değildir; ayrıca bir tanışıklığa bu şekilde başlamanın uygunsuz olduğu da söylenemez. Resmî tanıtım, arkadaşlığın başlangıcına giden otoyol ve "kazınmış" tanışma ise yan yol olarak adlandırılmıştır.

KARMA TANIŞMA.

Yürürken veya at sırtında gezerken, ister evde ister yurtdışında olsun, karşılaştıkları herkese arkadaşlarını ve tanıdıklarını tanıtan çok sayıda insan vardır. Bu tür karmakarışık Girişler ne gerekli, ne arzu edilir, ne de her zaman hoştur.

GİRİŞ SOSYAL BİR ONAY.

Bir girişin, tanıtılan kişinin sosyal bir onayı olarak kabul edildiği ve belirli
koşullar altında, arkadaşlarımıza, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve daha sonra tanınması
istenmeyen kişiler olabilecek, rastgele
tanıdık kişileri tanıtmanın yanlış olacağı unutulmamalıdır. Bu nedenle, iki kişiyi tanıştırırken, girişin karşılıklı olarak
hoş
görülebilir olmasına dikkat edilmelidir. Mümkün olduğunda, konuyu önceden soruşturarak
çözmek en iyisidir. Bu herhangi bir nedenle uygun olmadığında,
her iki tarafla da kapsamlı bir
tanıma, tanıtan kişinin konuyu kendisi için
değerlendirmesini sağlayacaktır.

EVRENSEL GİRİŞLER.

Evrensel tanışma alışkanlığı kötü bir alışkanlık olsa da, şehirlerde ve köylerde birbirleriyle tanıştırdıkları hiç de özel olmayan birçok erkek vardır. Genel bir kural olarak, bir erkek arkadaşlarına tanıştırdığı kişinin karakteri konusunda, notlarını onaylayacağı kişi konusunda olduğu kadar dikkatli olmalıdır.

BİR BEY ADAMIN BİR KADINLA TANIŞTIRILMASI.

Bir beyefendi, önceden izni alınmadığı sürece bir kadınla tanıştırılmamalı ve hiç kimse, önce izin verilmediği sürece bir arkadaşının evine tanıştırılmamalıdır.
Ancak bu tür tanışmalar sık ​​görülür, ancak uygunsuzdur çünkü bir kişi bu tür bir tanışmanın hoş karşılanacağını bilemez.
Bir kişi sizden kendisini başka biriyle tanıştırmanızı isterse veya bir beyefendi bir kadınla tanıştırılmak isterse ve tanışmanın diğer taraf için hoş karşılanmayacağını
görürseniz, bu özgürlüğü almaya yetecek kadar yakın olmadığınızı
söyleyerek reddedebilirsiniz.

Bir beyefendi bir hanımefendiyle tanıştırıldığında, ikisi de hafifçe eğilir ve beyefendi sohbeti başlatır. İlk sözü söylemek, tanıştırılan kişinin görevidir.

RESMİ OLMAYAN TANIŞMA.

Tanışkanlığın resmi bir
tanışmayı beklemesi kesinlikle gerekli değildir. Ortak bir arkadaşın evinde buluşan kişiler, böyle bir
tanışmaya yönelik karşılıklı bir eğilim varsa, bu gerçeği tanışmanın ön hazırlıkları için yeterli bir gerekçe olarak görebilirler. Bir kişinin bir arkadaşının evinde bulunması, onun saygınlığı için yeterli bir
garantidir. Beyefendiler ve hanımlar, bir tanışmanın resmiyetine gerek kalmadan, seyahat ederken, bir vapurda, bir tren vagonunda veya bir posta arabasında tanışabilirler. Bu tür
tanışmalar, belirli bir miktarda çekingenlikle yürütülmeli ve
rastgele bir tanışmanın zamanının ötesine uzatılmamalıdır. Saygısızlığa veya samimiyete en ufak bir yaklaşım bile
saygın bir sessizlikle kontrol edilmelidir. Ancak genç bir hanıma, evli veya yaşlı bir hanıma tanınan
tanışma ayrıcalığı tanınmaz ve bunu yaparken dikkatli olmalıdır.

BİR BALODA TANIŞMALAR. Bir baloda, konuklarını tanıştırmak ev sahibi ve ev sahibesinin görevidir, ancak konuklar, tam bir nezaketle birbirlerini tanıştırabilir veya daha önce ima edildiği gibi, resmi bir
tanıtım töreni olmadan birbirleriyle sohbet edebilirler. Bir beyefendi, arkadaşlarını hanımlara tanıştırmadan önce, hanımlar hakkındaki bilgisinden, tanışmaların hoş olacağından tamamen emin olmadıkça, hanımlardan izin almalıdır. Hanımlar, reddetmek için güçlü bir neden olmadıkça, her zaman bu izni vermelidir. Fransızlar ve bir dereceye kadar İngilizler, özel bir baloda tanıştırmaktan vazgeçerler. Birbirleriyle tanışmaya davet edilmiş olmaları, birbirlerini tanımaya uygun olduklarının bir garantisi olarak kabul edilir ve kendi kendilerini tanıtmaları için yeterli bir gerekçedir. Halka açık bir baloda, partnerler birbirlerine tanıtılmalıdır. Özel tanıtım, tören yöneticisi tarafından uygun bir şekilde yapılabilir. Halka açık balolarda, hanımların yalnızca kendi partilerinden beyefendilerle veya daha önce tanıştıkları beyefendilerle dans etmeleri uygundur.

TANIŞTIRMA BİÇİMİ.

Tanıtmanın doğru biçimi, beyefendiyi hanımefendiye,
genç olanı yaşlı olana, sosyal statüsü düşük olanı üst olana takdim etmektir. Tanıtırken hanımefendiye eğilip, "Bayan C., size Bay D.'yi tanıtmama izin verin. Bay D., Bayan C." dersiniz. Bay D.'nin eğildikten sonra, "Sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duyuyorum, Bayan C." veya bu tür bir söz söylemesi görevidir.

Beyefendiler birbirleriyle tanıştırılacaksa, biçim "Albay Blank, size Bay Cole'u tanıtmama izin verin. Bay Cole, Albay Blank." şeklindedir.
Tanıtmanın tam sözcükleri, doğru biçim ve sıra korunduğu sürece önemsizdir.

"Sunum" kelimesi genellikle "tanıtım" yerine kullanılır.
Tanıtılan iki tarafın adlarının
tanıtımın sonunda tekrarlanması
alışılmış olsa da, genellikle gereksiz bir formalite olarak atlanır. Her ismin ayrı ayrı söylenmesi son derece önemlidir.
Taraflardan biri diğerinin adını açıkça duymuyorsa,
eğilmeden veya utanmadan, kendisine tekrarlanabileceği zaman, hemen, "Affedersiniz; adını yakalayamadım (veya anlamadım)" demelidir.

Birden fazla kişi bir kişiyle tanıştırılacaksa, önce tek kişinin adını söyleyin ve sonra diğerlerini sırayla çağırın, her isim telaffuz edilirken hafifçe eğilin.

Tanıtımlardan sonra, tanıtılan her kişiye,
konuşmanın açılmasına yardımcı olacakları için,
her birinin işi veya ikametgahı hakkında bir şeyler açıklamak gerçek nezaketin bir parçasıdır. Veya, taraflardan biri yakın zamanda yurtdışı seyahatinden dönmüşse, bunu söylemek nezaket gereğidir.

RAHAT TANIŞTIRMALAR.

Sabah görüşmesi sırasında evinizde karşılaşan kişileri tanıştırmak gerekli olmasa da; böyle bir tanıtımın her iki taraf için de sakıncalı olacağını varsaymak için bir neden yoksa, bunu yapmak daha iyi görünüyor, çünkü bu her iki tarafı da sohbette rahatlatır.
Tarafların tercihine bağlı olarak, böyle bir tanıtımın ardından tanışma olabilir veya olmayabilir.
Ortak bir arkadaşın evinde tanışan kişiler, başka bir yerde tekrar karşılaştıklarında, bunu yapmayı seçmedikleri sürece, birbirlerini tanıdık olarak tanımak zorunda değildir.

AKRABALARIN TANIŞTIRILMASI.

Kendi ailenizin üyelerini tanıştırırken, yalnızca ilişki derecesini belirtmeye değil, aynı zamanda ismi de vermeye dikkat edin. Bir yabancının "Kardeşim Tom" veya "Kız
kardeşim Carrie" ile tanıştırılması gariptir. Tanıtan veya tanıştırılan kişi evli bir
bayan olduğunda, tanıtılan tarafın adı yalnızca tahmin edilebilir.

UNVANLARIN VERİLMESİ.

Bir kişiyi tanıtırken ona uygun unvanını verin.
Eğer bir din adamıysa, "Rahip Bay Clark" deyin. Eğer bir ilahiyat doktoruysa, "Rahip Dr. Clark" deyin. Eğer Kongre üyesiyse, ona "Onurlu" diye hitap edin
ve Kongre'nin hangi koluna ait olduğunu belirtin. Eğer bir eyaletin valisiyse, hangi eyaleti belirtin. Eğer sanat veya edebiyat dünyasında herhangi bir şöhrete sahip biriyse, şu şekilde bir şey söylemek iyi olur: "Sık sık resimlerini gördüğünüz sanatçı Bay Fish," veya "Çok beğendiğiniz 'Geleceğin Eyaleti'nin yazarı Bay Hart." 

ZORUNLU TANIŞTIRMALAR.

Evinize gelen bir arkadaşınız tüm ziyaretçilere tanıtılmalıdır ve nezaket, ziyaretçinizin sizinle birlikte kaldığı süre boyunca bu yakınlığı sürdürmesini gerektirir. Tanıtılan kişi sizseniz, aynı koşullar altında kendi arkadaşlarınıza gösterilmesini istediğiniz ilgiyi, arkadaşınızın arkadaşına da göstermelisiniz. Kamusal alanlarda buluşan kişiler, yanlarında olabilecek yabancılara birbirlerini tanıtmak zorunda değildir; ve tanışma gerçekleşse bile, istenmediği sürece tanışmanın devam etmesi gerekmez.

TANIŞTIRMA YÜKÜMLÜLÜĞÜ

Uygun bir şekilde tanıştırılan iki kişi, gelecekte birbirlerinin tanışıklığı üzerinde, onları görmezden gelmek için yeterli sebepler olmadığı sürece, tanınması gereken belirli
taleplere sahip olurlar. Bu durumda bile, iyi tavırlar, tanışma sırasında resmi bir tanıma reveransını gerektirir, ki bu da kendi başına hiçbir yakınlığı teşvik etmez. Sadece çok kötü yetişmiş bir kişi, bir başkasına dik dik bakar.

TANITIMDAN SONRA SELAMLAMA.

Bir tanışmadan sonra nezaket gereği sadece hafif bir reverans yeterlidir.
El sıkışmak isteğe bağlıdır ve ilerlemek, daha yaşlı veya sosyal statüde daha üstün olana bırakılmalıdır. Genellikle onlar açısından bir nezaket eylemidir ve bu nedenle takdir edilmelidir. Birbirlerine tanıştırıldıklarında, beyefendiler arasında el sıkışmak yaygın bir uygulamadır ve basit bir reveranstan daha fazla samimiyet gösterdiği için genellikle tercih edilir. Evli olmayan bir kadın, beyefendilerle gelişigüzel el sıkışmamalıdır.

İLK TANIYAN.

Bir beyefendiyi tanıştırdıktan sonra tanıyıp tanımayacağını belirlemek hanımın ayrıcalığıdır ve o da selamı iade etmek zorundadır. Sokakta bir hanıma selam verirken, beyefendinin şapkasına dokunması yeterli değildir, onu başından kaldırmalıdır.

"DOĞRUDAN KESİM."

Bir kişiye uzun süre bakılarak yapılan "doğrudan kesme", eğer haklıysa, yalnızca "kesilen" kişinin olağanüstü ve kötü bir davranışta bulunması durumunda yapılabilir ve çok nadiren yapılır. Eğer biri başka biriyle eğilerek tanışmaktan kaçınmak isterse, bunu bir kenara bakarak veya gözlerini indirerek yapabilir. İyi bir toplumun değişmez kuralı, bir beyefendinin hiçbir koşulda bir hanımı "kesemeyeceği"dir, ancak göz göze gelmemekte ısrar ettiği için mazur görülebileceği durumlar ortaya çıkabilir, çünkü gözleri buluşursa eğilmek zorundadır.

SOKAKTA BULUŞMA.

Eğer bir arkadaşınızla sokakta yürürken, bir başkasıyla karşılaşırsanız ve
sonrakiyle konuşmak için bir an durursanız, birbirinize yabancı olan
iki kişiyi tanıştırmanız gerekmez; ancak, ayrıldığınızda, size eşlik eden arkadaşınız sizinle aynı şekilde veda selamı verir. Aynı kural, karşılaştığınız arkadaşınızın bir hanımefendi olması durumunda da geçerlidir.

KENDİNİZİ TANITMAK.

Eğer bir misafirliğe gitmek için bir salona girdiğinizde, sizi tanımazlarsa,
hemen adınızı söyleyin. Aileden sadece bir kişiyi tanıyorsanız ve odada sadece başkalarını görüyorsanız, kendinizi onlara tanıtın.
Bu yapılmadığı takdirde, çok fazla gariplik yaşanabilir.

EL SIKIŞMA HAKKINDA.

Bir hanımefendi bir beyefendiyle tanıştırıldığında, beyefendi ailenin bir üyesinin iyi bilinen bir arkadaşı olmadığı sürece, sadece eğilmeli ama elini uzatmamalıdır. Bu durumda, saygı veya hürmet göstergesi olarak isterse bunu yapabilir. Bir beyefendi, ilk hareketi yapana kadar bir hanımla el sıkışmayı teklif etmemelidir.

Evli bir hanım, kocası veya ortak bir arkadaşı tarafından evine getirilen bir
yabancıya tanıştırıldığında, içten karşılamasının bir kanıtı olarak elini uzatmalıdır.

TANITIMA MEKTUPLARI Dostça tanıtım mektupları yalnızca kişisel
arkadaşlara verilmeli, onları tanıtmalı ve yalnızca yazarın güçlü kişisel
dostluğu olanlara hitap etmelidir. Böyle bir mektubu yazarın az da olsa tanıdığı birine vermek sadece aptalca değil, aynı zamanda kesinlikle tehlikelidir, çünkü bu şekilde dikkatsizliğinizden faydalanarak sizi
utanç verici ve aşağılayıcı durumlara sokacak bir kişiye yüzünüzü ve onayınızı verebilirsiniz. Tekrar ediyorum, tanıtım mektubunuzu asla uzun zamandır yakın bir arkadaşınızdan başkasına
göndermemelisiniz ve o zaman bile, arkadaşınızın tanışması için
uygun ve uyumlu bir kişi olacağından tamamen emin olmadığınız sürece bunu yapmamalısınız, çünkü arkadaşınıza ona karşı
hoş olmayan bir ziyaretçi göndermek çok can sıkıcı olacaktır. Uzun zamandır yakın arkadaşlar arasında bile bu tür mektuplar çok dikkatli ve tutumlu bir şekilde verilmelidir.

Tanıtım mektuplarının biçimi "Mektup yazma" bölümünde verilmiştir.

TANITIM MEKTUBU GÖNDERMEK.

Başka bir şehirde ikamet eden birine dostça bir tanıtım mektubu göndermek gerekli değildir. Adres kartınızla birlikte varışınızda, mektubun gönderildiği kişiye göndermeniz daha iyidir. Eğer arkadaşının isteğini yerine getirmek isterse, sizi ziyarete davet edecektir; ancak, koşullar mektubun gönderildiği kişinin sizi ziyaret etmesini aşırı derecede elverişsiz veya imkansız hale getirebilir; bu nedenle, mektubun gönderildiği kişinin sizi ziyaret etmemesi, bazı insanlar tarafından böyle düşünülse de, terbiyesizlik belirtisi olarak görülmemelidir.
Hedeflenen kişi, konuyla ilgili olarak kendi duygularını göz önünde bulundurmalı ve doğru olanı yapmaya çalışırken, bir arkadaşının arkadaşının eğlencesine katılmak için iş veya diğer önemli konulardan fedakarlık etmek zorunda değildir. Böyle bir durumda, tanıtım mektubunu taşıyan kişinin adresine kendi kartını gönderebilir ve bu kişi istediği zaman onu ziyaret etme özgürlüğüne sahiptir.

GİDİLECEK KİŞİNİN GÖREVİ.

Avrupa'da, tanıtım mektubu olan bir kişinin ilk ziyareti yapması
gelenektir, ancak bu ülkede bir yabancının asla dikkatimizi çekmeye çalıştığı hissine kapılmaması gerektiğini ve arkadaşlığının hoş karşılanacağından emin olana kadar araya girmesinin
kaba olduğunu düşünüyoruz. Sonuç olarak, bir arkadaşınızdan gelen mektupla size tavsiye edilen birini karşılamak veya arkadaşınızın arkadaşına olan saygınızı göstermek sizin isteğiniz ve gücünüz dahilindeyse, tanıtım mektubunu aldıktan sonra onu mümkün olan en kısa sürede ziyaret etmeli ve ona mümkün olan en misafirperver karşılama ve eğlenceyi sunmalısınız ve siz onun yerinde olsaydınız bunu almaktan
memnun olacağınız şekilde.

İŞ AMAÇLI TANITIMI MEKTUPLAR.

İş adamlarına ve iş adamlarından gelen tanıtım mektupları, taşıyıcılar tarafından şahsen teslim edilebilir ve görgü kuralları, alıcının tanıtılan kişiyi yazarın bir arkadaşı olarak ağırlamasını gerektirmez. Tanıtılan kişinin onu nasıl karşılayacağı veya ağırlayıp ağırlamayacağı tamamen isteğe bağlıdır, ancak nezaketi, ona biraz nazik ilgi gösterilmesi gerektiğini ima edebilir.

BÖLÜM IV.

Selamlar.

Carlyle şöyle diyor: "'Formüller' dediğimiz şeyler kökenlerinde kötü değildir; tartışmasız iyidirler. Formül bir yöntemdir, alışkanlıktır; insanın bulunduğu her yerde bulunur. Formüller kendilerini yollar gibi, birçok insanın yöneldiği kutsal, yüce bir nesneye giden
dökülen otoyollar gibi şekillendirirler. Şunu düşünün: Yürekten, samimi bir dürtüyle dolu bir adam bir şey yapmanın bir yolunu bulur -- bu, ruhunun En Yüce'ye olan saygısını dile getirmek olsa bile, _sadece diğer insanları uygun bir şekilde selamlamak olsa bile_. Bunu yapmak için bir mucit, bir şair gerekiyordu; kendi kalbinde ve birçok kişinin kalbinde yaşayan belirsiz, mücadele eden düşünceyi dile getirmiştir. Bunu yapmanın yolu budur. Bunlar onun adımları, bir 'yolun' başlangıcı. Ve şimdi bakın
ikinci adam doğal olarak kendinden öncekinin ayak izlerinde seyahat ediyor; bu en kolay yöntemdir. Kendinden öncekinin ayak izlerinde, yine de onun
iyileştirmeleriyle, iyi görünen yerlerde değişikliklerle; en azından
genişlemelerle, daha fazla kişi ilerledikçe yol giderek genişler, ta ki
en sonunda tüm dünyanın seyahat edebileceği ve
araba kullanabileceği geniş bir otoyol olana kadar."

SELAMLAMA BAŞLANGIÇTA BİR İBADET EYLEMİDİR.

Ünlü bir yazar olan bir hanım selamlamalar hakkında şöyle der: "Görünüşe göre
iyi tavırlar başlangıçta zayıftan güçlüye doğru bir itaat ifadesiydi. Kaba bir toplum durumunda her selamlama
bugün bile bir ibadet eylemidir. Bu nedenle, şu anda aşina olduğumuz en yaygın nezaket eylemleri, ifadeleri ve işaretleri, güçlü elin hükmettiği ve aşağı olanın sadakatini çalışılmış bir kölelikle gösterdiği o eski aşamalardan kalmadır. Örneğin, 'sir' ve 'madam' kelimelerini ele alalım. 'Sir', seigneur, sieur kelimelerinden türetilmiştir ve aslen lord, kral, hükümdar ve ataerkil anlamıyla baba anlamına gelir. 'Sire' unvanı en son Fransa'nın eski feodal ailelerinden bazıları tarafından kullanılmıştır, Selden'in dediği gibi, 'baron'dan ziyade 'sire' adıyla anılmayı tercih edenler, _Le Sire de Montmorenci_ ve benzeri.' 'Madam' veya 'madame', hizmetçiler tarafından 'ma'am'a ve Bayan Gamp ve kabilesi tarafından 'mum'a dönüştürülmüştür, özünde 'sizin yüceliğiniz' veya 'yüksekliğiniz' ile eşdeğerdir, _madame_ aslen soylu veya görkemli anlamına gelir ve yalnızca en yüksek rütbeli hanımlara uygulanır.

"Günlük selamlaşma biçimlerimize dönecek olursak. Bir tanıdığımızı ziyaret ederken
şapkalarımızı çıkarırız. Yabancılarla tanıştırıldığımızda eğiliriz. Ziyaretçiler oturma odamıza girdiğinde
ayağa kalkarız. Arkadaşımız pencereden geçerken veya kapımızdan uzaklaşırken ona el sallarız. Aynı şekilde
Doğulu, bir ziyarette bulunduğunda ayakkabılarını eşikte bırakır. Tonga Adaları yerlileri bir şefin ayak tabanlarını öper. Sibirya köylüsü bir Rus asilzadesinin önünde tozda sürünür. Bu eylemlerin her birinin birincil, tarihsel bir önemi vardır. İlk etapta, bir Roma müşterisinin patronuna günlük saygısını ifade eden _salutatio_ kelimesinden türetilen 'selamlama' kelimesinin kendisi, kendi içinde bir görgü tarihi olduğunu ima eder.

"Başını açmak başlangıçta tanrılara ve yöneticilere bir itaat eylemiydi. Eğilme, değiştirilmiş bir secdedir. Bir hanımın nezaketi değiştirilmiş bir diz çökmedir. Ayağa kalkmak ve ayağa kalkmak birer saygı gösterisidir; ve sokağın karşı tarafındaki bir arkadaşımıza el salladığımızda, farkında olmadan Selden'in bize anlattığına göre, 'tanrılarının heykellerinin önünde biraz uzakta durup, sağ elini dudaklarına götürüp, öpücük atmış gibi savuran' Romalıları taklit ediyoruz. Yine, erkekler bir hanımla el sıkıştıklarında eldivenlerini çıkarırlar - bu da açıkça feodal kökenli bir gelenektir. Şövalye, _chatelaine_'in avucu için çok sert olacak olan demir eldivenini çıkardı; ve zorunluluktan doğan bu gelenek, bir görgü kuralı olarak bize kadar geldi."

FARKLI MİLLETLERİN SELAMLANMASI.

Her milletin kendine özgü bir selamlama yöntemi vardır. Güney Afrika'da ayak parmaklarını ovuşturmak
geleneğidir. Laponya'da arkadaşınız burnunu sizin burnunuza sürter. Türk kollarını göğsünde kavuşturur ve başını çok aşağı eğer. Fas'ın Mağribileri'nin biraz şaşırtıcı bir selamlama biçimi vardır.
Bir yabancıya doğru dörtnala giderler, sanki onu attan indireceklermiş gibi ve yakına geldiklerinde aniden atlarını durdurup kişinin başının üzerinden bir tabanca ateşlerler. Mısırlı size şefkatle "Nasıl terliyorsunuz?" diye sorar ve elini dizine koyar. Çinli eğilir ve sorar, "Yemek yediniz mi?" İspanyol, "Tanrı sizinle olsun efendim," veya "Nasıl duruyorsunuz?" der. Napolili ise dindar bir şekilde "Büyüyün
kutsallıkta." Alman, "Seninle işler nasıl gidiyor?" diye sorar. Fransız, derin bir şekilde eğilir ve sorar, "Kendini nasıl taşıyorsun. "

Yabancılar kucaklaşmaya meyillidir. Fransa ve Almanya'da ebeveyn
yetişkin oğlunu alnından öper, erkekler kollarını arkadaşlarının
boyunlarına dolar ve kardeşler sevgililer gibi kucaklaşır. Öpüşmede aleniyete karşı doğal önyargıları olan Amerikalılar için bu ilginç bir görüntüdür.

İngiltere ve Amerika'da üç selamlama şekli vardır: eğilme, el sıkışma ve öpüşme.

YAY.

Şöyle denir: "Yay, görüşte çekilen bir notadır. Bunu hemen ve tam olarak kabul etmek zorundasınız." Koşullara göre saygılı, samimi, medeni veya samimi olmalıdır.
Beyefendiler arasında başın eğilmesi, elin bir hareketi veya
sadece şapkaya dokunmak yeterlidir; ancak bir hanımefendiye eğilirken şapka
başından kaldırılmalıdır. İnsanları biraz tanıyorsanız, onları hafifçe tanırsınız; onları iyi tanıyorsanız, daha aşina bir şekilde eğilirsiniz. Eğilirken vücut hiç eğilmez; başın eğilmesi yeterlidir.

Beyefendi sigara içiyorsa, şapkasını bir hanımefendiye kaldırmadan önce purosunu ağzından çeker veya eli cebindeyse çıkarır.

Bir tanıdığınızın gözlerinin ilk buluştuğu anda eğilirsiniz. Size tanıtılan veya sizin tanıtıldığınız herhangi biri bu işarete hak kazanır Saygı.

Yay, iyi yetiştirilmenin mihenk taşıdır ve onu ihmal etmek, hatta aranızda çok az fark olsa bile, eğitimde ve incelik içgüdülerinde eksiklik olduğunu gösterir. Bir yay, bir tanıdıklık gerektirmez. Tamamen ihmal edilmesi, kişinin karakterini ve eğitimini ortaya koyar; uygulanma biçimi, kötü yetiştirilmiş ile iyi yetiştirilmiş arasında var olan yetiştirmenin en ince ayrıntılarını ortaya koyar.

YAYI İADE ETMEK.

Bir hanımla yürüyen bir beyefendi, bir hanımefendi veya beyefendi tarafından (şapkasını başından çok da uzağa kaldırmadan) kendisine yapılan bir selamı iade eder, ancak
eğilen kişi ona tamamen yabancıdır.

Size eğilen kişiyi tanımasanız bile, bir selamı iade etmek nezakettir. Eğilen kişi ya sizi tanır ya da sizi başkasıyla karıştırmıştır. Her iki durumda da selamı geri vermelisiniz ve
muhtemelen hatanın sizin tarafınızdan hemen tanınmamasından veya bir başkasına benzemenizden kaynaklandığı keşfedilecektir.

EĞİLME TARZI.

Tanıma selamının yapılma şekli, bir kişinin yetiştirilmesi, eğitimi veya kültürünün yanılmaz bir testi olarak kabul edilebilir. Gözler buluşur buluşmaz, ister sokakta ister bir odada olsun, hemen yapılmalıdır. İlişkinin daha ileri gitmesine gerek yoktur, ancak selam verilmelidir. Bundan daha iyi gerekçeleri olan çok az yasa vardır. Bu kural, ister içeride ister dışarıda olsun, her koşulda geçerlidir. Bir anda selam vermekten kaçınan ve başka bir anda selam veren kişiler, ihmal ettikleri kişinin, tanışmalarının devamını engellediğini görünce şaşırmamalıdır.

GENÇLERİN YAŞLILARA KARŞI GÖREVLERİ.

Bir kez tanınmayı hak eden bir tanışma yaşandıktan sonra, kişinin, yaş farkı çok fazlaysa, her karşılaşmada eğilerek, tanıma karşılıklı hale gelene kadar, yaşlı kişiyi hatırlaması görevidir. Kişiler yaşamda ilerledikçe, gençlerden bu ilgiyi beklerler. Geniş tanıdık çevreleri olan kişiler, tanıdıkları gençlerin yüzlerini, karşılaştıkları ve tanımadıkları tanıdık yüzlerle sık sık karıştırırlar ve bu tür sık ​​hatalardan dolayı, bir bakış veya tanıma hareketi yakalamak için bekleme alışkanlığı edinirler.

TANINMAKTAN NASIL KAÇINILIR.

Bir kişi, uygun şekilde tanıştırılmış bir kişiyle eğilerek tanışmaktan kaçınmak isterse, bunu yana bakarak veya kişi yaklaştığında gözlerini indirerek yapabilir, çünkü gözler buluşursa eğilmek zorunda kalır.

KAMU YOLLARINDA. Bir kişinin önünde bir kez eğilmek, nezaketin gerektirdiği tek şeydir. Kişi bir arkadaşsa, ikinci ve sonraki geçişlerde, onunla göz göze geldiğinizde, tekrar tekrar eğilmek yerine hafifçe gülümsemek daha iyidir. Bir tanıdıksa, gözleri
başka tarafa çevirmek en iyisidir.

GÜLÜMSEYEN BİR EĞİLME.

Bir eğilmeye, iyi tanışmış olsanız bile, asla geniş bir gülümseme eşlik etmemelidir, ancak yüksek bir otorite şöyle der: "Bir tanıdıkla asla gözlerinde bir gülümseme olmadan konuşmamalısın."

YAŞLI İNSANLARA SAYGI.

Genç bir bayan, bir beyefendinin bir bayana gösterdiği saygıyı yaşlı bir bayana göstermelidir. Ayrıca, genç bir adamın yaşlı beyefendilere uygun saygıyı göstermesi gerektiği de söylenebilir.

SELAM SÖZLERİ.

Bir kişiyi selamlamak için yaygın olarak kullanılan kelimeler "Günaydın", "İyi
Tünaydın", "İyi Akşamlar", "Nasılsınız" (bazen "Howdy" ve "How dye do" olarak kısaltılır) ve "Nasılsınız"dır. İlk üçü en uygun olanlardır, çünkü bir kişinin sağlığını sormak biraz saçma görünür,
ta ki bir cevap almak için durmadığınız sürece. Saygılı bir reverans
sözcüklere eşlik etmelidir.

EL SIKIŞMA.

Arkadaşlar arasında el sıkışmak, iyi niyetin en samimi ve içten ifadesidir. Bazı durumlarda tanışma sırasında yasak olmasa da gerekli değildir; ancak tanışıklık bir dereceye kadar yakınlığa ulaştığında, tamamen uygundur.

EL SIKIŞMA ADABI.

Bu konu hakkında bir otorite şöyle diyor: "El sıkışmanın görgü kuralları basittir. Bir erkek, bir hanımefendinin elini tutma hakkına sahip değildir, ta ki elini sıkma veya tutma hakkı daha da azdır. İki genç hanım nazikçe ve yumuşakça el sıkışır. Genç bir hanım elini uzatır, ancak bir beyefendinin elini, arkadaşı olmadığı sürece sıkmaz. Bir hanımefendi elini uzatmak için her zaman ayağa kalkmalıdır; bir beyefendi, elbette, otururken bunu yapmaya asla cesaret edemez. Bir odada tanıştırılırken, evli bir hanım genellikle elini uzatır; genç bir hanım ise uzatmaz. Tanışmanın arkadaşlığa değil, dansa olduğu bir balo salonunda asla el sıkışmazsınız; ve genel bir kural olarak, tanışmanın ardından el sıkışma değil, sadece eğilme gelir. Tanışma yeri ne kadar kamusal olursa, o kadar az el sıkışma olacağı belirtilebilir. Ancak tanışma özelse, 'Arkadaşım Jones'u tanımanı istiyorum' gibi kişisel bir tavsiyeyle birlikteyse, veya Jones bir sunum mektubuyla gelirse,
o zaman Jones'a elinizi uzatırsınız, hem de sıcak bir şekilde. Son olarak, bir üstünün elini uzatması veya çekmesi ayrıcalığıdır, böylece bir alt asla elini öne koymamalıdır."

Bir hanımefendi, el sıkışmak için çekingenliğini bir kenara bıraktığında, elini samimiyetle ve içtenlikle vermelidir. Beyefendinin tarafında da aynı samimiyet ve içtenlik ve hatta daha fazla sıcaklık olmalı, ancak rahatsız edici yakınlık veya böyle algılanabilecek herhangi bir şeyden dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır.

El sıkışırken, sağ el her zaman uzatılmalıdır, ancak imkansız hale getirecek kadar meşgulse ve sonra bir bahane sunulmalıdır. Fransızlar kalbe en yakın olduğu için sol eli verirler.

Bir evin hanımı, evine davet edilen her misafire elini uzatmalıdır.

Bir beyefendi, bir hanımefendi o yönde ilk hareketi yapana kadar onunla el sıkışmamalıdır. Kendi elini uzattığında, hemen elini uzatmamak kabalıktır. Evli bir hanımefendi Her zaman
ortak bir arkadaşı tarafından evine getirilen bir yabancıya elini uzatmalıdır,
bu onun içten karşılamasının bir kanıtıdır.
Bir tanışma dans etmek içinse
el sıkışma olmaz.

ÖPÜCÜK.

Bu en şefkatli selamlama biçimidir ve yalnızca yakın akrabalar ve sevgili arkadaşlar arasında uygundur.

DOSTLUK ÖPÜCÜĞÜ.

Dostluk ve ilişki öpücüğü yanaklara ve alına yapılır. Bu ülkede bu sevgi eylemi genellikle halkın gözünden uzak tutulur ve ebeveynler, çocuklar ve yakın akrabalar söz konusu olduğunda, belki de gereksiz yere öyledir.

KAMUDA ÖPÜŞMEK.

Kadınların kamusal alanda karşılaştıklarında birbirlerini öpmeleri oldukça yaygın hale gelen gelenek kaba olarak kabul edilir ve
incelikli ve zarif hanımlar tarafından tamamen kaçınılır.

SAYGI ÖPÜCÜĞÜ.

Bu ülkede neredeyse modası geçmiş olan saygı öpücüğü
elde yapılır.
Bu gelenek Almanya'da ve İngiltere'de en kibar tavırlara sahip beyefendiler arasında korunmuştur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

Çağrı Adabı.

Tören, başsağlığı, tebrik ve
dostluk çağrıları vardır. Sonuncular hariç hepsi genellikle kısa sürelidir.
Dostluk çağrıları genellikle daha az resmiyetlidir ve biraz uzun olabilir.

SABAH ZİYARETLERİ.

"Sabah ziyaretleri" olarak adlandırılanlar, saat 12'den önce veya 5'ten sonra yapılmamalıdır.

Sabah ziyaretleri yarım saati geçmemelidir. On ila yirmi dakika arası genellikle yeterince uzundur. Başka ziyaretçiler gelirse, ziyaret mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sonlandırılmalıdır. Ayrılırken,
yabancılara hafifçe eğilin.

Ziyaret yaparken arkadaşlarınızın öğle ve akşam yemeği saatlerinden kaçınmaya dikkat edin.
Sabah ziyaretleri için genellikle iki ile beş arası en uygun zamandır.

AKŞAM ZİYARETLERİ.

Bazen hem arayan hem de aranan kişiler için
ziyaretin akşam yapılması daha uygundur.
Akşam ziyaretleri asla saat dokuzdan sonra yapılmamalı, ondan sonra uzatılmamalı ve bir saati geçmemelidir.

RESMİ ZİYARETLER İÇİN KURALLAR.

Evin hanımı, başkalarıyla konuşmadan önce ona saygılarını sunmak için hemen yaklaşan ziyaretçilerinin girişinde ayağa kalkar. Eğer sohbette onun önderlik etmesine izin
vermeyecek kadar çok ziyaretçi varsa, en son gelenlere özel ilgi gösterir, kimsenin yalnız kalmadığından emin olmak için izler ve misafirlerinin her biriyle sırayla konuşur veya birinin konuştuğunu görür.

Kendi evinde olmayan bir hanım, yaşları arasında büyük bir fark olmadığı sürece, hanımların gelişinde veya gidişinde ayağa kalkmaz.
Yaşlılara gösterilen ilgi, düşünceli ve zarif kişiler tarafından asla ihmal edilmeyen iyi bir terbiyenin işaretlerinden biridir.

Aynı şehrin sakinlerini tanıştırmak, ev sahibi bir tanıştırmanın her iki taraf için de uygun olacağını bilmediği sürece, alışılmış bir şey değildir.
Evdeki yabancılar her zaman tanıştırılır.

Ortak bir arkadaşın oturma odasında buluşan hanımlar ve beyler, tanıştırılmadan birbirleriyle konuşma ayrıcalığına sahiptir; ancak
beyler genelde tanışmak için birini istemeyi tercih ederler.
Birisiyle tanıştırıldığınızda, hafifçe eğilin ve hemen sohbete başlayın. Bunu yapmamak iyi bir terbiye eksikliğinin göstergesidir.

Tanıtım yapıldığında, beyefendi hanıma sunulmalıdır; iki hanım tanıtıldığında, daha genç olan yaşlı olana sunulur.

Bir hanım, evine gelen bir misafiri karşılarken bir samimiyet belirtisi göstermek istediğinde, bir yabancıya elini bir arkadaşa verir gibi verir, ancak bir beyefendi el sıkışmada inisiyatifi almamalıdır.

Hanım, dilediği gibi, el vermek veya vermemek ayrıcalığına sahiptir.

Bir beyefendi, konuştuğu hanımlar ayrılmak için kalktığında ayağa kalkar. Hanımlar içeri girdiğinde de ayağa kalkar, ancak kendi evinde olmadıkça veya ev sahibi tarafından istenmedikçe içeri girenlere yer teklif etmez ve başkaları varsa kendi sandalyesini teklif etmez.

Bir çağrı on beş dakikadan az sürmemeli ve sıkıcı hale gelecek kadar uzun olmamalıdır. Sıkıcı kişi, sizin onunla ne zaman
bıktığınızı bilmeyen ve
istenilenden daha fazla vakit ayıran kişidir. Konuşmada bir durgunluk olduğunda ve ev sahibi yeni gelenlerle meşgul olmadığında ayrılmak için bir zaman seçin. Sonra
ev sahibinizden vedalaşın, odadan ayrılırken tanıdıklarınıza eğilin, sırayla herkese değil, ama bir eğilme hepsini kapsasın.

Eğer ilk davetse, bir akşam yemeği veya çay partisinden sonraki üç gün içinde; değilse, bir hafta içinde çağrılar yapılmalıdır. Bir partiden veya balodan sonra, daveti kabul etmiş olsanız da olmasanız da, bir hafta içinde çağrı yaparsınız.

Düzenli bir karşılama günü olmayan bir hanımefendi, herhangi bir zamanda gelenleri kabul etmeye çalışacaktır. Eğer meşgulse, hizmetçisine meşgul olduğunu söylemesini söyleyecektir; ancak eve kabul edilen bir ziyaretçi, herhangi bir rahatsızlıkta görülmelidir.

Bir hanımefendi, birkaç dakikalık bir gecikmenin geleni rahatsız edip etmeyeceğini görmek için haber vermeden asla geleni bekletmemelidir. Hizmetçilere geri dönmeleri ve bekleyen kişiye hanımın hemen geleceğini bildirmeleri talimatı verilmelidir. Herhangi bir gecikme için özür dilenmelidir.

Eğer bir çağrı yaparken, orada bulunanlar tarafından tanınmadığınız bir odaya sokulursanız, hemen adınızı söyleyin ve çağrınızın kime yapıldığını belirtin.

Adını hatırlayamadığınız bir hanımefendi veya beyefendiyle karşılaştığınızda, eğer gerekli görürseniz, bunu açıkça söyleyin. Aklı başında kişiler, onları tam olarak tanımadan onlarla konuştuğunuzu hissetmektense, kendilerini sizin hafızanıza
hatırlamayı tercih ederler. Bir kişiyi hatırlamamak aşağılıkça bir davranıştır ve yalnızca sahtekarı etkiler.

Beyefendiler ve hanımefendiler, resmi ziyaretlerde bulunduklarında, aileden kaç kişi görmek isterlerse istesinler, yalnızca bir kart gönderirler.
Bir misafir evde duruyorsa, aynı kural uygulanır.
Evde değilse, hanımefendi için bir kart ve misafir için bir kart bırakılır. Hanımefendi için olan kart, aileyi de içerecek şekilde katlanabilir.

YAZLIK TATİL KÖYLERİ İÇİN KURALLAR.

Yazlık tatil yerlerinde, kulübeleri olanlar önce onları kiralayanları ziyaret eder ve kiralayanlar da sırayla birbirlerini ziyaret eder, bu ziyaretler varış önceliğine göre gerçekleşir. Tüm bu durumlarda istisnalar vardır; örneğin, yaşlar arasında büyük bir fark varsa, daha genç olan daha yaşlı olanı ziyaret eder, eğer daha önce bir tanışma veya ziyaret alışverişi olmuşsa. Daha önce bir tanışma veya ziyaret alışverişi olmamışsa, yaşlı kadın ilk ziyareti yapar, ancak genç olanı kendisini ziyarete davet ederek veya vermek üzere olduğu bir eğlenceye davet göndererek inisiyatif almadığı sürece. Aynı mevsimde gelen iki villanın sakinleri ortak bir arkadaşının evinde buluşurlarsa ve ikisinden yaşlı olan diğerini ziyarete davet etme ayrıcalığını kullanırsa, ziyaret etmemek kesinlikle kabalık olur; ve ziyaret ne kadar erken yapılırsa, o kadar medeni olarak kabul edilir. Bir hanımın bir arkadaşını ziyarete getirmek için bir başkasından izin istemesi ve izin verildikten sonra bunu yapmayı ihmal etmesi de aynı şekilde kaba bir davranıştır. Eğer tanışma istenmiyorsa, ilk ziyaret
son olabilir.

KARTLARLA YAPILAN ARAMALAR.

Sadece davet edilmeyecek ve ilginiz için borçlu olduğunuz kişilere yönelik bir eğlenceden önce yapılan saf törensel aramalar
kart verilerek yapılır; ayrıca
kişisel bir ziyaret kartlarla geri verilemez. Bu kuralın istisnaları arasında P.P.C. aramaları, yas tutan kişiler tarafından bırakılan veya gönderilen kartlar ve bir hanımın şehre dönüşünde, bir süre sonra ziyaret alma gününü duyuran kartlar yer alır.

KABUL GÜNLERİ.

Bazı hanımlar sadece belirli günlerde veya akşamlarda, duruma göre haftada bir, iki haftada bir veya ayda bir kabul eder ve zaman kartlarla uygun şekilde duyurulur. Bir hanımefendi bu kuralı koyduğunda, arkadaşlarının buna uyması düşünceli bir davranıştır, çünkü bazen başka bir zamanda ziyaret etmek bir müdahale olarak kabul edilir. Bu kuralı koymasının sebebi, arkadaşlarından gelen ziyaretleri kabul ederek görevlerinden çok fazla zaman kaybetmesini önlemek olabilir.

NİŞAN SONRASI ARAMALAR. Nişan gerçekleştiğinde ve her iki taraftaki akrabalara ve arkadaşlara resmen duyurulduğunda, tebrik çağrıları gelir. Damat adayı, önerilen gelinin ailesi tarafından bağlantılarına ve en yakın arkadaşlarına tanıtılır ve ailesi de onu tanımasını istedikleri akrabalarına ve tanıdıklarına tanıtır. Bunu gerçekleştirmenin en basit yolu, ebeveynlerin nişanlının kartlarını kendi kartlarıyla birlikte, nişanlı çiftin ziyaret etmesini istedikleri ziyaret
listesindeki tüm ailelere bırakmasıdır.

YABANCILARIN KARTLARI VE ÇAĞRILARI.

Gelen yabancıların, şehirde olduklarını duyurmak için, yönlerini belirten kartlarını tanıdıklarına göndermeleri beklenir. Bu kural genellikle ihmal edilir, ancak uyulmadığı takdirde, yabancılar varlıkları bilinmeden uzun süre şehirde kalabilirler.

İLK ÇAĞRIYA GERİ DÖNMEK.

İlk çağrı üç veya dört gün içinde geri dönmelidir. Bir haftadan daha uzun bir gecikme, ihmalkarlık için bir mazeret sunulmadığı sürece yeni tanışıklığı kabul etmek istemediğinizin bir işareti olarak kabul edilir.

TANIŞMA OLUŞTURMA.

Birbirlerini sadece görerek tanıyan iki hanım arasında, görüşmeden, bir görüşme olması durumunda, ilk fırsatta birbirleriyle tanışmalılar. Genç olan yaşlı olanı aramalı veya ilk ilgiyi gören kişi kendini tanıtmalı veya bir tanışma talep etmelidir, ancak bu tür noktalarda törensel bir tavır takınmak gerekli değildir. Birbirlerini görerek tanıyan hanımlar, kart alışverişinden sonra eğilirler.

İLK ÇAĞRI.

Yaşlı sakinler arasında, kimin önce arayacağı sorusu ortaya çıktığında, inisiyatif yaşlı olana verilmelidir. Bir süredir telefonla görüşmeden buluşma alışkanlığı olan hanımlar, bazen birbirlerine: "Umarım gelip beni görürsünüz!" derler ve genellikle şu cevap verilir: "Ah, önce gelip beni görmelisin!" Bu cevap ancak ikisinden çok daha yaşlı olan bir hanım tarafından, uygun bir şekilde verilebilir. Daveti uzatan hanım ilk adımı atar ve daveti alan kişi en azından "Teşekkür ederim--çok naziksiniz" demeli ve sonra daveti kabul etmeli veya etmemelidir, nasıl isterse. Yabancılara ilk ziyareti sakinlerin yapması gelenektir.

TEBRİK TELEFONLARI.

Tebrik telefonları, ziyaret edilen ailede doğum, evlilik veya herhangi bir iyi şans gibi mutlu veya uğurlu bir olay meydana geldiğinde yapılır. Bu tür ziyaretler sabah veya akşam ziyaretlerine benzer şekilde yapılabilir. Bu tür ziyaretler ayrıca arkadaşların herhangi bir önemli makama veya onurlu bir konuma atanmasıyla veya bir arkadaş önemli bir kamusal konuşma veya nutukla kendini gösterdiğinde yapılabilir.

P.P.C. ZİYARETLERİ.

Kişiler uzun bir süre yurtdışına gidecekleri zaman, eğer tüm arkadaşlarına resmi ziyaretlerde bulunarak veda etmek için zamanları veya istekleri yoksa, her bir arkadaşlarına üzerinde P.P.C. harfleri yazılı bir kart gönderirler. Bunlar "Pour
Prendre Conge"nin baş harfleridir - ayrılmak - ve uygun bir şekilde "ayrılık tebriklerini sunar" anlamına gelebilir. Eve döndüklerinde, arkadaşların önce onları ziyaret etmeleri gelenekseldir. Bunu yapmamak, iyi bir mazeret olmadığı sürece, tanıdıklarını bırakmak için yeterli bir sebeptir. Bir aileden veda ederken, sıradan bir ziyarette bulunuyormuşsunuz gibi çok sayıda kart gönderirsiniz.

BAŞ SAĞLIĞI ZİYARETLERİ.

Başsağlığı ziyaretleri, onları meydana getiren olaydan sonraki bir hafta içinde yapılmalıdır; ancak yakınlık azsa, aile
toplumsal ibadete katıldıktan hemen sonra. Bir kart gönderilmeli ve
arkadaşlarınız sizi karşılayabiliyorsa, tavırlarınız ve konuşmanız
ziyaretinizin karakteriyle uyumlu olmalıdır. Bir yas kartı göndermek; ve hanımların ziyaretlerini
siyah ipek veya düz renkli giysilerle yapmaları nezaket gereğidir. Ailenin sıkıntılarına sempati duyduklarını gösterir ve sıcak, içten bir sempati her zaman takdir edilir.

AKŞAM ZİYARETLERİ.

Akşam ziyaretleri yalnızca iyi tanıdığımız kişilere yapılır.
Çok yakın olsak bile sık olmamalı ve çok uzun olmamalıdır. Sık ziyaretler arkadaşlarınız veya tanıdıklarınız için yorucu olabilir ve uzun ziyaretler size "sıkıcı" unvanını kazandırabilir.

Küçük bir grubun toplandığı bir evde akşam ziyareti yaparsanız, kendinizi tanıtın ve utanmadan birkaç dakika sohbet edin, ardından sadece kısa bir ziyaret yapmak istediğinizi bahane ederek ayrılabilirsiniz. Nezaket amacıyla verilen, akşamı geçirmek için yapılan bir davet kabul edilmemelidir. Eğer çok güçlü bir şekilde kalmaya zorlanırsanız ve
şirket gayri resmi bir toplantıysa, uygun bir şekilde bunu
yapabilirsiniz.

ARAMALARIN HESABINI TUTUN.

Kişi törensel aramaların sıkı bir hesabını tutmalı ve aramaların ne kadar çabuk geri döndüğüne dikkat etmelidir. Bunu yaparak, ziyaretlerin ne sıklıkta istendiğine dair bir fikir oluşturulabilir. Yaş veya sağlıksızlık nedeniyle aramaların geri dönmelerine dair hiçbir
başvuruda bulunulmadan yapılması gereken durumlar olabilir. Bu görevin yerine getirilmesini hiçbir şeyin
kesmemesi gerektiği unutulmamalıdır.

ARKADAŞLAR ARASINDA TÖREN ARAMASI.

Akrabalar ve arkadaşlar arasında, sadece törensel aramalar gereksizdir. Ancak, arkadaşınız nişanlıysa uygun aramalar yapmak ve çok uzun süre kalmaktan kaçınmak gerekir. Toplum nezaketi en yakın arkadaşlar arasında ve hatta ev çevresinde sürdürülmelidir.

"NİŞANLI" VEYA "EVDE DEĞİL."

Eğer bir hanımefendi, gelenleri kabul edemeyecek kadar meşgulse, zile cevap vermeye giden hizmetçiye "meşgul" veya "evde değil" demesini söylemelidir. Bu, tüm iyi yetişmiş insanlar için yeterli olacaktır.

Hizmetçi, herhangi biri gelmeden önce "meşgul" veya "evde değil" demesi için emir almalıdır, böylece hanımefendi, kendisini reddetmeyi planladığında, gelenleri kabul etmekle ilgili olarak kendisini rahatsız etme riskinden kaçınmış olur. Herhangi bir kişi veya kişiler lehine istisnalar yapılacaksa, özellikle hizmetçiye isimlerini söyleyin ve onları çağırdıklarında göreceğinizi, ancak diğer herkese "meşgul" olduğunuzu ekleyin.

Bir hanımefendi her zaman gelenleri kabul edebilecek kadar iyi giyinmeli ve tuvaletini yaparken onları bekletmemelidir.

İyi yetişmiş bir kişi, ziyaretçileri her zaman, ne zaman çağırırlarsa çağırsınlar veya kim olurlarsa olsunlar, kabul etmeye çalışır, ancak bunu yapmanın imkansız olduğu zamanlar vardır ve o zaman, elbette, bir hizmetçiye önceden, ziyaretçiye "evde değilim" demesi talimatı verilir. Ancak, hizmetçi ziyaretçiyi kabul ederse ve ziyaretçi oturma odasında veya salonda oturuyorsa, ev sahibinin onu kendisi için ne kadar sakıncalı olursa olsun kabul etmesi görevidir.

Birilerini çağırdığınızda ve kapıda, istediğiniz kişilerin
konukları olduğunu öğrendiğinizde, asla kabul edilmek için ısrar etmemelisiniz, ancak onların rahatları için yaptıkları tüm düzenlemelere hemen uymalısınız ve kendilerini kesintiden
korumalısınız. Herhangi bir evde ne kadar yakın olursanız olun, genel ziyaretçileri dışlama emri verildiğinde ve sizin için hiçbir istisna yapılmadığında, bu dışlamayı ihlal etme ve partinin sizin için evde olması gerektiğini ilan etme hakkınız yoktur. Bir kişinin tamamen yalnız kalmak istediği zamanlar ve mevsimler vardır ve böyle zamanlarda mesleğinden veya yalnızlığından vazgeçeceği hiçbir arkadaşlık yoktur.

ÇAĞRILARLA İLGİLİ GENEL KURALLAR.

Resmî bir çağrı yapan bir beyefendi odaya girerken şapkasını ve eldivenlerini elinde tutmalıdır. Şapka bir masanın veya sehpanın üzerine koyulmamalı, ancak bir sebepten dolayı yere bırakılması gerekmediği sürece elde tutulmalıdır. Bu durumda, yere koyun. Bir şemsiye
salonda bırakılmalıdır. Gayriresmi bir akşam ziyaretinde, şapka,
eldiven, palto ve baston salonda bırakılabilir.

Bir hanımefendi, bir ziyarette bulunurken, önceden izin almadan, bir yabancıyı, hatta bir beyefendiyi
yanında getirebilir. Ancak bir beyefendi asla
aynı özgürlüğü almamalıdır.

Ziyarette bulunulan kişi dışarı çıkmaya hazır bir şekilde
giyinmiş halde bulunursa, hiç kimse ziyareti uzatmamalıdır.

Bir hanımefendi, arkadaşlarını ziyaret ederken, normal bir yürüyüşe çıkmaktan daha zengin giyinmelidir.

Bir hanımefendi, resmi veya mesleki bir iş dışında, asla bir beyefendiyi ziyaret etmemelidir.

Küçük çocukların, köpeklerin veya herhangi bir tür evcil hayvanın sizinle birlikte ziyarete gelmesine asla izin vermeyin. Bunlar genellikle tatsız ve rahatsız edici olurlar.

Bir aileden iki kişi veya en fazla üç kişi birlikte ziyaret etmelidir.

Şehirlerde, ziyaret edenlere ikramda bulunmak geleneksel değildir.
Kırsalda, arayanın biraz uzaktan geldiği yerde, bunu yapmak son derece misafirperverdir.

Kırsaldaki ziyaretler, şehirdekilere göre daha az törensel ve daha uzun süreli olabilir.

Ziyaret eden kişi, bir ev sahibini beklerken, açık bir
piyanoya dokunmamalı, odada resimleri inceleyerek dolaşmalı veya odadaki herhangi bir
süs eşyasına dokunmamalıdır.

Bir arkadaşının evine bir yabancı geliyorsa, ailenin tanıdıkları erken bir tarihte ziyaret etmek için titiz davranmalıdır.

Ziyaret ettiğiniz bir hastanın odasına gitmeyi asla teklif etmeyin,
ama bunu yapmak için bir davet bekleyin.

Sabah ziyaretleri sırasında, bir hanımın, meşgul olabileceği, ilgi çekici olmayan herhangi bir işi bir kenara bırakması gereksizdir. Nakış, tığ işi veya hafif iğne işi, saatin gereklilikleriyle mükemmel bir uyum içindedir ve hanım, mutlak bir tembellikten çok daha
iyi meşgul görünür.

Bir hanımefendi tüm misafirlerine eşit ilgi göstermelidir. Sıra dışı saygının gösterilmesi, yalnızca seçkin rütbe veya itibar veya ileri yaş bunu haklı çıkardığında kabul edilebilir.

Bir misafir, ev sahibinin gösterdiği koltuğa oturmalıdır. Bir beyefendi, ev sahibi onu özel olarak davet etmediği sürece, asla onun yanındaki bir kanepeye veya hemen yakınındaki bir sandalyeye oturmamalıdır.

Bir hanımefendi, resmi bir çağrı sırasında, bunu yapması istense bile, başlığını bir kenara koymak zorunda değildir. Çağrı dostça ve törensizse, uygun görürse bunu yapabilir, ancak davet edilmeden yapamaz.

Bir beyefendi, çağrı sırasında saatine bakmamalıdır, ancak bunu yaparken bir nişan olduğunu iddia edip mazur görülmeyi talep etmediği sürece.

Resmi çağrılar genellikle yılda iki kez yapılır; ancak yılda yalnızca bir kez, karşılığında çağrı yapılmasını gerektiren bir davet alınmadığında bağlayıcıdır.

Bir otelde veya pansiyonda yaşayan bir kişiyi ziyaret ettiğinizde, salona uğrayıp kartınızı
ziyaret edilen kişinin odasına göndermeniz
gelenekseldir.

Bir kişi bir kez izin almak için kalktığında, kalışını
uzatmaya ikna edilmemelidir.

Ziyaretçiler, ziyaretlerini uygun hale getirmek için özel çaba göstermelidir.
Öte yandan, bir hanım, mümkünse, hangi saat veya gün gelirse gelsin, her zaman ziyaretçilerini karşılamalıdır.

Bir beyefendi ziyaret ettiğinde ve hanımı evde bulamadığında, hanımın bir sonraki görüşmelerinde onu göremediği için pişmanlığını dile getirmesi nezaket gereğidir.
Pişmanlığını karşılıksız bırakmamalı ve düşüncesizce veya garip bir şekilde "Ah, bunun pek bir farkı olmadı," "çok da önemli bir şey değildi," veya bu yönde sözler söylememelidir.

Bir arkadaşınızı kır evinde ziyaret ettikten sonra veya onu ziyaret etmek için bir davet aldıktan sonra, kasaba evine döndüğünde onu aramanız gerekir. Bu, bir aramanın derhal ve şahsen yapılması gereken durumlardan biridir, ancak tanışmayı sonlandırmak için bir nedeniniz varsa; o zaman bile, nezaket göstermek isteyen bir arkadaşınızı bırakmak için başka bir fırsat değerlendirmek daha medeni olacaktır, ancak bu arada karakteri geri dönülmez şekilde kaybolmuşsa.

YILBAŞI ARAMALARI. Yeni Yıl çağrısı geleneği tüm şehirlerde ve ülkedeki çoğu köyde yaygındır ve o kadar hoş bir gelenektir ki her yıl daha da popüler hale gelmektedir. Bu, beylerin muhtemelen tüm yıl boyunca göremedikleri hanımlar ve aileleriyle tanışıklıklarını sürdürdükleri gündür. Son zamanlarda birçok şehirde, Yeni Yıl'dan bir veya iki gün önce bir veya daha fazla gazetede, o gün çağrı alacak hanımların bir listesini yayınlamak
âdet haline gelmiştir ve beyler bu listeden çağrılarını ayarlarlar. Günün rahatlığını ve keyfini artırmak için, birkaç hanım sık sık kendilerinden birinin ikametgahında çağrı almak için bir araya gelirler, ancak bu genellikle bir ailenin yalnızca bir veya iki üyesi çağrı alabildiğinde yapılır. Bunu yapabilen birkaç aile üyesi varsa, genellikle kendi evlerinde çağrı alırlar.

Beyefendiler tek başlarına, çiftler halinde, üçlü veya dörtlü olarak ve bazen daha da fazla, arabalarla veya yürüyerek, istedikleri gibi ziyaret ederler. Ziyaretler
sabah saat on civarında başlar ve akşam saat dokuza kadar devam eder. Beyefendiler partiler halinde gittiklerinde, her birinin hanım arkadaşlarını ziyaret ederler ve eğer hepsi tanışmıyorsa, tanışanlar diğerlerini tanıştırırlar. Ziyaretin uzunluğu genellikle beş ila on beş dakikadır, ancak sıklıkla koşullara göre belirlenir ve bir saate kadar uzayabilir.

Genellikle ziyaret edenlere ikramlar verilir ve her zaman
sunulmalıdır, ancak bunların kabul edilmesi gerekmez. Kabul edilmezse, teklif için teşekkürle birlikte bir özür sunulmalıdır.
İkramlar çiğ veya kabuklu istiridye, soğuk etler,
salatalar, meyveler, kekler, sandviçler vb. ve sıcak çay ve kahveden oluşabilir.

Ziyaretçiler resepsiyon odasına alındığında, tanışmalar yapıldığında
hanımlar tarafından karşılanırlar ve ziyaretçiler paltolarını çıkarmaya davet edilirler, ancak bunu yapıp yapmamaları isteğe bağlıdır. Eldivenlerini çıkarıp çıkarmamaları da isteğe bağlıdır.
Beyefendiler, Yeni Yıl ziyaretleri yaparken hanımlara tanıtıldıklarında, özellikle davet edilmedikleri sürece, bu hanımlardan herhangi birini tekrar aramaları haklı değildir.
Tanışmanın devam edip etmemesi hanımın isteğine bağlıdır.

Yeni Yıl ziyaretleri yaparken, bir beyefendi, ev sahibine kaç hanımın geldiği ne olursa olsun, bir kart bırakır.
Kapıda bir sepet varsa, evdeki hanımların her biri için bir kart bırakır,
ailenin hanım misafirleri de dahil olmak üzere, varsa.
Yeni Yıl
kartı sıradan bir kartvizitten farklı olmamalıdır.
Sade olmalı, adı kazınmış olmalı veya düzgün bir yazıyla basılmış olmalıdır. Artık "Mutlu Yıllar" veya başka sözcüklerin üzerine yazılması, eğer beyefendinin ikametgahı değilse,
bu, arzu edilirse sağ üst köşeye basılabilir veya yazılabilir, iyi bir zevk olarak kabul edilmez.
Bir beyefendi, evlendikten sonraki ilk Yeni Yıl'da telefon görüşmesi yapmaz,
ama karısıyla birlikte evde kabul eder.

[Resim]

BÖLÜM VI.

Ziyaret Adabı.

Birinin kendi evinden uzakta ziyaret etmesi ve arkadaşlarının misafirperverliğini kabul etmesiyle ilgili bazı sosyal uygulamalar burada verilmiştir ve
hem hanımlar hem de beyefendiler için geçerlidir.

GENEL DAVETLER.

Uzun süreli bir ziyaret için genel bir daveti kimse kabul etmemelidir. "Gelin ve benimle biraz zaman geçirin" tüm samimiyet ve samimiyetle söylenebilir, ancak davete gerçek bir anlam kazandırmak için tarih kesin olarak belirlenmeli ve
zaman uzunluğu belirtilmelidir.

Genel bir davet üzerine ziyarette bulunan bir kişi, kendisini beklenmeyen kadar istenmeyen biri olarak bulursa şaşırmamalıdır. Arkadaşları evde olmayabilir veya evleri çoktan dolu olabilir veya ziyaretçiler için düzenleme yapmamış olabilirler. Bu ve diğer sebeplerden dolayı beklenmedik bir varıştan dolayı çok rahatsız olabilirler. İnsanların, aslında hiçbir şey ifade etmeyen genel davetler verme geleneğinden tamamen uzak durmaları ve arzu ettikleri
konukları belirli bir zamanda ve belirli bir süre boyunca davet etmekte titiz davranmaları iyi olur.

UZUN ZİYARETİN SINIRI.

Kesin bir süre belirtilmemişse, ziyaretçilerin ziyareti, aileleriyle olan yakınlık derecesine veya ziyareti yapmak için geldikleri mesafeye göre üç gün veya bir hafta ile sınırlamaları, bu sınırlamayı varışlarından hemen sonra duyurmaları, böylece ev sahibi ve ev sahibesi isterlerse konaklamanın uzatılmasını davet edebilirler veya buna göre düzenlemelerini yapabilirler.
Bir misafire "Ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?" diye sormak asla hoşumuza gitmez.

Ancak bunu bilmek genellikle en çok istenen şeydir.

GERÇEK MİSAFİRPERVERLİK.

Misafirlerinize yiyecek ve oda konusunda elinizdeki en iyiyi sunun,
pişmanlık duymayın ve onlara verecek daha iyi bir şeyiniz olmadığı konusunda bahaneler üretmeyin.

Misafirlerinizin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamaya çalışın; bunu da onları boş sözlerle buna zorlayarak değil, konaklamalarını mümkün olduğunca keyifli hale getirerek,
aynı zamanda size verebilecekleri önemsiz sıkıntıları veya rahatsızlıkları göz önünden kaldırmaya dikkat ederek yapın.

Misafirlerinizin eğlenmesi ve hoşça vakit geçirmesi için diğer meşguliyetlerinizle tutarlı olacak kadar zaman ayırın.

ZİYARETÇİNİN GÖREVLERİ.

Öte yandan, ziyaretçi kendisini geçici olarak barındıran evin alışkanlıklarına mümkün olduğunca uymaya çalışmalıdır.

Yemeklerin servis edildiği saatlere asla itiraz etmemeli ve
ailenin onun hesabına beklemesine asla izin vermemelidir.

Bir ziyaretçinin sabah kendi dairesine çekilmesi veya en azından ev sahibi veya hostesin yardımına veya ilgisine ihtiyaç duymadan kendi başına bir meşguliyet veya eğlence araması iyi bir kuraldır; çünkü bu kişilerin günün bu bölümünde misafirlerinin eğlenmesi için kalan zamanı serbest bırakmak amacıyla yerine getirilmesi gereken belirli görevleri olduğu yadsınamaz.

Misafirin konaklaması sırasında özel veya tatsız nitelikte herhangi bir ailevi meseleyi öğrenmesi durumunda, hem kör hem de sağır gibi görünmeli ve ilgili taraflar önce bunlardan bahsetmediği sürece asla bunlara değinmemelidir.

Bir ev sahibi ve hostesin uyması gereken kural, misafirlerini olabildiğince rahat ettirmektir; bir ziyaretçinin uyması gereken kural ise evin olağan rutinine olabildiğince az müdahale etmektir.

Bir hostesin tüm zamanını misafirlerini eğlendirmekle geçirmesi gerekmez. İkincisi, günün bir bölümünde kendi başlarına bırakılmayı tercih edebilir. Öte yandan, bir ziyaretçinin ailesinden uzaklaşması ve onların katılma veya onu eğlendirme isteklerine bakmaksızın kendi eğlencelerini ve meşguliyetlerini araması en kötü yetiştirme biçimidir.

Ziyaret ettiğiniz kişilerin emrinde olmaya çalışmalısınız. Size ata binmeyi, araba kullanmayı veya yürümeyi teklif ederlerse, gücünüzün elverdiği ölçüde kabul etmeli ve sizi eğlendirme çabalarından memnun görünmek için elinizden geleni yapmalısınız.

Ev sahibinize danışmadan davetleri kabul etmemelisiniz.

Hizmetçileri sizin için iş yapmaya veya size çok fazla hizmet etmeye çağırmamalı veya saatlerce dinlenmeden sonra aileyi ayakta tutmamalısınız.

Eğer arkadaşlarınızın misafirperverliğinden yararlanırken onların aleyhine bir şey gözlemlediyseniz, bundan asla bahsetmemelisiniz, ne onların çatısı altındayken ne de sonrasında. Sadece
övgü ve itibarlarına
katkıda bulunan şeylerden bahsedin. Bu his ev sahibi ve misafir arasında karşılıklı olmalıdır. Her ikisinde de görülen her iyi şey
yorumlanabilir, ancak sessizlik perdesi
kusurlarının üzerine çekilmelidir.

Misafir olduğunuzda olabildiğince az sorun çıkarın, ancak aynı zamanda
ziyaretinizin neden olabileceği herhangi bir küçük ek sorun için asla özür dilemeyi düşünmeyin. Bu, arkadaşlarınızın kendilerine biraz rahatsızlık vermeden sizi eğlendiremeyeceklerini düşündüğünüz anlamına gelir.

Odanızı olabildiğince temiz tutun ve hizmetçilere sorun çıkaracak hiçbir giysi veya tuvalet eşyası
ortada bırakmayın.

Çok az veya hiç hizmetçi yoksa, bir hanım misafir kendi yatağını yapmaktan çekinmeyecektir; ve ikinci durumda, ziyaret durumlarındaki ek çabanın bir karşılığı olarak ev sahibinin işlerini hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır.

MİSAFİRLERE DAVET.

Bir hanım misafire verilen herhangi bir davet, ev sahibini de içermelidir
ve misafir, ev sahibi de davet edilmediği sürece herhangi bir daveti kabul etmemekte haklıdır. Ev sahibi tarafından alınan davetler, misafiri de içermelidir. Bu nedenle, tüm eğlence ve eğlence yerlerinde, misafir ve ev sahibi birlikte olabilir.

ÇOCUKLARA HOŞGÖRÜ.

Bir misafir, ziyaret ettiği evdeki çocukların kötü davranışlarını fark etmemeli veya bunda kusur bulmamalı ve onların
kusurlarından herhangi birine katlanmalı ve onların
kötü huylu veya nahoş hareketlerini görmezden gelmelidir.

HEDİYE VEREN MİSAFİRLER.

Bir misafir, ziyaret ettiği aile üyelerinden birine hediye vermek isterse, bu hediyeyi ev sahibine veya çocuklardan herhangi birine vermek isterse, tercihen en küçüğe vermeli, ancak genellikle hediyeyi
anneye vermek daha iyidir. Eve döndüğünde, misafir ev sahibine mektup yazdığında, misafirperverliği için teşekkürlerini iletir ve aile tarafından hatırlanmasını ister.

EV SAHİBİNİN ARKADAŞLARINA MUAMELE.

Eğer bir misafirseniz, ev sahibinizin veya ev sahibenizin
arkadaşlarına karşı muamele konusunda çok dikkatli olmalısınız. Onlarla yakınlaşmayı umursamıyorsanız, onlara karşı bir hoşnutsuzluk göstermemeye veya onlardan uzak durmak istediğinizi göstermemeye dikkat etmelisiniz. Onlara karşı son derece nazik ve anlayışlı olmalı, herhangi bir özel yakınlıktan kaçınmalı ve duygularını incitmeden onları uzak tutmalısınız. Ev sahibinize veya ev sahibenize arkadaşlarından
hiçbirini sevmediğinizi söylemeyin.

AYRILMA.

Ayrılırken, ziyaretinizden aldığınız memnuniyeti ifade edin. Eve döndüğünüzde, arkadaşlarınıza güvenli bir şekilde geldiğinizi bildirmek ve aynı zamanda teşekkürlerinizi tekrarlamak bir nezaket eylemidir.

Bir ev sahibi ve ev sahibesi, bir arkadaşın ziyaretini hoş kılmak için ellerinden geleni yapmalıdır; kendi planlarıyla uyumlu olduğu ve aynı zamanda kendileri için uygun olduğu sürece kalması için onu teşvik etmelidirler. Ancak, ayrılış zamanı tamamen belirlendikten sonra, ayrılığın önüne hiçbir engel konulmamalıdır. Ona mümkün olan her şekilde
ayrılması için yardım edin, aynı zamanda ona gelecekte bir
ziyareti yenilemesi için içten bir davette bulunun.

"Gelenleri hoş karşıla, ayrılanları çabuklaştır, misafir,"

misafirperverliğin gerçek ruhunu ifade eder.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

Ziyaret ve Kartvizitler.

Kartvizitler hakkında yazan gerçek bir yazar şöyle der: "Kaba veya eğitimsiz kişiler için, kartvizit önemsiz ve önemsiz bir kağıt parçasıdır; ancak toplumsal hukukun kültürlü bir müridi için incelikli ve belirgin bir zeka taşır. Dokusu, kazıma stili ve hatta onu bırakma saati, adını taşıdığı yabancıyı, tavırları, konuşması ve yüzü toplumsal konumunu açıklayabilmeden önce bile hoş veya nahoş bir tavır içine sokar. Bir toplumun medeniyeti ne kadar yüksekse, toplumsal biçimlerinin zarafetini korumak için o kadar dikkatli olur. Kartların moda formalitelerinde mükemmel bir yetiştirmeyi ifade etmek, başka herhangi bir yöntemle ifade etmek kadar kolaydır ve belki de, gerçekten de, bir yabancı için bir tanışmanın en güvenli habercisidir. Dokusu ince, kazıması sade bir yazı olmalı, boyutu ne çok küçük olmalı ki, alıcıları kendi kendilerine 'Şahane bir insan' desinler, ne de çok büyük gösteriş. İncelik nadiren herhangi bir şeyde aşırılıklara dokunur."

ÇAĞRI KARTLARI.

Çağrıda kullanılan bir kartın üzerinde, çağıranın adından başka hiçbir şey olmamalıdır. Bir hanımın kartında ikametgahı yazılmamalıdır; bu tür kartlar, son zamanlarda, demi-monde üyeleri tarafından sahiplenilmiştir.
Sokak ve numara, her zaman
karısınınkinden ziyade, kocanın kartında daha iyi görünür. Gerektiğinde,
karısının ve kızının kartlarına kurşun kalemle eklenebilir. Bir kartvizit asla dostça bir ziyaret için kullanılmamalıdır. Bir doktor, kartına "Dr." veya "M.D." ekini, bir ordu veya donanma subayı ise rütbesini ve hizmet
dalını koyabilir.

DÜĞÜN KARTLARI.

Düğün kartları yalnızca yeni evli çiftin tanıdıkları arasında tutmak istediği kişilere gönderilir ve bu durumda
kartları alanların görevi, önce genç çifti ziyaret etmektir.

Eski bir gelenek, ancak yakın zamanda yeniden canlandırılan bir gelenek, gelinin ve damadın arkadaşlarının kart göndermesidir; bunlar boyut ve tasarım olarak çok çeşitlidir ve Noel veya Paskalya kartlarına benzerler ancak
genellikle daha sanatsaldırlar.

NOEL VE ​​PASKALYA KARTLARI.

Moda olan çok büyüleyici bir gelenek ise Paskalya ve Noel kartlarının verilmesi veya gönderilmesidir. Bunlar o kadar zarif tasarımlara ve renk çeşitliliğine sahiptir ki kırtasiyeciler mağaza vitrinlerini onlarla süslemekten büyük gurur duyarlar; hatta bazıları o kadar zariftir ki yağlıboya tablolara benzemektedir.

Kitaplar ve diğer küçük armağanlar
hatırlama simgesi olarak kartlara eşlik edebilir.

ZİYARETLER İÇİN KULLANILACAK KARTLAR.

Bir kişi bir kartı bir çağrı amacına hizmet edecek şekilde hazırlayabilir ve bu bir
zarf içinde, kuryeyle veya şahsen bırakılabilir. Şahsen bırakılırsa, bir köşesi aşağı doğru kıvrılmalıdır. Bir çağrının tüm aile üyelerine veya birkaçına yapıldığını belirtmek için; evin hanımı için olan kart
ortadan katlanır. Eğer eve misafirler geliyorsa,
her misafir için bir kart bırakılır.

KART ZARF İÇİNE KOYULMASI.

Şahsen yapılan bir çağrıyı, bir zarfa konulmuş bir kartla geri çevirmek,
taraflar arasındaki ziyaretin sona erdiğinin bir işaretidir.
Böyle bir niyet olmadan
giden veya gönderen kişiler,
kartlarını bir zarfa koymamalıdır. Bu kuralın bir istisnası,
başka şehirlerde yaşayan yeni evlilere geri gönderilmeleri veya
evden uzaktayken iletilen
düğün kartlarına cevap olarak gönderilmeleridir. P.P.C. kartları da bu şekilde gönderilir ve henüz evrensel olarak posta yoluyla
gönderilmesinin kabul edilebilir olduğu düşünülen tek kartlardır.

ZİYARET VEYA ARAMA KARTLARININ BOYUTU VE STİLİ.

Evli kişiler için çok büyük bir karttan ziyade orta boy bir kart daha iyi bir zevktir. Sadece kocanın adını taşıyan kartlar daha küçüktür.
Bekar erkeklerin kartları da küçük olmalıdır. Basit yazıyla ve süslemesiz
oyma tercih edilir. Kartlarda, büyük basılı harflerden daha yaygın bir şey olamaz, türü ne olursa olsun.
Genç erkekler isimlerinden önce "Bay." ibaresini kullanmamalıdır.

[İllüstrasyon: ZİYARET KARTLARI.]

KARTLARIN KÖŞELERİ AŞAĞI KATLANMIŞTIR.

Kartların köşelerini aşağı katlamanın anlamı şunlardır:

_Ziyaret_--Sağ üst köşe.
_Tebrik_--Sol üst köşe.
_Başsağlığı_--Sol alt köşe.
_P.P.C._ }
_Ayrılmak_ } Sağ alt köşe.
Kart, sağ ucu aşağı katlanmış--_Şahsen Teslim Edilir._

ANNE VE KIZ İÇİN KART.

Genç hanımların isimleri bazen annelerinin
kartlarına basılır veya kazınır; ikisi de el yazısıyla. Elbette, kızın kendi
kartlarına sahip olması kabul edilebilir.

Bazı hanımlar kızlarının adını kendi adları ve kocalarının adlarıyla aynı kartta bulundurma modasını benimsediler.

SIRLI KARTLAR.

Sırlı kartlar, altın kaplamalı
kenarlı kartlar ve not kağıtları gibi oldukça modası geçmiş durumda. Ancak kartlardaki moda o kadar sık ​​değişiyor ki, bir yıl moda olan bir şey bir sonraki yıl moda olmayabilir.

P.P.C. KARTLARI.

Uzun ve uzun bir ayrılıktan önce veda ziyaretinde bırakılan bir kartın bir köşesinde "P.P.C." (Pour Prendre Conge) yazmaktadır. Bu tür kartları şahsen teslim etmek gerekli değildir, çünkü bir kuryeyle veya gerekirse postayla gönderilebilirler. P.P.C. kartları, evden yalnızca birkaç ay uzakta kalındığında veya yaz ortasında yabancı bir ülkeye giden kişiler tarafından bırakılmaz, çünkü ikamet edenlerin o zaman şehir dışında olması gerekir.
Bu kartlar, düşünülen evliliklerinden hemen önce hanımlar tarafından arkadaşlarına gönderilir veya bırakılır, bir ziyaret amacıyla.

TEBRİK KARTLARI.

Tebrik kartları şahsen bırakılmalıdır veya istenirse bir tebrik
notunun ziyaret yerine kullanılması sağlanabilir; yeni evliler hariç. Şahsen ziyaretler onlara ve sizi
evliliğe davet eden ebeveynlere aittir. Törenden sonra katılamayacağınız bir resepsiyon olduğunda, ancak ailenizden birinin
kartlarını gönderdiğinizde, yeni ikametgah duyurulana kadar
kartlarınızın sizi tekrar temsil etmesi gerekmez; ancak resepsiyonu veren ebeveynlere veya akrabalara bir çağrı yapılması gerekir. Size ne düğün kartı ne de damadın kartı gönderilmediğinde, müdahaleci olarak kabul edilmeden arayamazsınız. Bir çocuğun doğumundan bir ay sonra tebrik çağrısı tanıdıklar tarafından yapılır.

İLK ÇAĞRIDA KART BIRAKIN.

Sezonun ilk çağrılarını yaparken (sonbaharda) hem hanımlar hem de beyler, çağrılan her eve, hanımlar kabul ediyor olsalar bile, birer kart bırakmalıdır. Bunun nedeni, bir hanımın sabah çağrıları aldığı yerde, hangi çağrıları geri çevirmesi gerektiğini veya hangilerinin geri döndüğünü aklında tutması için onu zorlamanın hafızası için çok büyük bir yük olacağıdır ve gayri resmi olarak davet etmek için listeler yaparken, acil durumla karşılaşmak için bekarların kartlarını ilk arayan genellikle kart standıdır. Genç erkekler kartlarına sokaklarını ve numaralarını yazmaya dikkat etmelidir.

DAVETTEN SONRA KART BIRAKIN.

Bir davetten sonra, kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın, gönderenlere kartlar bırakılmalıdır.
Kişisel olarak bırakılmalıdır ve eğer tanışıklığın sona erdirilmesi isteniyorsa, hanımların evde olup olmadığı sorulmadan kartlar bırakılabilir.

Beyler, yıllık veya sonbahar ziyareti yapılana veya kendilerini temsil etmeleri için kartları bırakılana kadar, yalnızca resmi ziyaretlerde bulundukları hanımlardan davet almayı beklememelidir.

ANMA KARTLARI.

Bunlar, aramızdan ayrılanların anısına sevgi dolu bir övgüdür; İngiliz

gibi hızla popülerlik kazanan bir gelenek; dostlara, bu saygı ifadesi olmasa
bilmeyecekleri ölümü duyurur:

[İllüstrasyon:
George A. Custer

Yarbay Yedinci Süvari,
Brevet Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
5 Aralık 1839'da doğdu,
Harrison County, Ohio,
Tüm Komutasıyla birlikte, 25 Haziran 1876'da Little Big Horn Muharebesi'nde
öldürüldü.

* * * * *

Ah, Custer--Cesur Custer! Önceden mahvolmuş adam
Rupert gibi, mahmuzlu ve dalgalanan tüylü
Ölümün tam çenesine doğru git.]

BAŞSAĞLIĞI KARTLARI.

Sadece tanıdıklar tarafından bırakılan taziye kartları, bu kişiler arama yapma özgürlüğüne sahip hissetmeden önce
"yas kartları" ile geri verilmelidir.
Yas tutanlar tanıdıklarının (kartlar yerine) aramalarını almaya hazır olduklarında,
zarflarda veya başka şekilde "yas kartları", kartların bırakıldığı ölümden sonra kartlarını bırakan herkese geri verilir.
Yas tutan yakın arkadaşlar, elbette,
kart beklemezler, ancak yas tutanların korunması için yapılan herhangi bir törensel
uygulamaya aldırmadan aramalarına devam ederler.
Kart bırakan tanıdıklar,
kartları şahsen bırakarak ailenin sağlığını sormalıdır.

YAS KARTLARI. Bir ölüm duyurusunda, kapıya şahsen gitmek;
soru sormak ve kartınızı sol alt köşesi aşağı bakacak şekilde bırakmak doğrudur. Yakın bir yakınlık olmadığı sürece, etkilenen kişiyi görmek istemek
alışılmış bir şey değildir. Kartlar başsağlığı dilemek için gönderilebilir, ancak başsağlığı notları yalnızca yakın arkadaşlardan alınabilir.

DAMAD KARTI.

Sadece gelin ve damadın ailesi ve en yakın arkadaşları evlilik davetiyesine dahil edildiğinde veya
evlilikten sonra kilisede bir resepsiyon yapılmadığında,
damat genellikle bekarlığa veda kartını (bir zarf içinde) ziyarete devam etmek istediği tanıdıklarına gönderir.
Kart alanlar, gelinin evine yerleşmesinden sonraki on gün içinde gelini ziyaret etmelidir. Bazı kişiler
tanışmayı sona erdirmek için bir
kart
aldıklarını ima eden bir
kart almışlardır. Bu hata, toplumsal geleneklerin daha iyi anlaşılmasının gerekliliğini gösterir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

Sohbet.

Bir kişinin karakteri, sahip olduğu herhangi bir
nitelik kadar sohbetiyle de ortaya çıkar, çünkü ne kadar çabalarsa çabalasın her zaman hareket halinde olamaz.

İYİ SOHBETE GEÇMENİN ÖNEMİ.

İyi sohbet edebilmek, her zeki erkek ve kadının
elde etmesi gereken bir
başarıdır. İyi bir
konuşkan olmak, iyi bir şarkıcı veya müzisyen olmaktan daha iyidir, çünkü ilki daha çok
değerlendirilir ve çok çeşitli konularda iyi konuşabilen bir kişinin
arkadaşlığı çokça aranır. Bu nedenle,
sohbet sanatını geliştirmenin önemi kolayca abartılamaz. Tüm zeki insanların amacı, toplumun genel ilgisini çeken tüm konularda mantıklı ve kolayca konuşma alışkanlığını edinmek olmalıdır, böylece hem başkalarını ilgilendirirler hem de kendilerinin de ilgi duymasını sağlayabilirler, hangi toplulukta olurlarsa olsunlar.

ÇOCUKLARI EĞİTMEK.

Bunun için eğitim erken çocukluk döneminde başlatılmalıdır. Ebeveynler, çocuklarını yalnızca dikkatlerini çeken ve onları ilgilendiren her şey hakkında kendilerini özgürce ifade etmeye teşvik etmekle kalmamalı, aynı zamanda algı, hafıza ve yakın gözlem yeteneklerini de harekete geçirmelidirler, okuldan eve yürürken veya arabada veya otomobilde gezerken gözlemlemiş olabilecekleri her şeyi, hatta en küçük ayrıntısına kadar anlatmalarını isteyerek. Bir çocuğu karşılaştığı veya geçtiği her şeyi yakından gözlemlemeye eğiterek, zihni çok aktif hale gelir ve alışkanlık bir kez edinildiğinde, çok çeşitli nesnelere ilgi duymaya başlar; daha fazla şey görür ve daha fazla şeyden zevk alır.

HAFIZAYI GELİŞTİRMEK.

İyi bir hafıza, konuşma sanatını edinmede paha biçilmez bir yardımcıdır ve bu yeteneğin geliştirilmesi ve eğitilmesi önemli bir konudur. Erken gençlik, bu eğitime başlamak için uygun zamandır ve ebeveynler ve öğretmenler hafızanın geliştirilmesine özel ilgi göstermelidir. Çocuklar kiliseye veya bir derse götürüldüklerinde, vaazın veya dersin hatırlayabildikleri kadarını özetleyerek veya hafızalarından yazarak anlatmaları istenmelidir. Yetişkinler de hafızayı geliştirmek için bu planı benimseyebilir ve bu konuda sürekli pratik yapmanın bu yeteneği nasıl geliştireceğini görünce şaşıracaklardır. Not alma pratiği hafızaya yardımcı olmaktan çok onu zayıflatır, çünkü o zaman kişi neredeyse tamamen aldığı notlara güvenir ve hafızayı yeterince zorlamaz. Kişi ayrıca tanıştığı kişilerin isimlerini hatırlamak için kendini eğitmelidir, böylece daha sonra ne zaman veya nerede olursa olsun onları hatırlayabilir. Doğudaki bir şehirdeki büyük bir toptan çizme ve ayakkabı tüccarı hakkında anlatılanlara göre, bir gün, uzak bir şehirde yaşayan ve sık sık karşılaştığı ancak o sırada adını hatırlayamadığı en iyi müşterilerinden biri tarafından ziyaret edilmiş ve kendisine büyük bir mal siparişi verilmiş. Ayrılmak üzereyken, tüccar adını sordu, müşteri öfkeyle, kendisinin uzun yıllardır mal satın aldığı bir adam tarafından tanındığını varsayarak yanıtladı ve siparişini iptal ederek, tüm açıklama girişimlerine sağır bir şekilde mağazadan ayrıldı. Bu aşırı bir durum olsa da, koşullar gerektirdiğinde insanların adlarını hatırlamanın önemini gösterir.

HENRY CLAY'İN İSİM HAFIZASI.

Henry Clay'in bir politikacı olarak popüler olmasının bir sırrı, tanıştığı kişilerin adlarını hatırlama yeteneğiydi. Kendisi hakkında, bir kişiyle bir kez tanıştırıldığında, onu her zaman adıyla çağırabildiği ve ilk
tanışmalarının koşullarını anlatabildiği söylenir. Bu yeteneği, Kentucky'de hukuk pratiğine başladıktan ve kısa bir süre sonra siyasi hayatına başladıktan sonra geliştirdi. O zamanlar, isim hafızası çok zayıftı ve bunu geliştirmeye karar verdi. Gece yatmadan hemen önce, gün boyunca tanıştığı tüm kişilerin isimlerini hatırlama, bunları bir
not defterine yazma ve ertesi sabah listeyi tekrarlama alışkanlığını edindi. Bu
uygulamayla, zamanla, tanıştığı kişilerin isimlerini hatırlama konusunda harika bir yetenek kazandı.

DOĞRU KONUŞMAYA YARDIMCI OLARAK YAZMAK.

Doğru bir şekilde sohbet etmek -sohbette doğru dili kullanmak- da önemli bir konudur ve bu, dilbilgisi kurallarına sıkı bir şekilde dikkat ederek edinilebilirken, düşüncelerini yazma alışkanlığıyla büyük ölçüde kolaylaştırılabilir. Yazarken, dilin doğru kullanımına sıkı bir şekilde dikkat edilir veya edilmelidir ve bir kişi, sürekli
yazmaktan doğru dili kullanma alışkanlığını edindiğinde, bu alışkanlık onu konuşurken de takip edecektir. Çok fazla yazmaya
alışkın olan bir kişi, konuşurken her zaman dili doğru şekilde kullanır.

İYİ BİR KONUŞMACI İÇİN GEREKLİLİKLER.

Öyleyse iyi bir konuşmacı olmak için, kişi keskin gözlem, dikkatli dinleme, iyi bir
hafıza, kapsamlı okuma ve çalışma, mantıksal düşünce alışkanlıklarıyla edinilen çok sayıda genel bilgiye sahip olmalı ve
dilin kullanımı hakkında doğru bir bilgiye sahip olmalıdır. Ayrıca net bir
tonlama, iyi seçilmiş bir ifade biçimi ve doğru bir aksan hedeflenmelidir. Bu
kazanımlar, bunlara sahip olma kararlılığı ve bu kararlılığı yerine getirme enerjisi ve azmi olan sıradan yeteneklere sahip her kişinin erişebileceği
bir şeydir.

KABA DİLLER.

Konuşmada kaba dillere karşı titizlikle korunulmalıdır.
Dilde sadelik ve özlük, iyi eğitimli ve oldukça kültürlü bir kişinin özellikleridir. Uzun kelimeler ve yüksek sesli ifadeler kullananlar eğitimsiz veya yarı eğitimli kişilerdir.
Abartılı bir konuşma biçimi sadece yüzeyselliktir ve bundan kaçınılmalıdır. "Çok güzel", "son derece neşeli", "iğrenç derecede aptal", "iğrenç derecede kötü" gibi ifadeler bu niteliktedir ve kaçınılmalıdır.

Tutumdaki beceriksizlik, konuşmadaki beceriksizlik kadar kötüdür.
Aylak gibi uzanmak, jestler yapmak, kıpırdanmak, gözlük veya saat zincirini tutmak
ve benzeri şeyler, _beceriksiz_ bir hava verir ve başkalarının saygısından belli bir yüzdeyi
söndürür.

DİNLEME.

İlgi ve dikkatle dinleme alışkanlığı özellikle
geliştirilmesi gereken bir alışkanlıktır. Konuşan kişi sıkıcı ve geveze olsa bile, iyi yetişmiş kişi ilgili görünecek ve uygun aralıklarla
söylenen her şeyi duyduğunu ve anladığını gösterecek ifadeler kullanacaktır. Bazı yüzeysel insanlar bu ikiyüzlülüğü niteleyebilir; ama eğer öyleyse, bu kesinlikle takdire şayan bir ikiyüzlülüktür,
doğrudan başkalarına kendimize göstermeyi umduğumuz nezaketi göstermemizi emreden o katı nezaket kuralına dayanmaktadır.
Dürtülerimizi kontrol etmemiz, hoşlanmadıklarımızı gizlememiz ve hatta
başkalarını gücendirme veya acı verme olasılığı olan her zaman ve her yerde beğenilerimizi değiştirmemiz emredilmiştir. Başkası ona hitap ederken açıkça hoşnutsuzluk, iğrenme veya ilgisizlikle yüzünü çeviren kişi, sadece terbiyesizce değil, aynı zamanda zalimce bir eylemde bulunmaktan suçludur.

UTANÇ.

Konuşmada her türlü taşralılık, yabancı aksan yapmacıklığı, tavırlar, abartılar ve argo iğrençtir. Aynı şekilde kaçınılması gerekenler ifade yanlışlıkları, tereddüt, yabancı kelimelerin aşırı kullanımı ve saygısızlığa, kabalığa, önemsizliğe veya kışkırtmaya yaklaşan her şeydir. Beyefendiler bazen hanımlara çok saygısızca hitap ederler ve hanımlar çeşitli nedenlerle bunu fark etmeden geçiştirmek zorunda kalırlar, ancak içten içe isyan ederler. Birçok değerli insan, mantıklı konulardaki bir sohbette rollerini sürdürebilecek rasyonel varlıklar olarak gördükleri kişilerle konuşmuş olsaydı, arkadaş olabilecekleri kişilerin zihninde kalıcı bir önyargı yaratarak kendisine onarılamaz bir zarar vermiştir.
Saçmalık, sohbete dahil olmaya hazırlanan kişinin sürekli gülümsemesi, dalgın bakışı, boş bakışı ve yarı açık ağzı kadar kötü yetiştirilmişliğin bir kanıtıdır.

SEMPATİK VE CANLI OLUN.

Sempatik, özverili, canlandırıcı ve canlandırıcı olmaya karar vermediğiniz sürece topluma girmeyin. Toplum neşe gerektirmez, ancak neşelilik ve özveri gerektirir ve neşeli bir sohbeti başlatmaya ve sürdürmeye yardımcı olmalısınız. Sohbetin tarzı, konu kadar önemlidir.

İLTİHAPLAR.

Bazıları iltifatların kabul edilemez olduğunu söyler. Ancak eşitler arasında veya
üstün konumdakilerden aşağı konumdakilere kadar,
iltifatlar sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda tatmin edici olmalıdır. Arkadaşlarımızın bizim hakkımızda iyi düşündüğünü bilmek hoştur ve
üstün yetenekli erkekler veya üstün kültürlü kadınlar gibi
daha yüksek konumlarda bulunanlar tarafından iyi düşünüldüğümüzü bilmek her zaman hoştur.
Samimi olmayan iltifatlar sadece pohpohlamadır ve
kaçınılmalıdır; ancak nazik kalplere doğal olan ve zevk veren nazik şeyler söylemek, en azından bastırılmamalıdır.
Çocuklarını en iyi şekilde eğitmek için en çok çabalayan ebeveynlerin, iyi niteliklerinden bazı akıllıca sözlerle
öncelik vermeden, onları bir hatadan dolayı kınamanın asla akıllıca olmadığını keşfettikleri söylenir.

ARGO.

Tüm argo kaba. Toplumun tonunu ve düşünce standardını düşürür. Argonun herhangi bir şekilde nüktedan olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Sadece çok gençler veya eğitimsizler bunu böyle düşünür.

DALGACILIK.

Dalkavukluk yapmaktan suçlu olmayın. Bizden daha zengin veya daha iyi doğmuş olanların dalkavukluğu kaba ve kabalıktan doğar ve kesinlikle değersiz sebeplerden kaynaklandığı kabul edilir. Saygınızı, hayranlığınızı ve minnettarlığınızı sözlerden daha çok eylemlerinizle kanıtlayın. Sözler
kolaydır ama eylemler zordur. Çok az kişi ilkine inanır, ancak
ikincisi onayını beraberinde getirir.

SKANDAL VE DEDİKODU.

Skandal, tüm konuşma kabalıklarının en az mazur görülebilenidir. Kıskançlık
iftiracının dilini harekete geçirir. Kıskançlık, tüm çıkarların uyumunu bozar. Bu konu hakkında bir yazar şöyle diyor: "Dedikodu, yalnızca kulaklarınızın etrafında vızıldayan ve asla derinden ısırmayan
bir tür rahatsız edici böcektir; iftira, ininden üzerinize atlayıp sizi parçalara ayıran yırtıcı hayvandır. İftira, öfkenin uygun nesnesidir;
dedikodu ise küçümsemenin." Dedikodu ve iftiranın doğasını en iyi anlayanlar, her ikisinin de kurbanıysa, ilkine dikkat etmeyecek, ancak
kendilerine yönelik hiçbir iftiranın yaşamları boyunca çürütülmeden kalmasına, çocuklarına karşı çok başlı bir saldırıda ortaya çıkmasına izin vermeyeceklerdir. Hiçbir kadın, ister arkadaşlığının etkisinde, ister yazılarının etkisinde olsun, ahlaki karakterini etkileyen hiçbir suçlamaya karşı aşırı hassas olamaz.

DİN VE SİYASET. Din ve siyaset, uyum için tehlikeli konular oldukları için asla genel sohbete dahil edilmemesi gereken konulardır.
Kişiler bu konularda fikir ayrılığına düşmeye en yatkındır ve
sinirlerini korumaya en az yatkındır. Genel olarak yapılan uzun tartışmalar,
tartışanlar için ne kadar eğlenceli olursa olsun, dinleyiciler için çok yorucudur.

HİCİV VE ALAY.

Genç kişiler kitapları, insanları veya şeyleri hicvettiklerinde veya alay ettiklerinde gülünç görünürler.
Başkalarının dikkate almaya değer
görüşlerin
olgun kişilerden gelme avantajı olmalıdır.
Eğitimli kişiler hiciv ve alay gibi silahlara başvurma alışkanlığında değildir.
Başkalarının davranışlarını kabaca eleştirmektense kendilerinde düzeltilmesi gereken çok fazla şey bulurlar.

UNVANLAR.

Unvanlı kişilere hitap ederken her zaman ismini ekleyin; "siz ne düşünüyorsunuz, Doktor Hayes?" şeklinde değil, "siz ne düşünüyorsunuz, Doktor?" şeklinde. Yabancılardan bahsederken İngiliz kuralının tersi uygulanır. Bir Fransızın ünvanı ne olursa olsun, ona her zaman _Monsieur_ diye hitap edilir ve bir düşese veya bir terziye hitap ederken asla _Madam_ kelimesini atlamazsınız. İlki "_Madame la Duchesse_", ikincisi ise sade "_Madam_"dır. Bir yabancıya her zaman ünvanını verin. General Sherman Avrupa'da seyahat ederse ve en iyi sınıflar tarafından bir Amerikan generali olarak değerinin, kültürünün ve konumunun gerektirdiği saygınlıkla karşılanırsa, asla Bay Sherman olarak anılmayacaktır, ancak ünvanı her zaman adından önce gelecektir. Ünvanı atlamanın, onu taşıyan tarafı rahatsız ettiğini düşünen kişiler vardır, ancak ünvanın verilmesinin nedeni bu değildir, ancak onu atlayanların cehaletini veya terbiyesizliğini ortaya koyduğu için.

HRİSTİYAN İSİMLERİ.

İyi toplumun geleneklerini bilmedikleri veya dikkatsizlikleri nedeniyle, kişilerden ne akraba ne de yakın arkadaş olan Hristiyan isimleriyle bahseden bir sınıf insan vardır. Bu, aile çevresinin dışında ve en yakın yakınlık arkadaşlarının ötesinde, iyi yetiştirilmiş kişiler tarafından asla hoş karşılanmayan bir aşinalıktır.

KESİNTİ.

Başkalarının konuşmasını kesmek, iyi yetiştirilmişliğe karşı büyük bir günahtır. Bir konuşmacıyı cümlenin ortasında keserseniz, bir arkadaşınızla yürürken kendinizi onun önüne atıp ilerlemesini durdurmuşsunuz gibi neredeyse kaba davrandığınız yerinde bir şekilde söylenmiştir.

SÖYLEŞİNİN UYUM SAĞLAYICILIĞI.

İyi konuşmanın en büyük sırrı, sohbetinizi olabildiğince ustaca, bulunduğunuz ortama uyarlamanızdır. Bazı erkekler, sanki bir kadın sadece önemsiz biri olabilirmiş gibi, tüm hanımlara sıradan bir şekilde konuşmaya özen gösterirler. Diğerleri ise, tam tersine, bir hanımın eğitiminin bir beyefendininkinden hangi açılardan farklı olduğunu unutup, hanımların nadiren aşina olduğu,
ve çok azının, hatta hiç kimsenin ilgilenmediği konularda sohbet etme gibi zıt bir hataya düşüyorlar. Aklı başında bir kadının, sıradan eğitimli bir kadının diğerine kızması kadar hakkı vardır. Gerçekten hoş, mantıklı, sevimli, özverili ve hatta bilgili olarak düşünülmek istiyorsanız, sporcuların atışlarından, bir annenin çocuklarından, bir gezginin seyahatlerinden ve ziyaret ettiği ülkelerden, genç bir hanımın son topundan ve gelecekteki toplarından, bir ressamın resminden ve kitabının yazarından bahsetmesi için baş başa sohbetlerde öncülük etmelisiniz. İnsanların acil sorunlarına ilgi göstermek çok iltifattır ve genel toplumda olmadığınızda bunu yapma ayrıcalığına sahip olursunuz. İnsanlar isimlendirebileceğiniz
başka herhangi bir şeyden daha çok kendi işleriyle ilgilenirler ve eğer duymak için ilgi gösterirseniz,
bir şekilde veya başka bir şekilde işlerini anlatarak sohbeti
sürdürmeyecek çok az kişi vardır. Thackeray şöyle der: "Başka insanlarla ve onların işleriyle ilgilenin. Siz kendiniz bencil olduğunuz için
o diğer kişinin kendisi sizi ilgilendirmiyor. "

KELİMELERİN DOĞRU KULLANIMI.

Kelimelerin doğru kullanımı, eğitimli bir dinleyicinin olumsuz eleştirisinden kaçacak iyi bir konuşmacı için vazgeçilmezdir. Bazı durumlarda daha iyi bilen ancak bunları sürekli kullanan başkalarıyla ilişki kurmaktan çekinen kişiler tarafından kullanılan birçok kelime ve ifade vardır. "Çünkü o" ve "ama o" asla bağlantılı olarak kullanılmamalıdır, "o" kelimesi tamamen gereksizdir. "Meslek" kelimesi genellikle "avocation" için kullanılır. "Sağlıksız" yiyeceklerden "unhealthlesome" olması gerekirken bahsedilir. Bazen "had not ought to" yerine "ought not to"; "barister" yerine "baluster"; "handsful" ve "spoonsful", "handfuls" ve "spoonfuls" yerine "it was him"; "it was
he" yerine "it was me"; "it was I" yerine "whom you think there?" duyulur. "kim
olduğunu
düşünüyorsun?" yerine; "ortak bir arkadaş" yerine "ortak bir arkadaş"; "benim
yaptığım
gibi" yerine "benim
yaptığım
gibi"; "bu
tür şeyler" yerine "bu tür şeyler"; "yatmak" yerine "yatmak"; "sandalyeye oturmak" yerine "sandalyeye oturmak"; "onu
yapmaya çalışmak" yerine "onu
yapmaya çalışmak"; "o kadar çekici görünüyordu ki" yerine "çekici görünüyordu"; "ödünç vermek" yerine "ödünç vermek"; "anlaşmak" yerine "anlaşmak"; "kupola" yerine "cupalo"; "kimi" yerine "kim" - "kimi gördün" yerine "kimi
gördün"; "o bu şeylerden hiçbirini yapmadı" gibi çift olumsuzlamalar; "en az" yerine "daha az"; "kaldırmak" yerine "harekete geçirmek"; "set-off" yerine "off-set" ve
kime
sahip olanlar tarafından sıklıkla dikkatsizce kullanılan birçok başka kelime daha iyi öğretilmiş, ayrıca bunların uygun kullanımını bilmeyenler tarafından da.

KİŞİNİN DÜŞÜNCESİNİ SÖYLEMEK.

Bazı dürüst ama düşüncesiz insanlar genellikle her fırsatta ve her koşulda "düşüncelerini söylemek" gibi büyük bir hata yaparlar ve
çoğu zaman dinleyicilerinin büyük bir utanç duymasına neden olurlar. Ve özellikle de konuşma özgürlükleri herhangi birini rahatsız ederse, cesaretleri için kendilerine itibar ederler. Biraz düşünmek bunun ne kadar acımasız ve adaletsiz olduğunu gösterecektir. Yasa, bizimle aynı fikirde olmayanlara bedensel zarar vermemizi engeller, ancak
başkalarının duygularının bu şekilde yaralanmasına karşı yasal bir önlem yoktur.

AKILLICA OLMAYAN FİKİR AÇIKLAMASI.

En iyi niyetlerle harekete geçen başka bir insan sınıfı, en yüksek gerçeğin akılsızca ve aşırı hevesli bir savunuculuktan zarar göreceğini düşünmeden, her fırsatta ve her yerde görüşlerini sergilemeyi bir görev olarak görüyor gibi görünüyor. Nezaket, başkalarının görüşlerine kendi görüşlerimize gösterdiğimiz hoşgörüyü göstermemizi gerektirir ve sağduyu, bir kişinin uygunluk kavramlarını ihlal ederek ve önyargılarını kışkırtarak başladığımızda onu kendi görüşlerimize asla ikna edemeyeceğimizi hatırlamamızı sağlamalıdır. Bir davanın sessiz savunucusu, ihtiyatsız bir savunucudan her zaman daha iyidir. KÜFÜR. Hiçbir beyefendi küfürlü dil kullanmaz. Hiçbir beyefendinin bir hanımın yanında küfürlü dil kullanmayacağını eklemeye gerek yok. Küfür için hiçbir mazeret yoktur. Bu, onur duygusu, nezakete saygı ve kendilerinden daha yüksek ahlaki veya dini yapıya sahip varlıklara karşı saygı veya hürmet duymayan düşük ve düşük ruhlu kişilerle ilişki kurmaktan edinilen düşük ve düşük bir alışkanlıktır. Küfürlü dil kullanan kişi, ettiği her yeminle ahlaki tonunu düşürür. Dahası, uygulamanın saçmalığı, başka bir sebep olmasa bile, her sağduyulu insanın bunu kullanmasını engellemelidir.

ÖZEL KONULARIN KAMUYA AÇIKLANMASI.

Sadece özel konuları kamuya açık veya karma bir toplantıda veya tanıdıklarınıza sunmayın. Yabancılar gerçekten sizin veya işleriniz hakkında bilgi edinmek isterlerse, onlara gereksiz yere tavsiyede bulunmanıza gerek kalmadan meraklarını gidermenin bir yolunu bulacaklardır. Ayrıca, kişisel ve ailevi meseleler, doğrudan ilgili taraflar için ne kadar ilginç olursa olsun, genellikle dışarıdakiler için pek önemli değildir. İyi yetişmiş bir kişi, başka bir ailenin veya bireyin özel işlerini daha az araştıracak veya anlatacaktır. GÖSTERİŞLİ BİLGİ GÖSTERİMİ.

Zarif ve zeki bir toplumda kişi her zaman
en iyi şekilde kendini göstermeli ve sahip olabileceği tüm bu tür
kazanımları uygun ve meşru bir şekilde kullanmalıdır. Ancak gösterişli veya bilgiççe bir bilgi gösterisi olmamalıdır. Böyle bir gösteri kaba olmasının yanı sıra kişiyi
alay konusu yapar.

KİBARLIK.

Aşırı mütevazılık yapmacıklığından kaçının. "Bacak" için "uzuv" kelimesini kullanmayın. Eğer bacaklar gerçekten uygunsuzsa, o zaman hiçbir şekilde onlardan bahsetmeyelim. Ancak onlardan bahsetmeyi gerekli gördüğümüzde, onlara uygun isimlerini verelim.

ÇİFT ANLAMLI.

Terbiyeli, hele ki nazik hiç kimse _çift anlamlı_ olmaktan suçlu olmayacaktır. İyi yetişmiş bir kişi her zaman şüpheli bir anlam taşıyan bir cümleyi anlamayı reddeder. Eğer ifade düzgün bir şekilde yorumlanabilirse ve böyle bir yorumla bir gülümsemeye sebep olacaksa, o zaman tam da böyle bir yorumun gerektirdiği ölçüde gülümseyin, daha fazla değil. _Çift anlamlı_ bir sözde ciddi ve sert bir şekilde azarlamada bulunan namusluluk,
üzerinde gülünç bir şekilde büyüyen edepsizliğe göre ancak ikinci sıradadır, çünkü ikisi de kötü niyeti tanımalıdır.

Tanınmadan geçmesine izin vermek yeterlidir.

ZARARLI SÖZCÜKLER VE İFADELER.

Zararsız bir yoruma izin vermeyen
bir kaba söz veya ifade duyulduğunda durum böyle değildir. O zaman dudaklarda bir gülümsemenin gölgesi bile uçuşmamalıdır. Ya tam bir sessizlik korunmalı
ya da, "Seni anlamıyorum" sözleri söylenmelidir. Bir hanımefendi, duymaması gerekeni her zaman duymayacaktır veya
açıkça duyduğunda da anlamayacaktır.

KABA ÜNLÜLER.

Hiçbir kadın küfür yerine kadınsı bir şey kullanmamalıdır. Sinirlendiğinde veya şaşırdığında "Dickens!" veya "Merhamet!" veya "İyilik!" diye haykıran kadın, ruhen kabadır, ancak belki de toplum tarafından o kadar da kaba olarak görülmez, sanki küfür olarak kabul edilmesi için hayal gücünün çok az esnetilmesi gereken ifadeler kullanmış gibi.

ZEKÂ.

İsterseniz veya daha doğrusu yapabiliyorsanız esprili ve eğlenceli olabilirsiniz; ancak
asla zekânızı başkalarının pahasına kullanmayın.

"Zekâ, kontrol edilemeyen bir makinedir, vahşice vurur
Bazen bir arkadaş, bazen bir mühendis;
Sende bir yetenek mi var? Onu beğeniyle şımartma;
Ama istiyorsan, çok pahalıya satın alma.
Birçok etkileyici zekâ, güçlerinin ötesinde
Bir saatliğine aptal olmak zorunda kalır."--HERBERT.

DUYGULARIN GÖSTERİMİ.

Başkalarının önünde öfke gösterilerinden kaçının, eğer onları tamamen bastırmayı imkansız buluyorsanız. İster keder ister sevinç olsun, tüm duygular
kamuoyunda bastırılmalı ve yalnızca kendi dairelerinizin mahremiyetinde tam anlamıyla oynanmasına izin verilmelidir.

KÜFÜRLÜ SORULAR.

Asla küstahça sorular sormayın. Bazı görgü kuralları otoriteleri
tüm soruların kesinlikle yasak olduğunu söyleyecek kadar ileri giderler. Bu nedenle, arkadaşınızın kardeşinin sağlığını sormak isterseniz, "Kardeşinizin sağlığı nasıl?" değil, "Umarım kardeşiniz iyidir" dersiniz.

BAŞKALARININ GÜVENİ.

Asla kendinizi başkalarının güvenine zorlamayın; ancak onlar size kendi özgür iradeleriyle güvenlerini
verirlerse, hiçbir şey sizi buna ihanet etmeye
sokmasın. Asla bir sırrı araştırmaya çalışmayın ve asla
bir sırrı ifşa etmeyin.

YABANCI DİL KULLANIMI.

Fransızca veya diğer yabancı dillerdeki kelime ve ifadeleri günlük konuşmalara dahil etme alışkanlığı edinmeyin. Bu yalnızca
yazılı olarak kabul edilebilir ve yabancı kelime veya ifadenin istenen anlamı İngilizce'den daha açık ve doğrudan ifade ettiği durumlar hariç. Samimi bir konuşmada bu bir yapmacıklıktır ve yalnızca orada bulunan tüm kişiler dile özellikle aşina olduğunda affedilebilir.

GÖREV.

Her türlü nezaket gösterisinden kaçının. Olduğunuz gibi görünün, daha fazlası değil. Eğer küçük tasarruflar yapmak zorundaysanız, bunlardan bahsetmek gerekirse, bunları
tasarruf olarak kabul etmekten utanmayın. Eğer bir arabanız yoksa, arkadaşlarınıza bu eksikliğin tek sebebinin yürümeyi tercih etmeniz olduğunu aşılamak için aşırı çaba harcamayın. Yoksulluktan utanmayın; ama, diğer yandan, paçavralarını başkalarının yüzlerine acımasızca göstermeyin. Bunun hakkında, mazeret veya savunma olarak, hiçbir şey söylememek daha iyidir.

DOGMATİK KONUŞMA TARZI.

Asla dogmatik bir şekilde veya konuştuğunuz kişilerin ötesinde bir bilgi veya bilgi varsayarak konuşmayın. Bu üstünlüğün farkında olsanız bile, uygun ve yakışan bir tevazu, onu mümkün olduğunca gizlemenize yol açacaktır, böylece sizden daha az şanslı olanları utandırmaz veya aşağılamazsınız. Eğer onlar sizin üstünlüğünüzü kendiliğinden keşfederlerse, sizin onları tanımaya zorladığınızı düşündüklerinizden çok daha fazla size hayranlık duyacaklardır. Eğer
onlar bunu keşfetmezlerse, bunu onların algılarına zorla kabul ettiremezsiniz ve
bunu yapmaya çalıştığınız için sizi sadece hor göreceklerdir. Ayrıca, kendinizi
fazla abartma olasılığınız da vardır ve bilge bir adam olmak yerine sadece kendi kendine yeten bir aptalsınızdır.

HATA BULMA.

Kusurlu veya kusurlu olmayın. Uzun ve yakın dostluklar bazen bir arkadaşın diğerini azarlamasını veya eleştirmesini mazur gösterebilir, ancak bu her zaman en nazik ve en kibar şekilde yapılmalıdır ve on vakadan dokuzunda yapılmamış olması daha iyidir. Kişi kusurlu veya eleştirel olmaya meyilli olduğunda, kutsal metinlerdeki şu emri hatırlamak iyidir: "Önce kendi gözündeki merteği çıkar, sonra kardeşinin gözündeki çöpü
çıkarmak için daha iyi göreceksin."

HANIMLARLA SOHBET ETMEK.

Bir beyefendi hanımlara hitap ederken asla entelektüel standartlarını düşürmemelidir. Beyefendilerle eşit bir anlayışa sahip olduklarını düşünerek iltifat edin. Şüphesiz, varsayımın ne kadar çok durumda gerçeğe dayandığını ve dayanmadığı birkaç durumda hanımların onlara yaptığınız nazik iltifattan rahatsız olmaktan çok memnun olacağını görünce biraz şaşıracaksınız. Zeki bir hanımla sıradan veya küçük bir sohbete "indiğinizde", iki şeyden biri sonuçtur; ya küçümsemeyi fark eder ve sizi hor görür, ya da bunu sizin yapabileceğiniz en yüksek entelektüel çaba olarak kabul eder ve buna göre sizi değerlendirir. HOBİLER. Hobileri olan kişiler, sohbete girmenin hem en kolay hem de en zor olduğu kişilerdir. Genel konularda tek heceli sözcüklerin ötesinde fikirsiz ve sessizdirler. Ancak onların özel
hobilerini tanıtın ve eğer seçerseniz sadece dinlemeniz gerekir. Bu kişilerin sohbetinden elde edilecek çok
kazanç vardır. Size, belki de başka bir şekilde elde edebileceğinizden daha fazla, onların kalbine almış olabilecekleri herhangi bir konu veya teorinin yönleri hakkında daha net bir fikir vereceklerdir.

Bununla birlikte, hobilerin çok fazla kullanılması özellikle
önerilmemelidir. Bir birey, özel zevkler
geliştirmesinde affedilebilir olsa da, yine de tüm konularda akıllıca konuşabilmek için yeterince geniş ve
genel bilgiye sahip olmalı ve mümkün olduğunca, hobi-binicilik
kendi hobilerine benzer hobileri olanların önünde sergilemek için saklamalıdır.

KAÇINILMASI GEREKEN ŞEYLER.

Sosyal bir toplantının asla bir
anlaşmazlık alanı haline getirilmemesi gerektiği unutulmamalıdır. Sonuç olarak, bir tartışmayı
kışkırtmaya meyilli her konudan kaçınılmalıdır. Gerçeklerin veya görüşlerin ifadesindeki en ufak bir yanlışlık bile sohbette nadiren dile getirilmelidir.

Toplumda sinirlenmenize izin vermeyin veya
sözde bir küçümsemeye alındığınızı göstermeyin.

Eğer biri size karşı nahoş bir ses tonu veya saldırgan bir tavır takınırsa, asla şirkette buna karşılık vermeyin ve her şeyden önce onunla aynı
sohbet tarzını benimsemeyin. Bunu fark etmemiş gibi görünün ve
genellikle bu durum sona erecektir, çünkü amacına ulaşamadığı görülecektir. Başkalarına hitap ederken her türlü kaba ve yersiz samimiyetten kaçının. Kendini saldırgan bir şekilde samimi kılan bir kişinin çok az arkadaşı olacaktır.

Başkalarının yokluğunda asla karakterlerine saldırmayın; ve başkalarının
saldırıya uğradığını duyarsanız, onları savunmak için elinizden geleni tutarlı bir şekilde söyleyin.

Dini konularda konuşuyorsanız, her türlü argodan kaçının. Argo kelimeler ve ifadeler alışkanlıktan dolayı iyi niyetle kullanılabilir, ancak bunların kullanımı
konuşan kişiyi samimiyetsizlik şüphesine düşürür.

Yakın arkadaşlarınızdan ve o zaman da çok sessizce ve yalnızca iyi bir sebepten ötürü, gözlemlediğiniz eşyaların fiyatını sormayın.

Konuştuğunuz kişinin telaffuzunda veya dilbilgisinde yaptığı bir dil hatasını fark etmemiş gibi görünün ve aynı kelimeyi veya ifadeyi doğru bir şekilde tekrarlamayın. Bu,
konuşurken düzeltmek kadar
kaba bir davranış olur.

Taklitçilik kaba bir davranıştır ve bundan kaçınılmalıdır.

Başkalarının özel meseleleriyle alay etmek, iyi huylu insanların sohbetlerinden çoktan
kovuldu.

Asla hoş olmayan konulara girmeyin veya genel bir toplulukta
iğrenç sahneler tasvir etmeyin.

Asla resmi öğüt vermeyin. İstendiğinde bile, öğüt verin.

Asla, doğrudan veya dolaylı olarak, hatırlamaları
onlara herhangi bir derecede acı verebilecek başkalarının meselelerine değinmeyin.

Sohbet sırasında arkadaşınızı asla yakasından tutmayın.
İstediğinizi söylemek için onu zorla alıkoymak zorundaysanız,
ona hoş olmayan veya istenmeyen bir şey
zorluyor ve bunu yaparken büyük bir görgü ihlali yapıyorsunuz.

Özellikle çelişkilerden, kesintilerden ve tüm sohbeti
kendiniz tekeline almaktan kaçının. Bu hataların hepsi tahammül edilemez ve çok
kırıcıdır.

Bir toplulukta bir kişiyle, yalnızca onun anlayabileceği şekilde belirsiz terimlerle konuşmak, sanki kulağına fısıldamışsınız gibi kaba bir davranıştır.

Bayat ve basmakalıp konulardaki yorumlardan kaçının; ayrıca tüm egoizm
ve kişisel macera ve sömürü anekdotlarından, bunlar konuştuğunuz kişiler tarafından dile getirilmediği sürece.

Karma bir toplulukta klasik bir alıntı yapmak, bilgiçlik taslamak
ve yersiz olarak kabul edilir, aynı zamanda öğreniminizin gösterişli bir gösterisidir.

Bir beyefendi,
bu konular kendisiyle konuştuğu kişi tarafından kendisinden alınmadığı sürece, işi veya mesleği hakkında konuşmaktan kaçınmalıdır.
Genel sohbette teknik veya mesleki terimler kullanmak özellikle kötü bir zevktir.

Uzun tartışmalar veya hararetli tartışmalar başkaları için yorucu olabilir
ve bundan kaçınılmalıdır.

İki kişinin toplumda fısıldaşması veya herkesin aşina olmadığı bir dilde konuşması son derece terbiyesizce kabul edilir.

Çok fazla konuşmaktan kaçının ve dinleyicilerinize
çok az ilgi duyabilecekleri bitmek bilmeyen uzun hikayeler yüklemeyin.

[Resim]

BÖLÜM IX.

Akşam Yemeği Vermek ve Dışarıda Yemek Yemek.

Yemek yemek güzel sanatlar arasında sıralanmalıdır. Yemek masası görgü kurallarını bilmek birçok açıdan önemlidir; ancak özellikle şu açıdan önemlidir:
iyi terbiyenin en güçlü testlerinden biri olarak kabul edilir. Akşam yemekleri genellikle evli insanlar ve orta yaşlılar için eğlence olarak görülür, ancak konuklar arasında birkaç genç bekar
kişinin olması genellikle arzu edilir.

KİM DAVET EDİLECEK.

Davet edilenler toplumda aynı statüde olmalıdır. Mutlaka arkadaş veya tanıdık olmaları gerekmez, ancak akşam yemeğinde, insanlar bir dans veya başka bir tür partiden daha yakın temasta olduklarından, yalnızca aynı sınıftaki çevrelerde hareket edenler birbirleriyle tanışmaya davet edilmelidir. Elbette, birbirleriyle uyumlu olduğunu düşündüğünüz kişilerin şenlik masasının etrafında yan yana yerleştirilmesine dikkat etmelisiniz. İyi konuşmacılar bir akşam yemeği partisinde paha biçilmezdir; taze fikirleri ve onları giydirecek bol miktarda sıcak sözü olan kişiler; ancak iyi dinleyiciler de aynı derecede paha biçilmezdir.

DAVETİYELER. Şehirlerde akşam yemeği partilerine davetler genellikle postayla gönderilmez
ve yalnızca mesafe notu elle göndermeyi zorlaştıracak kadar olduğunda postayla cevaplanır. Evin beyefendisi ve hanımefendisi adına iki ila on gün önceden verilir. Ev sahibi ve ev sahibesinin kimlerin misafir olacağını bilmesi gerektiğinden, alındığında mutlaka cevaplanmalıdır. Davet kabul edilirse, nişan hiçbir şekilde hafifçe
bozulmamalıdır. Bu kural bağlayıcıdır, çünkü beklenen bir misafirin gelmemesi planları bozar.
Beyefendiler, aileden olmayan diğer hanımlar mevcutken eşleri olmadan davet edilemez;
diğer hanımlar kocalarıyla birlikte davet edildiğinde ise hanımlar kocaları olmadan davet edilemez. Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur.
Akşam yemeği partisi çok büyük olmadıkça, aileden en fazla üç kişi davet edilmelidir.

DAVETİYE YAZIM ŞEKLİ.

Davetiyeler, üzerine baş harf veya monogram damgalanmış küçük not kağıdına yazılmalıdır, ancak zevk gereği daha fazlası yasaktır. Zarf, kağıt parçasıyla uyumlu olmalıdır.
Davetiye, ev sahibi ve hostes adına düzenlenmelidir.
Davetiyelerin biçimi şu şekilde olmalıdır:

[Resim:
Bay ve Bayan Potter, 13 Ekim Perşembe günü saat 5'te Bay ve Bayan Barton'ın akşam yemeğine katılmasını rica ediyor.]

Cevap hemen verilmelidir, böylece davet reddedilirse hostes düzenlemelerini buna göre değiştirebilir.

DAVETİYE KABUL EDİLDİ.

Kabul, aşağıdaki biçimde verilebilir ve posta veya kurye ile gönderilebilir:

[İllüstrasyon:
Bay ve Bayan Barton, Bay ve Bayan Potter'ın 13 Ekim'deki davetini kabul etmekten büyük mutluluk duyuyorlar.]

DAVET REDDEDİLDİ.

Davet şu şekilde reddedilir:

[Resim:
Bay ve Bayan Barton, daha önceki bir

taahhütün (_veya sebep ne olursa olsun_)
13 Ekim'deki akşam yemeğinde Bay ve Bayan Potter'ın davetini kabul etme zevkini
engellediğinden dolayı pişmanlık duymaktadır.]

Ya da,

[Resim:
Bay ve Bayan Barton, (_engelleyici sebep ne olursa olsun_) sebebiyle, 13 Ekim Perşembe günü Bay ve Bayan Potter ile

yemek yeme zevkini
yaşayamadıkları için fazlasıyla pişmanlık duymaktadır.]

Reddetmenin sebebi ne olursa olsun, kısa ama net bir şekilde, yanlış anlaşılmalara veya kırgınlıklara sebep
olmaması gerektiği belirtilmelidir.

ÇAY PARTİSİNE DAVET.

Bir çay partisine davet daha az resmi olabilir. Bu, dostça bir not, şu şekilde bir şey olabilir:

[İllüstrasyon:
Sevgili Bayan Summer:

Yarın bizimle çay içmeye gelecek birkaç arkadaşımız var: Bize de eşlik etme zevkini
verir misiniz? Umarız bizi hayal kırıklığına uğratmazsınız.]

SÖZLEŞMEYİ DOLDURAMAMAK.

Bir kez yapılmış bir söz
bozmak kesinlikle gerekli olduğunda, mümkünse yerinizin
sağlanabilmesi için, ev sahibine ve ev sahibine derhal bir not gönderilmelidir.

DAKTİLİLİK.

Şehirlerde genellikle seçilen saat mesai saatleri dışında veya
beş ile sekiz arasındadır. Kırsal kesimlerde veya köylerde bir veya iki saat daha erken olabilir. Belirtilen saatte dakik olmak zorunludur. Çok
erken gelirseniz yolunuz kesilir; çok
geç gelirseniz ev sahibini rahatsız edersiniz,
toplanan misafirler arasında sabırsızlığa neden olursunuz ve
akşam yemeğini mahvedebilirsiniz. On beş dakika, geç kalan bir misafiri beklemek için gereken en uzun zamandır.

BİR AKŞAM YEMEĞİNİN BAŞARISI.

Bir ev sahibi ve ev sahibesi genellikle bir akşam yemeğinin başarısını, sohbetin sürdürülme biçimine göre değerlendirir. Sık sık
bayrağa basmışsa, bu konukların cana yakın olmadıklarının kanıtı olarak kabul edilir;
ancak sürekli bir konuşma akışı sağlanmışsa, bu onların
bir bütün olarak
düzgün bir şekilde kaynaştıklarını gösterir. Hiç kimse sohbeti tekeline almamalıdır,
eğer kendisi için sıkıcı
ünvanını kazanmak ve
bu şekilde
kaçınılmak istemiyorsa.

MASA DÜZENLEMELERİ.

En iyi damasktan yapılmış kar beyazı bir örtü, güzel çini, parıldayan veya
ince işlenmiş cam ve cilalı tabaklar görkemli bir akşam yemeği için
elzem kabul edilir. Seçilmiş çiçekler, eğrelti otları ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş yosunlar,
masanın güzelliğine çok şey katar. Her konuğun erişebileceği bir yerde bir tuzluk olmalıdır. Peçeteler kare şeklinde katlanmalı ve her tabağa bir ekmek rulosu yerleştirilmelidir. Tatlı, çiçeklerin
ortasına masaya yerleştirilir. Ortada bir _epergne_ veya alçak bir çiçek tabağı bulunur;
Masanın her iki tarafına, masanın dekorasyonunu tamamlayan
bonbon ve şekerleme standları dizilmiştir. Her bir
misafirin adı, bir karta yazılmış ve her bir tabağa bir tane yerleştirilmiş olarak, atanan koltuğu işaretler.

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN EŞLERİN ATANMASI.

Bir akşam yemeğindeki sayı altıdan az, on ikiden fazla
veya on dörtten fazla olmamalıdır. Daha sonra ev sahibi, her beyefendiye, masaya götüreceği hanımı belirleyebilir; ancak sayı bu sınırı
aştığında, her çiftin adının bir karta yazılması ve adresli bir zarfa konulması, salona girmeden önce hizmetçi tarafından beyefendiye verilmesi veya konukların isimlerini taşıyanları seçmeleri için bir
tepside bırakılması iyi bir plandır.

Bir beyefendi kartında tanımadığı bir hanımın adını görürse, ev sahibinden, ev sahibiyle konuştuktan hemen sonra, ayrıca tanımadığı aile üyeleriyle de tanıştırmasını ister.

TANITIMLAR.

Tüm misafirler, akşam yemeğinin verildiği kişiyle tanıştırılmalıdır. Birbirlerini tanımayan iki kişi, bir masada yan yana oturursa, tanıştırılmadan sohbete başlayabilirler.

MASADAKİ MİSAFİRLERİN DÜZENLENMESİ.

Akşam yemeği duyurulduğunda, ev sahibi masaya eşlik edeceği hanıma sağ kolunu uzatır. Diğerleri kol kola, ev sahibi oturma odasından en son çıkan kişi olarak onu takip eder. Oturma odasından yemek odasına geçerken yaş öncelikli olmalıdır, daha genç olan, yaşlı olan ilerleyene kadar geriye çekilmelidir. Ev sahibi en yaşlı hanıma veya en büyük yabancıya eşlik eder veya
eğer orada bir gelin varsa,
öncelik ona verilir, ancak akşam yemeği başka bir kişi için veriliyorsa, o zaman ikincisine eşlik eder. Ev sahibine ya en büyük yabancı ya da
onun sağındaki şeref koltuğuna
yerleştirmek istediği bir beyefendi eşlik eder. Ev sahibi, eşlik ettiği
hanımı kendi sağına yerleştirir. Ev sahibinin ve ev sahibinin koltukları
masanın ortasında ve zıt taraflarında veya zıt uçlarında olabilir. Kocalar eşlerine veya erkek kardeşlerine kız kardeşlerine eşlik etmemelidir,
çünkü bu bir aile toplantısının doğasını paylaşır.

AKŞAM YEMEĞİ A LA RUSSE.

Akşam yemeklerini servis etmek için en son ve en tatmin edici plan akşam yemeğidir
_a la Russe_ (Rus tarzı) -- tüm yiyecekler bir sehpaya yerleştirilir ve hizmetçiler kesme ve bekleme işini yapar. Bu tarz, yemek ilerledikçe kısmen boş tabaklar ve tepsilerle dolmayan masanın daha bol süslenmesine fırsat verir.

HİZMETÇİLERİN GÖREVLERİ.

Hizmetçiler tabakları geçirmeye başlar, biri ev sahibinin sağında, diğeri ev sahibesinin sağında. Bir efendi veya hanım, işler ne kadar ters giderse gitsin, akşam yemeğinde hizmetçileri asla kınamamalıdır.
Hizmetçiler, adımlarının sessiz olması için ince tabanlı ayakkabılar giymeli ve servis yaparken (İngiliz geleneği olduğu gibi) eldiven yerine peçete kullanmaları gerekiyorsa, elleri ve tırnakları kusursuz bir şekilde temiz olmalıdır. İyi bir hizmetçi asla beceriksiz olmaz. Öksürmekten, sert
solunumdan veya bir hanımın elbisesine basmaktan kaçınır; hiçbir eşyayı düşürmez ve
tabakları, bardakları, bıçakları, çatal ve kaşıkları sessizce bırakır. Bir hizmetçinin masada servis yaparken eldiven giymemesi, bunun yerine bir köşesi başparmağın etrafına sarılmış bir damask peçete kullanması ve böylece tabaklara ve tabaklara çıplak elle dokunmaması iyi bir davranış olarak kabul edilir.

ÇORBA.

Çorba ilk yemektir. Herkes, dokunulmadan kalmasına izin verse bile onu kabul etmelidir, çünkü bir sonraki yemek servis edilene kadar yemek yiyormuş gibi yapmak, beklemekten veya hizmetçileri diğerlerinden önce bir tane servis etmeye zorlamaktan daha iyidir. Çorba ikinci kez çağrılmamalıdır. Bir çorba tabağı son kaşık için asla eğik olmamalıdır.

BALIK.

Balık çorbadan sonra gelir ve balık bıçakları sağlanmadığı sürece çatalla yenmelidir. Balık bıçakları sağlanmıyorsa, sol elde bir parça ekmek, sağ elde çatalla da işe yarar. Balık
reddedilebilir, ancak ikinci kez çağrılmamalıdır.

YAN YEMEKLER.

Çorba ve balıktan sonra çatalla yenmesi gereken yan yemekler gelir, ancak bıçak etleri ve çatal için çok sert olan her şeyi kesmek için kullanılır.

AKŞAM YEMEĞİ İLE İLGİLİ GENEL KURALLAR.

Her yemeğin tabağı önünüze bıçak ve çatalla konulduğunda, bıçağı ve çatalı hemen çıkarın. Bu konuya dikkatlice dikkat edilmelidir, çünkü bunları çıkarmayı ihmal ederek tüm yemeğin servis edilmesi gecikir.

Açgözlülüğe kapılmamalısınız. Kararsızlıktan kaçınmalısınız.
Bir parçayı alıp diğerinin lehine koymayın veya tereddüt etmeyin.

Hizmetçinin veya içkiyi dolduran kişinin, içmek istemediğiniz
şarapla bardağınızı doldurmasına asla izin vermeyin.
Bardağınızın kenarına dokunarak onu kontrol edebilirsiniz.

Peynir çatalla yenir, bıçakla değil.

Bir hizmetçiyle konuşma fırsatınız olursa, göz göze gelene kadar bekleyin ve sonra alçak sesle ne istediğinizi sorun.

Yemek yerken ağız her zaman kapalı tutulmalı ve hem yemek hem de içmek sessiz olmalıdır.

Akşam yemeğinde ekmek kırılır. Sebzeler çatalla yenir.

Kuşkonmaz, tercih edilirse parmaklarla alınabilir. Zeytin ve
enginar her zaman bu şekilde yenir.

Meyveler gümüş bıçak ve çatallarla yenir.

Yemek istemediğiniz bir yemeği reddetme özgürlüğünüz vardır. Önünüze istemediğiniz bir yemek konursa ona dokunmayın.
Asla yiyecekle oynamayın, ekmeğinizi kıymayın veya yanınızdaki bardak ve gümüşe gereksiz yere dokunmayın.

Bir garsonu ihmalkarlık veya uygunsuz davranıştan dolayı asla azarlamayın; bu ev sahibinin işidir.

Size bir yemek teklif edildiğinde, hemen kabul edin veya reddedin ve garsonun geçmesine izin verin. Bir beyefendi, masaya kadar eşlik ettiği hanıma istediği kadar yardım edilmesini sağlar, ancak eşlik eden diğer hanımlara yardım teklif etmek resmiyettir.

Eğer misafirler bir hizmetçi tarafından yardım edilmek yerine, tabakları birbirlerine uzatırlarsa, eğer isterseniz, bir sonrakine uzatmadan önce her zaman tabaktan kendinize yardım etmelisiniz.

Bıçak, hiçbir şekilde ağza sokulmamalıdır. Birçok kişi, hatta diğer bakımlardan iyi yetişmiş olanlar bile, bunu gereksiz bir kural olarak görüyor gibi görünüyor; ancak bunun bir görgü kuralı olduğunu ve ihlalinin birçok kişide şaşkınlık ve iğrenme yarattığını düşündüğümüzde, buna uymak en akıllıca davranıştır.

Yemeden önce balıkların kılçıklarını dikkatlice çıkarın. Bir kemik
istemeden ağza kaçarsa, onu çıkarırken
dudaklar peçeteyle örtülmelidir. Kiraz çekirdekleri ve üzüm kabukları mümkün olduğunca göze batmayacak şekilde ağızdan çıkarılmalı ve
tabağın kenarına bırakılmalıdır.

Alnınızı, yüzünüzü veya burnunuzu silmek için asla mendil yerine peçete kullanmayın.

Börek çatalla yenmelidir. Bıçak olmadan kesilebilen her şey
sadece çatalla yenmelidir. Puding çatal veya kaşıkla yenebilir.

Elinizi asla masaya koymayın veya parmaklarınızla oynamayın. Bıçağınızla, çatalınızla veya kaşığınızla oynamayın, ekmeğinizden kırıntı yapmayın veya masa örtüsüne hayali çizgiler çizmeyin.

Asla meyve ısırmayın. Bir elma, şeftali veya armut bıçakla soyulmalı
ve tüm meyveler kırılmalı veya kesilmelidir.

BAŞKALARINI BEKLEMEK.

Bir beyefendi bir hanımefendinin veya yaşlı bir kişinin yanında oturuyorsa, nezaket gereği onları kendilerine yiyecek veya içecek bir şey bulma zahmetinden ve masada ihtiyaç duydukları her şeyi elde etmekten kurtarmalı ve onlara en çok zevklerine uygun olduğunu düşündüğü şeyi sunmaya istekli olmalıdır.

YEMEKLERİ ÖVMEK.

Bir ev sahibi masasında olanlarla ilgili gurur duymamalı veya size sunduğu her şey onu memnun etmiyorsa özür dilememelidir.
Bu konuda sessiz kalması ve misafirlerinin uygun gördükleri şekilde yemeğini övmelerine veya övmemelerine izin vermesi çok daha iyidir. Ne misafirleri yemeye teşvik etmek ne de tabaklarını isteklerine aykırı şekilde doldurmak hoş bir davranış değildir.

KONUŞMAYI TEKELLEŞTİRMEK.

Genel olması gereken bir konuşmayı bir veya iki kişinin tekelleştirmesi aşırı derecede kaba bir davranıştır. Eğer akşam yemeği partisi kalabalıksa, yanınızdakilerle konuşabilirsiniz ve sesinizi sadece konuştuğunuz kişiler tarafından açıkça duyulabilecek kadar yükseltebilirsiniz.

MASA ÜZERİNDE DİŞ ÇIKARMAK.

Masada dişlerinizi karıştırmak kabalık belirtisidir ve bundan her zaman kaçınılmalıdır. Elinizi veya peçetenizi ağzınızın üzerine tutmanız bu eylemin kabalığını önlemez, ancak dişlerinizin arasındaki bir engeli kaldırmak için bir zorunluluk haline gelirse, açık ağzınız eliniz veya peçetenizle gizlenmelidir.

BELİRLİ BİR YEMEK SEÇMEK.

Hiçbir zaman herhangi bir yemeği veya bir kümes hayvanının veya etin belirli bir bölümünü tercih etmeyin, aksi talep edilmediği sürece ve hemen cevap verin,
size ve sizden sonra gelenlere hizmet etmek için zaman harcanmaması için.

EV SAHİBİNİN GÖREVLERİ.

Ev sahibesinden, görevlerini zahmetli olmayan bir şekilde yerine getirebilmesi için nezaket ve kendine hakimiyet talep edilir. Hizmetçilerine, misafirleri
bitirmeden tabağını
kaldırmamaları talimatını vermelidir. Hizmetçilerinin misafirlerini rahatsız ettiği herhangi bir ihmalden bahsederse, bunu onurlu bir şekilde yapmalı,
gereksiz bir rahatsızlık
vermemelidir. Tüm misafirlerini rahat ettirmeli ve
her birinin ve etrafındaki herkesin ihtiyaçlarına mümkün olan her türlü dikkati göstermelidir.
Hiçbir kaza onu rahatsız etmemeli; hiçbir hayal kırıklığı onu utandırmamalıdır.
Kıymetli
çin
eşyaları ve nadir camları gözlerinin önünde kırılırsa,
bunun pek farkına varmamalı veya hiç farkına varmamalıdır.

Ev sahibi, ev sahibesinin çabalarına yardımcı olmalıdır. Rahat ve açık sözlü bir tavır, hiçbir şeyin bozamayacağı bir sakinlik ve asla tükenmeyecek bir mizaca sahip olmalıdır. Utangaçları teşvik etmeli, sessiz ve doğrudan konuşmayı kendisi sürdürmektense uzatmalıdır. Ne olursa olsun, bir ev sahibesi bunu misafirlerinin canını sıkacak şekilde fark etmemelidir. Bunu kendisi dile getirerek, çok sık başkalarının dikkatinden kaçacaktır. Misafirleri geç gelirse, onları erken gelmişler gibi içtenlikle karşılamalıdır, ancak geç kalan misafirler için gelenekle belirlenen on beş dakikadan fazla beklerse, zamanında gelenlere karşı kabalık etmiş olur. MASADAN ÇEKİLME. Ev sahibi herkesin bitirdiğini gördüğünde, ev sahibinin sağında oturan hanıma bakar ve misafirler ayağa kalkar ve
oturma sırasına göre, öncelik olmaksızın çekilirler. Misafirler
oturma odasına çekildikten sonra, sosyal bir şekilde kaynaşmalıdır.
Misafirlerin akşam yemeğinden sonra bir ila üç saat kalması beklenir.

MİSAFİRPERVERLİĞİ KABUL ETMEK İYİ NİYETİN BİR İŞARETİDİR. Başkasıyla kendi çatısı altında yemek yemek, toplumun tüm koşullarında iyi niyet göstergesi olarak kabul edildiğinden, sadece dedikodu yapmak ve ev sahibi ve ev sahibesine hakaret etmek için sunulan misafirperverliklere katılanlar, tüm onurlu kişilerin görüşüne göre, bunu yaparak kendilerine zarar verdiklerini unutmamalıdırlar.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNDEN SONRAKİ ARAMALAR.

Davet kabul edilsin veya edilmesin, davet edilen herkes tarafından akşam yemeği partisinden kısa bir süre sonra arama yapılmalıdır.

MİSAFİRPERVERLİĞİ İADE ETMEK.

Akşam yemeği partileri verme alışkanlığı olanlar, kendilerine başkası uzatılmadan önce daveti iade etmelidir. Toplum, eğer bunu yapacak maddi imkânları varsa, misafirperverlik borçlarını iade etmeyenlere karşı çok serttir. Kısıtlı imkânları veya başka iyi sebeplerden dolayı hiç kimseyi ağırlamıyorlarsa, bu anlaşılabilir bir durumdur ve istisna yapmaları beklenmez; veya eğer
akşam yemeği değil de başka eğlenceler verme alışkanlığındalarsa, misafirperverlik borçları
herhangi bir eğlenceye davet edilerek geri ödenebilir. Bazıları
davetleri kabul etmekten, misafirperverliği böylesine görkemli bir biçimde geri ödeyemeyecekleri hissiyle caydırılır. Herhangi bir eğlencenin en hoş özellikleri pahalı hazırlıklar veya sunulan pahalı yemekler değil, gösterilen nazik ve dostça hislerdir. Bu nedenle bu tür davetleri kabul etmekten caydırılmayan ve kendilerine gösterilen dostluğun meyvelerinin tadını çıkaranlar, görevlerinin dar görüşlü ve çok az öz saygıya sahip olmalı, eğer gösterilen nazik hissiyatı herhangi bir şekilde karşılık verme fırsatı kendini gösterdiğinde, bundan yararlanamazlarsa. Ancak gerçek misafirperverlik, herhangi bir karşılık beklemez veya istemez.

PAHALI AKŞAM YEMEKLERİ EN KEYİFLİ OLANLAR DEĞİLDİR.

Bir akşam yemeği verirken, başkaları servis ettiği için, belirli yemeklerin ve çeşitli şarapların bulunmasının
vazgeçilmez olduğunu düşünmek bir hatadır.
Sık sık misafir ağırlayanlar genellikle kendi takdirlerini kullanırlar ve
farklı bir şekilde yapmak isterlerse başkalarının yaptığı gibi davranmak zorunda hissetmezler. Verilen
en keyifli akşam yemeklerinden bazıları en ucuz olanlardır. İnsanların her türlü aşırılığa kaçmadan misafir ağırlayamayacakları şeklindeki bu yanlış his, her bakımdan sosyal olarak hesaplanamaz iyilikler yapmaya
çok uygun olan birçok kişinin kendilerini genel toplumdan dışlamasına neden olur.

AKŞAM YEMEKLERİNDE ŞARAPLAR.

Bir akşam yemeği partisinin _menüsü_ bazıları tarafından, bir veya daha fazla şarap çeşidi içermediği sürece tamamlanmış olarak kabul edilmez. Kullanıldığında önce çorbadan sonra servis edilir, ancak herhangi bir misafir, uygun bir şekilde servis edilmeyi reddedebilir.
Ancak, bu gösterişli bir şekilde yapılmamalıdır. Garsona veya
servisi yapan kişiye sadece "hiçbir şey yok; teşekkür ederim" deyin. Bir akşam yemeği partisinde sunulan şarap, ne kadar kötü olursa olsun asla eleştirilmemelidir. Şarap içmiş bir kişi, kadehin tekrar doldurulmasını da reddedebilir.

Eğer konuklar arasında iyi bilinen ölçülülük ilkelerine sahip bir veya daha fazla kişi varsa, bu konukların ilkelerine saygı gösterilerek masaya şarap veya içki getirilmemelidir. Misafir ağırlayan kişiler de şarap servisi yaparken dikkatli olmalıdır. Çok değer verdiğiniz konuklarınızdan bazılarına ne gibi bir zarar verebileceğinizi söylemek imkansızdır. Lezzetli şaraplarınız, alışkanlık haline gelmiş şarap veya daha güçlü alkollü içki kullanımına karşı bir iştah yaratabilir; veya uzun süredir kontrol edilen ve gömülü olan bir tutkuyu yenileyebilirsiniz; veya titrek bir iradeyi, görünüşte kararlı bir şekilde sonsuza dek uzak durma kararından
çevirebilirsiniz. Bu bir
reformlar çağıdır, ölçülülük reformu bunların en az güçlüsü değildir ve hiçbir hanımefendi veya beyefendi, yemek masalarına herhangi bir tür sarhoş edici içki koymayı ihmal ederse kınanmayacak veya yanlış anlaşılmayacaktır. Bayan eski Başkan Hayes, şarapları ve içkileri masasından
kovdu ve "ülkenin birinci hanımı"nın verdiği örnek, eski yaygın gelenekler ne olursa olsun, her Amerikan evinde güvenle takip edilebilir. Hiçbir "Beyaz Saray hanımının" Bayan Hayes tarafından belirlenen ölçülülük prensiplerini bir kenara bırakmayacağını söylemek güvenlidir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

Sofra Adabı ve Görgü Kuralları.

Tüm kişilerin, kendi evlerinin mahremiyetinde bile, iyi terbiyeye en katı şekilde saygı göstererek davranmaları son derece önemlidir; sofrada, bu tür uygulamaları ihmal etmek, kişiyi toplumda katı ve beceriksiz hale getirecektir. Dikkat edilmesi gereken o kadar çok küçük nokta vardır ki, bir kişi bunları alışkanlık haline getirmediği sürece, farkında olmadan bir hata yapar veya tamamen rahat olmanın önemli olduğu durumlarda beceriksiz ve kısıtlanmış görünür. Böyle zamanlarda tamamen rahat olmak, yalnızca sofrada iyi görgü kurallarının alışkanlık haline getirilmesiyle kazanılır ve uygun ev eğitiminin sonucudur. Ebeveynlerin görevi, çocuklarını hem örnek olarak hem de öğütle, her öğünde birbirlerine karşı dikkatli ve nazik olmaya ve uygun görgü kurallarına uymaya alıştırmaktır ve bunu yaparlarsa, yurtdışına çıktıklarında kaba veya beceriksiz olacaklarından asla korkmamalıdırlar. Kişiler alışkanlık olarak tek başlarına yemek yediklerinde bile, görgü kurallarına gereken dikkati göstermelidirler, çünkü bunu yaparak, rafine çevrelerde gerekli olan rahatlık ve zarafet alışkanlıkları edinirler; aksi takdirde, büyük zorluk çekmeden kurtulamayacakları ve bazen kendilerini ve arkadaşlarını utandıran kaba ve beceriksiz alışkanlıklar edinirler. Özel ailelerde, günün tüm öğünlerinde, aynı görgü kurallarının, sanki ailenin her üyesi bir yabancının masasında oturuyormuş gibi, katı bir şekilde uygulandığı ortak bir masanın etrafında bir araya gelmek kural olarak gözetilmelidir. İyi davranış kurallarının evde sürekli uygulanmasıyla, herhangi biri yurtdışına gittiğinde iyi tavırlar kolaylaşır.

KAHVALTI.

Günün ilk öğününde, en düzenli evlerde bile, başka hiçbir öğünde haklı gösterilemeyecek bir miktar özgürlük tanınır. Evin reisi sabah gazetesine bakabilir ve diğer üyeler yazışmalara veya ilgi duydukları kitaplara veya çalışmalara göz atabilirler. Herkes, iş veya eğlence gerektirdiğinde, diğerlerini veya genel bir işaret beklemeden masadan kalkıp gidebilir.

Kahvaltı masası sade bir şekilde dekore edilmeli, ancak kar beyazı örtüsü ve peçeteleri, cam dizisi ve meyve ve çiçek süslemeleriyle çok
çekici hale getirilebilir. Ekmek, masaya dilimler halinde kesilerek konulmalıdır. Yemek yerken her zaman kırılmalı, asla kesilmemeli ve kesinlikle ısırılmamalıdır. Mümkün olduğunda kahvaltıda bol miktarda meyve servis edilmelidir. "Meyve sabahleyin altın, öğlenleyin gümüş, geceleyin kurşundur" diyen eski bir atasözü vardır.

ÖĞLE YEMEĞİ.

İşlerin aile reisinin akşam yemeğine geç saatlere kadar dönmesini engellediği birçok büyük şehrimizde, öğle yemeği öğlen saatlerinde servis edilir ve çocuklar ve hizmetçiler için erken bir akşam yemeği görevi görür.
Öğle yemeğinin servisinde akşam yemeğine göre çok daha az resmiyet vardır.
Bir veya daha fazla yemekten oluşup oluşmadığına bakılmaksızın hepsi aynı anda masaya konur.
Öğle yemeğinde yalnızca bir veya iki yemek varsa, yemek genellikle bir tepside servis edilir.

AKŞAM YEMEĞİ.

Özel aile yemeği günün sosyal saati olmalıdır. Sonra
ebeveynler ve çocuklar bir araya gelmeli ve yemek en fazla sosyalliğe izin verecek uzunlukta olmalıdır. Sohbet edilen yemeğin yarı sindirildiği eski bir sözdür. En büyük iyi his
herkeste hakim olmalıdır. İş ve ev işleri ve sıkıntıları,
bir süreliğine unutulmalı ve evdeki zevkler en içten şekilde
yaşanmalıdır. Başka bir bölümde moda
akşam yemeği partileri hakkında uzun uzun konuştuk.

BIÇAK VE ÇATAL.

Bıçak ve çatal oyuncak olarak yapılmamıştır ve
insanlar yemek servisini beklerken bu şekilde kullanılmamalıdır. Elinizde tabağınızın her iki yanında dik tutmayın, bitirdiğinizde tabağınızın üzerinde çaprazlamayın veya onlarla ses çıkarmayın. Bıçak sadece etleri ve sert maddeleri kesmek için kullanılmalı, sol elde tutulan çatal ise yemeği ağza götürmek için kullanılır. Bıçak hiçbir şekilde ağza sokulmamalıdır. Tabağınızı yeniden doldurulması için gönderdiğinizde, bıçağınızı ve çatalınızı göndermeyin, ancak bunları bir ekmek parçasının üzerine koyun veya elinizde tutun.

AÇGÖZLÜLÜK.

Ağzınıza büyük parçalar halinde yiyecek koymak açgözlülük gibi görünür ve ağzınız çok doluyken size hitap edilirse, cevap vermeden önce, kocaman lokma çiğnenene kadar duraklamak veya çok aceleyle yutarak boğulma riskiyle karşı karşıya kalmak zorundasınız. Çok hızlı yemek de açgözlülüğün bir işaretidir ve bundan kaçınılmalıdır. Aynısı
ekmeğe sos batırmak, bir kaşıkla sosu kazımak, tabağınızı kazımak ve sadece bir veya iki yiyecekle tıkınmak için de söylenebilir.

MASA ADABI HAKKINDA GENEL KURALLAR.

Yemek yerken veya kaşıktan yudumlarken ses çıkarmaktan ve
yemeği çiğnerken dudaklarınızı şapırdatmaktan veya ağır nefes almaktan kaçının, çünkü bunlar terbiyesizliğin işaretleridir. Yemek yerken dudaklar mümkün olduğunca
kapalı tutulmalıdır.

Masada dirseklerinizi kaldırıp kollarınızı hareket ettirmek, böylece her iki tarafınızdakileri rahatsız etmek kaba ve gariptir.

Ellerinizden biri veya ikisi boş olduğunda, masanın altında tutulmalı ve masaya ve öne doğru itilmemelidir.

Otel veya pansiyon haricinde, şeften veya ev sahibinden sizi mazur göstermesini istemeden, ailenin geri kalanından veya misafirlerden önce masadan ayrılmayın.

Çay veya kahve asla soğuması için bir tabağa dökülmemeli,
fincandan yudumlanmalıdır.

Bir kişi daha fazla çay veya kahve servis edilmesini isterse,
kaşığı tabağına koymalıdır. Eğer yeterince içtiyse,
fincan içinde kalsın.

Eğer şans eseri yiyecekte hoş olmayan bir şey, örneğin ekmekte bir saç veya kahvede bir sinek bulunursa,
dikkat çekmeden çıkarın.
Kendi iştahınız
bozulsa bile, başkalarını önyargılı olmamakta fayda vardır.

Bıçak, kaşık veya parmaklarınızı kullanmak yerine, her zaman tereyağı bıçağını, şeker kaşığını ve tuz kaşığını kullanın.

Mümkünse, asla masada öksürmeyin veya hapşırmayın.

Evde, işiniz bittiğinde peçetenizi katlayın ve yüzüğünüze koyun.
Ziyaret ediyorsanız, peçetenizi tabağınızın yanında açık bırakın.

Ne çok hızlı ne de çok yavaş yiyin.

Asla sandalyenize yaslanmayın veya masaya çok yakın veya çok uzakta oturmayın.

Dirseklerinizi yanınızda tutun ki, komşularınızı rahatsız etmeyin.

Yemekte kusur bulmayın.

Tabaktaki son parçayı almaktan kaçınma alışkanlığı artık yok. Gerektiğinde boş yerin
doldurulabileceği varsayılmalıdır.

Masada size bir tabak verilirse, onu komşunuza vermek yerine kendiniz saklayın. Size bir tabak verilirse, önce kendinize servis edin ve sonra başkasına verin.

Ev sahibi veya ev sahibesi, misafirlerin belirli
yemeklerden yemeleri konusunda ısrarcı olmamalı; kişilere birden fazla kez sormamalı veya reddettikleri
bir şeyi tabaklarına koymamalıdır. Bir kişiyi reddettikten sonra bir şey yemeye zorlamak terbiyesizliktir.

Tatlı mısır koçanında servis edildiğinde, tahıl koçandan yenmek yerine tabaktan ayıklanmalıdır.

Bezi mümkün olduğunca temiz tutmaya çalışın ve patates kabukları ve diğer çöpler için tabağın veya garnitürün kenarını kullanın.

[Resim]

BÖLÜM XI.

Resepsiyonlar, Partiler ve Balolar.

Sabah resepsiyonları, daha doğru bir ifadeyle,
öğleden sonra partileri olarak adlandırılanlar, genellikle öğleden sonra saat dört ile yedi arasında yapılır.
Bazen bir kadril için yeterli sayıda kişi, topluluk çoğunlukla dağıldıktan sonra
kalmak üzere düzenlenir.

ELBİSE.

Resepsiyonlar için kıyafet, erkekler için sabah kıyafeti; kadınlar için,
kapaklı veya kapsız yarı tuvalettir. Günlük resepsiyonlarda düşük yakalı elbise veya kısa kollu giysiler, beyaz kravatlar ve ceketler görülmemelidir.

Bir hanımın kostümünün malzemesi, yılın mevsimine ve giyenin zevkine göre kadife, ipek, muslin, gazlı bez veya nar şurubu olabilir, ancak daha zarif mücevherleri ve dantelleri akşam partileri için saklanmalıdır.

İKRAMLAR.

"Sabah resepsiyonları" için ikramlar genellikle hafiftir ve
çay, kahve, dondurulmuş punç, bordo punç, dondurma, meyve ve keklerden oluşur. Genellikle daha hafif ikramlar servis edildikten sonra soğuk bir ikram açılır ve bazen masa tüm çeşitlerle
hazırlanır ve zaman zaman yenilenir.

DAVETLER.

Bir resepsiyona davetler basittir ve genellikle çok resmiyetsizdir. Sık sık hanımın kartına basit bir yazıyla "Perşembe, saat dörtten yediye kadar evde" gönderilir. Bu davetlere, bir köşede "R.S.V.P." yazılmadığı sürece, cevap beklenmez.
Her hazır bulunan kişi, sonraki çağrı için bir ziyaret kartı bırakır. Katılanlardan çağrı beklenmez.
Katılamayanlar, hemen sonra çağrı yapar.

MÜZİKAL MATİNELER.

_Müzikal matine_ bir resepsiyonun doğasını paylaşır ve denenen en zor eğlencelerden biridir. Bunun için, eğlencenin başarısını garanti altına almak için yeterli vokal ve enstrüman yeteneğine sahip kişileri güvence altına almak ve onlarla birlikte bir program düzenlemek, her birine sırayla kendi bölümünü atamak gerekir. Bir enstrümantal müzik parçasıyla başlamak, ardından sololar, düetler, dörtlüler vb. ile devam etmek, çok büyük olmayan oranlarda enstrümantal müzikle birlikte gelenekseldir. Eşlikçi olarak yetenekli bir kişiye ihtiyaç duyulur. Hem enstrümantal hem de vokal müzik icra edilirken misafirleri arasında sessizliği korumak hostesin görevidir. Eğer
bu tür zamanlarda konuşurken veya fısıldarken yaptıkları nezaket kurallarını ihlal ettiklerinin farkında değillerse, bir jestle onları bu durumdan haberdar etmeye çalışmalıdır. Hostesin görevi, hanımların
piyanoya eşlik etmelerini, müziğin yapraklarının onlar için çevrilmesini ve tekrar yerlerine gitmelerini sağlamaktır. Onlarla yakından tanışmadıklarında, hostes memnuniyetlerini ifade etmeye katılmalıdır.

Bir müzik matinesindeki kıyafet, bir resepsiyondakiyle aynıdır, sadece
genellikle bonelerden vazgeçilir. Katılanlar,
sık sık sıcak bir akşam yemeği için kalırlar.

ÜLKEDEKİ PARTİLER.

Kırsalda veya sulak alanlarda düzenlenen sabah ve öğleden sonra partileri,
şehirlerdekinden daha az resmi niteliktedir. Ev sahibi,
karşılıklı olarak en çok anlaşabileceklerini düşündüğü konuklarını tanıştırır.
Müzik
veya biraz eğlence, bu tür partilerin başarısı için olmazsa olmazdır.

PAZAR MİSAFİRHANELERİ.

Bu ülkede, kişilerin Pazar günü uzatılan gayri resmi
misafirperverliklerden sonra ziyaret etmeleri beklenmez. O günkü tüm toplantılar
gayri resmi olmalıdır. Pazar günü hiçbir akşam yemeği partisi verilmez veya en azından, iyi bir toplumda
iyi bir davranış olarak görülmezler.

SAAT BEŞ ÇAYI, KAHVE VE SU ISITICISI.

Beş çayı, kahve ve su ısıtıcıları son zamanlarda İngiltere'den bu ülkeye
getirildi. Çünkü bu davetiyeler genellikle hanımın kartvizitine basılır ve sol köşeye kelimeler yazılır.

[Resim:
_Beş çayı,
Çarşamba, 6 Ekim._]

Veya bir davul için:

[Resim:
_Davul,
Çarşamba, 6 Ekim._]

Kart üzerinde bir R.S.V.P. olmadığı sürece bu davetiyelere cevap beklenmez. Katılanların kart bırakması isteğe bağlıdır. Katılmayanlar daha sonra arar. Ev sahibi, diğer aile üyelerinin veya yakın arkadaşlarının yardımıyla misafirlerini ayakta karşılar. Bir davul için genellikle kalabalık olur ve yine de çok az kişi müzik veya eğlenceli bir sohbetle alıkonulmadıkları sürece yarım saatten fazla kalır. Yemek odasındaki bir masaya çay, kahve, çikolata, sandviç, çörek ve kekler konur ve bunlar misafirlere sunulan her şeyi oluşturur.

Bir davulda daha büyük bir günlük resepsiyona göre daha az resmiyet vardır.
Zaman, arkadaşlarla dağınık sohbetlerle, müzik dinleyerek veya sağlanan eğlencelerle geçirilir.

Beyler her zamanki sabah kıyafetlerini giyer. Bayanlar boneli veya bonesiz _yarı tuvalet_ giyer.

Saat beş çayında (veya kahvede), ekipman yan masada,
ince sandviçler ve kek tabaklarıyla birliktedir.
Çayın dökülmesi ve ikramların dağıtılması genellikle hizmetçilerin yardımı olmadan, toplanan kişi sayısı az olduğunda, aileden veya arkadaşlardan birkaç kişi tarafından yapılır; çünkü kural olarak, bu sosyal
toplantılara sık sık gelen kişiler, yemek ve içmekten çok sosyal etkileşime önem verirler.

DAHA RESMİ EĞLENCELER.

Akşam partileri ve balolar, bahsedilen
eğlencelerden çok daha resmi bir karaktere sahiptir. Gece kıyafeti gerektirirler. Ancak
son yıllarda, gece kıyafetleri balolarda ve akşam partilerinde olduğu kadar büyük akşam yemeklerinde de giyilir, sadece malzeme o kadar şeffaf bir karaktere sahip değildir. Dantel ve muslin yersizdir.
Akşam partilerine
davetler bir ila iki hafta önceden gönderilmeli ve
her durumda hemen cevaplanmalıdır.

BALOLAR.

Başarılı bir balo için gereklilikler iyi müzik ve bolca dans edecek insandır. Bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Balonun avantajı, gençleri mantıklı ve masum bir eğlence için bir araya getirmesi ve
kötü olmasa bile aptalca şeylerden uzaklaştırması; onlara egzersiz yaptırması ve bir balodaki güzelliğin, zarafetin ve parlaklığın genel etkisinin zihni yozlaştırmaktan ziyade yüceltmesidir." Yuvarlak dansın balo salonunu çok fazla tekeline alması
olası olabilir ve bunların, "kare" ve diğer danslar hariç, bunlara katılmak istemeyen bazı kişilerin zevkini bozacak kadar sık ​​olması mümkündür. Amerika, bazı şehirlerimizde yapıldığı gibi, balo salonu dansını valslerle sınırlayan tek ülke olmamalıdır. Eşit sayıda vals ve kadril olmalı, bir veya iki kontra dansı olmalı, bu da yuvarlak danslara itiraz edenlerin (veya ebeveynleri itiraz edenlerin) dans pistinde görünmelerine fırsat vermelidir.

BALON İÇİN HAZIRLIKLAR.

Her biri için bir veya daha fazla hizmetçi bulunan hanımlar ve beyler için soyunma odaları olmalıdır. Üzerlerinde davetlilerin isimlerinin yazılı olduğu kartlar veya her birinin
örtüsünün üzerine iliştirilmek üzere misafirlere verilecek kopyaları olan çekler olmalıdır. Her soyunma odası, eksiksiz bir tuvalet malzemesi setiyle donatılmalıdır. Evi çiçeklerle süslü bir şekilde dekore etmek gelenekseldir. Bu pahalı bir lüks olsa da odaları güzelleştirmeye çok şey katar.

MÜZİK.

Bir "dans" için dört müzisyen yeterlidir. Dans odası küçükse,
flajolet, daha az gürültülü olduğu ve zamanı da işaretlediği için kornadan daha iyidir. Piyano ve keman, grubun temelini oluşturur;
ancak odalar yeterince büyükse, daha büyük bir grup kullanılabilir.

DANSLAR.

Danslar önceden ayarlanmalı ve büyük balolar için programlar, dansların bir listesiyle birlikte basılır. Genellikle balo, bir valsle başlar, ardından bir kadril gelir ve bunları sırayla galoplar,
mızraklar, polkalar, kadriller ve valsler izler.

BİR BALODA GİRİŞLER.

Bir baloda, yalnızca dans etmek amacıyla hanımlara tanıtılan beyefendiler, daha sonra hanımlarla konuşmadan önce tanınmayı beklerler, ancak geçerken şapkalarını kaldırarak kendilerini toparlama özgürlüğüne sahiptirler. İngiltere'de bir balo salonu tanıdığı, birden fazla baloda tanışana kadar nadiren daha ileri gider; bu nedenle, ayrıca, bir beyefendi, genç bir hanımla tanıştıktan sonra, aynı akşam iki danstan fazlasını isteyemez. İngiltere'de dans amacıyla verilen bir
tanıtım
tanıtım oluşturmaz. Bizde, Kıta Avrupası'nda olduğu gibi, oluşturur. Bu nedenle, İngiltere'de hanımların önce eğilmeleri beklenirken, Kıta'da ilk tanıma işaretlerini
verenler beylerdir, burada olması gerektiği gibi veya daha iyisi, tanıma eş zamanlı olduğunda eş zamanlı olarak. Beyefendinin eğilmesi (bizim yaşam tarzımızda) hanımınki kadar
gereklidir. İlk tanıyan kişi, bu tanımayı ilk gösteren kişi olmalıdır.
Tanıtımlar, hanımlara eş sağlamak için bir balo salonunda veya farklı şehirlerde ikamet eden kişiler arasında gerçekleşir. Diğer tüm durumlarda
tanıtım yapılmadan önce izin istenir. Ancak bir ev sahibi misafirlerini seçerken yeterince seçiciyse, çatısı altında toplananlar, bir bakıma birbirlerine tanıtıldıklarını ve bu nedenle tanıştırılmadan serbestçe sohbet edebilmeleri gerektiğini hatırlamalıdırlar.

MİSAFİR KABUL ETMEK.

Ev sahibi ve ev sahibesinin birlikte karşılama geleneği artık yaygın değil. Karşılama ev sahibine düşer, ancak ev sahibinin görevi, gelenler esas olarak bitene kadar görüş alanında kalmaktır, böylece onu arayan herkes tarafından kolayca bulunabilir.
Aynı görev, o akşam ilgilerini herkesle paylaşmaları gereken oğullara da düşer. Kızlar ve oğullar, dans etmek isteyen genç hanımlar için eşler bulur ve dansçılara katılmadan önce kimsenin ihmal edilmediğinden emin olmaya çalışırlar.

SONRAKİ ÇAĞRI.

Bir balodan sonra, ağırlandığınız evin hanımına bir son çağrı yapılması gerekir ve bu çağrı en kısa sürede, en geç iki hafta içinde yapılmalıdır. Çağrı, daha uzun bir süre geçmesine izin verildiğinde, önemini tamamen yitirir ve ihmalkarlığa dönüşür. Çağrı yapmak mümkün değilse, kartınızı gönderin veya kapıya bırakın.
Son zamanlarda, haftalık bir resepsiyon günü olmayan bir hanımın, bir baloya davet gönderirken, bir veya daha fazla resepsiyon için her davetiyeye kartını eklemesi, böylece kendisine verilmesi gereken son çağrıların o gün yapılabilmesi


AKŞAM YEMEĞİ.

Bir baloda akşam yemeği odası genellikle saat on ikide açılır.
Masa, güzel çini, kesme cam ve bol miktarda çiçekle
olabileceği kadar zarif bir şekilde yapılır. Sıcak yemekler istiridye, haşlanmış,
kızarmış, ızgara ve taraklanmış, tavuk, av eti vb. ve soğuk yemekler kemikli hindi, _boeuf a la mode_, tavuk salatası, ıstakoz
salatası ve çiğ istiridye gibi yemeklerdir. Akşam yemeği duyurulduğunda, ev sahibi özel ilgi göstermek istediği hanımla birlikte yola çıkar; bu hanım yaşlı bir hanım, bir yabancı veya bir gelin olabilir. Ev sahibi,
önderlik ettiği seçkin bir misafir olmadığı sürece, onu yemeğe götüren beyefendiyle birlikte sona kadar kalır.
Hiçbir beyefendi, kendisinden önce giren her hanımı görmediği sürece, akşam yemeği odasına asla tek başına girmemelidir. Hanımlar gözetimsiz bırakıldığında, beyler,
yabancı olsalar da, onlara hizmet etme özgürlüğüne sahiptirler, çünkü ev sahibi ve ev sahibesi, misafirlerinin saygınlığı için yeterli
birer garantidir.

DAVET EDİLECEK KİŞİ SAYISI.

Balolar veya dans partileri veren kişiler, bir izdihamı önlemek için odalarının kapasitesinden daha fazla kişi davet etmemeye dikkat etmelidir. Kalabalık balolara davetler misafirperverlik değil, eziyettir. Ancak bir ev sahibi genellikle odasının kapasitesinden dörtte bir fazlasını davet etmekte güvenlidir, çünkü bu oranda pişmanlık duyma olasılığı yüksektir. Dans etmeyen kişiler, kural olarak, bir baloya veya dans partisine davet edilmeyi beklemezler.

MİSAFİRLERİN GÖREVLERİ.

Bazı kişiler, herhangi bir görevin misafirlere devredildiğini öğrenince şaşırabilirler. Aslında, bu tür görevlerin hepsinin göz ardı edildiği çevreler vardır. Daveti ilk başta kabul eden ve daha sonra katılmanın imkansız olduğunu gören her kişinin, son anda bile olsa bir pişmanlık
göndermesi ve kabul
göndermek kabalık olduğundan, daveti kabul edenlerin bu görevi hatırlamaları iyi olur. Baloya katılan her hanımın, tuvaletini mümkün olduğunca temiz tutması
görevdir. Pahalı olması gerekmez, ancak en azından temiz olmalıdır; sade olabilir, ancak ne kirli ne de
sararmış olmalıdır. Beyefendiler gece elbisesi giymelidir.

Her kişinin, davette belirtilen saatten sonra mümkün olduğunca erken gelmesi görevidir.

Konukların bir diğer görevi de, her birinin akşamın keyfini çıkarmak için elinden geleni yapması ve ev sahibinin
talep ettiği konuklarla tanıştırılmaktan ne çekinmesi ne de reddetmesidir. Hiçbir beyefendinin herhangi bir hanımla istediği andan daha uzun süre kalması bağlayıcı değildir. Kendini istekli hissettiğinde birinden diğerine sürekli geçerek, başkalarına da serbestçe dolaşma fırsatı verir; ve toplumumuzda genel olarak uygulanan bu gelenek, herkesin keyfini çıkarmaya büyük ölçüde katkıda bulunur. Genellikle bir beyefendinin, başka bir kişi tarafından değiştirilene kadar, bir hanımın yanında nöbet tutan bir nöbetçi gibi beklemesinin beklendiği şeklindeki yanlış düşünce saçmadır ve hanım tanıdıklarına memnuniyetle birkaç dakika ayıracak olan birçok kişiyi caydırır, eğer konuşmanın bittiği anda ayrılabileceklerini veya başka birine katılmak istediklerini bilselerdi. Birkaç cümleden sonra biriyle ayrılmanın, bir başkasıyla birkaç kelime alışverişinde bulunmanın kabalık olarak görülmediği bir toplumda, sürekli bir nezaket alışverişi vardır ve erkekler odada herkesin keyfini
sürdüren o büyüleyici özgürlükle dolaşırlar.

Ev sahibi alırken, yanında onunla birlikte karşılayan aile üyeleri veya kendisine yardım etmesi için görevlendirdiği
arkadaşları dışında hiç kimse kalmamalıdır. İçeri giren herkes diğerlerine yer açmak için geçmelidir.

BEYLER İÇİN BAZI ÖNERİLER.

Bir beyefendi asla bir hanımın eteğinden geçmeye çalışmamalıdır.
Etrafından dolaşmalıdır. Herhangi bir kaza sonucu elbisesinin herhangi bir
kısmına basarsa, hemen ondan af dilemeli ve daha büyük bir dikkatsizlik sonucu yırtarsa, yolunu kesip onu
giyinme odasına kadar eşlik etmeyi teklif etmelidir ki onarsın.

Bir hanımefendi bir beyefendiden herhangi bir iyilik isterse, örneğin bir bardak suyla kendisine bir hizmetçi göndermesini, refakatçisi olmadığında onu balo salonuna götürmesini, arabasının bekleyip beklemediğini sormasını veya hanımların sıklıkla talep ettiği sayısız hizmetten herhangi birini isterse, hiçbir beyefendi, hiçbir koşulda, onun isteğini reddetmeyecektir.

Gerçekten iyi yetişmiş bir adam, bir evin kızlarını dansa davet etmeyi unutmaz, çünkü bunu yapmak onun için zorunlu bir görevdir; ve balo dans eden bir hanımefendi için verildiyse, onu da ilgi alanına dahil etmelidir. Eğer safkan bir beyefendi olarak görülmek istiyorsa, ara sıra dansta istenmeyen ve ihmal edilenlere kendini feda edecektir. Nazik ve kibar bir eylemde bulunmuş olmanın bilinci onun ödülü olacaktır.

Bir eğlence vesilesiyle bir eve davet edilen beyler,
ailenin tüm üyeleriyle tanışmadıklarında, ilk görevleri,
ev sahibi ve ev sahibesiyle konuştuktan sonra, ortak bir arkadaştan
tanımadıkları üyelerle tanıştırmasını istemektir. Ev sahibi ve ev sahibesi genellikle bunu yapamayacak kadar çok ağırlamayla meşguldür.

BİR ESCORTUN GÖREVLERİ. Bir hanımın refakatçisi onu çağırıp eğlence yerine kadar eşlik etmelidir; onunla giyinme odasına kadar gitmeli, balo salonuna gitmeye hazır olduğunda onu orada karşılamak için geri dönmelidir; onunla birlikte ikinci odaya girmeli ve onu ev sahibine götürmelidir; onunla ilk dansı yapmalıdır; onu yemek odasına götürmeli ve istediği zaman evine kadar eşlik etmeye hazır olmalıdır. Akşam boyunca dans partnerlerinin sağlandığından emin olmak için onu izlemelidir. Onu eve kadar eşlik ettiğinde, onu eve davet etmemelidir ve bunu yapsa bile, daveti kesinlikle reddetmelidir. Sonraki iki gün içinde onu ziyaret etmelidir.

BALOLAR İÇİN GENEL KURALLAR.

Dans edebilen ve dans etmek istemeyen genç bir adam balodan uzak durmalıdır.

Bir beyefendinin en son dans ettiği hanım, akşam yemeğine götürdüğü kişidir. Bu nedenle, partneri zaten nişanlı değilse, başka birini çıkarmak için söz veremez.

Kendi partiniz olduğunda, halka açık balolar en keyifli olanıdır. Bir balonun en büyük cazibesi, mükemmel uyumu ve uyumudur. Balo salonunda tüm tartışmalar, yüksek sesle konuşmalar ve gürültülü kahkahalar iki kat daha terbiyesizdir.
Tüm partiyi rahatsız etmek için çok az şey yeterlidir.

Bir balodan ayrılırken, evin hanımına iyi geceler dilemek gerekli görülmez.
Küçük bir dans veya partiden ayrılırken, bunu yapmak medenidir.

Bir balo ile bir akşam partisi arasındaki fark, bir baloda dans edilmesi gerektiğidir ve bir akşam partisinde olabilir veya olmayabilir.
Bir Londra yetkilisi, bir baloyu "en az yetmiş beş kişiden oluşan bir dans topluluğu" olarak tanımlar.

Genel nezaket, davetli konuklar arasında olmayan ancak orada bulunmayan kişilerin, bir eğlenceden sonra ev sahibiyle ilk kez karşılaştıklarında, orada bulunamamalarından dolayı pişmanlık duyarak daveti takdir ettiklerini ifade etmeleri gerektiğini gerektirir.

Bir yuvarlak dans yaparken, bir beyefendi asla bir hanımın elini arkasında, kalçasında veya havaya kaldırarak, bazı batı şehirlerimizde görüldüğü gibi, kolunu bir pompa kolu gibi hareket ettirerek tutmamalı, ancak zarif bir şekilde yanında tutmalıdır.

Balo salonu nişanlarını asla unutmamalı, onları karıştırmamalı veya bir kişiye iki dans sözü vermemelidir. Bir hanım bir nişanı unutursa, bu şekilde küçümsediği beyefendi onun özürünü memnuniyetle kabul etmelidir.
İyi huylu olmak ve iyi huylu görünmek birbirinden ayrılamaz.

Bir beyefendinin bir kadrilden sonra partnerine eğilmesi gerekmez; Kolunu uzatması ve odanın en azından yarısını onunla birlikte yürümesi yeterlidir. Yanında kalmak zorunda değildir, ancak istediği takdirde onu tanıdığı herhangi bir hanımla bırakabilir.

Balo salonunda asla eldivensiz veya en narin tonlarda olmadıkları sürece beyazdan başka bir renkte eldivenlerle görülmemelidir.

Evli bir çiftin toplumda birlikte dans etmesi geleneksel olmasa da,
eşlerine böyle sıra dışı bir ilgi göstermek isteyen erkekler, eğer biraz bağımsızlıkları varsa, Bayan Grundy'den gelebilecek herhangi bir yorumdan korkmalarına rağmen bunu yapmaktan alıkonulmayacaktır.

Din adamlarının balolarda asla görülmemesi gerektiği şeklindeki Püriten fikrinin etkilerinden ne kadar çabuk kurtulursak, balolara katılan herkes için o kadar iyi olur. Bir din adamının gitmesi yanlışsa, kilisesinin herhangi bir üyesinin görülmesi de yanlıştır.

Müzik bitmeden balo salonundan ayrılırken, eğer aileden kimse görünmüyorsa, ayrılmadan önce onları bulmanız gerekmez. Ancak, davet ilk kişiyse, ev sahibinize eğlence için teşekkür etmeden ayrılmamaya çalışın. Size verdiği zevkten bahsedebilirsiniz, ancak "çok başarılı oldu" demeniz gerekmez. Genç hanımlar dans etmeyi nasıl reddettiklerine dikkat etmelidir, çünkü iyi bir sebep verilmediği sürece, bir beyefendi bunu kişisel hoşnutsuzluğunun kanıtı olarak almaya eğilimlidir. Bir hanımefendi reddettikten sonra, beyefendi onu dansa
zorlamamalı, hanımefendi aynı dans için başka bir daveti kabul etmemelidir.
Hane halkı, dans etmek isteyen misafirlere eş sağlanmasını sağlamalıdır.

Bir balodan veya partiden ayrılan hanımlar, palto ve şapka giymedikçe, beyefendilerin onları arabalarına kadar götürmesine izin vermemelidir.

Balolar verildiğinde, hava kötüyse, arabalarından eve geçenlerin korunması için bir tente sağlanmalıdır.
Her durumda, kapıdan araba basamaklarına kadar geniş bir halı parçası serilmelidir.

Beyefendiler, müzik çalmadan önce yaklaşan dans için eşlerini çağırmalıdır.

Özel bir dansta, bir hanımefendi, daha önce bir sözü olmadıkça, kendisini davet eden herhangi bir beyefendiyle dans etmeyi reddedemez. Eğer yorgunluktan
düşürse, beyefendi ona iltifat eder ve
kendisi dans etmekten kaçınır ve dans
ilerlerken onunla kalır.

[Resim]

BÖLÜM XII.

Sokak Adabı.

Bir kişinin görgü kuralları, bir şehrin veya köyün
kamu sokaklarında,
kamu araçlarında ve genel olarak seyahat ederken karşılaştığı insanlara karşı davranışıyla açıkça ortaya çıkar. Gerçek beyefendi, her zaman, her yerde ve her koşulda karşılaştığı herkese karşı nazik ve kibardır, sadece haklarına değil, başkalarının istek ve duygularına da saygı gösterir, kadınlara ve yaşlı erkeklere karşı saygılıdır ve
ihtiyacı olanlara yardımını uzatmaya her zaman hazırdır.

BİR KADININ SOKAK ADABLARI.

Gerçek bir hanım, uygun bir ihtiyat pelerinine sarılı olarak sokakta yürür,
öylesine aşılmazdır ki hakaret ve kaba samimiyet ondan kaçar,
aynı zamanda, herkesi cezbeden ve herkesi rahatlatan
hoş bir atmosfer taşır.

Bir hanım, sokaklarda sessizce yürür, görmemesi ve duymaması gereken hiçbir şeyi görmez ve duymaz, tanıdıklarını nazik bir reveransla, arkadaşlarını ise selam sözleriyle tanır. Her zaman
göze batmaz, asla yüksek sesle konuşmaz, coşkulu bir şekilde gülmez veya yoldan geçenlerin dikkatini
çekecek hiçbir şey yapmaz. Kendi sessiz, hanımefendi gibi
yürür ve meşguliyeti sayesinde daha az mükemmel yetiştirilmiş bir kişinin maruz kalabileceği herhangi bir rahatsızlıktan emindir.

Bir hanım, bir beyefendiden asla ilgi ve iyilik talep etmez, ancak gönüllü olarak
sunulduğunda, bunları minnettarlıkla, nezaketle ve içten bir teşekkür ifadesiyle kabul eder.

SOKAKTA TANIŞMA.

Bir hanımefendi asla sokakta bir tanıdık edinmez veya diğer cinsten kişilerin dikkatini veya hayranlığını çekmeye çalışmaz. Bunu yapmak, onu çok daha ağır suçlamalara maruz bırakmadığı sürece, hanımefendilik iddialarını yalanlar.

SOKAKTA ARKADAŞ TANIMLAMA.

Hiç kimse, sokaklarda yürürken, meşguliyet veya dalgınlık nedeniyle, arkadaşlarını veya tanıdıklarını bir reverans veya bir selamlama şekliyle tanımayı başaramamalıdır. İki beyefendi konuşmak için durursa, yürüyüş yolunun bir tarafına çekilmelidir. Beyefendilerden biriyle birlikte bir yabancı varsa, tanıştırma gerekli değildir. Bir beyefendi, tanımadığı bir hanımefendiyle birlikte başka bir beyefendiyle karşılaşırsa, ikisini de selamlamak için şapkasını kaldırır. Hanımı tanıyorsa, önce onu selamlamalıdır. Bir hanıma eşlik eden beyefendi, her zaman ona yapılan selamı iade eder.

KALABALIK BİR SOKAK.

Bir beyefendi ve hanımefendi sokakta yürürken, herhangi bir yerde, kalabalığın veya başka bir nedenin etkisiyle tek başlarına yürümeye zorlanırlarsa, beyefendi her zaman arkadaşından önce gitmelidir.

MÜDAHALE EDİCİ SORULAR.

Kolunun altında veya elinde herhangi bir eşyası olan biriyle karşılaşırsanız, ona katılırsanız veya sizi ziyaret ederse ve o bunu size göstermeyi teklif etmezse, en yakın arkadaşınız olsa bile, onu ondan alıp ona bakmamalısınız. Bu müdahaleci merak, iyi yetişmiş bir adamın nezaketiyle çok tutarsızdır ve her zaman bir dereceye kadar rahatsız eder. İLK EĞİLECEK KİŞİ.

İngiltere'de katı görgü kuralları, sokakta tanıdığı bir beyefendiyle karşılaşan bir hanımın ilk selamı vermesini gerektirir. Ancak bu ülkede sağduyu bu kuralın zorunlu olarak uygulanmasını gerektirmez. İyi yetişmiş bir adam, tanıştığı her hanıma eğilir ve şapkasını kaldırır, onun inisiyatif almasını beklemez. Eğer hanım iyi yetişmişse, kesinlikle onun selamına karşılık verir. Nezaket, her birinin diğerini selamlamasını gerektirdiğinden, selamları böylece eş zamanlı olacaktır.

HER ZAMAN TANIŞTIĞINIZ İNSANLARI TANIYIN.

Sokakta hanım tanıdıkları her zaman eğilerek veya selam sözcükleri, bir beyefendinin şapkasını kaldırmasıyla tanımalısınız. Konuşmak için dururlarsa, el sıkışmak zorunlu değildir. El sıkışmak yasak değildir, ancak çoğu durumda toplum içinde bundan kaçınılmalıdır.

[Resim: BİR KADINLA BULUŞAN BEYEFENDİ.]

ARKADAŞLARIYLA YABANCILARA EĞİLMEK.

Bir beyefendi bir arkadaşıyla karşılaşırsa ve arkadaşının yanında bir yabancı varsa,
üçünün de eğilmesi gerekir. Beyefendi arkadaşını durdurup onunla konuşursa,
onu alıkoyduğu için yabancıdan özür dilemelidir. Yabancı bir
hanımefendiyse, bir tanıdıkmış gibi aynı saygı gösterilmelidir.

NEZAKETTEN EKSİK OLMA.

Tanınmama veya karşılık görmeme korkusuyla nezaketli davranışlarda bulunmaktan asla çekinmeyin. Kurallara uyduğu sürece kişi fazla nazik olamaz, ancak kuralları ihmal ederek nezaketten yoksun kalmak kolaydır.
Ayrıca, nezaket ihmal veya terslemeyle karşılanırsa, utanç duyan kişi nazik kişi değil, kaba kişidir; ve tüm
izleyiciler bu durumu böyle değerlendirecektir.

SOKAKTA BİR BAYANLA KONUŞMAK.

Bir bayanla karşılaştığında, durup konuşmaması onun için isteğe bağlıdır. Eğer beyefendi ona söyleyecek bir şeyi varsa, onu durdurmamalı,
arkasını dönmeli ve söyleyeceklerini söyleyene kadar onun eşliğinde yürümeli, sonra da eğilerek ve şapkasını kaldırarak onu terk edebilir.

BİRLİKTE YÜRÜYEN BAYAN VE BEYEFENDİ.

Bir bayanla yürüyen bir beyefendi, ona en titiz nezaketle davranmalı ve yürüyüşün her iki tarafında da yürüyebilir. Beyefendinin bayanı sağ tarafında tutması ve kol kola yürürken ona sağ kolunu uzatması gelenekseldir. Ancak, sokak kalabalıksa, beyefendi bayanı en az kalabalığa maruz kalacağı tarafında tutmalıdır.

BİR BAYANA KOLUNU UZATMAK.

Bir beyefendi, akşamları veya güvenliği, rahatlığı veya kolaylığı gerektirdiğinde, bir hanım arkadaşına kolunu uzatmalıdır. Diğer zamanlarda, taraflar karı koca veya nişanlı olmadıkça bunu yapmak geleneksel değildir. İkinci durumda, haksız yorumların konusu olabilecekleri için bunu yapmak her zaman tavsiye edilmez.

ADIM TUTMALI.

Birlikte yürürken, özellikle kol kolayken, ikisinin adım atması arzu edilir. Hanımlar, mümkün olduğunca, refakatçilerinin hızına ayak uydurmaya özellikle dikkat etmelidir. Bu kolayca yapılabilir.

BİR BAYAN İÇİN KAPIYI AÇMA.

Bir beyefendi, bir hanımın önce girmesi için her zaman kapıyı açık tutmalıdır.
Bu, yalnızca kendisine eşlik eden hanım için değil, aynı anda içeri girmek üzere olan herhangi bir yabancı hanım için de zorunludur.

SORULARI CEVAPLAMA.

Bir beyefendi, bir hanımın sokakta kendisine yönelttiği soruları nezaketle yanıtlayacak, aynı zamanda şapkasını kaldıracak veya en azından ona saygılı bir şekilde dokunacaktır.

SOKAKLARDA SİGARA İÇMEK.

İngiltere'de iyi yetişmiş bir adam asla sokakta sigara içmez. Bu kural bu ülkede geçerli olmasa da, hiçbir beyefendi sokakta bir hanımın yanında sigara içerek ona hakaret etmeyecek ve bir hanımla tanışırken ve selamlaşırken purosunu her zaman ağzından çıkaracaktır.

SALDIRGAN DAVRANIŞ.

Hiçbir beyefendi sokak köşelerinde ve otellerin veya diğer halka açık yerlerin basamaklarında durup geçen her hanımı cesurca inceleme suçundan suçlu değildir.

PAKET TAŞIMAK. Bir beyefendi, birlikte yürüdüğü bir hanımın herhangi bir tür paket taşımasına asla izin vermez, ancak onu paketinden kurtarmak konusunda ısrar eder. Hatta bir hanımın aşırı yüklendiğini gördüğünde ona yanaşabilir ve eğer yolları aynı yöne gidiyorsa yardım teklif edebilir. BAĞIRMAK.

Tanıdıklarınızla asla sokağın bir tarafından diğer tarafına konuşmayın. Bağırmak, kabalığın kesin bir işaretidir. Önce yaklaşın ve sonra tanıdığınız veya arkadaşınızla iletişiminizi orta derecede yüksek bir ses tonuyla yapın.

BİR KADINLA YÜRÜYEN İKİ BEY.

İki beyefendi sokakta bir hanımla yürürken, ikisi de onun aynı tarafında olmamalı, biri dışarıda, diğeri içeride yürümelidir.

BİR KADINLA SOKAĞI GEÇMEK.

Bir beyefendi, kolunda olan bir hanımla yürüyorsa ve sokağı geçerlerse, kolu çözmemek ve dışarıya doğru dolaşmak daha iyidir. Böyle bir çaba, biçime karşı belirgin bir dikkat gösterir ve bundan her zaman kaçınılmalıdır.

SÖZLEŞMEYİ YERİNE GETİRMEK.

Bir sözü yerine getirmek için yolda olduğunuzda, bir arkadaşınız sizi sokakta durdurursa, görgü kurallarını ihlal etmeden, ona randevunuzu söyleyebilir ve uzun bir konuşmanın neden olabileceği herhangi bir gecikmeden kendinizi kurtarabilirsiniz; ancak bunu nazik bir şekilde, gereklilikten dolayı
üzüntü duyduğunuzu ifade ederek yapın.

TANIDIK BİR KADINLA YÜRÜMEK.

Bir beyefendi, arkadaşlığının ona tamamen uygun olacağından emin olmadıkça, sokakta bir hanım tanıdığına katılmamalıdır. Aksi olabilir ve sorulursa bunu açıkça söylemelidir.

BİR BAYANIN ÖNÜNDEN GEÇMEK.

Bir bayan bir mağazaya, eve veya odaya girmek istediğinde, eğer bir beyefendi ona eşlik ediyorsa, kapıyı açık tutmalı ve mümkünse önce onun girmesine izin vermelidir; çünkü bir beyefendi, bundan kaçınabiliyorsa veya özür dilemeden hiçbir yerde bir bayanın önünden geçmemelidir.

ALIŞVERİŞ ADABI.

Bir mağazada veya dükkanda mal sorarken, kasiyere veya satıcıya "İstiyorum" demeyin, bunun yerine "Lütfen bana göster" veya başka bir kibar hitap şekli kullanın.

Başka birinin incelediği bir mal veya eşyayı asla almamalısınız. İnceleme özgürlüğünüz olduğunda, tezgaha geri koyulmasını bekleyin.

Bir mağazada karşılaştığınız arkadaşlarınızın alışverişlerini bitirmeden önce onları rahatsız etmek veya kendi alışverişlerinize dikkatlerini çekmek kaba bir davranıştır. Malların seçiminde, onların yargısı veya zevki doğrultusunda, sorulmadan fikrinizi sunmak kabalıktır.

Malları küçümsemek ve küçümsemek kabalıktır ve satıcıya karşı aşırı derecede nezaketsizliktir. Aldatmaca kullanmayın, ancak dürüst olun, eğer onların sizinle dürüst olmasını istiyorsanız.

Herhangi bir şekilde ürünlerin fiyatlarını "aşağı çekmekten" kaçının. Fiyat uygun değilse, bunu sessizce söyleyebilir ve ayrılabilirsiniz, ancak genellikle bu konuda hiçbir şey söylememek en iyisidir.

Satıcının, başka bir yerde daha iyi iş çıkarabileceğinizi saldırgan bir şekilde ima etmesi bir hakarettir ve bu, anında ayrılarak hoş karşılanmamalıdır.

Bayanlar, diğer müşteriler mağazada hizmet beklerken, küçük sohbetlerde satıcıların zamanını ve dikkatini tekeline almamalıdır.

Mağazada fısıldaşmak kabalıktır. Gürültülü ve gösterişli davranışlar aşırı derecede kaba.

KAMU TAŞIMA ARAÇLARI İÇİN GÖREV.

Tramvaylarda, omnibüslerde ve diğer kamuya açık sokak taşıtlarında, her yolcunun içeri giren herkes için yer açma çabası olmalıdır ve
ve hiçbir beyefendi ayakta duran hanımlar varken koltuğunu tutmayacaktır.
Bir hanımefendi bir beyefendiden koltuk kabul ettiğinde, teşekkürlerini nazik ve hoş bir şekilde ifade eder.

Bir hanımefendi, bir omnibüsten veya diğer kamuya açık taşıtlardan inerken veya bunlara binerken bir yabancının sunduğu hizmeti mükemmel bir nezaketle kabul edebilir ve bu nezaketi her zaman hoş bir
"Teşekkür ederim, beyefendi" veya bir reveransla kabul etmelidir.

Kamuya açık bir taşıtta asla siyaset veya din hakkında konuşmayın.

Beyefendiler bacak bacak üstüne atmamalı veya ayaklarını kamuya açık bir taşıtın koridoruna uzatmamalıdır. KESMEDEN KAÇININ.

Hiçbir beyefendi, bir hanımefendi onu tanıdıktan sonra, hiçbir koşulda, tanımayı reddetmeyecektir. Genç bir hanım, hiçbir kışkırtma olmaksızın, evli bir hanımı "kesmemelidir". Yaşça daha genç olanları önce tanımak, yaşlılığın ayrıcalığıdır. Hiçbir genç adam, bir tanımayla karşılaştıktan sonra, yaşlı birini tanımayı başaramaz. "Kesme"den mümkünse kaçınılmalıdır. Bir erkeği onu tanımadığınıza ikna etmenin başka yolları da vardır, ancak genç hanımlar için, bazen onları rahatsız edici tanıdıklardan kurtarmanın tek yolu budur. "Kesme", bir reveransa veya tanımaya bir bakışla karşılık vermekten ibarettir ve bu şekilde muamele edilen kişinin tanıdıklığını alenen görmezden gelmektir. Bazen, "Gerçekten tanışmaktan zevk almıyorum" diyerek sözlerle yapılır.

ARABALARDAN KAÇINMAK.

Bir hanımın yaklaşan bir arabadan kaçınmak için sokağın karşısına koşması hem zarif değildir hem de tehlikelidir. Cenaze alayının vagonları arasından karşıya geçmeye çalışmak kaba ve saygısızcadır. Şapkayı çıkarıp, hüzünlü tren geçene kadar saygılı bir tavırla durma gibi yabancı bir gelenek, bu ülkede uyulması gereken takdire şayan bir gelenektir.

SAĞDA KALIN.

Sokakta insanlarla karşılaştığınızda ve geçtiğinizde,
bir beyefendi tek başına yürümediği sürece sağ elinizi kullanın; o zaman her zaman bir tarafa dönüp
yürüyüşün tercih edilen tarafını bir hanıma, ağır yük taşıyan birine, bir din adamına veya yaşlı bir beyefendiye vermelidir.

BAZI GENEL ÖNERİLER.

Bir beyefendi, yağmur fırtınasında iki hanımla birlikte yürüyorsa ve
sadece bir şemsiye varsa, şemsiyeyi arkadaşlarına verip dışarı çıkmalıdır.

Bir beyefendinin iki hanımın arasında yürürken şemsiyesini tutarak kendisini mükemmel bir şekilde koruduğunu, ancak arkadaşlarını yarı yarıya damlayan sularıyla boğduğunu görmekten daha saçma bir şey olamaz.

Asla tam hızla bir köşeyi dönmeyin, aksi takdirde şiddetli temas sonucu yere düşebilirsiniz veya
bir başkasını yere düşürebilirsiniz. Her zaman
gideceğiniz yola bakın, aksi takdirde garip bir çarpışmayla karşılaşabilirsiniz.

Genç bir hanım, mümkünse, karanlıkta sokakta tek başına yürümekten kaçınmalıdır. Akşamı bir arkadaşıyla geçiriyorsa, önceden bir refakatçi için hazırlık yapılmalıdır. Bu mümkün değilse, evinde ziyaret ettiği kişi, görevi yerine getirmek için yanında bir hizmetçi veya uygun bir kişi -bir beyefendi tanıdığı veya kendi kocası- göndermelidir. Ancak, evli bir hanım, koşullar uygun şekilde bir refakatçi bulmasını engelliyorsa, bu kuralı göz ardı edebilir.

Bir beyefendi, bir hanımın merdivenden yukarı her zaman önce çıkmasını ve aşağı inerken kendisinden önce gitmesine izin verir.

Bir şoförle ücreti konusunda tartışmayın, ancak ona ödeme yapın ve onu kovun. Eğer ona karşı bir şikayetiniz varsa, ismini alın
ve bunu ilgili makamlara iletin. Bir züppeyle tartışırken bir hanımı bekletmek kabalıktır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: YAZ ÖĞLEDEN SONRA, CENTRAL PARK.]

BÖLÜM XIII.

Kamu Alanlarında Görgü Kuralları.

Bütün iyi yetişmiş kişiler her zaman ve her yerde mükemmel bir nezaketle davranacaktır. İnsanlarla karşılaştıkları her yerde nazik, başkalarının rahatını, rahatlığını ve isteklerini düşünen ve davranışlarında göze batmayan kişiler olarak görüleceklerdir. Sanki içgüdüsel olarak, nereye giderlerse gitsinler veya hangi
toplumda olurlarsa olsunlar, nasıl davranacaklarını biliyor gibi görünüyorlar. Her zaman şeylerin uygunluğunu düşünürler ve eylemleri ve konuşmaları, sosyal ilişkiye girdikleri herkese karşı nazik ve şefkatli olma duygularıyla yönetilir, başkalarının görüş ve önyargılarına gereken önemi verirler ve duygularını incitecek hiçbir şey yapmazlar. Ancak birçok kişi, cehalet, düşüncesizlik veya dikkatsizlik nedeniyle, kamusal toplantı yerlerine ilişkin görgü kurallarının bazılarını sürekli olarak ihlal etmektedir. Bu nedenle, insanların çeşitli
kamu toplantılarında davranışlarının düzenlenebileceği kurallar burada verilmiştir; bu toplantılarda beceriksizlik ve gösterişli gösteriler sıklıkla olumsuz eleştirilere yol açar.

KİLİSEDE DAVRANIŞ.

Bir beyefendi oditoryuma girerken şapkasını çıkarmalıdır.

Yabancı bir kiliseyi ziyaret ettiğinizde, bir görevli gelip size bir koltuğa kadar
giriş holünde beklemelisiniz.

Bir beyefendi, bir hanımın biraz önünden veya yanından koridorda yürüyebilir ve hanımın önce sıraya girmesine izin verebilir. Koridordan geçerken acele edilmemelidir.

İnsanlar kilisede son derece sessiz ve nezaketli olmalı ve
fısıldamaktan, gülmekten, dik dik bakmaktan veya ayak veya ellerle herhangi bir
türlü gürültü yapmaktan kaçınmalıdır.

Kiliseye geç kalmak terbiyesizliktir. Eğer kaçınılmaz olarak geç kalırsanız,
mümkün olduğunca kapıya yakın bir sıraya oturmak daha iyidir.

Hanımlar her zaman iç koltuklara, beyler ise dış veya sıranın başına otururlar. Ancak bir beyefendi bir hanıma eşlik ettiğinde, kilise ayinleri sırasında onun yanında oturması
gelenekseldir.

Bir kişi, acil durumlar haricinde ayin bitene kadar asla kiliseden ayrılmamalıdır.

Birine bakmak, koroyu izlemek, cemaate bakmak veya rahatsız edici bir
gürültünün nedenini görmek için koltuğunuzda dönmeyin.

Kilisede kitap veya yelpaze dolaştırılırsa, bunlar teklif edilip kabul edilsin veya başın sessiz bir hareketiyle reddedilsin.

Yabancılara kitap verilmesi nezaket gereğidir; ve ayin onlara tuhaf geliyorsa, günün okuma yerleri belirtilmelidir.

Yabancı birinin kullanabileceği ayrı bir kitap yoksa, dua kitabını veya ilahi kitabını onunla paylaşmayı teklif etmek tamamen uygundur.

Kendi inancınızdan farklı bir inancın kilisesini ziyaret ettiğinizde, ayinlere en büyük saygıyı gösterin ve her şeyde kilisenin uygulamalarına uyun - yani, cemaatle birlikte diz çökün, oturun ve ayağa kalkın. Bazı biçimler ve uygulamalar size ne kadar iğrenç gelirse gelsin, kilisedeyken hiçbir gülümseme veya küçümseyici yorum gerçeği yansıtmasın. Ayinler sona erdiğinde, koridorda aceleyle toplanmak yerine, ayrılış sessizce ve nezaketle yapılmalıdır. Giriş holüne ulaşıldığında, arkadaşlarla selamlaşmaya izin verilir, ancak burada yüksek sesle konuşulmamalı veya gürültülü kahkahalar atılmamalıdır. Beyefendiler de giriş holünde veya kilisenin basamaklarında toplanıp hanımları göz ve dilleriyle meydan okumaya zorlamamalıdır. Protestan bir beyefendi, Roma Katoliği olan bir hanıma kendi kilisesine eşlik ederse, kutsal suyu sunmak bir nezaket eylemidir. Bunu eldivensiz sağ eliyle yapmalıdır.

Bir kiliseyi sadece yapıyı görmek amacıyla ziyaret ederken, kişi her zaman ayin yapılmayan bir zamanda gitmelidir.
İnsanlar ibadetlerini yaparken bile bulunuyorsa, özellikle Roma Katolik kiliselerinde olduğu gibi, ziyaretçinin tavrı saygılı ve sakin olmalı ve sesi alçak olmalıdır, böylece onları rahatsız etmemelidir.

OPERA VEYA KONSERE DAVET.

Bir beyefendi, bir hanımı operaya, tiyatroya, konsere veya diğer halka açık eğlence yerlerine eşlik etmesi için davet ettiğinde, davetini bir önceki gün göndermelidir. Hanım hemen cevap vermelidir, böylece reddederse, beyefendinin başka bir arkadaş bulması için
henüz zamanı olur.

Beyefendinin eğlence için iyi koltuklar sağlaması görevidir,
aksi takdirde kendisi veya arkadaşı ne görebilecekleri ne de duyabilecekleri
koltuklara oturmak zorunda kalabilirler.

OPERA, TİYATRO VEYA KAMU SALONU'NDA DAVRANIŞ.

Beyefendi salona, ​​tiyatroya veya opera binasına girerken
arkadaşıyla yan yana yürümelidir, ancak koridor çok darsa,
arkadaşının önünden geçmelidir. Koltuklara ulaştığında, kendisinin dıştakini alarak içtekine oturmasına izin vermelidir. Bir beyefendi, hiçbir şekilde, performansın başlangıcından sonuna kadar hanımın yanından ayrılmamalıdır.

Eğer bir gezinti konseri veya opera ise, hanımefendi ara sırasında gezintiye davet edilebilir. Eğer reddederse, beyefendi onun yanındaki
pozisyonunu korumalıdır.

Bir beyefendinin bir hanıma yerini bırakması için hiçbir zorunluluğu yoktur. Aksine, görevi yalnızca eşlik ettiği hanıma karşıdır.
Performanslar arasında onunla sohbet etmek ve eğlenceyi onun için
mümkün olduğunca
hoş kılmak için akşam boyunca onun yanında kalmalıdır.

Performans sırasında seyircinin görmesini veya duymasını engellememek için tam bir sessizlik sağlanmalıdır.
Performanslar arasında
sohbet etmek tamamen uygundur, ancak bu, dikkat çekmemek için
alçak bir tonda yapılmalıdır. Fısıldamak da doğru değildir. Yüksek sesle konuşma, coşkulu kahkahalar, şiddetli jestler, sevgili gibi gösteriler veya başkalarının dikkatini
çekecek tavırlar veya konuşmalar olmamalıdır.

Oyuncuların hak ettiklerinde alkışlanmaları uygun ve arzu edilirdir. Bu, tatmin olup olmadıklarını bilmelerinin tek yoludur.

Beyefendi, hanımefendiye bir program ve
operaya gidiyorlarsa libretto verilmesini sağlamalıdır.

Gösterinin sonunda bayılırken beyefendi hanımefendinin önüne geçmeli ve kalabalık veya itiş kakış olmamalıdır.

Beyefendinin imkanları buna izin veriyorsa, bir arabadaki arkadaşını çağırmalıdır. Bu özellikle akşam fırtınalıysa gereklidir. Gösteri başlamadan önce varış yerlerine ulaşmalarını sağlayacak kadar erken aramalıdır. Geç gelip koltuk kapmada rahatsızlık yaratmak tüm seyirciye karşı haksızlıktır.

Beyefendi, ertesi gün hanımefendiyi ziyaret etmek için izin istemeli ve hanımefendi de bu izni vermelidir; eğer hanımefendi
incelikli ve nazik biriyse, davetiyle ona gerçek bir
zevk verdiğini hissettirecektir. Gösteride eleştiri için bir fırsat bulsa bile, bu konuda hoşgörülü olmalı ve
onun yerine övgüye değer noktalar aramalıdır ki, onu değersiz olduğu kanıtlanmış bir eğlenceye
götürdüğü için pişmanlık duymasın.

GÖSTERİ SONA EREN KADAR KAL.

Bir tiyatro veya opera gösterisinde, gösteri
sonlanana ve perde inene kadar oturmalısınız. Oyun sona ererken kalkıp salondan ayrılmak son derece kaba ve görgüsüzce bir davranıştır, ancak bu son derece sinir bozucu uygulama son zamanlarda birçok iyi niyetli kişi tarafından takip edildi. Eğer seyircilerin çoğunun duygularını ne kadar incittiklerinin ve sahnedeki oyunculara istemeden hakaret ettiklerinin farkında olsalardı, bu kadar kaba bir davranışı tekrarlamaktan çekinirlerdi. 

RESİM GALERİLERİNDE DAVRANIŞ. 

Resim galerilerini ziyaret ederken her zaman bir beyefendi veya hanımefendinin tavrını takınmalısınız. Yüksek sesle yorum yapmayın ve gereksiz eleştirilerle sanat konularında üstün bilgi göstermeye çalışmayın. Sanat eğitiminiz yoksa muhtemelen sadece kendi cehaletinizi duyurmuş olursunuz. Bir resmin önünde durup, böylece konuşmaktan ziyade görmek isteyen diğerlerinin görüşünü engellemeyin. Eğer herhangi biriyle genel konularda sohbet etmek istiyorsanız,
resimlere bakmak isteyenlerin yolundan çekilerek bir kenara çekilin.

HAYIRSEVERLİK PANAYIRLARINDA DAVRANIŞ.

Şık bir panayırı ziyaret ettiğinizde, övgüde bulunamıyorsanız, ne ürün ne de fiyatı hakkında yorum yapmayın.
Eğer istiyorsanız, talep edilen fiyatı ödeyin veya
bırakın. Eğer bir ürünü vicdanlı bir şekilde övebiliyorsanız,
her şekilde yapın, çünkü eğer yapımcısı duyabilecek mesafedeyse ona zevk veriyor olabilirsiniz. Eğer bir panayırda masanız varsa, alıcı elde etmek için hanımefendilere yakışmayan
hiçbir yol kullanmayın. Hayırseverliğin talepleri bile,
başkalarını kendi yargılarına aykırı veya
imkanlarının ötesinde ürün satın almaya zorlamanızı haklı çıkaramaz. Fiyattan daha büyük bir miktar sunulursa, asla para üstünü saklayacak kadar dilenci görünmeyin. Beyefendi en iyisini düşünürse bağışlamakta özgür olacağı zaman para üstünü hemen teklif edin ve siz de
teşekkürle kabul edebilirsiniz. Ancak, böyle bir bağışta bulunmak için hiçbir yükümlülüğü yoktur.

Yüksek sesle konuşmayın veya gülmeyin ve kesinlikle böyle kamusal bir yerde
göze çarpan flörtlerden kaçının.

Bir beyefendi hanımların önünde her zaman şapkasını çıkarması gerektiği gibi,
bu tür kamusal bir yerde başı açık, elinde şapkasını taşıyarak kalmalıdır.

SANATÇININ STÜDYOSUNDA DAVRANIŞ.

Bir sanatçının stüdyosunu ziyaret etme fırsatınız olursa, odadaki hiçbir şeye kesinlikle karışmayın. Duvara dönük duran veya asılı duran hiçbir resmi ters çevirmeyin; İzinsiz hiçbir portföy açmayın ve tek bir dokunuşla herhangi bir lay-figur'ü veya onun perdesini, mobilya parçasını veya bir model olarak pozlandırılmış
vertu
eşyasını değiştirmeyin. Sanatçının bu şeyleri ne kadar özenle düzenlemiş olabileceğini veya düzenlemenin ona ne kadar zahmete mal olabileceğini bilemezsiniz.

İncelemeniz için sunulan hiçbir şeyde ne güçlü bir hoşnutsuzluk ne de hoşnutsuzluk ifadesi kullanmayın. Bir resim veya heykel hoşunuza giderse, abartılı övgüler yerine, yakın ilgi ve birkaç sessiz, iyi seçilmiş kelimeyle onayınızı ve takdirinizi gösterin.

Gerçekten bir alıcı olmayı düşünmüyorsanız sanatçıya fiyatlarını sormayın; bu durumda eserlerini dikkatlice incelemeniz, seçiminizi yapmanız ve ziyaret tamamlandıktan sonra müzakereyi üçüncü bir kişiye veya sanatçıyla yazılı bir yazışmaya emanet etmeniz en iyisidir. Esere olan isteğinizi ifade edebilir ve sanatçıdan bunu reddetmesini
sağlayabilirsiniz. Pazarlığı hemen sonuçlandırmak istiyorsanız fiyatını sorabilirsiniz ve eğer vermek istediğinizden daha yüksek bir fiyat söylerse, bunu söyleyebilir ve ödemeye razı olduğunuz tutarı belirtebilirsiniz, bu durumda sanatçı ilk fiyatını korumak veya teklifinizi kabul etmek için isteğe bağlı olacaktır. Bir sanatçının stüdyosunu özel bir davet veya izin olmadan ve belirlenmiş bir zamanda ziyaret etmek uygun değildir, çünkü onu çalışırken ne kadar rahatsız edebileceğinizi tahmin edemezsiniz. Gün ışığı saatleri onun için altın değerindedir; ve bir kalemi kullanırken elin sabitliği bazen her gün ancak saatlerce pratik yaptıktan sonra kazanılır ve ziyaretçilerin akını ve buna bağlı kesintileriyle anında kaybolabilir. Küçük bir çocuğu asla stüdyoya götürmeyin, çünkü en dikkatli izlemeye rağmen çok fazla zarar verebilir. Her halükarda, genç ziyaretçi sanatçının sinirlerini ve öfkesini sürekli bir endişe halinde tutarak zorlayacaktır. Portreniz için oturmayı taahhüt ettiyseniz, sanatçıyı belirlenen zamandan bir an bile fazla bekletmeyin. Eğer bunu yaparsanız, ona kaybettirdiğiniz zamanın bedelini adaletsizce ödemiş olursunuz.

Bir ziyaretçi asla bir sanatçının arkasında durup onu çalışırken izlememelidir;
çünkü eğer sinirli bir mizaca sahipse, bu onu çok rahatsız edecektir.

HANIMLARIN ÖNÜNDEN GEÇEN BEYLER.

Konferans ve konser salonlarında, tiyatrolarda ve diğer halka açık yerlerde, hanımların önünden geçme fırsatı bulan beyefendiler, onları rahatsız ettikleri için özür dilemelidirler; yüzleri onlara dönük olarak değil, asla sırtları dönük olarak geçmemelidirler.

BEYLER ŞAPKALARINI TAKABİLECEKLERİ YERLER.

Bahçe partilerinde ve açık havada yapılan tüm toplantılarda, beyler
şapkalarını başlarında tutarlar. Soğuk hava akımları veya diğer sebepler, şapkalarını başlarında tutmalarını gerektiriyorsa,
içeride hanımların varlığında, gerekliliği açıklarlar
ve eşlik ettikleri hanımlardan izin isterler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

Seyahat Adabı.

Erkeklerin ve kadınların doğal nezaketini seyahat kadar derinlemesine sınayan hiçbir şey yoktur. Hepimiz mümkün olduğunca fazla konfor isteriz ve
genellikle bencil oluruz. Bu demir yolu seyahati günlerinde, her demir yolu yolcularının konforu, rahatlığı ve bazen lüksü için zarif vagonlarla donatılmış ve beyefendi şefler ve hizmetkarlarla donatılmışken, en uzun demir yolu yolculukları tek başına kendine güvenen hanımlar tarafından mükemmel bir güvenlik ve çok az rahatsızlıkla yapılabilir. Ayrıca, kendini böyle gösteren bir hanım Atlantik'ten Pasifik'e, Maine'den Meksika Körfezi'ne seyahat edebilir ve hiçbir hakaret veya hakaretle karşılaşmaz, aksine her noktada, onunla birlikte seyahat eden erkeklerden nazik ilgi görebilir. Bu, Amerika'da kural olarak tüm erkeklerin kadınlara karşı saygılı bir saygı göstermeleri ve özellikle uzun ve yalnız bir yolculuğu mümkün olduğunca keyifli hale getirecek ilgiyi onlara göstermeyi arzulamalarından kaynaklanıyor olabilir. 

BİR REFAKATÇININ GÖREVLERİ.

Bir hanımefendi ne kadar kendine hakim ve hanımefendi gibi olursa olsun, ne kadar uzun olursa olsun herhangi bir yolculuğu üstlenebilecek kapasitede olsa da, bir refakatçi her zaman çok daha hoş ve genel olarak kabul edilebilirdir. Bir beyefendi bir hanımın refakatini üstlendiğinde, trenin hareketinden yeterli bir süre önce onunla birlikte depoya gitmeli veya orada onunla buluşmalı, bagajını kontrol etmeli, biletini almalı ve vagonlarda istediği koltuğu seçmesine izin vererek ona uygun bir koltuk sağlamalıdır. Daha sonra paketlerini ve el bagajlarını uygun kaplara atacak ve koltuğunu ve çevresini onun için mümkün olduğunca hoş hale getirecek, isterse yanına veya yanına oturacak ve yolculuğunu hoş bir hale getirmek için elinden geleni yapacaktır. Varış noktasına vardığında, bagajını alana kadar onu hanımların bekleme odasına veya bir arabaya götürmeli,
ve bagajını hanımın istediği yere teslim ettirmeyi ayarlamalıdır.
Daha sonra, gideceği şehrin herhangi bir yerine kadar ona eşlik etmeli ve
bakımını bırakmadan önce onu arkadaşlarının ellerine teslim etmelidir.
Ertesi gün, sağlığını sormak için onu ziyaret etmelidir.
Bu ziyaretten sonra tanışmanın uzatılıp uzatılmayacağı hanımın tercihine bağlıdır.
Hanım tanışmayı uzatmak istemiyorsa, kendisinin veya arkadaşlarının başka bir zamanda ondan benzer bir iyilik isteme hakkı olamaz.

BİR KADININ REFAKATÇISINA KARŞI GÖREVİ.

Bayan, biletini satın almadan önce refakatçisine yolculuğun tüm masraflarını karşılamaya yetecek miktarda para sağlayabilir veya ona tam olarak gereken miktarı sağlayabilir veya refakatçisinin önerisi üzerine masrafları kendi cebinden karşılamasına izin verebilir ve yolculuğun sonunda onunla anlaşabilir. Ancak, ikinci yol yalnızca beyefendi önerdiğinde izlenmelidir ve yapılan masrafların kesin bir hesabının yapılması konusunda ısrar edilmelidir. Bir bayan, refakatçisine mümkün olduğunca az sorun ve rahatsızlık vermeli ve onun iyi niyeti ve beyefendilik hizmetleri konusunda gereksiz taleplerde bulunmamalıdır. El bagajı, koşulların izin verdiği kadar küçük olmalı ve bir kez elden çıkarıldığında, kesinlikle ihtiyaç duymadığı sürece arabadan inene kadar rahatsız edilmeden kalmalıdır. Tren yolculuğunun sonuna yaklaşırken, hareket öncesi eşyalarını kasıtlı olarak bir araya toplar, böylece tren durduğunda hemen vagondan ayrılmaya hazır olur ve aceleyle çeşitli paketlerini almak veya refakatçisinin gereksiz yere gecikmesine neden olmak için beklemez.

TEK BAŞINA SEYAHAT EDEN BİR KADIN.

Tek başına seyahat eden bir kadın, her zaman nezaketle kabul etmesi gereken, diğer yolculardan hizmet alabilir.
Gerçekten de, refakatsiz bir kadının ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamak bir beyefendinin işidir. Bunu kendisi yapmakta zorluk çekiyorsa, penceresini açmayı veya indirmeyi teklif etmelidir. Arabadan inerken paketlerini taşımada, bir araba tutmada veya bir sandık edinmede yardım teklif edebilir. Yine de, kadınlar mümkün olduğunca kendi kendine yetebilmeyi öğrenmeli ve özellikle genç kadınlar, en ufak bir görevde bile yabancılardan gelen yardımı çok nadiren kabul etmelidir.

HANIMLAR DİĞER HANIMLARA YARDIM EDEBİLİR.

Hanımların sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi de genç hanımlara veya seyahatte kendilerinden daha az deneyimli olanlara herhangi bir yardımda bulunmak veya hizmet etmektir. Deneyimsiz yolcu için yolculuğu daha az sıkıcı hale getirecek birçok küçük nezaket gösterebilirler ve ona faydalı olabilecek önemli tavsiyelerde bulunabilir veya yardımda bulunabilirler. Seyahatte edinilen bir tanışıklığın daha sonra asla devam ettirilmesi gerekmez. Bunun olup olmaması isteğe bağlıdır.

BAŞKALARININ RAHATLIĞI.

Kendi rahatını ararken, hiçbir yolcu başkalarının rahatını göz ardı etme veya dikkate almama hakkına sahip değildir. Kendi rahatı için bir pencereyi açmak veya
indirmek isterse, bunu yapmadan önce hemen etrafındaki yolcuların isteklerine danışmalıdır. Seyahatin rahatsızlıkları neşeyle karşılanmalıdır, çünkü kendi rahatınızı artırabilecek şey, bir yol arkadaşının sağlığını tehlikeye atabilir.

BAŞKALARININ İHTİYAÇLARINA DİKKAT ETMEK.

Her yerde ve her zaman, hanımların ve yaşlıların kendi ihtiyaçlarınız düşünülmeden önce karşılandığını görün. Arabalara veya teknelere binerken veya inerken erkekçe acele etmeye veya itmeye gerek yoktur. Her yolcunun centilmence bir şekilde ve başkalarının haklarına gereken saygıyı göstererek içeri girmesi için her zaman yeterli zaman vardır.

Tramvaylarda seyahat ederken veya feribotta geçerken, arkadaşınız sizin adınıza ödeme yapmakta ısrar ederse, ciddi bir itirazda bulunmadan bunu yapmasına izin verin. Başka bir zamanda iyiliği ona iade edebilirsiniz.

SEYAHAT EDERKEN OKUMAK.

Bir beyefendi, ister arabada ister vapurda seyahat ediyor olsun, gazete veya başka okumalar sağlamışsa, bunları önce arkadaşlarına sunmalıdır. Eğer reddedilirlerse, uygun bir şekilde kendisi okuyabilir ve diğerlerinin de isterlerse aynısını yapmalarına izin verebilir. 

ÇOK FAZLA KOLTUK İŞGAL ETMEK. 
Hiçbir hanımefendi kalabalık bir arabada hak ettiğinden fazla koltuğu elinde tutamaz. Başkaları konaklama yeri aradığında, hemen ve tüm neşesiyle eşyalarını öyle bir şekilde elden çıkarmalıdır ki, yanındaki koltuk, onu elinde tutmak ne kadar hoş olursa olsun, isteyen herkes tarafından işgal edilebilsin. 

İki hanımefendinin veya bir hanımefendi ve beyefendinin önlerindeki koltuğu çevirip, onu paketleriyle doldurduklarını ve diğer yolcuların yalvaran veya itiraz eden bakışlarına rağmen koltuğu ellerinde tuttuklarını görmek, uygun görgü eksikliğinin büyük bir göstergesidir. Böyle bir durumda, bir koltuk isteyen herhangi bir kişi arkasını çevirerek, bagajı çıkararak
ve kullanılmayan koltuğu ele geçirmekte haklıdır.

KOLTUĞUN SAHİPLİĞİNİ SAKLAMAK.

Seyahat eden bir beyefendi bir koltuğu ele geçirebilir ve ardından
bilet satın almaya veya bagaja bakmaya veya öğle yemeği almaya gidebilir, koltuğu bir arkadaşına emanet edebilir veya seyahat çantasını veya paltosunu
koltuğun dolu olduğunu göstermek için üzerine bırakabilir. Bir koltuk bu şekilde işgal edildiğinde,
sahip olma hakkına saygı gösterilmelidir ve hiç kimse daha önce bu şekilde işgal edilmiş bir koltuğu, bir hanımefendi için istense bile, almaya kalkışmamalıdır.
Ancak, bir beyefendi, sigara içilen vagonda başka bir koltuğa oturmak için koltuğunu boşaltamaz ve aynı zamanda ilk koltuğa ilişkin haklarını saklı tutamaz. Sadece bir koltuk için ödeme yapar ve başka bir koltuk alarak ilkini kaybeder.

Bir tren vagonundaki bir beyefendinin bir hanımefendi lehine koltuğunu bırakması gerekmez, ancak gerçek bir terbiye almış bir beyefendi hanımefendinin ayakta durmasına veya kötü konaklama nedeniyle rahatsızlık çekmesine izin vermektense bunu yapacaktır. Tramvaylarda durum farklıdır. Bir erkeğin oturduğu bir koltuk varken hiçbir kadının ayakta durmasına izin verilmemelidir. Erkeğin rahatsızlığı en fazla geçici ve önemsiz olacaktır ve kaba bir davranışta bulunmaktansa buna katlanmayı göze alabilir.

TANIŞMALARDA TAKDİR.

Bir tren vagonunda veya bir vapurda oluşan bir tanışma yalnızca yolculuk sırasında devam ederken, tanışmalarda takdir yetkisi kullanılmalıdır. Hanımlar, belirtildiği gibi, yabancılardan küçük nezaketleri ve iyilikler kabul edebilirler, ancak herhangi bir yakınlık girişimini hemen durdurmalıdırlar. Öte yandan, bir beyefendi gibi davranan hiçbir erkek herhangi bir yakınlık girişiminde bulunmayacaktır. Bazı genç kızların, kadınlığa yeni adım atarken, bir tren vagonunda veya bir vapurda karşılaşabilecekleri herhangi bir genç erkekle flört etme alışkanlığı, aşırı derecede düşük bir soyluluk göstergesidir. Ancak yolculuk uzunsa ve özellikle de bir vapurda yapılacaksa, belirli bir sosyalliğe izin verilebilir ve evli bir hanım veya orta yaşlı bir hanım, yolculuğu keyifli hale getirmek için ayrıcalıklarını kullanabilir, çünkü diğer yolcular
her zaman birbirlerine karşı sosyal olmalıdır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

BİNİCİLİK VE ARAÇ KULLANIMI.

Hem hanımlar hem de beyler tarafından yapılabilecek en heyecan verici ve keyifli eğlencelerden biri
at sırtında binmektir ve buna olduğundan daha fazla katılım olmaması üzücüdür. Binicilik görgü kuralları, yetersiz olsa da, kesin ve önemlidir.

BİNİCİLİĞİ ÖĞRENMEK.

Yapılacak ilk şey biniciliği öğrenmektir ve hiç kimse binicilik konusunda birkaç ön ders alana kadar
halka görünmeye çalışmamalıdır. Kişi at sırtında rahat görünmeyi öğrenene kadar,
kamuoyunda görünmemelidir. Eski tekerlemede verilen tavsiye akılda tutulmalıdır, yani:

Başını ve kalbini dik tut,
Ellerini ve topuklarını aşağıda tut;
Dizlerini atının yanlarına bastır,
Ve dirseklerini kendi dirseklerine yakın tut.

BEYDİŞİN BİR REFAKATÇİ OLARAK GÖREVİ.

Bir beyefendi bir hanımla birlikte binmeyi düşündüğünde, ilk görevi
atının kendisi için uygun ve kolayca idare edebileceği bir at olduğundan emin olmaktır. Eyerinin ve dizgininin tamamen güvenli olduğundan emin olmalı ve kişisel inceleme yapmadan bu tür hiçbir şeyi ahır görevlilerine emanet etmemelidir. Belirlenen saatte dakik olmalı ve
hanımı binicilik kıyafetiyle onu bekletmemelidir. Kendisi binmeden önce hanımı eyerinde rahatça otururken görmelidir; Binicilik sırasında hanımın sağında yerini al, tüm kapıları aç ve yoldaki tüm
geçitleri öde.

[İllüstrasyon]

BİR BAYANIN BİNİŞİNE YARDIM ETMEK.

Hanım, mümkün olduğunca atın sol tarafına, eteğini sol elinde toplayarak, sağ elini kabzanın üzerine koyarak ve yüzünü atın başına doğru çevirerek duracaktır.
Beyefendi, atın omzunda, hanıma dönük şekilde durmalı ve
eğilip, ayağını içine koyabilmesi için elini tutmalıdır. Bunu, sıçrarken ayağı kaldırıldığında yapar, böylece eyere
geçmesine nazikçe yardımcı olur. Beyefendi daha sonra ayağını üzengiye koymalı, binicilik kıyafetinin eteğini düzeltmeli ve dizginleri ve binicilik kırbacını ona vermelidir.

BAYANLARLA BİNMEK.

Bir hanımla binerken, beyefendi onun sağında yerini alır. İki veya daha fazla kişiyle binerken, pozisyonu hala sağdadır
taraflarından biri onun yardımına ihtiyaç duymadığı veya yanında bulunmasını istemediği sürece. Yolun tüm nezaketini göstermeli ve hanımlara en iyi ve en gölgeli tarafı vermelidir. Hanım her zaman bineceği
hızı kendisi belirlemelidir. Onu teşvik etmek veya atını kendisinin yapabileceğinden daha hızlı bir yürüyüşe teşvik etmek cömertlik değildir.

Bir beyefendi, tek başına binerken yürüyen bir hanımla karşılaşırsa ve onunla sohbet etmek isterse, inmeli ve onunla konuşurken ayakta kalmalıdır.

BİR KADININ ATINDAN İNMESİNE YARDIM ETMEK.

Attan sonra beyefendi, arkadaşının inmesine yardım etmelidir. Önce dizini kabzadan kurtarmalı ve alışkanlığının
tamamen devre dışı olduğundan emin olmalıdır. Daha sonra sol elini sağ eline almalı ve
sol elini ayağı için bir basamak olarak sunmalıdır. Daha sonra elini
yavaşça indirir ve onun sıçramadan yavaşça yere inmesine izin verir. Bir
hanımefendi eyerden sıçramaya çalışmamalıdır.

SÜRÜŞ.

Çift kişilik bir arabada en iyi koltuk atlara bakandır ve
beyler bu koltuğu her zaman hanımlara vermelidir. İki kişilik bir arabada yalnızca bir beyefendi ve bir hanımefendi varsa, beyefendi hanımefendinin karşısında oturmalıdır, ta ki hanımefendi onu kendi yanındaki bir koltuğa davet edene kadar. Şeref yeri atlara bakan koltuğun sağ tarafıdır. Bu aynı zamanda ev sahibinin koltuğudur ve hanımefendi asla bundan
vazgeçmez. Eğer o sürmüyorsa, en seçkin hanımefendiye sunulmalıdır. Kişi, arabaya sırtını koltuğa dayayarak binmelidir, böylece arabada dönmek önlenir. Bir beyefendi, bir hanımın elbisesini çiğnememeye veya ezmemeye dikkat etmelidir. Araba kullanırken, bir başka araçla karşılaşırken ve geçerken yolun kuralının sağda kalmak olduğunu her zaman hatırlamalıdır.

HANIMLARIN İNMELERİNE YARDIM ETMEK.

Bir beyefendi, bunu yaparken bir hanımdan önce geçmesi gerekse bile, önce arabadan inmelidir.

Daha sonra hanımların inmesine yardımcı olmalıdır.

Arabada bir hizmetçi varsa, hizmetçi kapıyı açık tutabilir,
ancak beyefendi hanımlara gereken yardımı mutlaka sağlamalıdır. Bir hanım, kendisine eşlik eden beyefendiden önce arabadan inmek zorunda kalırsa, hanıma yardım etmek için inmeli ve eğer hanım yerine oturmak isterse, tekrar inerek hanıma yardım etmelidir.

Bir beyefendi, bir hanımefendinin arabaya binmesine yardım ederken,
elbisesinin eteğinin dışarı sarkmamasına dikkat edecektir.
Elbisesini yolun çamurundan ve tozundan korumak için bir araba cübbesi sağlanmalıdır.
Beyefendi hanımefendiye şemsiyesini, yelpazesini ve şalını sağlamalı ve kendisi oturmadan önce her açıdan rahat olduğundan emin olmalıdır.

SÜRÜCÜYE GÜVENMEK.

Dizginleri tutan başka biriyle araba kullanırken,
sürücüye müdahale etmemelisiniz, çünkü bu tür bir şey çok
hakaret içeren bir azarlama anlamına gelir. Davranışının yanlış olduğunu düşünüyorsanız veya bir tehlikenin
ortaya çıkmasından korkuyorsanız, nazikçe bir değişiklik önerebilir ve bundan dolayı özür dileyebilirsiniz.
Sürücünün kontrolüne teslim olmalı ve sürüş sırasında tamamen sakin ve kendine hakim olmalısınız.

BÖLÜM XVI.

Kur Yapma ve Evlilik.

Genç erkeklerin genç hanımlara ve genç hanımların genç erkeklere karşı doğru davranışları, hayatlarının birbirlerine dikkat ettikleri ve birbirlerinden ilgi gördükleri o bölümünde, bu nitelikteki bir işte dikkate alınması gereken bir konudur.

BİR BEY ADAMININ BAYANLARA KARŞI DAVRANIŞI.

Bu ülkede, olgun yaşa gelmiş ve nişanlı olmayan her iki cinsiyetten genç insanlar, sosyal ilişkilerinde en üst düzeyde özgürlüğe sahiptir ve karşı cinsten olanlarla aynı çevrelerde serbestçe bir araya gelme ve kaynaşma özgürlüğüne sahiptirler. Beyefendiler, bayan arkadaşlarını konserlere, operalara, balolara vb. davet etme, onları evlerinde ziyaret etme, onlarla birlikte ata binme ve araba kullanma ve arkadaşlıklarının kabul edilebilir olduğu tüm genç hanımlara kendilerini kabul ettirme özgürlüğüne sahiptirler. Aslında, davetleri kabul etme ve onlara _ad libitum_ verme özgürlüğüne sahiptirler. Ancak, genç bir beyefendi diğerlerini ihmal edip,
kendini tek bir hanıma adadığı anda, o hanıma kendisinin özellikle ona ilgi duyduğunu
düşünme nedeni verir ve ona söylemeden
kendisiyle nişanlanacağına inanması için sebep verebilir.
Evliliği düşünmeyen bir beyefendi, herhangi bir hanıma çok fazla özel ilgi göstermemelidir.

BİR KADININ BEYLERE KARŞI DAVRANIŞI. Nişanlı olmayan genç bir hanım, istediği
evli olmayan beyefendilerden çağrı ve ilgi alabilir ve binicilik, konser, tiyatro vb. davetlerini kabul edebilir. Ancak, bu tür davetleri kabul ederek kimi kayırdığı konusunda gereken takdiri kullanmalıdır. Genç bir hanım, özellikle ilgi duymadığı kimseden özel ilgi görmemelidir, çünkü birincisi, beyefendiye destek veriyormuş gibi görünerek ona zarar verebilir; ikincisi, daha çok sevdiği ama duygularının zaten ilgi duyduğu yanlış düşüncesiyle ona
yaklaşmayacak olanları kendisinden uzak tutabilir. Genç bir hanım, bir beyefendinin sevgisini karşılıksız bırakabileceğini hissetmediği sürece onun tekliflerini teşvik etmemelidir. Bir erkeğin teklif etme, bir kadının kabul etme veya reddetme ayrıcalığı vardır ve
incelikli ve iyi kalpli bir hanım, taliplisi bir teklifin reddiyle sonuçlanacak aşağılanmayla karşılaşmadan önce ayrıcalığını kullanacaktır.

Hiçbir iyi yetişmiş hanım, bir beyefendinin ilgisini, ona ne kadar hayran olursa olsun, çok hevesle kabul etmeyecektir; öte yandan, onu tamamen cesaretini kıracak kadar da çekingen olmayacaktır. Bir erkek, bir hanıma sevgili olmadan önemli bir ilgi gösterebilir; ve böylece bir hanım, onu cesaretini kırmadan, ona karşı itici olmadığını gösterebilir. Adamın hareketlerinden ve davranışlarından, ona ilgi göstermesinin nedenini hemen anlayabilir ve ona göre davranır. Bir erkek teklifte bulunduğunda reddedilmekten hoşlanmaz ve hiçbir incelikli adam reddedilme riskini almaz. İyi yetişmiş bir kadın da bir erkeği reddetmesi gereken bir teklifte bulunmaya teşvik etmez. Onu bir sevgili olarak cesaretini kırarak, arkadaşlığını sürdürmeye çalışmalıdır. Kendisine teklif edildiğinde bir ipucu alabilen, duyarlı genç bir adam, reddedilme riskini göze alamaz.

ERKEN AÇIKLAMA.

Bir beyefendinin, çok kısa bir tanışmayla genç bir hanıma teklifte bulunması, küstahça dememek gerekirse, çok akılsızcadır.

Bir beyefendiyi ilk görüşte kabul edecek bir hanım, iyi bir eş olmak için gereken sağduyuya sahip olamaz.

EVLİLİK İÇİN TEMEL OLARAK TEMEL TANIŞMA.

Belki de ilk görüşte aşk diye bir şey vardır, ancak tek başına aşk, evliliğin temelinin atılacağı çok belirsiz bir temeldir. Evliliğe girişmeden önce, kapsamlı bir tanışma ve zevklerin ve mizaçların uyumu hakkında belirli bir bilgi olmalıdır.

DOĞRU KUR ETME TARZI.

Kur yapmanın ve teklif etmenin doğru biçimine dair bir kural koymak imkansızdır. Fransa'da tüm ön hazırlıkları yapmak ebeveynlerin işidir. İngiltere'de genç adam kızlarına adres vermek için ebeveynlerin onayını ister. Bu ülkede konu neredeyse tamamen gençlere bırakılmıştır.

Görünüşe göre kur yapmanın nişanlanmaya yol açıp açmayacağını koşullar belirlemelidir. Bu nedenle, bir erkek bir kıza ciddi şekilde kur yapmaya başlayabilir, ancak onları birbirine bağlayan herhangi bir söz olmadan önce birbirlerine tamamen uygun olmadıklarını keşfedebilir ve son derece uygun bir şekilde ve hanıma ciddi bir zarar vermeden ilgisini çekebilir.

Bazı otoriteler, kızdan evlenmesi istenmeden önce ebeveynlerin onayının her zaman alınması gerektiğinde ısrarcıdır. Böyle bir durumda uygunsuz veya yanlış bir şey olmasa da, yine de bu ülkede, toplumsal geleneklerimizle, çoğu durumda bu konuda çok katı olmamak en iyisi olarak kabul edilir. Her vakanın, onu yönetmesi gereken kendine özgü koşulları vardır ve genç adam, kendisini daha soğukkanlı bir yargıya ve anne ve babasının eleştirel gözlemine teslim etmeden önce, kaderini doğrudan en ilgili tarafın dudaklarından öğrenmeyi tercih ederse, bu en azından affedilebilir görünmektedir. Anne ve baba, ona kesinlikle aşık değildir ve muhtemelen onu biraz kıskanç bir gözle, kızlarının sevgisini çoktan tekeline almış biri olarak görebilir ve şimdi onu tamamen kendilerinden almak isteyebilirler. EBEVEYNLER KIZLARI ÜZERİNDE OTORİTE KULLANMALIDIR.

Ebeveynler kızlarının arkadaşlarının karakterlerini her zaman çok iyi bilmeli ve kızlarının uygunsuz tanışmalar
yapmasına izin vermeyecek şekilde otoritelerini kullanmalıdırlar. Kızlarının sosyal ilişkilerini düzenlerken, ebeveynler onun sık sık
görüştüğü herhangi birine aşık olma olasılığını akıllarında tutmalıdırlar. Bu nedenle, eğer tanıdığı herhangi bir beyefendi koca olarak özellikle uygun değilse, toplumundan mümkün olduğunca dışlanmalıdır.

EBEVEYNLER TARAFINDAN GEREKLİ DİKKATLİ BİR DİKKAT.

Ebeveynler, özellikle anneler, kızlarının sevgisinin eğilimlerini kıskanç bir dikkatle izlemelidir; ve eğer onların değersiz veya istenmeyen nesnelere yöneldiğini
görürlerse, buna karşı koymak için bir tür etki kullanılmalıdır. İşleri doğru bir şekilde yönetmek için büyük bir incelik ve nezaket gerekir. Daha uygun bir kişi, eğer varsa, genç kızın dikkatini çekme umuduyla öne çıkarılabilir. İstenmeyen talipin sakıncalı özellikleri, eylemin kasıtlı olduğu izlenimi vermeden ona belirginleştirilmelidir; ve tüm bunlar başarısız olursa, seyahat veya ziyaretle sahne ve çevre değişikliğinin istenen sonucu elde etmesine izin verin. İkinci yol genellikle işe yarayacaktır, eğer işler çok fazla ilerlemediyse ve genç kıza geçici olarak evden neden sürgün edildiği bildirilmediyse.

KABUL EDİLEBİLİR BİR TALİP.

Ebeveynler, gözlem ve içgüdülerinden kızlarının durumunu her zaman anlayabilmelidir; ve talip kabul edilebilir biriyse ve her şey tatmin ediciyse, o zaman en titiz görgü kuralları genç çifti yalnız bırakmalarını engellemeyecektir. Eğer sevgili doğrudan hanıma evlenme teklif etmeyi ve sonrasında babasına danışmayı seçerse, bunu yapmaya hakkı olduğunu düşünün. Eğer
anne ve babası sessiz bir rızayla onun ziyaretlerini ve ilgilerini onaylamışsa, onun adreslerinin onlar tarafından olumlu karşılanacağına inanma hakkı vardır.

MUTLU BİR EVLİLİK İÇİN GEREKLİLİKLER.

Mutlu bir evlilik için, karı kocanın birbirlerine karşı sevgi duyması kadar birbirlerine karşı saygı da gereklidir. Sosyal eşitlik, entelektüel sempati ve yeterli araçlar, evliliği düşünenler tarafından dikkate alınması gereken çok önemli konulardır.

Unutulmamalıdır ki, karı koca, evlendikten sonra, sürdürmeleri gereken sosyal ilişkilere sahiptir ve belki de evlilik hayatının aylarca geçmesinden önce, sosyal bir eşitsizlik olduğunda, ikisinden birinin yeterli bir
tazminat almadığı veya almayacağı bir fedakarlık yaptığı keşfedilecektir. Ve böylece her iki hayat da ekşir ve bozulur, çünkü hiçbiri çabalarının hak ettiği sempatiyi almaz ve alamaz ve endişeleri
uyumsuzluktan dolayı
çoğalır. Biri veya diğeri, erken aşk dürtüsünün gördüğü asil niteliklerin, yalnızca
ilk ortaya çıktığı zihinde var olan
sevgi dolu bir hayalin yaratımı olduğunu görebilir.

Ev içi mutluluğun bir diğer koşulu da entelektüel sempatidir.
Erkek
evini kendisi için bir dinlenme yeri haline getirebilecek bir kadına ihtiyaç duyar ve
kadın da ev zevkleri olan bir erkeğe ihtiyaç duyar. Evlilikte
mutluluk arayan bir kadın asla bir aylak veya zevk arayan biriyle evlenmeyi kabul etmezken, zeki bir erkek sadece zeki ve sağduyulu bir kadınla evlenir. Ne güzellik, ne fiziksel özellikler
ne de diğer dış nitelikler entelektüel düşüncenin ve açık ve hızlı kavrayışın
yokluğunu telafi edemez. Bazıları, zeka ve ev içi erdemlerin bir arada olamayacağı; entelektüel bir kadının asla evde kalıp ev halkının ve çocuklarının çıkarlarını gözetmeyeceği gibi saçma bir düşünceye sahiptir. Daha mantıksız bir fikir hiç önerilmemiştir, çünkü zeka
güçlendikçe ve eğitildikçe, daha fazla sevgi, evcimenlik ve başkaları için özveri kapasitesine sahip olur.

Karşılıklı güven ve inanç, evlilik hayatında mutluluk için diğer gerekliliklerdir. Güven olmadan gerçek aşk olamaz. Bir erkeğin hayatının sorumluluğu, kalbini kadının ellerine koyduğu andan itibaren kadının sorumluluğundadır.
Karşılıklı güven olmadan gerçek mutluluk olamaz.

Evlilik mutluluğu için bir diğer gereklilik de ahlaki ve dini sempatidir, her biri aynı ahlaki amaç ve toplumsal fayda yolunda, ölümsüzlük için ortak bir umutla yan yana yürüyebilir.

EVLİLİK TEKLİFLERİ.

Evlilik teklifleriyle ilgili kurallar konulamaz, çünkü bunlar insanlar kadar farklıdır ve farklı olmalıdır. En iyi yol, hanıma şahsen başvurmak ve cevabı onun dudaklarından almaktır. Eğer bir adam bu konuda cesaretini kaybederse, duygularını açıkça ve cesurca ifade edebileceği yazıya başvurabilir. Konuşulan bir beyan, cesur, erkeksi ve içten ve anlamı o kadar açık olmalıdır ki, hiçbir yanlış anlaşılma
olmasın. Kullanılacak tam kelimelere gelince, belirlenmiş bir formül olamaz; her teklif eden kişi, konuyla ilgili kendi fikirleri ve uygunluk duygusuyla yönetilmelidir.

İSTENMEYEN BİR TAKIM İSTEMEYİN.

Bir beyefendi, sevdiğine karşı samimi ve özverili bir sevgi göstermeli ve onun mutluluğunun kendisininkinden önce düşünülmesi gerektiğini hissetmeli ve bunu göstermelidir. Sonuç olarak, genç bir hanıma istenmeyen bir
davet
istememelidir. Eğer hanım ona karşı hiçbir sevgi duymuyorsa ve herhangi bir şeyi kabul etmeyi bile mümkün görmüyorsa, onu sevgisi olmadan kişiliğini vermeye zorlamak zalimliktir. Hevesli bir aşık, böyle bir sahiplenmenin kendisini tatmin edeceğine inanabilir, ancak bir gün mutlaka karısına kendisini sevmediği için sitem edecektir ve muhtemelen bunu her türlü kaba davranış için bir bahane olarak kullanacaktır.

BİR KADININ İLK REDDETME DURUMU.

Bir kadının ilk reddini her zaman mutlak olarak kabul etmek gerekmez.
Kendi duygularına dair çekingenlik veya belirsizlik bazen bir kadını olumsuz yanıt vermeye
yönlendirebilir ve sonradan düşünme onun bu yanıttan
pişman olmasına neden olabilir.

Bir beyefendi bir kez reddedildikten sonra uygun bir şekilde davasını tekrarlasa da, yine de çok sık veya çok uzun süre tekrarlanmamalıdır, aksi takdirde ısrarcılığa dönüşebilir.

Hiçbir beyefendinin saygısına layık olan bir kadın, nihayetinde hoşnutlukla karşılamayı amaçladığı bir davaya iki kez "hayır" demez. Bir kadına kararını vermeden önce ihtiyaç duyduğu tüm zaman tanınmalıdır; ve eğer beyefendi gecikmeden dolayı sabırsızlanırsa, her zaman hemen bir cevapta ısrar etme ve sabırsızlığının sonuçlarına katlanma özgürlüğüne sahiptir.

BİR KADININ OLUMLU REDDETME.

Gerçekten "hayır" demek isteyen bir kadın, bunu kastettiği şeyi açıkça belli edecek şekilde söyleyebilmelidir. Kendi iyiliği ve taliplisinin iyiliği için, eğer gerçekten davanın bitmesini istiyorsa, reddi olumlu, ancak nazik ve onurlu olmalı ve kesin olduğundan şüphe duyulmayacak bir karakterde olmalıdır.

BİR KADINLA UĞRAŞMAK.

Bir erkek asla şaka yollu bir şekilde açıklama yapmamalıdır. Bu bir kadına karşı çok haksızlıktır. Onun duygularıyla sadece eğlence olsun diye oynama hakkı yoktur, ayrıca kendi anlamını şaka kisvesi altında gizleme hakkı da yoktur.

ŞÜPHELİ BİR CEVAP.

Hiçbir şey, taliplinin duygularını koruma bahanesiyle verilen şüpheli bir cevaptan daha adaletsiz veya daha haksız olamaz. Sahte
umutlar
yükseltir. Bir erkeği huzursuz ve tedirgin eder. Kendisini
ifade etmesine veya davranışını, davası tamamen umutsuz olsaydı yapmayı
hayal bile etmeyeceği şekilde şekillendirmesine neden olabilir.

REDDEDİLMESİ DURUMUNDA NASIL YAPMALISINIZ.

Bir kadın kendisine yapılan ilk teklifi kabul etmek zorunda olmadığı gibi,
hiçbir aklı başında erkek de onun hakkında daha kötü düşünmez veya
reddedilmesinden dolayı kendisini kişisel olarak incinmiş hissetmez. Bunun ona acı vermesi çok
muhtemeldir. Alaycı bir "hayır" veya "bunu düşün" diye şımarık bir söz vermek cömertliğin tersidir.

Reddederken, hanımefendi beyefendinin kendisine gösterdiği yüce şerefin tüm duygusunu iletmeli ve ciddi ama saldırgan olmayan bir şekilde bunun kendi eğilimine uygun olmadığını veya koşulların onu olumsuz bir cevap vermeye zorladığını eklemelidir.

BİR TALİPLE İLGİLİ HANIMEFENDİYE BENZEMEYEN DAVRANIŞ.

Sadece aşağılık bir flört, şerefli bir adamı arkadaşlarının gözünde onun ilgisiyle yüceltmek amacıyla merakta tutar. Sadece hafifmeşrep veya kötü bir kız, aldığı ve reddettiği teklifle övünmez. Böyle bir teklif ayrıcalıklı bir iletişimdir. Bunun sırrı kutsal tutulmalıdır. Hiçbir gerçek hanımefendi, annesi hariç, böyle bir teklifin gerçeğini kimseye açıklamaz. Bunu yapmak en büyük onur ihlalidir. Bir zamanlar bir teklifle övünen bir hanımın böyle övünmek için ikinci bir fırsatı asla olmamalıdır.

Hiçbir gerçek kalpli kadın, mutluluğu için bir bulut
atmak zorunda kaldığı adam için acıdan başka bir duygu besleyemezken, onun sıkıntısından zafer kazanma veya güvenini kötüye kullanma fikri ona anlatılamayacak kadar acı verici olmalıdır.

REDDEDİLEN TALİB.

Reddedilen talibin görevi oldukça açıktır. Görgü kuralları, hanımın kararını kesin olarak kabul etmesini ve sahadan çekilmesini gerektirir.
Reddetme nedenini talep etme hakkı yoktur. Eğer bunu ona verirse, eğer varsa, onun sırrına saygı göstermek ve onu dokunulmaz kılmak zorundadır. Onun talebini ısrarla ısrarla talep etmek veya hanımı belirgin ilgiyle takip etmek olabilecek en kötü zevksizliktir. Uygun yol, onun hareket ettiği çevrelerden mümkün olduğunca uzak durmaktır, böylece acı verici olmaktan öteye geçemeyecek anılardan
kurtulabilir.

NİŞAN SONRASI HEDİYELER.

Bir çift nişanlandığında, beyefendi hanıma sağ elin yüzük parmağına takılan bir
yüzük hediye eder. Ayrıca, evlenene kadar ona ara sıra başka küçük hediyeler de verebilir,
ama bunları kabul etmekte tereddüt ederse, ona her zaman kabul edilebilir olan
çiçekler gönderebilir.

NİŞANLISININ DAVRANIŞI.

_Nişanlının_ davranışı şefkatli, özenli ve göze batmayan olmalıdır. Nişanlısının kız kardeşlerine karşı nazik ve kibar, erkek kardeşlerine karşı ise arkadaş canlısı olacaktır. Ancak, hiçbir şekilde aşırı derecede samimi olmamalı veya kendisini ailenin bir üyesi olarak
görülmesi gerektiği gerekçesiyle aile sırlarına zorla sokmamalıdır. Avans onlardan ona gelsin ve kendisine bahşetmek istedikleri herhangi bir güveni hak ettiği şekilde takdir etsin. Genç adamın ailesi, gelecekteki eşiyle tanışmak için ilk adımları atmalıdır. Onu ziyaret etmeli veya ona yazmalıdırlar ve tanışmak için onu ziyaret etmeye davet edebilirler.

NİŞANLI BİR KADININ DURUMU.

Nişanlı bir kadın tüm flörtlerden kaçınmalıdır, ancak bu, gelecekteki kocasını seçtiği için diğer cinsiyetle tüm ilişkiden uzak durması gerektiği anlamına gelmez. Hala arkadaşları ve tanıdıkları olabilir, hala ziyaretler ve telefonlar alabilir, ancak hiçbir şekilde kimseyi rahatsız etmeyecek şekilde davranmaya çalışmalıdır.

NİŞANLI BİR ERKEĞİN DURUMU.

Aynı kurallar, sözleşmenin diğer tarafı için de konulabilir, ancak ziyaretleri kabul etmek yerine ziyaretlerde bulunması gerekir. Hiçbiri
birine karşı
ustalıklı veya kıskanç bir tavır takınmamalıdır. İkisi de
dünyanın geri kalanından uzakta kapalı kalmamalı, ancak
evlendikten sonra neredeyse önceki gibi topluma karışmalı ve
arkadaşlıktan aynı zevki almalıdır. Birbirlerine olan aşklarını itiraf etmiş olmaları, sadakatin yeterli bir garantisi olarak görülmelidir; geri kalanında güven ve itimat olsun.

NİŞANLI BİR ÇİFTİN İLİŞKİLERİ. Genç bir adam, gelecekteki gelinine evde ihmal edilmişken diğer hanımlarla birlikte
halka açık bir şekilde görünerek onu küçümsemeye
hakkına sahip değildir. O, gelecekte onun meşru refakatçisidir. Hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda başka hiçbir hanıma eşlik etmemelidir; kendisi ona eşlik etmekte özgür olduğunda başka hiçbir refakatçiyi kabul etmemelidir. Bir hanım, nişanlılık günlerinde sevgisini aşırı göstermemelidir. Her zaman "bardak ile dudak arasında bir kayma" olasılığı vardır; ve aşırı sevgi gösterileri, bir genç hanım tarafından hatırlanması hoş olmayan şeylerdir, eğer bu gösteriler kendilerine verilen adam herhangi bir şekilde onun kocası olmazsa. Onurlu bir adam, gelecekteki gelinini asla böyle bir gösteriye teşvik etmez. Ona karşı her zaman saygılı ve terbiyeli bir tavır takınacaktır. Büyük bir uygunsuzluktan suçlu olmaktan çekinmeyen hiçbir genç, ziyaretlerini saat ondan sonraya uzatmamalıdır, ancak ailenin genel geleneği ziyaretçileri daha geç saatlere kadar ağırlamak ve yapılan ziyaret aileye ait bir ziyaret olmalı ve _tete-a-tete_ olmamalıdır. İki saat bir ziyaret için oldukça uzundur; ve genç adam ziyaretlerini kısa tutarak ve gerekirse sıklaştırarak, makul olmayan saatlere uzatmaktansa, sevgisinin ve düşünceliliğinin kanıtını verecektir. 

AŞIKLARIN ANLAŞMAZLIKLARI.

Taraflardan hiçbiri, sevgisini test etmek amacıyla diğerini kıskandırmaya çalışmamalıdır. Böyle bir yol aşağılıktır; ve diğerinin sevgisi kalıcı olarak kaybolursa, suçlu taraf sadece hak ettiği cezayı alır. Uzlaşmanın aptalca zevki için küçük kavgalara kışkırtma da olmamalıdır. Hiçbir sevgili gelecekteki eşine karşı baskıcı bir tavır takınmaz. Eğer bunu yaparsa, gerçekte karısı olmadan önce onun esaretinden
kaçması iyi olur. Baskıcı bir sevgilinin
koca olarak daha baskıcı olacağı kesindir.

NİŞAN BOZMA.

Bazen nişanı bozmak gerekir. Birçok durum bunu haklı çıkarır. Gerçekten de evliliği uygunsuz veya mutsuz kılmaya söz veren herhangi bir şey
olabilir veya keşfedilebilir
bu tür bir bozulmanın haklı çıkarılması olarak kabul edilmelidir. Yine de,
nişanı bozmak her zaman ciddi ve üzücü bir şeydir ve
mutlak ve haklı sebepler olmadan düşünülmemelidir.
Genellikle nişanı mektupla bozmak en iyisidir. Bu şekilde kişi
kendini daha net bir şekilde ifade edebilir ve
yolunun gerçek sebebini kişisel bir görüşmeden çok daha iyi verebilir. Nişanı bozan mektup, nişan sırasında alınan portreler, mektuplar veya hediyeler gibi her şeyle birlikte gönderilmelidir. Bu tür mektuplar onurlu bir şekilde kabul edilmeli ve yazarın kararını değiştirmek için hiçbir çaba sarf edilmemeli veya önlem alınmamalıdır, ancak yazarın kendi varsayımlarında büyük bir
yanlışlık içinde olduğu açıkça belli olmadıkça. Mektuplar, portreler ve hediyeler de benzer şekilde iade edilmelidir.

Birçok erkek, geriye dönüp baktığında, kadınlara nasıl bağlı olduklarını hatırlar, bu kadınların hatırası, bir zamanlar oldukları tutku haline nasıl düştüklerine dair sadece belirsiz bir
şaşkınlık uyandırır. Aynı şey birçok kadın için de söylenebilir. Ayrılığın acısının sonsuza dek sürmediğini öğrenen genç erkekler ve genç kadınlar arasında yürek parçalayıcı ayrılıklar yaşanmıştır. Umutsuz veya yersiz bir bağlanmayla yaralanan kalp, acısının nedeninden
koptuğunda, yavaş yavaş iyileşir ve yeni yaralar almaya
hazırlanır, çünkü sevgi, onu canlı tutmak için nesnesinin sürekli tefekkürünü veya onunla cinsel ilişkiyi gerektirir.

[Resim]

BÖLÜM XVII.

Düğünlerde Görgü Kuralları. Düğünlerin gerçekleştiği koşullar o kadar çeşitlidir ve 
törenlerinde gözlemlenen dini biçimler o kadar çoktur ki, tüm durumlara uygulanabilir kurallar koymak büyük bir zorluk, hatta imkansızlık meselesidir. Sonuç olarak, burada yalnızca en kapsamlı törenlerle gerçekleştirilen evlilik biçimleri ve tüm eşlik eden törenler verilecektir ve diğerleri, duruma göre bunlara göre modellenebilir. Evlilik davetiyeleri verildikten sonra, _nişanlı_ halk içinde görünmez. Ayrıca, sabah düğünlerinde, damadı, sunakta buluşana kadar, düğün gününde görmemesi _zorunludur_.

NEDİMELER VE DAMADLAR.

Yalnızca akrabalar ve en yakın arkadaşlar nedime olmaya davet edilir - mümkün olduğunda gelinin ve damadın kız kardeşleri. Damat, sağdıçlarını ve sağdıçlarını kendi yaşındaki akraba ve arkadaş çevresinden ve nişanlısının uygun yaştaki akrabalarından seçer. Nedimelerin elbiseleri, koşulları bunu gerektirecek şekilde olmadıkça verilmez.

GELİNLİK GİYSİLERİ.

Genç gelinler için en çok onaylanan gelinlik, beyaz ipek, yüksek yaka, ayaklara kadar uzanan uzun ve geniş bir beyaz tül duvak ve turuncu çiçeklerle süslenmiş kızlık zarı güllerinden oluşan bir çelenktir. Gelin, gülleri giymeye devam edebilir ancak turuncu çiçekler yalnızca tören için uygundur.

DAMAD VE EV SAHİPLERİNİN GİYSİLERİ.

Sabah düğününde damat ve ev görevlileri tam sabah elbisesi, koyu mavi veya siyah redingot veya kesik, açık renk kravat ve açık renk pantolon giyerler. Damat beyaz eldiven giyer. Görevliler, narin bir renkte eldivenler giyerler.

GELİN VE DAMADIN HEDİYELERİ.

Gelin, düğün gününde nedimelere hediyeler verdiğinde,
bunlar genellikle pahalı olmayan ve
kendi içsel değerlerinden ziyade olayın hatırası olarak verilen bazı mücevherlerden oluşur.
Damat bazen sağdıçlara hizmetlerinin hafif bir
kabulünü göstermek için
bir tür
ilginç cihaz veya günün başka bir küçük hatırası olan bir atkı iğnesi verir.

GÖREVLİ VEYA NEDİME OLMADIĞINDA TÖRENLER.

Nedime veya görevli olmadığında kilisedeki evlilik törenleri şu şekildedir: Gelinin ailesinin üyeleri, gelinin annesiyle birlikte kiliseye
gider. Damat onları kilisede bekler ve kolunu gelinin annesine verir.
Koridordan sunağa doğru yürürler, anne soldaki pozisyonuna geri döner. Baba veya onu temsil eden akraba, gelini damada götürür, damadın yüzü ona doğru dönerken
ve baba sola geri döner. Akrabalar onları takip eder, ayakta yerlerini alırlar; gelinin akrabaları
solda, damadın akrabaları
sağda. Bir an sunağın önünde diz çöktükten sonra, damadın solunda duran gelin, sol elindeki eldiveni çıkarır, damat ise eldiveni sağ elindekinden çıkarır. Ardından tören başlar. Gelinin babası, soru sorulduğunda eğilerek onu teslim eder, bu da öne çıkıp kızının elini din adamının eline koymaktan
çok daha basit bir
şekildir. Tören sırasında tüm taraflar mükemmel bir özdenetim
göstermelidir.

Gelin, damadın sağ kolunu tutarak sunağı terk eder ve
sağ veya sola bakmadan koridordan geçerler.
Kilisedeyken tanıdıkları eğilerek ve gülümseyerek tanımak çok kötü bir davranış olarak kabul edilir.

Gelin ve damat kendi arabalarıyla uzaklaşır, geri kalanlar
arabalarıyla onları takip eder.

SADECE TÖREN DAVETİYELERİ.

Her iki taraftaki arkadaş çevresi çok geniş olduğunda, son zamanlarda düğün kahvaltısına çağrılmayanlara kilisedeki törene katılmaları için
davet göndermek adet haline gelmiştir. Bu,
kart vermenin yerine geçer. Yeni evlenmiş çiftlerden kilisede törene davet veya yeni evlerine yerleştikten sonra kart almamış olanlara hiç kimse uğramayı düşünmemelidir.

EN SON TÖRENLER.

Evlilik törenini yürütmenin New York'taki en son biçimi esasen şöyledir:

Gelin partisi giriş için kendini ayarladığında, görevliler çiftler halinde yavaşça sunağa doğru yürür ve sağa döner. Arkalarından damat tek başına onu takip eder. Damat sunağa ulaştığında döner, koridora döner ve gelinin gelmesini dikkatle izler. Kısa bir aradan sonra nedimeler çiftler halinde onu takip eder ve sunakta sola döner. Kısa bir aradan sonra, tek başına ve tamamen örtülü olan gelin, gözleri yere bakarak arkadaşlarını takip eder. Damat onunla tanışmak için birkaç adım öne çıkar, elini tutar ve onu sunağa yerleştirir. İkisi de bir an sessizce ibadet etmek için diz çöker. Gelinin ebeveynleri, onu takip ederek, hemen arkasında ve kısmen solunda dururlar. Din adamının ayinleri artık her zamanki gibi devam eder.

Gelin ve damat kiliseden çıkarken, nedimeler yavaşça, her biri bir görevlinin kolunda onları takip eder ve daha sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelini kendi kapısında karşılamak ve resepsiyon odasında gelin ve damadın etrafında yerleşmek için acele ederler, hanımların yarısı onun tarafında, yarısı da onun tarafındadır - birinci nedime şeref yerini korur.

GÖREVLİLERİN GÖREVLERİ.

Kabul odasının kapısındaki görevliler, kiliseden yavaşça gelen, onları gelin partisine götüren ve orada isimleriyle tanıtan partilere refakatçi olarak kendilerini sunarlar. Bu duyuru, iki aile ve iki arkadaş grubu ilk kez bir araya geldiğinde gerekli hale gelir. Bayanlar beyefendi olmadan
hazır bulunuyorsa, görevliler onları kahvaltı veya ikram odasına kadar eşlik eder veya
onlara refakatçi sağlar.

Kiliseye ilk gelen görevliler olur.
İç girişin yanında dururlar ve bayanlar içeri girerken kilisedeki uygun yerlerine kadar kollarını uzatırlar. Bir bayana bir beyefendi eşlik ediyorsa, beyefendi görevliyi ve hanımı kendisine gösterilen yere kadar takip eder.
İki aileyi de tanıyan görevliler, gelin tarafının akrabalarını ve arkadaşlarını nereye yerleştireceklerini bilirler.
Damadın arkadaşları girişin sağında,
Gelinin arkadaşları ise solunda yer alır. Misafirlerin dağılımı, tören sırasında gelinin babasını (veya velisini) uygun yere yerleştirir.

BAŞKA BİR KİLİSE TÖRENİ ŞEKLİ.

Gelin tarafının kiliseye girişi için yapılan törenler zevke göre
değiştirilebilir. Daha önce anlatılan stilin emsalleri New York ve diğer büyük şehirlerdeki en yüksek sosyal çevrelerde bulunur, ancak neredeyse tamamen Amerikan modası olan büyükannelerinin modasını tercih eden gelinler de vardır. Bu
stilde, her biri bir sağdıçın koluna yaslanan nedimeler önce koridordan sunağa doğru ilerler, hanımlar sollarına, beyler ise sağlarına gider. Damat, gelinin annesi veya onu temsil eden biriyle birlikte, soldaki ön sıraya oturttuğu koluna yaslanarak onu takip eder. Gelin, babasının (veya yakın akrabasının) koluna yapışarak onu takip eder ve onu damada götürür. Baba, onu vermesi istenene kadar onun solunda ve bir veya iki adım gerisinde bekler, bunu da sağ elini alıp papazın eline koyarak yapar. Bundan sonra, ön sıradaki gelinin annesine katılır ve kiliseden çıkarken onun refakatçisi olur.

Nedimeler yoksa, görevliler kiliseye çiftler halinde girer,
damattan hemen önce ve sunağın önünde ayrılırken, yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta durur. Din adamı
gelini tebrik ederken, onlar çiftler halinde, evli çiftten biraz önce dışarı çıkarlar.

EVDE DÜĞÜNLER.

Evde yapılan düğünler kilisedekilerden çok az farklılık gösterir. Müzik, arkadaşların toplanması, gelin ve damat tarafının seçilen pozisyona _girişi_ aynıdır. Bir çiçek sunağı ve bir diz çökme yeri evde kolayca düzenlenebilir. Sunağın arkasındaki alan, din adamının durması için izin verilenden daha geniş olmamalıdır. Sunak genellikle sadece tamamen sarılmış ve yeşillik veya çiçeklerle gizlenmiş bir çamurluk veya korkuluktur. Evlilik çanı, at nalı veya beyaz güvercin gibi diğer çiçek aksesuarları, istenirse yetenekli bir çiçekçi tarafından kolayca düzenlenebilir. Evlilik töreni sona erdiğinde, taraf yerlerinde döner ve onları tebrik etmeye devam eden arkadaşlarına döner. Alan gerekirse, diz çökme taburesi ve çiçek sunağı, biraz sonra, gözlem yapılmadan kaldırılabilir.

AKŞAM DÜĞÜNÜ.

Düğün akşam gerçekleşirse, törenlerdeki tek fark sabahki törenlerden farklıdır: görevliler veya sağdıçlar tam gece elbisesi giyer ve gelin çifti dans partisi dağılmadan önce yolculukları için giyinmek üzere sessizce çekilir ve böylece fark edilmeden ayrılırlar. Sabah düğününde sadece nedimeler, görevliler ve akrabalar çiftin ayrılışına tanıklık etmek için kalır.

"EVDE" RESEPSİYONLAR.

Yeni evli çift kendi evlerinde hayata başladığında, düğünden sonraki erken bir tarihte, birkaç akşam için gayri resmi resepsiyonlar için "evde" kartları vermek gelenekseldir. Sadece genç çiftin arkadaş olarak kalmayı seçtiği kişiler veya belki de sadece tutmaya gücü yetenler davet edilir. Bu, kişinin sosyal listesini dikkatlice yeniden düzenlemek için uygun bir fırsattır ve eski tanıdıklarının listesi ev temizliğinin başlangıcında elenebilir. Yeni bir liste düzenleme geleneği sosyal bir zorunluluk olarak kabul edilir ve kimse bundan rahatsız olmaz.

ÇAĞRILAR.

"Evde" davet alan veya kiliseye davet edilen tüm misafirler ve arkadaşlar, görgü kurallarına göre, düğünden sonraki on gün içinde gelinin ailesini ziyaret etmek veya kartlarını bırakmak zorundadır.

DÜĞÜN YÜZÜĞÜ.

Günümüzde tüm kiliseler yüzüğü kullanır ve kendi ritüellerinin geleneklerine ve fikirlerine uyacak şekilde kabul etme duygusunu değiştirir. Mücevherli bir yüzük, uzun yıllar nişanın işareti ve sembolü olmuştur, ancak günümüzde nişan tarihinin yazılı olduğu sade bir altın taç genellikle tercih edilir. Yüzük, damat tarafından sunakta çıkarılır, din adamına verilir ve törende kullanılır. Mücevherli bir yüzük, damat tarafından kiliseden eve dönerken veya uygun olan en kısa sürede törenden sonra eline takılır. Değerli eşinin üzerinde nöbet tutar ve ilk vaadin teyididir.

BİR DULUN EVLİLİK TÖRENLERİ.

Bir dulun evlilik törenleri, duvak ve portakal çiçekleri takmaması bakımından genç bir hanımınkinden farklıdır. Beyaz giyinebilir
ve isterse nedimelerini sunağın önünde bulundurabilir. Ancak bu özgürlük ona ancak birkaç yıl içinde verilmiştir. Düğün davetiyelerinde, kızlık soyadı, özel adının bir parçası olarak kullanılır; bu,
ebeveynlerine yöneliktir. Yasını bir kenara bıraktığında ölen kocasının adının baş harflerini
sildiği için, Hristiyan adını kullanır. Tekrar eş olduğunda oğulları veya evlenmemiş kızları varsa, çocuklarının soyadını, kendisiyle ortak ilgi duydukları tüm törensel durumlarda yeni soyadına ekleyebilir. Bu saygı gerçekten onlara aittir ve görgü kuralları buna izin verir, ancak sosyal alışkanlıklarımız bunu benimsemeyi emretmez. Bir dulun evliliğini izleyen formaliteler nadiren daha genç bir gelininkiyle aynı şekilde düzenlenebilir. Eğlenceler için sabit formlar düzenlenemez, bu da koşullara göre kontrol edilmelidir. DAVETİYELER. Düğün davetiyeleri güzelce el yazısıyla kazınmalıdır. Davetiyelerde ne Eski İngilizce ne de Almanca metin kabul edilebilir. Aşağıdaki, davetiyeler için en son form olarak verilmiştir:

[İllüstrasyon:
Bay ve Bayan Theodore Grosser
_kızlarının
düğününde hazır bulunmanızı rica ediyorlar_,
=Bayan Felicia Grosser=
_kime_
=Bay Julius C. Forsyth=,
_5 Eylül Çarşamba günü, saat_
_12'de._
_St. Luke Kilisesi,_
_Cass Bulvarı._]

Bu davetiyenin cevaplanması gerekmez. Davetiyeyi alan diğer kasaba ve şehirlerde yaşayan arkadaşlar, kartlarını ekler ve postayla gönderir. Sakinler, aileyi belirlenen süre içinde veya mümkün olan en kısa sürede ararlar.

Düğün kahvaltısı davetiyesi, genellikle ortasından katlandıktan sonra tören davetiyesini taşıyan not kağıdıyla aynı boyutta kare bir karta
yerleştirilen aynı zarfa eklenir. Aşağıdaki, kabul edilen biçimlerden biridir:

[Resim:
_Evde,_
_Çarşamba, 5 Eylül,_
_saat 12'den 3'e kadar._
_20 Main Avenue._]

Gelin ve damadın ayrı kartları artık gerekli değildir.

Kiliseye giriş kartı daha dardır ve aşağıdaki gibi büyük yazıyla açıkça kazınmıştır:

[Resim:
_St. Luke Kilisesi,_
_Tören saat 12'de._]

Genellikle tören ile resepsiyon arasında yalnızca yarım saat vardır.

DAVET EDİLENLERİN GÖREVLERİ.

"Evde" düğün davetiyesi alan kişilerin, bunları alır almaz kabul etmeleri ve çok iyi bir sebep olmadıkça
asla kabul etmemeleri beklenir. Eve veya törenin ardından bir düğün şölenine davet edilen konuklar, herhangi bir kapris veya hevesle reddetme özgürlüğüne sahip hissetmemelidir.

NEDİMELER VE KARİYERLERİN GEREKLİLİKLERİ.

Nedimeler ve 
kariyeler, kendilerini görev yapmaktan alıkoyacak tek şeyin hastalık veya kaçınılmaz bir kaza olmasına izin vermemeli, böylece bu onurlu göreve seçilmelerine neden olan
dostluğa olan takdirlerini göstermelidirler. Ani bir rahatsızlık nedeniyle, nedimelerden veya 
kariyelerden birinin katılması engellenirse, mümkünse hemen bir yedek sağlanmalıdır. Ancak bunun nedenleri iyi anlaşılmalıdır ki, hayırsever olmayan yorumlara fırsat verilmemelidir.

GELİNLİK HEDİYELERİ.

Gelin hediyeleri verildiğinde, bunlar evlilik töreninden önce geline gönderilir. Evrensel gelin hediyesi artık kullanılmadığından, bu gelenek artık zorunlu olarak kabul edilmiyor ve eğer yakın arkadaşlar ve akrabalar hediye vermek isterlerse, bu kendiliğinden olmalı ve hiçbir şekilde zorunlu olarak kabul edilmemelidir. Bu hediyeler eskiden olduğu gibi sergilenmiyor, ancak gelin tarafından bağışçıya özel bir notta kabul ediliyor. Bu katkılar hakkında konuşmak artık iyi bir davranış olarak kabul edilmiyor.

TÖRENLER İÇİN DÜZENLEMELER.

Kiliselerdeki düğünlerde genellikle bir tören yöneticisi sağlanır ve bu kişinin kapılar açılır açılmaz kilisede olması beklenir. Kilise kapısından kaldırıma kadar bir halının serilmesini önceden ayarlar ve hava kötüyse bir tente de serilmesini sağlar. Ayrıca kilisenin ana koridorunda, davetli tüm misafirlerin ana koridorun ön sıralarını işgal etmesi için yeterli alan sağlayacak kadar sunaktan yeterince uzakta beyaz bir kurdele gerildiğini görür. Bazen koridorun üzerine çiçeklerden bir kemer uzanır, böylece düğün kıyafetleriyle gelenleri,
gelmeyenlerden ayırır. Organist erkenden görevinin başında olmalı ve misafirlerin gelmesi sırasında çalması beklenir.
Düğün töreninin dini kısmının sırası, gerçekleştiği kilise tarafından belirlenir.

DÜĞÜN ÜCRETLERİ.

Evlilik törenini gerçekleştirmek için belirlenmiş bir ücret yoktur. Damadın imkanlarına ve cömertliğine göre düzenlenir, ancak hiçbir koşulda beş dolardan az olmamak üzere verilmelidir.

TEBRİKLER.

Düğün resepsiyonlarında, yeni evli çifti tebrik eden arkadaşlar, daha önce tanışmışlarsa önce geline, sonra damada, sonra nedimelere ve sonra da gelinin ve damadın ebeveynlerine ve ailesine hitap etmelidir. Geline iyi dileklerini iletmeli ve damadı tebrik etmelidirler. Eğer damatla tanışıyorlarsa ve gelinle tanışmıyorlarsa, önce ona hitap etsinler ve o da onları geliniyle tanıştıracaktır.

GELİNLİK TURU.

Toplumun tüm taleplerinden muaf olan dinlenme balayı artık sağduyu ve modanın dikteleriyle belirlenmiştir ve aynı hakemler, taciz edici gelin turunu kınamak için birleşmişlerdir. Yeni evli bir çift bir tura çıktığında, seyahat planlarını gizli tutmak artık zorunlu değil.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

Ev Hayatı ve Görgü Kuralları.

Ev, kadının krallığıdır ve orada hüküm sürer. O evi güzelleştirmek, kocasının ve kendisine emanet edilen sevdiklerinin hayatlarını mutlu etmek, karısının yerine getirmesi gereken onurlu bir görevdir. O krallığı öyle yöneten ve yöneten kadına övgüler olsun ki, onun çatısı altında yetişenler "kalkıp onu kutsasın."

BİR EV.

Evlendikten sonra mutluluğun ilk gereksinimlerinden biri bir evdir.
Bu nadiren bir pansiyonda veya otelde bulunabilir ve her zaman da kocanın veya karının ebeveyn çatısı altında bulunmaz. Genellikle akraba veya arkadaşların, tanıdıkların veya yabancıların yakın ilişkisinden ayrı bir evde veya hatta bir kulübede bulunur ve burada karı koca gerçekte, güzel hayallerini kurdukları yeni hayata başlayabilirler; ve gelecekteki refahları kendi eylemlerine bağlı olmalıdır. 

EVDEKİ ARKADAŞLIK.

[İllüstrasyon]

Karı koca, yeni evli hayatlarına başlarken, hayat arkadaşı olmaları gerektiğini, aşıklar olarak sahip oldukları ve ifade ettikleri sevginin, birbirlerinin refahına ve mutluluğuna ömür boyu bağlılığa dönüşmesi gerektiğini, en yakın arkadaşlığın erken aşklarından doğması gerektiğini ve her birinin diğeri için yaşaması ve çalışması gerektiğini hatırlamalıdır. Birbirlerine uygun arkadaşlar olmaya çalışmalıdırlar, böylece birlikte geçirdikleri her saat karşılıklı olarak keyifli olacaktır. Aynı zevklere sahip olmayı hedeflemelidirler ki birinin zevk aldığı şey diğerinin de zevkine aynı şekilde hitap etsin ve birinin hoşlanmadığı şey diğerinin de daha az hoşlanmasın. Her biri, uymanın doğru olduğu konularda taviz vermeli ve yalnızca görev söz konusu olduğunda kararlı olmalıdır. Birbirlerine karşı kesin bir güvenle her zaman kalmalı, böylece her biri dünyaya "Karakterine ve yüreğine bir kaya gibi yaslanabileceğim birine sahibim" diyebilsin.

KARI VE KOCA İLİŞKİLERİNİN DAVRANIŞI.

Hiçbiri diğerini aldatmasın veya diğerinin güvenini sarsacak bir şey yapmasın, çünkü bir kez aldatılan kalp bir daha asla tam olarak güvenemez.
Kusur bulma yalnızca nazik ve yumuşak eleştiriyle ve sonra da sevgi dolu sözlerle ve hoş bakışlarla yapılmalıdır. Birbirinizin zayıflıklarına hoşgörü gösterin ve aynı zamanda bunları karşılıklı olarak bastırmaya çalışın. Karşılıklı gelişme uğruna, karı koca birbirlerine karşı nazik bir ruhla düzeltmeler yapmalı ve yapmalıdırlar ve bunu yaparken, Tanrı'nın ebeveynlere verdiği, hayatları burada ve bundan sonra yararlı olacak şekilde eğitme işine kendilerini hazırlayacaklardır. Onların sloganı, "her şeyde ölüme kadar sadık" olmalı ve birbirlerinin tuhaflıklarına karşı hoşgörülü olmalıdırlar.

Her ikisi de dillerini sıkı bir şekilde korumalı, böylece hiçbiri kaba, aşağılayıcı veya sert bir şey söylememeli ve öfkelerini korumalı, böylece hiçbiri birbirlerinin huzurunda asla tutkulu hale gelmemeli veya somurtkan veya asık suratlı olmamalıdır. Birbirlerinden çok fazla şey beklememeliler; eğer
birileri gücendirirse, affetmek diğerinin görevidir, şunu hatırlayarak
hiç kimse hatasız değildir ve hepimiz sürekli olarak hata yapıyoruz.

Eğer, hayatın acımasız gerçekleriyle karşılaştıktan sonra,
bir hata yaptıklarını, iyi bir çift olmadıklarını
görürlerse,
kaçınılmaz olanı kabul etmeli ve "iyi günde
veya kötü günde" sonuna kadar dayanmalıdırlar; çünkü ancak bu şekilde, çok geç de olsa, hayat boyu sürecek bir arkadaşlığa uygun olmadıklarını
öğrenmiş olmanın tesellisini bulabilirler. Bir gazeteci şöyle demiştir: "Ne kadar keskin bir şekilde öğretilmiş ve üzücü bir şekilde kazanılmış olursa olsun, deneyimle öğrenilen hiçbir ders,
aşkın büyülü büyüsüyle
uyuttuğu uyuşmuş duyuları aydınlatamaz; ve
başkaları için
gökteki güneş kadar açık olan şeyler, kendilerini kanıtlamadan önce
aşka izin verenler için gece kadar karanlık, deniz kadar anlaşılmazdır."

KARISININ KOCASINA KARŞI GÖREVLERİ.

Karı, en büyük ölçüde, evi mutlu etme görevinin kendisine düştüğünü hatırlamalıdır. Kocasını zihinsel veya fiziksel olarak rahatsız edecek hiçbir şey yapmamalı, ancak diğer yandan onu memnun etmek için en iyi olanı yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı, ona sunağın üzerine yatırdığı sevgisinin sarsılmaz olduğunu ve hiçbir talih değişikliğinin onu değiştiremeyeceğini veya azaltamayacağını sürekli olarak göstermelidir.

Asla öfke nöbetlerine, histerilere veya diğer terbiyesizlik alışkanlıklarına kapılmamalıdır. Bunlar, ilk başta üstesinden gelinmesi kolay olsa da, kocasını sevgilisi ve en yakın ve en yakın arkadaşı olarak tutmak isterse, hoşgörüyle büyüyüp güçlenir. Evdeki giyimi ve kişisel görünümü konusunda toplum içinde göründüğü kadar temiz ve düzenli olmalı ve kocasına karşı tavırları onunla yalnızken olduğu kadar birlikteyken de nazik ve hoş olmalıdır. Kocasının iyi fikrini sürdürmenin, toplumdaki yüzlerce müridin iyi fikrini kazanmaktan çok daha değerli olduğunu ve kocasının sevgisine ve güvenine sahip olduğu kadar, kocasının tüm arkadaşlarının saygısını ve takdirini de kazanacağını aklında tutmalıdır. Kendisi ve kocası arasında herhangi bir küçük anlaşmazlık veya önemsiz kavga olursa, bunları başkasına anlatmamaya dikkat etmelidir. Bu, karı koca arasında meydana gelebilecek herhangi bir uyumsuzluğu genişletmenin en kesin yoludur, çünkü bu tür anlaşmazlıklar ne kadar çok konuşulursa ve sırdaşlarından ne kadar çok tavsiye alırsa, uyumlu ilişkilerin hızla yeniden kurulması olasılığı o kadar azalır. 

EŞ YARDIMCI BİR ARKADAŞTIR.

Bir eş, para meselelerinde açık ve onurlu davranmalı, harcamalarının tam hesabını tutmalı ve her türlü savurganlığa karşı dikkatli olmalıdır; kocası çalışkan bir şekilde çalışırken, kendi tutumluluğuyla onu işinde ekonomik, tutumlu, girişimci ve müreffeh olmaya teşvik etmeye çalışmalıdır, böylece yıllar geçtikçe ve ailevi kaygılar her birine daha fazla baskı yaptıkça, mutlu bir evin tüm konforlarını ve belki de lükslerinden bazılarını karşılayabilecek şekilde daha iyi bir duruma gelebilir. Eşin kararlılığı, kararlılığı ve ekonomisi olduğunda hiçbir durum umutsuz değildir ve hiçbir dışsal refah, evdeki tembelliği, çılgınlığı ve savurganlığı engelleyemez. Kocasının mizacına ve zevklerine danışmalı ve onu yüksek ve asil düşüncelere, yüce hedeflere ve geçici rahatlığa yönlendirmeye çalışmalıdır; onu eve davet etmeye her zaman hazır olun ve onun arkadaşlığında düşüncelerini işten uzaklaştırın ve onu ev konforunun ve mutluluğun tadını çıkarmaya yönlendirin. İyi bir eşin kocası üzerindeki etkisi, eğer bunu doğru yönde kullanırsa çok
büyük olabilir. Her şeyden önce, kocasının mizacını öğrenmek için çalışmalı ve eğer,
tesadüfen,
hızlı ve sert mizaçlı bir adamla birleşmiş bulursa, kendi adına en üst düzeyde ihtiyatlılık ve mükemmel bir sakinlik gereklidir, çünkü
kendisi üzerinde o kadar mükemmel bir kontrole sahip olmalıdır ki

kocanın huzursuz ruhlarını yatıştırmalıdır.

BİR KOCANIN GÖREVLERİ.

Evlilik hayatını ve yuvayı mutlu etmenin yalnızca karısına düştüğü düşünülmemelidir.

Onu kendi ebeveyn ocağından ve nazik arkadaşlarından alıp, hayat yolculuğunda ona eşlik eden kişi tarafından asil çabalarında desteklenmelidir.

Onu, imkanlarının elverdiği ölçüde konforlarla donatılmış yeni bir eve yerleştirmiştir ve ikisinin de hayatlarının tüm akışı değişmiştir.

Karısına karşı sürekli görevi, her zaman nazik ve dikkatli olmak, onu kendisi gibi sevmek,
hatta onun mutluluğu için kendi kişisel konforunu feda etmektir. Ona olan sevgisinden, başka hiçbir kişide olmayan bir dostluk ve arkadaşlık
ortaya çıkmalıdır. Akşamları ve boş zamanları
ona adanmalı ve bunlar
onların entelektüel, ahlaki ve sosyal ilerlemeleri için kullanılmalıdır.

İş kaygıları ve endişeleri,
karısına ve ailesine gösterilmesi gereken ilgiyi dışlamamalı,
erkek ise onu işlerinin durumu hakkında dikkatlice bilgilendirmelidir. Birçok kadın,
kocasına işinin çeşitli ayrıntıları hakkında önemli tavsiyelerde bulunabilir ve
eğer onun parasal işlerinin durumunu biliyorsa,
harcamalarını buna göre yönetebilir.

Kocanın görevi, karısının çocuklarına eğitim verme, disiplinlerine ilişkin tüm konuları ona devretme ve bu konuda ona ihtiyaç duyduğunda yardım etme yönündeki tüm çabalarına karısıyla birlikte katılmaktır.
Ev işlerinde
karısının kuralları baskındır ve bu alanda asla onun otoritesine ve yönetimine müdahale etmemelidir. Karısına kiliseye, sosyal toplantılara, derslere ve her ikisinin de birlikte zevk aldığı ve takdir ettiği eğlence yerlerine eşlik etmek onun görevi ve zevki olmalıdır. Aslında, karısıyla birlikte olmadığı sürece bir sosyal toplantıya katılmamalı veya onsuz bir akşam eğlencesine gitmemelidir. Karısının katılması için uygun bir yer değilse, kendisi için de uygun değildir.

Karısına sadakatine dair mükemmel bir güven duymalı, her zaman ve her yerde onun şerefine körü körüne güvenmeli, kendi adına ona sadık ve sabit kalmalı ve ona şikayet etme nedeni vermemelidir. Hoş olmayan tuhaflıkları ve hataları fark etmeden geçmeli, uygun zamanda dikkat etmeli ve onları düzeltmesi için onu gücendirmeden hatırlatmalıdır. Sahip olabileceği herhangi bir hoş olmayan alışkanlık veya tuhaflığı alay ederek asla kırmaya çalışmamalıdır. Ev halkının refahını teşvik etmek için yaptığı tüm planlarda veya evinin görevlerinin ona izin verdiği ölçüde iyilikseverlik ve hayırseverlik işlerine girerek başkalarının mutluluğunu teşvik etmek için yaptığı övgüye değer çabalarda onu teşvik etmelidir.

Aslında koca, karısına karşı mükemmel bir beyefendi gibi davranmalı, onu "ülkenin en iyi hanımı" olarak görmeli ve ona, diğer tüm dünyevi varlıklardan daha fazla sadakat borçlu olmalıdır. Eğer böyle davranmaya çalışırsa, sağduyusu ve yargısı ona, ona borçlu olduğu ve her iyi eşin takdir etmekten geri kalamayacağı birçok küçük nezaketi dikte edecektir. Nezaket kurallarına uymak, hiçbir yerde, karı koca, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ev ortamından daha arzu edilir değildir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

Ev Eğitimi.

En eski ve en iyi anılarımız evle ilişkilidir. Orada
bebekliğin ilk dersleri öğrenilir. Annenin kalbi çocuğun ilk
okul odasıdır. Ebeveynlerin örnekleri ilk olarak çocuk tarafından taklit edilir,
çocuk en erken izlenimlerini onlardan edinir. Kötü alışkanlıklar hiçbir şekilde örnek olmaktan daha etkili bir şekilde yayılmaz ve bu nedenle
ebeveynler çocuklarının olmasını istedikleri kişi olmalıdırlar.

ANNENİN ETKİSİ.

Anne, çocuklarının kalplerine sevgi tohumları ekme ayrıcalığına sahiptir, bu tohumlar beslenip büyütüldüğünde ciddi ve faydalı yaşamların meyvesini verecektir. Onları yaşamın görev ve acil durumlarıyla başa çıkmaya hazırlayacak olan odur ve bu eğitim çalışmasında
kalbini taze ve genç tutar ve böylece doğanın ona bahşettiği güçlerin büyümesini sağlar.

Erkek, kadın veya çocuğun yetenekleri aktif olarak çalıştırıldıkça güçlenir ve anne, çocuklarının eğitiminde çalışırken bilgelik, bilgi ve güçte
büyüyerek görevlerini daha iyi yerine getirmesini sağlar.

EBEVEYNLER İYİ ÖRNEKLER OLUŞTURMALIDIR.

Çocuklar ilk önce ebeveynlerinin örneklerinden bilgi ve alışkanlıklar edindikleri için, ebeveynleri tüm eylemlerinde, tavırlarında ve konuşma biçimlerinde dikkatli olmalıdır. Çocuklarınızın yüzlerinin iyi bir mizah, memnuniyet ve memnuniyetle aydınlanmasını istiyorsanız, böylece her gün neşeli, neşeli ve mutlu olacaklarsa, o zaman kendi yüzünüz sevginin güneş ışığıyla aydınlanmış görünmelidir. Nazik sözler, nazik eylemler ve sevgi dolu bakışlar gerçek hayır işleridir ve ev çevremizde bunlara ihtiyaç vardır.

Hiçbir gözyaşı gözü karartmamalıdır,
Zaman ve sabır kurumasın;
Hiçbir dudak acıyla kıvrılmasın,
Bir daha gülümsemeye dönüşmesin.

Çocuklarınız, bir başkasının itibarını hafife aldığınızı duyarlarsa, komşunuza iftira attığınızı veya onu aşağıladığınızı duyarlarsa, kötü konuşma alışkanlıkları edinirler. Çocuğunuzun hata yapanlara karşı hayırseverlik göstermesini istiyorsanız, o erdemi alışkanlık haline getirerek kendiniz örnek olmalısınız. Bunlar olmadan öğretilerinizin pek bir faydası olmayacaktır. Başkalarının kusurları üzerinde durmaktan zevk alıyorsanız, onların zayıflıklarını hayırseverlik kisvesi altında örtmeyi reddediyorsanız, örneğiniz öğretinizi geçersiz kılacak ve uyarılarınız kaybolacaktır.

EV ÇEVRESİNDEKİ NEZAKETLER.

Anneler, çocuklarını hayatın tüm nezaketlerini, sıradan tanıdıklara ve yabancılara karşı olduğu kadar birbirlerine karşı da titizlikle görmeleri için erken yaşta eğitmelidir. Onlara mutlu bir yuvanın günlük keyfini
sağlayabileceğiniz tek yol budur. Aile çevresinde nezaketin dışsal biçimleri göz ardı edildiğinde, sürekli olarak tekrar eden anlaşmazlıklar ve çekişmeler bulacağımızdan eminiz. Kabalık, sürekli bir çekişme kaynağıdır. Herkesin kaba olma şekli kendine özgü olacaktır ve her biri, geri kalanların kötü yetiştirilmesinin bir kısmına kızacak ve böylece suçlamalara ve karşılıklara yol açacaktır. Yaşam kuralının iyilik yapmak ve başkalarını mutlu etmek olduğu yerde, mutlu bir yuva kurma sanatı bulunur. Nezaketin, Hıristiyan ahlakçılarının kabul ettiğinden daha yüksek bir şey olduğu söylenir. En iyi halleriyle, yalnızca gerçek dindar insanlar bunu gösterebilir, çünkü bu, yaşamın alışılmış meselelerinde kendini feda etmektir - her zaman ilkelerimizin en iyi testidir - aynı büyük kader altında, insana kardeşimiz olarak saygı duymakla birlikte.

ERKEN AHLAKİ EĞİTİM.

Herhangi bir eğitimin başarısının gerçek testi, edinilen bilgi çeşitliliğiyle değil, hayatın görevlerini ve mücadelelerini karşılamak için ahlaki ve entelektüel yeteneklerin tam olarak kullanılmasını sağlamadaki verimliliğidir. Zihnin güçlerinin geliştirilmesi ve yetiştirilmesi bir öğretmenin işidir; ahlaki eğitim annenin işidir ve tek bir kural
kelimesinin anlaşılmasından çok önce başlar. Çocuklara başkalarının haklarına saygı duymaları erken öğretilmelidir, böylece mülkiyetin sağladığı hakları erken öğrenebilirler ve bu konuda karışık fikirlere kapılmazlar.

ALIŞKANLIKLARIN OLUŞTURULMASI.

Erdem, iyi alışkanlıkların çocuğudur ve alışkanlıkların oluşturulmasının neredeyse tüm eğitim işini oluşturduğu söylenebilir. Anne, karakteri şekillendirecek ve zihnin tutkulara hükmeden, ayartmalarla savaşma gücü veren ve ilkelere itaati çoğu durumda nispeten kolaylaştıran o alışılmış görev duygusunu sürdürmesini sağlayacak alışkanlıklar yaratabilir. Sosyal ve ev hayatı, ikinci bir doğa haline gelmiş alışkanlıklarla gölgelenir. Evin veya toplumun cazibesi, ara sıra yapılan bir nezaket eyleminde değil, etrafımızdakilerin haklarına ve duygularına karşı sürekli nezaket ve saygı uygulamasından oluşur. Bir ev için kurallar ne olursa olsun, şömine başındaki uygulamalar alışkanlıklara şekil verecektir. Dedikodu, skandal, iftira ve masal anlatma gibi şeylere düşkün ebeveynler, aynı zevklere ve bozulan alışkanlıklara sahip çocuklar yetiştirecektir. Bir ebeveynin örneği, çocuğun karakterini ana hatlarıyla belirler. Bu, kalbinin derinliklerine işler ve tüm hayatını iyi veya kötü yönde etkiler. Bir ebeveyn
başkaları hakkında kötü konuşmaktan dikkatlice kaçınmalı ve asla
sevgi kisvesi altında örtülmesi gereken kusurları sergilememelidir. Bir ebeveynin örneği
kötü konuşma, dedikodu
ve başkalarının niyetlerinin merhametsizce yorumlanması konusunda bir nefret uyandıracak şekilde olmalıdır. Anne
çocuklarının uygun eğitimine erken yaşta başlasın ve o
karakterlerini öyle şekillendirebilecektir ki, sadece dillerini dizginleme alışkanlığını
kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda iftiracıdan, ölümcül bir
engerek yılanı gibi kaçınmayı da öğreneceklerdir.

EVDE NAZİKLİK.

Gerçek nezaket, ev içi sevginin büyük bir besleyicisidir ve evde her zaman cilalı olanlar, yurtdışındayken iyi tavırlar sergileyenlerdir. Ebeveynler çocuklarından biraz olsun ilgi gördüklerinde, onlara bunun için teşekkür etmelidirler. Bir iyiliği sadece nazik bir şekilde istemelidirler; asla tek heceli sorulara cevap vermeyin veya
bir soruya hiç dikkat etmeme kabalığına kapılmayın, çünkü böyle bir örnek
kesinlikle çocuklar tarafından takip edilecektir. Ebeveynler bazen düşüncesizce
çocuklarının ev çevresinde saygısızlık alışkanlıkları edinmesine izin verirler,
bu da toplumda bulunan kötü tavırlarda ortaya çıkar.

NASIL KINIYORSUNUZ.

Ebeveynler asla çocuklarının şefkat ifadelerini kontrol etmemeli
veya onları başkalarının önünde küçük düşürmemelidir. Bu sadece küçük hassas kalplere acı çektirmekle kalmaz, aynı zamanda onları sertleştirmeye eğilimli olur. Gerekirse, kınama her çocuğa tek tek ve yalnız olarak uygulanmalıdır.

MASADA NEŞELİLİK.

Çocukların masada gülüp konuşmaları yasaklanmamalıdır. Neşe, kan dolaşımını teşvik eder, onu canlandırır ve güçlendirir ve onu sistemin tüm parçalarına göndererek beraberinde canlılık, canlılık ve hayat getirir. Masada tartışmaya izin verilmemeli, siyasi veya dini farklılıkları çağrıştıran hiçbir konu da olmamalıdır. Sunulan her konu öğretmek, ilgi çekmek veya eğlendirmek için hesaplanmalıdır. İş meseleleri, geçmişteki hayal kırıklıkları ve aksilikler ima edilmemeli, masada kötü haberler konuşulmamalı, hatta yarım saat öncesinden itibaren konuşulmamalıdır. Tüm konuşmalar neşeli ve keyifli nitelikte olmalı, hoş sözler ve hoş çağrışımlar ortaya çıkarmalıdır. Masada asla bir çocuğa veya bir hizmetçiye azarlama yapılmamalı; hiçbir şeyde kusur bulunmamalı ve kaba bir söz söylenmemelidir. Eğer yok olanlara yorum yapılacaksa, bunlar nazik ve hayırsever nitelikte olmalıdır. Böylece aile masası, aile uzaklara ve yakınlara dağıldığında ve bazıları belki de son dinlenme yerlerine yatırıldığında, gelecek yıllarda hoş anıların merkezi olacaktır.

ÇOCUKLARI BİR MESLEĞE EĞİTİN.

Şansölye Kent şöyle diyor: "Gençlikte hayatın devamı için bir miktar hazırlık yapılmazsa, her koşuldaki çocuk büyüdüklerinde muhtemelen tembel ve
kötü huylu olur, iyi eğitim ve alışkanlıkların,
geçim araçlarının veya akılcı ve yararlı mesleklerin eksikliğinden. Oğlunu herhangi bir sanat, bilim, meslek veya işte eğitmeden dünyaya gönderen bir ebeveyn, insanlığa ve oğluna ve kendi ailesine büyük zarar verir, çünkü toplumu yararlı bir vatandaştan mahrum eder ve ona bir sıkıntı miras bırakır. Çocuğunu özel bir meslek için eğiten, ona gerçek bir özsaygı duygusu
veren o ebeveyn, topluma yararlı bir
vatandaş kazandırmıştır."

KÖTÜ MİDE.

İtaatsiz bir mizaçtan korkun ve onunla en büyük kötülüklerden biri olarak ilgilenin. Çocuğunuzun öfkeliyken ailenin geri kalanı için güvenli bir arkadaş olmadığını davranışlarınızdan hissetmesini sağlayın. Böyle zamanlarda kimsenin onunla konuşmasına, hatta bir soruya cevap vermesine bile izin vermeyin. Ondan kitaplar ve
ne varsa alın ve onu kötü bir mizacın onu tüm zevkten mahrum bırakacağını hissedeceği bir yere koyun ve o da
kendini kontrol etmeyi
çok geçmeden öğrenecektir.

BENMERKEZLİK.

Cimriyi zincirlerine bağlayan, yüreği ürperten bencilliğe
aile çevresinde asla yer verilmemelidir. Çocuğa
hediyelerini ve zevklerini başkalarıyla paylaşmayı, yardımsever, nazik ve iyiliksever olmayı öğretin ve Böyle bir eğitimin etkisi, son saatlerinizi kutsamak için
kendi koynunuza geri dönebilir.

ÇOCUKLARI EĞİTMEK İÇİN EV ÖĞRETİMLERİ.

Çocukların minyatür erkekler ve kadınlar olduğunu ve çocuk gibi davranmalarına izin verilmesi gerekse de, onlarla olan ilişkilerimizin
erkekçe ve somurtkan olmaması gerektiğini unutmayın. Ayrıca her kelime, ton ve
jestinizin, hatta elbisenizin bile bir izlenim bıraktığını unutmayın.

Bir çocuğu şüpheyle veya tüm meseleyi anlamadan asla düzeltmeyin veya disiplin altındayken çocuğun duygularıyla dalga geçmeyin.

Onların yanında her zaman yumuşak ve neşeli olun, iletişimci olun, ancak dilinizde veya jestlerinizde asla
abartılı, önemsiz veya kaba olmayın. Bir çocukla asla önemsiz şeyler yapmayın veya yanlış yaptığında yalvararak konuşmayın.

Her zaman emirleri, bir şey yapılana kadar yakın ve dikkatli bir şekilde izleyin, çocuk istemedikçe ve açıkça kabul edilmedikçe hiçbir kaçamak veya değişiklik yapılmasına izin vermeyin.

Çocukları asla şirkette sert bir şekilde azarlamayın, onları alay konusu yapmayın veya başarısızlıklarını hafife almayın.

Eğer bir kusur bulma fırsatınız varsa, asla sabırsız ve acınası bir şekilde konuşmayın.

Bir çocuğa asla "Söylediklerine inanmıyorum" demeyin, hatta şüphelerinizi ima etmeyin.
Eğer böyle hisleriniz varsa, onları kendinize saklayın ve bekleyin;
gerçek sonunda ortaya çıkacaktır.

Çocuğun size duyduğu güveni asla boşa çıkarmayın, ister bakımınıza verilen bir şey ister bir söz olsun.

Çocuğunuz konuştuğunda ona her zaman hemen dikkat edin, böylece tekrar tekrar seslenmesini önleyin ve onu çağırdığınızda hemen dikkat etmeyi
öğrensin.

Öfkeliyken asla bir çocuğa dini gerçekleri aşılamaya çalışmayın veya ona Tanrı'dan bahsetmeyin, çünkü bu istenen etkiyi yaratmayacaktır. Bunu daha uygun koşullar altında yapın.

Masada bir çocuğa oturması ve uygun şekilde davranması, reddedildiğinde alay etmemesi ve sormadan sandalyesinden kalkmaması öğretilmelidir.
Böyle bir zamanda bir ebeveynin isteği, itiraz edilmemesi gereken bir yasa olmalıdır.

Hastalıkta bile nazik bir kısıtlama, bir çocuk için hoşgörüden daha iyidir.

Asla iki tür davranış biçimi olmamalı, biri ev için diğeri de arkadaşlık için, ancak nazik bir davranış her zaman gerekli olmalıdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MÜZİK.
"Kötülüğe karşı bir koruma,
Erdeme teşvik."]

BÖLÜM XX.

Ev Kültürü.

Ev kültürünün çalışması herkes için büyük öneme sahip bir konu haline getirilmelidir, çünkü dünyevi evlerin mutluluğu ve
cennetteki ebedi evin tadını çıkarmaya uygunluğumuz buna bağlıdır. Burada katlanılan
acılar, dost için dost, çocuklar için ebeveynler,
karşılıksız fedakarlıklar, kaygılar ve gözyaşları, hepsi bizi disiplin altına almaya ve
sonsuzluğun getireceği ödüle hazırlamaya eğilimlidir.

AHLAKİ CESARET GELİŞTİRİN. Çocuklarınızda ahlaki cesaret, başkalarının görüşlerinden etkilenmeden, vicdanen doğru ve gerçek olduğuna inandığınız her şeyi söylediğinizi ve yaptığınızı gözlemledikçe gelişecektir; böylece onlara görevinizi yapmamaktan
en çok korktuğunuz hiçbir şeyin olmadığını göstermiş olursunuz. Belki bunu yapmak
zor olabilir, ancak her anne en azından ahlaki cesareti başkaları tarafından sergilendiğinde takdir edebilir ve
bu şekilde çocuklarının ruhlarında büyümesini teşvik edebilir. Ahlaki cesaret nadir bir yetenektir ve buna sahip olanlar başkalarının görüşlerinden
mükemmel bir şekilde bağımsız hareket edebilir ve kendilerini yalnızca uygunluk, dürüstlük ve hayırseverlik yasalarına göre yönetebilirler.

TEMBELLİĞİN ZARARLI ETKİSİ.

Çocuklarınızı tembelliğin ve onun tüm yozlaştırıcı eğilimlerinin
zararlı etkisinden korumak istiyorsanız, amacınızda samimi, aktif, enerjik ve ruhunuzda ateşli olmalısınız. Samimiyet yetenekleri
keskinleştirir; Tembellik onları aşındırır ve köreltir. İlki ile
daha da yükseğe çıkarız, ikincisi ile daha da alçalırız. Tembellik
hoşnutsuzluk, kıskançlık ve haset doğururken, çalışma zihni ve
karakteri yükseltir. Çocuklarınızda, zihinlerini
yararlı veya avantajlı olacak bir şeyle meşgul edecek ve eğer gelecekteki refahlarını güvence altına almak istiyorsanız, tembellik alışkanlıkları edinmelerini önleyecek düşünce alışkanlıkları yetiştirin.

Toplumda hiçbir yararlı eylemde bulunmayan,
hiçbir insanı daha mutlu etmeyen birinin, tamamen bencil bir hayat sürdüğü söylenmiştir --bir günah hayatı--çünkü bencil bir hayat, günah hayatıdır. Tembelliğe
hiçbir yerde yer yoktur. Çalışma hem bir görev hem de doğamızın bir zorunluluğudur ve bunu her zaman uygun bir ödül takip edecektir. Çalışmayı herhangi bir şekilde
beslemek ve teşvik etmek, ebeveynlerin en iyi iyiliğini arıyorlarsa,
çocuklarına ısrarla tavsiye etmeleri gereken bir görevdir.

ÖZ SAYGI.

Annenin görevi, çocuklarının etraflarını saran kötülük, kıskançlık, kendini beğenmişlik, açgözlülük ve diğer kötülükler gibi birçok tuzaktan, öz saygı zırhına bürünerek korunmalarını sağlamaktır; o zaman günaha ve yozlaşmaya, lekesiz ve kirlenmemiş bir şekilde karşı koyabilirler. Bu öz saygı hissi, öz güvenden daha güçlü, gururdan daha yüksek bir şeydir. Tüm varlığı kendi iyiliği için yöneten, hiç bitmeyen bir teyakkuzla izleyen bir ruh enerjisidir. Görev duygusu ve onur duygusunun birleşimidir. Arındıran ve canlandıran üzüntülerden koruyamasa da, hangi kaynaktan gelirse gelsin, saldıran tüm düşmanca etkileri engelleyecek bir zırhtır. Anne, çocuklarını her zaman ve her yerde yanlarında onları koruyacak, uyaracak ve kurtaracak böyle bir melek taşıdıklarının bilincine vardıktan sonra, onların dünyaya çıkmalarına izin verebilir ve onları kuşatabilecek hilelerden ve ayartmalardan korkmazlar.

EV ÇEVRESİNDE İYİ ÜRETİMİN SONUÇLARI.

İyi yetiştirme yasaları hiçbir yerde ev çevresinde olduğundan daha tatmin edici sonuçlar vermez. Burada, sevgiyle yumuşatılıp tüm nazik dürtülerle beslenerek en seçkin meyveyi verirler. Gerçek bir hanımefendi, ailesinin her üyesine karşı en seçkin misafirine karşı olduğu kadar nezaket gösterecek ve nezaket görevlerini eksiksiz yerine getirecektir. Gerçek bir beyefendi, kendisine koruma ve örnek olma için güvenenlerle olan ilişkilerinde nezaket ve nezaket göstermekle yükümlü hissedecektir. Evde bu tür örneklerden etkilenen çocuklar, büyüklerine hak ettikleri saygıyı, genç arkadaşlarına duygularına karşı bekledikleri aynı ilgiyi, en iyilerin bile sıklıkla talep ettiği sabrı hizmetçilere göstermekten asla geri kalmayacaklardır. Böyle bir evde huzur ve iyi niyet ev tanrılarıdır. 

HATA BULMA VE HORMUN. 

Ev hayatının çarklarının düzgün dönmesi için nezaket yağına ihtiyaç vardır. Bazılarının içine düştüğü kusur bulma ve homurdanma alışkanlığı, aşırı derecede can sıkıcıdır ve zamanla en sakin ruhu ve en tatlı mizacı bile rahatsız eder. Hayatı çoğu zaman bir yük haline getiren küçük sıkıntılar, şaşkınlıklar ve talihsizliklerdir; küçük görevlerin ihmal edilmesi ve küçük hatalar yapılması bizi sürekli olarak kırbaçlar ve kalbimizi sızlatır. Sürekli kusur bulma, güdülerin sürekli yanlış yorumlanması, kötülük kastedilmemişken kötülük şüpheleri, en iyi ve en kahramanca doğalar dışında işi tamamlayacaktır. Sadece onlar ateşli sınava dayanabilir ve bu çileden daha saf ve daha güçlü çıkabilirler. "Birbirinize karşı nazik olun" emrine alışkın olan çocuklar, olgun yaşamda, hanenin üyelerini birbirine bağlayan sevgi bağlarının ne kadar güçlü olabileceğini göreceklerdir. AİLE KAVANOZLARI KAMUYA AÇIKLANMAMALIDIR.

Aile anlaşmazlıkları ne olursa olsun, önlenebilirse, asla ev çevresinin dışında duyurulmamalıdır. Aile üyelerinin
kusurlarını
ortaya
çıkaranlar dünya tarafından sert bir şekilde yargılanır ve hiçbir kışkırtma bunun için iyi bir mazeret olamaz. Aynı ailenin üyelerinin
birbirlerine düşman olması son derece kaba, hatta Hıristiyanca olmayan bir şeydir.

BİRBİRİNE YOL VERMEK.

İnsan hayatının en büyük disiplinlerinden biri, bize irademizi, önemsiz, günlük işlerde bile, bunu yapma hakkı olanlara teslim etmeyi öğreten disiplindir; karı kocaya, çocuklar ebeveynlere, öğretmenlere ve birbirlerine. İlke söz konusu olduğunda, elbette kararlı olmak gerekir ve bu da ahlaki cesaret gerektirir.

ÇATIŞAN ÇIKARLAR.

Çatışan çıkarlar, ailevi zorlukların verimli bir kaynağıdır. Mesih'in, anlaşmazlıklarıyla yanına gelen iki kardeşe verdiği "Açgözlülükten sakının" emri, o sözler söylendiği zamanki gibi, şimdi de aynı ailenin üyeleri arasında geçerlidir. Yakın ve sevgili olan ve aile bağlarıyla bağlı olan biriyle çok az veya hiç ticari işlem yapmamanız daha iyidir. İş ilişkilerinde, insanlar iş alışkanlıkları nedeniyle çok titiz olma eğilimindedir ve bu titizlik, yakın arkadaşlar ve akrabalar tarafından çok sık olarak tamamen bencil amaçlarla harekete geçirilmiş olarak yorumlanır. Bu kayanın üzerine birçok aile sevgisi
gövdesi parçalanmıştır.

DİNİ EĞİTİM.

Yaşamlarımızın her bereketinin, kalbimizin her sevincinin ve yolumuza düşen her umut ışığının kökeninin din olduğunu ve tüm kutsal, sağlıklı etkilerinin İncil'e kadar uzandığını hatırlamak iyidir. Çocukluğun şafağında, zekanın en erken günlerinde, zihin dini gerçekle etkilenmeli ve depolanmalı ve hiçbir şeyin onu dışlamasına veya yok etmesine izin verilmemelidir. O kadar erken öğretilmelidir ki zihin öğrenmeye
ne zaman başladığını asla hatırlamasın; o zaman doğuştan gelen, doğuştan gelen ilkelerin karakterine sahip olacak, varlıklarıyla bütünleşmiş olacaktır.

İTAAT.

Eğer tüm talimatlarınızın ve öğütlerinizin etkisiz olmasını istemiyorsanız,
çocuklarınıza itaat etmeyi öğretin. Bir ailedeki hükümet, dinin ve ahlakın büyük güvencesi, düzenin desteği ve refahın kaynağıdır. Hiçbir şey bir aileye çocukların itaatsizliği ve itaatsizliğinden daha büyük bir lanet getirme eğilimindedir ve yönetilmeyen bir çocuktan daha acı verici ve iğrenç bir görüntü yoktur.

ÖRNEK ETKİSİ.

Çocukların okuduğu ilk kitabın ebeveynlerinin örneği olduğunu asla unutmayın - günlük davranışları. Bunu unutursanız, ev içi huzurunuzun kaybında, çocuklarınızın doğru yolu çok iyi bilmelerine rağmen, yanlış yolu takip ettiklerini görebilirsiniz. Çocukluk bir ayna gibidir, etrafındaki görüntüleri yakalar ve yansıtır. Dinsiz, küfürlü veya kaba bir düşüncenin, cilalı çeliğe dikkatsizce su püskürtülmesi gibi, küçük bir çocuğun kalbine etki edebileceğini ve hiçbir çabanın tamamen silemeyeceği bir pasla lekeleyebileceğini unutmayın. Hayatın ilk on yılını, asla geri dönmeyebilecek altın bir fırsat olarak geliştirin. Bu tohum zamanıdır ve hasadınız o zaman ekilen tohuma bağlıdır.

KİTAPLARIN ETKİSİ.

Çok az anne, kitapların arkadaşlığının çocuklarının alışkanlıkları ve zevkleri üzerinde gençlikte yaptığı etkiyi abartabilir ve
çocuklarının refahını kalbinde taşıyan hiçbir anne,
çocukları bakımı altındayken, onlar için okumaları gereken doğru kitapları seçme işini ihmal etmez.
Onlar için hem ilgilerini çekecek hem de onları eğitecek kitapları seçmelidir ve bu, zihinleri kötü kitapların ve sansasyonel romanların zararlı öğretilerini
öğrenmeden önce, erken yıllarda yapılmalıdır. Kötü kitaplardan alınan zehir o kadar gizlice işler ki,
kötü arkadaşlıkların etkisinden bile daha büyüktür. Anne, çocuklarının iyi yargısının seçebileceği kitapları arkadaşları ve dostları yapma ve onlara ahlaki dersler veya içerdikleri entelektüel talimatlar hakkında konuşarak gerçeklerini aşılama gücüne sahiptir. Doğal bilimler ve tarih üzerine kitaplara ve ayrıca gençler için önemli ve sağlıklı dersler veren kitaplara, örneğin Bayan Edgeworth, Bayan Child, Bayan Yonge ve gençler için yazılmış diğer birçok kitapta yer alan kitaplara karşı bir zevk kolayca geliştirilebilir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI.

Kadının Yüksek Öğrenimi.

Kadının çocuklarını yetiştirme ve eğitmede büyük bir görevi olduğu; bu görevde sayısız çocuk üzerinde hesaplanamaz bir etki yarattığı ve oğullarının ve kızlarının zihinlerini ve karakterlerini şekillendirdiği görülmüştür. O halde, zihinsel yeteneklerini en üst düzeyde geliştirmesi ne kadar önemlidir, bunun tek nedeni çocuklarını eğitmek gibi büyük bir görevi yerine getirmek için kendini daha iyi hazırlamaktır. Ayrıca, kızlarının daha yüksek eğitimine bakması ne kadar önemlidir, çünkü onlar da
gelecek nesillerin anneleri olacaklar veya belki de, talihin bir cilvesiyle, kendi kaynaklarına bağımlı hale gelecekler. Zihinsel yeteneklerinin en yüksek kültürüne sahip olan kadın,
üstlendiği her şeyi sadakatle yerine getirmek için en iyi şekilde donanımlı olacaktır.

GENÇ KADINLARI BİR MESLEĞE EĞİTMEK.

Kadınların birçoğunu evlerinden iş ve kamu hayatına
götüren toplumsal ve endüstriyel yaşamdaki değişiklikler nedeniyle, kadınlar herhangi bir başarı elde etmek istiyorlarsa,
erkeklerin işlerine eğitim aldıkları gibi kendi iş kollarına eğitim almalıdırlar. Kadınların bağımsız
servetleri olsa bile, terslikler durumunda kendi kendine yetebilen bir mesleğe
eğitilmişlerse hayatları daha mutlu olacaktır. Kendini geçindirebilen genç bir kadın,
mutlu bir evlilik için şansını artırır, çünkü geçim veya ev için bir kocaya güvenmek zorunda olmadığı için,
bir teklif geldiğinde sakin bir şekilde karar verebilir ve bağımsızlığı sayesinde kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür. Kadınlar, bugüne kadar kendilerinden uzak tutulan çok sayıda işi yapabilir ve bunlara uyum sağlayabilirler ve bunların bazılarını
daha sert cinsiyetin elinden yavaş yavaş koparmaktadırlar. Kadınların,
kendilerine zorla açtırdığı emek saflarına girebilmeleri için,
böyle bir işe uygun hale getirmek için özel bir eğitime ve öğretime ihtiyaçları vardır.

KIZLARIN EĞİTİMİ ÇOK YÜZEYSEL.

Kızlarımızın okul eğitimi çok yüzeysel. Çok fazla sayıda dal vardır, bunlardan iki veya üçü sistematik olarak çalışılıp iyice ustalaşıldığında, sağlam bir zihinsel eğitim açısından onlar için çok daha fazla şey başaracaktır, ki bu da eğitimin gerçek amacıdır. Genç kızları eğitmenin şu anki yöntemi, onlara dersler hazırladıkları beş ila on çalışma vermektir ve bu da, fiziksel gelişimlerinin zarar gördüğü ve aşırı zihinsel emekle engellendiği bir yaşta yapılır. Sadece birçok dalın bir kısmını veren böyle bir eğitim süreci, zihnin güçlerini boşa harcar ve kendini geliştirmeye yardımcı olmaktan ziyade onu engeller. Zihnin, üstlendiği her şeyin kapsamlı bir şekilde edinilmesine odaklanması, düşünceyi güçlendirir ve muhakeme yeteneklerini oluşturur ve böylece gelecekteki yararlılık için sağlam bir temel oluşturmaya yardımcı olur. Eğitim kelimesi, zihnin güçlerini ortaya çıkarmak, eğitmek anlamına gelir; zihnin içine gerçekleri, tarihleri ​​ve _kelimesi kelimesine_ tekrarlanacak
sayfaları tıkıştırmak değildir.

HER CİNSE UYGUN BİR EĞİTİM.

Her yıl, her cinsiyete uygun bir eğitim olduğu gerçeği daha da belirginleşiyor; iki cinsiyet için aynı eğitimin
o kadar doğal olmadığı ki, fizyoloji buna itiraz ediyor ve deneyim buna ağlıyor. Eğitimdeki fizyolojik slogan şudur: "Bir erkeği erkeklik, bir kadını kadınlık ve ikisini de insanlık için eğitin." Herbert Spencer, kızlar için uygun bir eğitim programının eksikliğinden bahsederken şöyle der:
"Yaşamları veya ölümleri, ahlaki refahları veya yıkımları yavruların tedavisine bağlı olsa da,
yavruların tedavisi hakkında tek bir talimatın bile, ileride ebeveyn olacak olanlara verilmemesi şaşırtıcıdır." Böylece, kadınların çocukların bakımını, eğitimini ve öğretimini üstlendikleri için, özel bir yönde bir eğitime ihtiyaç duydukları ve onları bu göreve hazırlamak için çok kapsamlı bir eğitime sahip olmaları gerektiği görülecektir.

KADINLAR SAĞLIK KANUNLARINI BİLMELİDİR.

Fizyoloji, kadınların kendilerine verilen çeşitli görevleri yerine getirebilmeleri için kapsamlı bir şekilde takip etmeleri gereken yüksek öğrenimin dallarından biridir. Ancak, üstlendikleri tüm dallar hakkında kapsamlı bir bilgiye ve takip ettikleri çalışmalara hakim olmaları da arzu edilir; çünkü kadının eğitiminde kapsamlılığın olmaması, tüm iş dallarında başarıya engeldir. Ancak kadın özellikle fizyoloji ve hijyen yasaları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır. Eğer anne olursa, bu bilgi ona çocuklarının hayatlarını ve sağlıklarını daha iyi korumasını sağlayacaktır. Çocuğunu yeterince giyinmeden dışarı gönderdiğinde ve o da üşümüş bir şekilde eve geldiğinde, onun canlılığının, hastalığa karşı koyma gücünün boşa gittiğini anlayacaktır. Gerekli önlemleri alarak çocuğun hayatını kurtarabileceğini; onu bu şekilde üşümüş bir şekilde ateşe veya çok sıcak bir odaya götürmemesi gerektiğini, bunun yerine hafif egzersiz veya sürtünmeyle kan dolaşımını yeniden sağlaması gerektiğini ve bu önlemleri kullanarak ihmal edilirlerse kesinlikle gelecek olan hastalık ataklarını savuşturabileceğini bilecektir. Bu sadece tek bir vakadır, çünkü sağlık yasalarının doğru bir şekilde bilinmesinin, hem kendi durumunda hem de hane halkının çeşitli üyelerinin durumunda hastalığı önleyeceği neredeyse günlük olaylar vardır. Çocukları kaçıran hastalıklar çoğunlukla onları seven, onları okşayan, onları eğiten ve birçok durumda onlar için canlarını verecek kadınların kontrolü altında olması gerekenlerdir.

HİJYENİK KANUNLARININ CAHİLLİĞİNİN SONUCU.

Yatak odalarında ve okul odalarında havalandırma yasalarının cehaleti, çok sayıda hastalığın nedenidir. Yaklaşan hastalığın belirtilerinin cehaleti nedeniyle, çocuklar genellikle tembellik, isteksizlik, somurtkanlık ve inatçılık nedeniyle cezalandırılır ve bu ceza çoğu zaman kapalı bir odada tutulma ve işlerin artmasıyla verilir; oysa gerçekte ihtiyaç duyulan şey daha fazla oksijen, daha fazla açık hava egzersizi ve daha az çalışmadır. Bu cehalet biçimleri çok sık kötü huylu tifüs ve beyin ateşlerine yol açmıştır. Hijyen yasalarının bilgisi genellikle gençlerde sağlık ve güç kaybını önleyecek ve ayrıca onları seven ve onlara bakanların kaygısını ve sefaletini önleyecektir. Genç bir hanımın eğitiminde
birçok çirkin sözde "başarıya" ayrılan zaman,
sağlığı koruma yasalarının incelenmesine ayrılsaydı, kaç tane değerli hayat sevgi dolu ebeveynlere bağışlanabilirdi ve kaç tane zayıf ve narin form, fiziksel eğitime dikkat edilmemesi sonucu
yüce ruhların güçlü ve güzel tapınakları haline gelebilirdi. Hepimiz, bedenlerimizin refahının bağlı olduğu doğa yasalarını bilmek ve bunlara uymakla yükümlüyüz, çünkü yeteneklerimizin tam olarak tadını çıkarmak ancak beden mükemmel sağlıkta olduğunda elde edilebilir.

TEMBELLİK BİR SEFALET KAYNAĞIDIR.

Belki de toplumsal yaşamdaki en büyük sefalet ve sefalet nedeni
tembelliktir. İnsanları kötü ve sefil yapan şey, yapacak bir şeyin olmamasıdır. Bencillik, yaramazlık, kıskançlık, haset ve ahlaksızlığı en korkunç biçimleriyle besler. Annelerin görevi, kızlarının çalışkanlık alışkanlıklarına alıştırılmasını, zihinlerinin her zaman meşgul olmasını, ev işleri ve evlilik hayatının görevleri konusunda iyi bilgilendirilmelerini sağlamaktır, çünkü evle ilgili ayrıntılara dair bilgi, hayat boyu mutluluklarına veya mutsuzluklarına bağlı olabilir. Bir kızın eğitiminin, zihni olgunlaşmaya ve yetenekleri gelişmeye başladığı anda sona ermesi sıklıkla görülen bir durumdur. Eğitimi, gerektiği gibi başlaması gereken zamanda sona erer. Evliliğe tamamen hazırlıksız girer ve belki de bir talihsizlik sonucu, geçimini sağlayacak hiçbir yolu olmadan dünyaya parasız atılır, çünkü eğitimi onu hiçbir mesleğe uygun hale getirmemiştir. Kendisi düzgün bir şekilde eğitilmediği için, öğretmenlik yapamaz ve kendisine açık bir iş yolu bulamaz. Bu konu hakkında yazan bir İngiliz din adamı şöyle diyor: "Kızların sanata ciddi bir ilgi duymalarına izin verin; hoşlarına giden bir çalışmayla ilgilensinler, bilim veya tarih dalı olsun. Yazmalarına izin verin. Yapmaya çalıştıkları hemen hemen her şeyi yapabilirler, ancak anneleri kızlarının hayatlarına flört ve dedikodudan öte büyüyen bir ilgi alanı yerleştirene kadar asla dinlenmesinler, ister şövale çalışması, müzik, edebiyat, insan vücudunun yapısı ve sağlık yasaları olsun, düşüncelerini ve kalplerini meşgul edecek herhangi bir sağlam ilgi alanı olsun. Tembellik, anlamsızlık ve cehalet ancak eğitim ve istihdamla bastırılabilir. Son çare olarak, kötülük ruhu öğretmen ve görev ustası olur."

KADINLAR BAĞIMSIZLIK RUHUNU GELİŞTİRMELİDİR.

Bu ülkede, diğer ülkelerden daha fazla, kadınlar bir dereceye kadar bağımsızlık
ruhu geliştirmelidir. İşlerin nasıl yürütüldüğü, sermaye ile emek arasındaki ilişki ve kalifiye ve kalifiye olmayan emeğin değeri hakkında bilgi edinmelidirler. Ev hanımları olarak, o zaman birçok sıkıntıdan ve hatadan kurtulmuş olurlar. Eğer yalnız kalırlarsa, dul veya yetim olarak varlıklı olurlarsa, kendi işlerini nasıl yürüteceklerini bilerek birçok kayıptan ve can sıkıcı deneyimden kurtulmuş olurlar. Ve kendilerine bakmak zorunda olan, hiçbir geliri olmayan kadınlar, kendilerini ve kendilerine bağımlı olan diğerlerini geçindirebilecekleri bir meslek veya iş hakkında kapsamlı bilgiye sahip olmaları ne kadar gereklidir. Bu ülkede, refah içinde yetişen bir kız, talihinin hızla değişmesiyle, olgunluğa eriştiğinde, kendisine uygun olabilecek herhangi bir işe başvuranlar arasında olmak zorunda kalabilir. Eğer bir
yararlı mesleğe eğitilmişse veya yetenekleri üstlendiği herhangi bir konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle geliştirilmişse, kendisine açık olabilecek herhangi bir pozisyonu doldurmak için kendini hazırlamaya daha uygun olacaktır. Sürekli çalışmayla eğitilmiş bir zihinle, kendisini adayabileceği herhangi bir konu veya işin ayrıntılarını daha hızlı bir şekilde edinecek ve kavrayacaktır.

YÜKSEK BİR KÜLTÜRE BAĞLI SAĞLIK VE YAŞAM. Sadece zenginlik ve konfor değil, sağlık ve yaşam da
daha yüksek bir kültür biçimine, şu anda standart olandan daha kapsamlı bir eğitim sürecine bağlıdır. Daha fazla değil, daha az sayıda çalışma dalı ve bunların daha kapsamlı bir şekilde anlaşılması. Sadece her kadının sağlığı ve yaşamı aldığı eğitimin türüne ve derecesine bağlı değildir,
çok sayıda insanın sağlığı ve yaşamı da buna bağlı olabilir. Bir konunun yasaları ve doğası hakkında bilgi sahibi olduğu oranda, bu konuda kolayca, hızla ve başarılı bir şekilde çalışabilir.
Fiziksel yasaların bilgisi sağlık ve yaşamı kurtarır,
zihin yasalarının bilgisi beynin aşınmasını ve yıpranmasını önler,
siyasi ekonomi ve iş dünyasının yasalarının bilgisi kaygı ve endişeyi önler.

AHLAKİ DUYGULARIN GELİŞTİRİLMESİ.

İyi eğitilmiş bir ahlaki duygu, tembelliği önler ve iyi düzenlenmiş bir karakter geliştirir, bu da kadının daha hassas duygularını ve daha derin tutkularını, disiplinsizce ve serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde veya asil ve uyumlu bir özdenetime eğitilip geliştirildiğinde, aşırılıktan korur.

Zekasını, zevklerini, duygularını ve ahlaki duygusunu doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek şekilde eğiten ve düzenleyen kız, hayatta kendisine verilen her türlü işi sadakatle yerine getirmeye hazır olacaktır; cahil, tembel, kibirli, anlamsız olarak büyümesine izin verilen kız ise, kendisini hiçbir varoluş durumuna uygun bulmayacaktır ve sonraki yıllarda, boşa harcanmış bir yaşam için pişmanlık ve umutsuzluk duygularıyla, erken eğitiminin emanet edildiği kişilere sitem edebilir.

Kadınların sadece
yetenekleri ve güçleri için daha yüksek bir eğitim aramaları gerekmez, aynı zamanda
yaşadıkları topluluklar, yönettikleri ve yönettikleri evler, ölümsüz ruhları yönettikleri evler ve hayatın daha mütevazı yollarındaki diğer evler için de, hem hizmet eden ruhlar olarak hem de kendi ruhları için görev borçlu oldukları için, çünkü başkalarının rahatına ve sağlığına hizmet ettikleri ölçüde, kendi ruhlarını da yüceltir. Kadınlar, kendilerini
yükseltebilmek ve
kendilerine verilen her türlü göreve hazırlanabilmek için daha yüksek bir eğitim aramalıdırlar. Toplumsal yaşamda en gerçek eşlerin, en sabırlı ve dikkatli annelerin, en örnek ev hanımlarının, örnek kız kardeşlerin, en bilge hayırseverlerin ve en büyük toplumsal etkiye sahip kadınların, kültürlü zihinlere sahip kadınlar olduğunu görürüz.

BÖLÜM XXII.

Mektup Yazma Sanatı.

Fransız bir yazar, bir not veya mektup yazmanın, bir pişmanlığın ifadesinin, bir davetin anında veya gecikmeli olarak cevaplanmasının, bir selamlamanın tarzının, gereken bir ilginin ihmal edilmesinin, hepsinin iyi yetişmiş bir kişiye iyi yetişmişliğin derecesini veya yokluğunu ele verdiğini söylüyor.

Kendine saygısı olduğu kadar başkalarına da saygısı olan bir kişi,
asla dikkatsizce bir mektup veya not yazmamalıdır.

DOĞRU YAZI İÇİN GEREKLİLİKLER.

Mektup veya not, her türlü gösterişten uzak olmalıdır. Noktalama işaretleri kurallarına mümkün olduğunca uyulmalı ve büyük harf kullanılmamalıdır. Kağıtta mürekkep lekeleri, silintiler ve lekeler kabul edilemez. Ad, rütbe veya ünvan kısaltmaları, gelenek tarafından onaylananların ötesinde, kaba kabul edilir. Hiçbir kelime kısaltmasına izin verilmemeli veya vurgulanması amaçlanan kelimelerin altı çizilmemelidir. Tüm para miktarları veya diğer sayılar
yazılmalı, yalnızca tarihler için sayısal rakamların kullanımı saklı tutulmalıdır. Yazarın adresinin sayfanın en üstüne basılması, özellikle tüm iş mektupları için iyi bir
formdur.
Dostluk mektupları ve notlar için, saf beyaz kağıt ve zarflar, renklendirilmiş veya boyalı kağıtlardan daha iyi bir zevke sahiptir ve kağıt daha üstün kalitede olmalıdır.
Bir sayfa soldan sağa doğru bir kez yazıldığında,
yukarıdan aşağıya doğru tekrar yazılmamalıdır. İSİMSİZ MEKTUPLAR.

İsimsiz mektuplara asla dikkat edilmemelidir. Bu tür mektupları
yazanlar kendilerini korkak olarak damgalarlar ve korkaklar amaçlarına uygun olduğunda doğru olmayan şeyleri söylemekten veya yazmaktan çekinmezler. Bu tür mektuplarda yapılan tüm ifadeler
yanlış olarak kabul edilmeli ve
yazanlar kötü niyetlerle hareket ediyormuş gibi görülmelidir. İsimsiz mektuplar hemen yakılmalıdır, çünkü
fark edilmemelidirler.

MEKTUPLAR VE NOTLAR.

Üçüncü şahıs olarak not yazmak genellikle davet notlarıyla sınırlıdır ve bu tür notlar asla imzalanmaz.

Bir iş mektubu olduğunda, "Beyefendi" veya "Sayın Beyefendi" ile başlayan, muhatabın adı mektubun başına veya sonuna, sol üst köşeye yazılabilir. Yazdığınız kişinin adıyla başlayan mektuplarda, örneğin "Sevgili Bayan Brown", isim sol üst köşede tekrarlanmamalıdır.

Hiçbir nota sayfanın çok üstünden veya çok altından başlanmamalı,
sayfanın ortasından daha yakın bir yerden başlanmalıdır.

HİTAP BİÇİMİ.

Bir din adamına hitap ederken, "Rahip Beyefendi" veya "Sayın Beyefendi" ile başlamak gelenekseldir. Artık isminin ardından "B.A." veya "M.A." yazmak geleneksel değildir.

İlahiyat ve tıp doktorları bu şekilde ayırt edilir: "Rahip John Blair, D.D.'ye" veya "Rahip Dr. Blair'e"; "G.T. Roscoe, M.D.'ye", "Doktor Roscoe" veya "Dr. Roscoe."

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Eyalet Valileri, "Ekselansları" olarak hitap edilir. ABD Senatörleri, Kongre üyeleri ve çeşitli siyasi görevleri onurlu bir şekilde üstlenen kişiler, "Saygıdeğer" olarak hitap edilir.

Üst yazı veya adres, zarfın ortasına biraz soldan başlayarak mümkün olduğunca okunaklı bir şekilde
zarfın üzerine yazılmalıdır. Ev numarası ve sokağın adı,
yazarın uygun gördüğü şekilde,
bu satırın hemen altına veya sol alt köşeye yazılabilir.
Posta pulu,
zarfın sağ üst köşesine sıkıca sabitlenmelidir. Aşağıdaki formlar, düzgün bir şekilde adreslenmiş bir
zarfın görünümünü gösterecektir:

[Resim:
_Thos. Y. Stevens, Esq._
_Chicago,_
_796 Ashland Ave._ _Ills._]

[Resim:
Pul

_Mr. Thos. Y. Stevens,_
_796 Ashland Avenue,_
_Chicago,_
_Ills._]

[Resim:
Pul

_Wm. B. Houston Esq.,_
_Wooster,_
_Wayne County._ _Ohio._]

Başka bir kişinin adına mektup gönderirken, zarfın adreslenmesi gereken biçim aşağıdaki gibidir:

[Resim:
Pul

_Bayan S.M. Thomas,_
_St. Louis'in_ Bakımı,_
_H.H. Johnson_ _Mo._]

Postayla değil, bir arkadaşınız veya tanıdığınız aracılığıyla mektup gönderirken, zarfın üzerine arkadaşınızın nezaketini belirtin. Mektup mühürlenmemelidir. Uygun biçim aşağıdaki gibidir:

[Resim:
_Bayan Julia C. Wheeler,_
_734 Simson Street,_
_Dayton'un Nezaketi (veya Kibarlığı),_
_James Steinfield._ _Ohio._]

Aynı yerde ikamet eden bir arkadaşa bir haberci tarafından gönderilen bir not veya mektup aşağıdaki gibi adreslenebilir veya tam adresi taşıyabilir:

[Resim:
_Bayan Mary Wyman,_
_Sunuldu._]

MEKTUBUN BİÇİMİ.

[Resim:
_Denver, 13 Mayıs 1881._

_Saygıdeğer Dostum:_

_Çok güzel mektubunuzu aldım ve hemen cevaplamak için acele ediyorum. Eski ama keyifli "Boğazlar Şehri"ne
hızlı bir dönüş olasılığı beni çok mutlu ediyor ve sizinle ve birçok arkadaşımla
hoş bir yaz geçirmeyi umuyorum. 5 Haziran'da ayrılmak için hazırlıklar yapıyoruz._

_Eski dostunuz,_
_Joe J. Wilson_

_Geo. W. Smyth,_
_Detroit, Mich._]

GÖZLENEN RESMİLİK DERECELERİ.

Notlara ve mektuplara başlarken ve imzalarken uyulması gereken resmiyet dereceleri konusunda fikir ayrılıkları vardır, ancak genellikle bu ölçek tanışıklık veya arkadaşlık derecesine göre kullanılır. "Hanımefendi" veya "Beyefendi", "Sayın Hanımefendi" veya "Sayın Beyefendi", "Sayın Hanımefendi" veya "Sayın Beyefendi", "Sayın Bayan Brown" veya "Sayın Bay Brown", "Sayın Bayan Brown" veya "Sayın Arkadaşım". Bir notu kapatırken, dereceler şu şekilde ima edilir: "Gerçekten Saygılarımla" veya "Saygılarımla", "Çok Gerçekten Saygılarımla", "Saygılarımla", "Saygılarımla", "Sevgilerimle". Uygun kelimeler dikkatlice seçilmelidir,
çünkü bir notun veya mektubun sonu onu okuyan kişi üzerinde bir izlenim bırakır. Yaşlı kişilere, "Büyük saygıyla, içtenlikle" biçimi uygun bir biçim olarak kendini önerir. "Sizin, vb." kaba bir
son olarak kabul edilir. Bir kişiyi "Sevgili Bayan ----" diye hitap edecek kadar iyi tanıyorsanız, "Saygılarımla" veya "Gerçekten Sizin" şeklinde imzalamayın, çünkü bu, yabancılara veya iş mektuplarında kullanılacak biçimdir.

BAYANLARIN İMZASI.

Evli bir bayan, vaftiz adının önüne "Bayan" veya bekar bir bayan "Bayan" yazarak imzalamamalıdır.

Size Bayan mı yoksa Bayan mı diye hitap edeceğini bilmeyen yabancılara yazarken, mektubunuzu imzaladıktan sonra adres tam olarak verilmeli; "Bayan John Smith" şeklinde ve ardından talimat yazılmalı; veya evli değilseniz, imzadan kısa bir mesafede parantez içinde "Bayan" yazılmalıdır.

Sadece evlenmemiş bayanların ve dulların mektupları vaftiz adlarıyla hitap edilir. Evli bayanların mektupları, kocalarının adlarıyla, "Bayan John Smith" şeklinde hitap edilir.

TANITIM MEKTUPLARI.

Tanıtım mektupları kısa ve dikkatli bir şekilde yazılmalıdır. Tanıtılan kişinin tam adını, hangi şehirden veya kasabadan olduğunu,
tanıdığınız kişinin paylaşacağı karşılıklı memnuniyeti ima ederek,
tanıtılan kişiyle ilgili birkaç açıklama ekleyerek, koşullar gerektirdiğinde. Mütevazı kişiler bazen
haksız yere iltifat gibi görünen tanıtım mektuplarını
teslim etmekten çekinirler. Tanıtım mektupları mühürsüz bırakılır,
tanıtılan kişi tarafından teslim edilmeden önce mühürlenir.
Onları alan taraflarca derhal dikkate alınmalıdır. Bir beyefendi bir hanıma böyle bir mektup teslim ettiğinde, onu ziyaret edip
onu o zaman kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için kartını göndermek veya
daha uygun olacak başka bir saat belirlemekte özgürdür. Aynı kural, şehirde kısa süre kalanlar tarafından da gözetilmelidir. Ayrıca, adresinin yazılı olduğu
kartı ile birlikte mektubu ona gönderebilir.

Bir tanıtım mektubu, yazan kişi, tanıttığı ve yazdığı kişiyle çok iyi tanışık olmadığı sürece verilmemelidir. Böyle bir mektubu alan kişi gerçekten iyi yetişmişse, ondan yirmi dört saat içinde haber alırsınız, çünkü bir tanıtım mektubunun bir çek gibi olduğu söylenir, görüldüğünde bozdurulmalıdır. Bunu alan kişi sizi ya yemeğe, ya başkalarıyla buluşmaya, ya da bir gezintiye ya da bir eğlence mekanını ziyaret etmeye davet eder. Bir tanıdığa böyle taleplerde bulunan bir mektup verirken çok fazla dikkat gösterilemez.

Tanıtım mektubu bir kartla birlikte bırakıldığında, ailede bir beyefendi varsa, ertesi gün yabancıyı ziyaret edebilir,
eğer bir meşguliyet engellemiyorsa, o zaman kartını bir davetle birlikte göndermelidir. Mektup bir beyefendiyi bir hanımefendiyle tanıştırıyorsa, hanımefendi cevap olarak bir davet notu yazabilir ve onun gelmesi için bir zaman belirleyebilir.

Aşağıdakiler bir tanıtım mektubu için uygun bir formdur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:
_New York, 20 Aralık 1880._

_Sayın Beyefendi:_

_Size, şehrinizde birkaç ay kalacak olan, kültürlü ve zarif genç bir hanım olan değerli dostum Bayan Ida A Thornton'ı tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Onunla tanışmanın sizin için olduğu kadar Bayan Thornton için de bir zevk olacağından eminim. Şehrinizde kaldığı süre boyunca ona göstereceğiniz her türlü iyiliği kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğim._

_Saygılarımla,_
_Bayan J.Q.A. Jones._

_Geo. Morris,_
_Chicago._]

Tanıtım mektubu içeren zarf, aşağıdaki gibi adreslenmelidir:

[Resim:
_Geo. Morris, Esq._
_1671 Jackson Street,_
_Chicago,_
_Introducing_ _Ill._
_Miss Ida A. Thornton._]

TEBRİK VEYA BAŞSAĞLIĞI NOTLARI.

Tebrik ve başsağlığı notları kısa olmalı ve mektup yalnızca yakın ve samimi arkadaşlarınız tarafından gönderilmelidir. Tebriklerinizi veya başsağlığı dileklerinizi sunduğunuz konu dışında hiçbir konuya değinmeyin. Bu tür notlar gerçek duyguları ifade etmeli ve
sadece biçimsel konular olmamalıdır.

RESEPSİYONA DAVET.

Genel bir resepsiyon için davetiyeler kartlara basılır. Tarzları aşağıdaki gibidir ve bir köşede "R.S.V.P." yazmıyorsa cevap gerektirmez.

[İllüstrasyon:
_Bayan J.L. Ashton,_
_Evde,_
_Çarşamba Akşamı, 6 Ocak,_
_No. 248 James St_
_20:00 - 23:00_]

BALAYA DAVET.

Bir resepsiyon için "Evde" davet biçimi genellikle bir köşede "Dans" kelimesi bulunan

balolar için benimsenir, ancak birçok kişi yalnızca resepsiyonlar için "Evde" biçimini kullanır. Balolar için saatler, resepsiyonlardaki gibi sınırlı değildir. Yukarıdaki biçim bir balo için kullanılmadığında,
davet şu şekilde okunabilir:

"Bayan Blair, 7 Şubat Salı günü saat 9'da Bayan Milton'ın
bir baloda sizinle birlikte olmasını rica ediyor."

Baloya davetler her zaman evin hanımı adına yapılır ve geciktirilmemesi gereken bir cevap gerektirir. Davet kabul edilirse, cevap şu şekilde olmalıdır:

"Bayan Milton, Bayan Blair'in 7 Şubat Salı günü için olan nazik davetini memnuniyetle kabul ediyor."

Katılamayacağı anlaşılırsa, aşağıdakine benzer bir özür notu gönderilmelidir:

"Bayan Milton, evden uzak kalmanın (veya engelleyici sebep ne olursa olsun) Bayan Blair'in 7 Şubat için olan nazik davetini kabul etmesini engellediği için özür diler."

BÜYÜK BİR PARTİYE DAVET.

Büyük bir partiye davet, bir baloya benzer, sadece "baloda" kelimeleri atlanmıştır ve saat daha erken olabilir. Kabul ve özür notları, bir balo için olanlarla aynıdır. Parti küçükse, yanlış anlaşılma olmaması için "küçük bir akşam partisine" ifadesi eklenerek belirtilmelidir. Büyük bir parti tam gece kıyafeti gerektirir ve bir hanımefendi veya beyefendinin tam gece kıyafetiyle bir eve gitmesi, orada benzer kostümler giymiş büyük bir parti bulmayı ve sadece birkaç arkadaş ve tanıdıkla sade bir şekilde buluşmayı beklemesi utanç verici olacaktır. Akşama karakter kazandıracak herhangi bir özel özellik varsa, bunu davetiye notunda belirtmek en iyisidir. Bu nedenle "müzik partisi", "dramatik okumalara katılmak", "amatör tiyatro" kelimeleri akşam eğlencesinin karakterini belirtecektir. Eğer programlarınız varsa, davetiyeye bir tane ekleyin.

KAMU EĞLENCESİNE DAVET.

Bir beyefendinin bir hanımefendiye konser, konferans, tiyatro, opera veya başka bir eğlenceye katılması için yaptığı davet şu şekilde okunabilir:

"Bay Hayden, 8 Kasım Pazartesi akşamı, 'Richelieu' Edwin Booth'un Şirketi tarafından çalınacağı
Müzik Akademisi'nde Bayan Morton'un şirketini ağırlamaktan memnuniyet duyacaktır."

Bu tür bir davet, kabul veya pişmanlıkların hemen yanıtlanmasını gerektirir. Daha önce yapılmış bir söz, reddetme nedeni olabilir.

AKŞAM YEMEĞİ DAVETLERİ.

Bunlar karı koca adına yazılır ve hemen yanıt gerektirir. Bu form şu şekilde kullanılabilir:

"Bay ve Bayan Eugene Snow, 13 Ocak Salı günü saat 7'de Bay ve Bayan Horace Allen'ın akşam yemeğine katılmasını rica ediyor."

Kabul notu şu şekilde okunabilir:

"Bay ve Bayan Horace Allen, 13 Ocak Salı günü saat 7'de Bay ve Bayan Eugene Snow'un onlarla birlikte yemek yeme davetini memnuniyetle kabul ediyor."

Bir pişmanlık notu şu şekilde okunabilir:

"Bay ve Bayan Horace Allen, ailedeki bir hastalığın (veya sebebi ne olursa olsun) Bay ve Bayan Eugene Snow'un 13 Ocak Salı günü onlarla birlikte yemek yeme davetini kabul etmesini engellediği için çok üzgündür."

ÇAY DAVETLERİ.

Bir çay içme daveti daha az resmi olabilir ve daha çok özel bir not niteliği taşımalıdır; şöyle:

"Sevgili Bayan Brock: Perşembe günü birkaç arkadaşım benimle çay içmeye geliyor ve sizin de
sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. Lütfen beni hayal kırıklığına uğratmayın."

Bu tür gayriresmi nitelikteki bir davete, "R.S.V.P."
eklenmediği sürece yanıt gerekmez; bu durumda, eğer mümkünse, cevabı getiren haberci tarafından geri gönderilmeli veya hemen gönderilmelidir; çünkü arkadaşınız çay içme etkinliğinde belirli sayıda kişi olmasına bağlı olabilir ve siz gidemezseniz, o sizin yerinizi sağlamak isteyecektir.

DAHA AZ RESMİ DAVETLER.

Daha az resmi nitelikteki davetler, tekerlemeler, özel tiyatrolar ve okçuluk, kroket, yelken ve bahçe partileri için gönderilir; ancak,
davetiye ne kadar gayri resmi olursa olsun (sadece bir ziyaret kartı kullanıldığında hariç) hiçbir şekilde ona hemen dikkat etmeyi ihmal etmeyin, bir kabul veya pişmanlık göndererek, bu konuda herhangi bir nezaket eksikliği için affedilemez.

CEVAP VERMEDE HIZLILIK.

Cevap gerektiren tüm davetler, alındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede cevaplanmalıdır. Fransızların, tüm davet notlarına uygulanan bir sözü vardır, buna göre, bir cevap gerektiren nota, konuşurken bir soruya olduğu kadar hızlı cevap vermek de önemlidir. En iyi sosyal biçimlere alışkın olan tüm rafine insanlar, bir davete veya cevap gerektiren bir nota tek bir gün cevap vermemenin affedilemez bir ihmal olacağını düşünürler.

Akşam yemeği davetlerini kabul ederken, herhangi bir hata yapılmışsa düzeltilebilmesi için, kabul mektubunuzda belirtilen saat ve günü tekrarlayın.

Aldığınız tüm ilgiyi, örneğin kitap, çiçek vb. hediyeleri hemen kabul edin.

KULLANILACAK İFADELER.

"İltifatlar sunar" ifadesi davetiye yazımında modası geçmiştir. "Nazik" veya "çok nazik" davetiye ifadesi, kabul veya pişmanlık notlarında "kibar" ifadesinin yerini almıştır. "Git" ve "gel" arasında ayrım yapmaya özellikle dikkat edin, siz bir arkadaşınızın
evine gidiyorsunuz ve arkadaşınız sizin evinize geliyor.

DAVETİYE GÖNDERME ZAMANI.

Resmi nitelikteki partiler ve eğlenceler için davetiyeler, eğlencenin gerçekleşmesinden bir veya iki hafta önce gönderilebilir. Bu tür
davetler için en az bir haftalık bir bildirim beklenir. Bunlar küçük not kağıdına veya büyük kartlara basılmalı veya kazınmalı, zarflar uyumlu olmalı ve monogram kullanılıyorsa renk kullanılmamalıdır.

BİR AİLENİN BİRKAÇ ÜYESİ İÇİN DAVETİYELER.

Aynı aileye mensup birkaç kişi için tek bir davetiye kartının cevaplanması veya bir davetiyeye "Bayan Blank ve ailesi" şeklinde hitap edilmesi iyi bir davranış olarak kabul edilmez, çünkü bu kartların kıtlığını gösterir.

Bay ve Bayan Blank'a bir kart veya davetiye gönderilebilir ve davet edilecek aile üyelerine birer tane.

EN AZ RESMİ DAVETİYELER.

Resmi davetlerin en az resmi olanı, bir hanımın kendi kartvizitini üzerinde davetiye ile birlikte göndermesi veya bırakmasıdır. Bu tür bir davet, kartta bir "R.S.V.P." (_Respondez s'il
vous plait_) olmadığı sürece cevaplanmak zorunda değildir. Gidersiniz veya gitmezsiniz, istediğiniz gibi, ama gitmezseniz, uygun gördüğünüz anda arar veya bir kart bırakırsınız.

KABA CEVAPLAR.

Kaba ve kaba cevaplar bazen davetlere geri döner, daha sıklıkla önceden planlanmış kabalıktan ziyade yazarlarının dikkatsizliğinin sonucudur.

"Bay ve Bayan Adam Brown, Çarşamba akşamı Bayan Smith'in davetini kabul
edemedikleri için pişmanlık duyuyorlar,"

pişmanlığın kaba bir biçimidir.

"Bay ve Bayan Adam Brown, Cuma akşamı Bayan Moses Smith'in davetini
reddediyor,"

daha da kaba bir biçimdir.

Kısa ve düşüncesiz bir cevap şudur:

"Bay ve Bayan Adam Brown'ın Cuma akşamı için iltifatları ve pişmanlıkları."

PİŞMANLIK NEDENLERİ.

"Davetleri kabul edemeyen kişilerin tüm pişmanlıkları, pişmanlık için bir neden içermelidir," en iyi toplumumuzda kesinlikle uygulanan bir kuraldır ve ilk davete cevap verirken özellikle bağlayıcı kabul edilir. Kişiler yas tutuyorsa, yakın zamanda yaşadıkları bir yasın onları kabul etmekten alıkoymasından pişmanlık duyarlar. Evden
uzaklaşmayı düşünenler, evden
uzaklaşmayı düşündükleri için kabul etmekten alıkoymasından pişmanlık duyarlar. "Önceki bir nişan", evde veya evden uzakta bir nişan olduğunda ve ayrıca kişinin kabul etme eğilimi olmadığında bahane olarak kullanılır; bu da kabul edememelerinden gerçekten pişman olanların, o nişanın ne olduğunu belirtmesini oldukça gerekli kılar.

AİLE MEKTUBU.

Bir ailenin bir üyesinden diğerine bir mektup biçimi vermek pek gerekli görünmüyor. Evden 
yok olan bir üyeye gönderilen mektupların, belirtilen bir veya iki gerçek dışında çok az ilgi çekici olmasa bile, kesinlikle tatmin edici olmaması sık karşılaşılan bir durumdur.
Sonuç olarak, bu mektupların ne olması gerektiğine dair bazı ipuçları burada verilmiştir.
Yazar konuşuyormuş gibi, tanıdık ifadeler kullanılarak yazılmalı ve yazarın sıradan konuşmada sahip olduğu özellikler mektupta yer almalıdır.
Yazar evde ve evdeki birçok önemsiz şeyden ve mahalledeki dedikodulardan bahsedebilir ve 
yok olan kişiyi tüm küçük gerçekler ve olaylardan ve daha önemli olanlardan haberdar etmelidir.
Yazar 
yok olan kişinin nasıl eğlendiğini, evden daha iyi bir yer bulup bulmadığını sorabilir ve isteyebileceği diğer soruları sorabilir ve ailedeki çeşitli üyelerden gelen samimi sevgi ifadeleriyle sonlandırabilir. Yok olan kişi de aynı şekilde, tüm konularda kendini özgürce ifade edebilir, yolculuğunu ayrıntılı olarak anlatabilir ve derin ilgi duyduğu her şeyden bahsedebilir. Kısacası, bir aile mektubu, gösterişli veya onurlu bir kompozisyon girişimine fazla aldırmadan, yazarın yapabileceği kadar dedikoducu olabilir.

DOSTLUK MEKTUBU.

Bu, daha onurlu bir tonda olmalı, aile mektubundan daha az önemsiz şey içermeli ve her ikisinin de ilgisini çekecek konuları kapsamalıdır. Bir dostluk mektubu, tarafların yakınlığına göre zamanında cevaplanmalı, ancak dostluğun soğumasına izin verecek kadar uzun süre geciktirilmemelidir, eğer onu sıcak tutma isteği varsa.

AŞK MEKTUBU. Bununla ilgili olarak söylenebilecek tek şey, samimi saygı ve sevgiyi ifade ediyor olsa da, ağırbaşlı bir tonda ve öyle bir üslupla yazılmalıdır ki, yazıldığı kişiden başkasının gözüne çarparsa, yazarın utanacağı hiçbir şey, ne aptallık ne de abartılı ifade, bulunmamalıdır.

İŞ MEKTUPLARI.

Bunlar kısa ve öz olmalı, sade el yazısıyla yazılmalı ve mümkün olduğunca az kelimeyle ve açık bir şekilde, eldeki işle ilgili olmalıdır. Hemen özür veya açıklama olmadan başlayın ve işle ilgili konuyu bitirin. Bir özür veya açıklama gerekiyorsa, iş tamamlandıktan sonra mektubun sonunda kısaca yapılabilir. İşle ilgili bir mektuba hemen veya aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede cevap verilmelidir.

Bazı durumlarda, kısa bir iş mektubu alındığında, cevabı orijinal mektubun altına aynı sayfaya yazmak ve hem mektubu hem de cevabı birlikte geri göndermek kabul edilebilir.

İş mektupları arasında, işle ilgili tüm yazışmalar, durumlar için başvurular, bir hizmetçinin veya çalışanın karakteriyle ilgili referanslar, para veya bir eşya için borç talep eden mektuplar ve iyiliği kabul eden veya reddeden mektuplar sınıflandırılabilir; not, taslak ve makbuz düzenlemenin tüm biçimleri uygun şekilde dahil edilebilir.
Bunlardan bazılarının biçimleri burada verilmiştir.

İŞ TALEP EDEN MEKTUPLAR.

Bu tür bir mektup kısa olmalı ve yazarın hem el yazısını hem de genellikle mektubunun biçimine göre değerlendirilen iş benzeri niteliklerini gösterebilmesi için özen ve titizlikle yazılmalıdır. Şu şekilde olabilir:

NEW YORK, 1 Mart 1880.

MESSRS. LORD & NOBLE,

SEVGİLİ EFENDİM:

İşyerinizde (veya mağazanızda, ofisinizde) daha fazla yardıma ihtiyacınız olduğunu duyduktan sonra, sizden iş istemeye cesaret ediyorum. Başvurumu değerlendirmeye karar verirseniz, niteliklerim konusunda sizi eski işverenlerim Bay Jones & Smith'e yönlendirebilirim.

Saygılarımla,
JAMES ROBERTS.

BİR HİZMETÇİNİN KİŞİLİĞİYLE İLGİLİ MEKTUPLAR.

SEVGİLİ BAYAN: Bana aşçılık pozisyonu için başvuran Sarah Riley, beni bir karakter için size yönlendiriyor. Önümüzdeki kış için iyi bir hizmetçi bulmak için özellikle endişeliyim ve bu nedenle, onun karakteriyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı bana bildirmenizden memnuniyet duyacağım ve kalın, hanımefendi,

Çok itaatkar hizmetkarınız, BAYAN GEORGE STONE.

BAYAN ALFRED STARK'A.

BAYAN GEORGE STONE,

SEVGİLİ BAYAN: Sarah Riley'nin benimle iki yıl yaşadığını ve bu süre boyunca onu aktif, çalışkan ve verimli bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.
O üstün bir aşçı ve dürüstlüğüne tam olarak güveniyorum. Kendisini size memnuniyet
verme olasılığına tam olarak güvenerek
tavsiye edebileceğimi hissediyorum. Ben, hanımefendi,

Çok itaatkar hizmetkarınızım,
BAYAN ALFRED STARK.

BAYAN GEORGE STONE,

SEVGİLİ BAYAN: Soruşturma notunuza yanıt olarak, benimle aşçı olarak yaşayan Sarah Riley'nin, huyunu ve alışkanlıklarını her açıdan tatmin edici bulmadığım için
hizmetlerimden ayrıldığını bildirmek isterim. Bir aşçı olarak son derece yetenekliydi, ancak diğer açılardan onu vicdanen
tavsiye edemem. Ben,

Saygılarımla,
BAYAN ALFRED STARK. NOTLAR, POLİÇELER, FATURALAR VE MAKBUZLAR.

Aşağıdakiler not, poliçe, makbuz vb. formlarıdır:

_Faizsiz Senet._

500$. CINCINNATI, O., 6 Haziran 1880.

Tarihten altmış gün sonra, Cincinnati'deki ofisimde Samuel Archover'a veya emrine, alınan değer üzerinden beş yüz dolar ödemeyi taahhüt ediyorum.

TIMOTHY MORTGRAVE.

_Faizli ancak Müzakere Edilemez Senet._

125,30$. CHICAGO, 2 Eylül 1880.

Alınan değer karşılığında, Daniel Cartright'a 12 Ağustos'ta, 1 Ocak 1881'den sonra yüzde yedi faizle
yüz yirmi beş dolar ve otuz sent ödemeyi taahhüt ediyorum.

JOHN S. ALLBRIGHT.

_Hamiline Ödenecek Devredilebilir Senet._

75 dolar. DETROIT, MICH., 8 Ekim 1881.

Tarihten otuz gün sonra, alınan değer için, Detroit'teki ofisimde Silas G. Smithers'a veya hamiline, tarihten itibaren faiziyle birlikte yetmiş beş dolar ödemeyi taahhüt ediyorum.

SAMUEL Q. PETTIBONE.

_Makbuz Formu._

25 dolar. NEW YORK, 3 Kasım 1880.

James O. Mitchell'den alındı, yirmi beş dolar, hesaba uygulanmak üzere.

SMITH, JONES & CO.

_Taslak Formu, Görülme Süresinden İtibaren._

1.000 dolar. DETROIT, MICH., 7 Temmuz 1880.

On günlük vadeyle, J. Smith & Co. emrine bin dolar ödeyin ve bunu SHEPARD & NILES

hesabına borçlandırın. SAMUEL STOKER & CO.,
Indianapolis, Ind.

_"İhsansız" Bir Taslak veya Emir_

175 dolar. CINCINNATI, OHIO, 12 Ağustos 1880.

Vadeyle, ihsansız, F. B. Dickerson & Co.'ya yüz yetmiş beş dolar ödeyin ve bunu H.S. Morehouse

TRADERS' NATIONAL BANK,
Cincinnati, Ohio'ya.

_Bir Senet Formu._

BUFFALO, N.Y., 6 Aralık 1880.
MARTIN HUGHES, Dr.
JOHN J. HART'A.

Dört cilt Fransa Tarihi, cilt başı 2,50 dolar, 10,00 dolar.

Ödeme alındı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII.

Genel Davranış Kuralları.

Toplumda, herkes eşit ilgi görmelidir, gençler de yaşlılar da. Yüksek bir otorite şöyle diyor: "Gençlerimizin kendine hakim ve rahat bir şekilde büyümelerini istiyorsak, onlara daha olgun yaşlardakilere gösterdiğimiz ilgi ve özeni göstererek bu incelikleri erken yaşta öğretmeliyiz. Onları küçümser ve sistematik olarak ihmal edersek,
onlar için üstesinden gelmeleri çok zor olacak bir beceriksizlik ve küçümseyici tavır edinirler."

TAŞIMA ZARAFETLERİ.

Beden eğitimi her iyi yetişmiş erkek ve kadın için vazgeçilmezdir. Bir beyefendi sadece eskrim, boks, ata binme, atış
ve yüzme bilmemeli, aynı zamanda zarif bir şekilde nasıl taşınacağını ve hayattan en iyi şekilde zevk almak istiyorsa nasıl dans edeceğini de bilmelidir. Zarif bir
taşıma en iyi şekilde bir eğitim ustasının yardımıyla elde edilebilir, çünkü dans ve boks öğretilir. Bir erkek, saldırıya uğradığında
kendini ve kadınları onların hakaretlerinden koruyabilmelidir.
Dans ve jimnastik de bir hanımefendi için olmazsa olmazdır, çünkü fiziksel eğitim
ne kadar iyi olursa o kadar zarif ve kendine hakim olur.
Her hanımefendi, toplumda dans etmeyi düşünsün veya düşünmesin, dans etmeyi bilmelidir.
Yüzme, paten, okçuluk, çim tenisi ve kroket oyunları, binicilik ve araba kullanma, hepsi kasları güçlendirmeye ve
açık havada egzersiz yapmaya yardımcı olur ve bu nedenle her iki cinsiyetten gençler için
istenen eğlencelerdir.

TUTUM.

Beceriksiz tavırlar bayağılığın bir işaretidir. Ayağa kalkmak, jest yapmak, kıpırdanmak, gözlük, saat zinciri veya benzeri bir şey tutmak, _guygun_ bir hava verir. Sandalyesinde bacaklarını çaprazlayarak veya yanlamasına oturan, ayaklarını uzatan, çenesini tutma alışkanlığı olan,
veya kurdelelerini döndüren veya düğmelerine dokunan bir kadın; sandalyesinde uzanmış, bacağını emziren, tırnaklarını yiyen veya ayağını diz üstü çaprazlayarak okşayan bir erkek, iyi bir ev eğitimi eksikliğini açıkça gösterir. Her biri, oturma veya ayakta durma pozisyonunda sessiz ve zarif olmalı, beyefendiye hanımdan daha fazla özgürlük tanınmalıdır. İsterse bacaklarını çaprazlayarak oturabilir, ancak dizleri çok ayrı veya ayağı dizinin üzerinde oturmamalıdır. Bir nesne gösterilecekse,
tüm elinizi veya başınızı hareket ettirmelisiniz, ancak asla parmağınızı işaret etmemelisiniz.

ÖKSÜRME, HAPŞIRMA, VB.

Öksürme, hapşırma, boğaz temizleme vb., eğer yapılırsa, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Enfiye çekme, tükürme ve balgam çıkarma
toplumda asla yapılmamalıdır. Hapşırma, başparmağın veya parmakların burun köprüsüne sıkıca bastırılmasıyla kontrol edilebilir. Kontrol edilmezse, hapşırma eylemi sırasında yüz, açık nedenlerle
mendile gömülmelidir.

ANEKDOTLAR, EŞ TEKLİFLERİ VE HAZIRLIKLAR.

Anekdotlar nadiren bir sohbete dahil edilmelidir. Eş anlamlı kelimeler her zaman
kaba olarak kabul edilir. Hazırlıklılık ölçülü bir şekilde yapılmalı ve
asla sürdürülmemelidir, çünkü bir kavganın bayağılığına dönüşür.

TATLI VE SAF BİR NEFES.

Nefes tatlı ve saf tutulmalıdır. Soğanlar, nefese
zarar verdiği için yasak meyvedir. Hiçbir beyefendi tütün kokan
hanımların huzuruna girmemelidir.

SİGARA İÇMEK.

Hanımların yanında sigara içmek, izin vermiş olsalar bile, ne saygılı ne de naziktir, ayrıca bir beyefendi hanımların sık sık gittiği
bir odada sigara içmemelidir. Kocanın evin herhangi bir odasında sigara içmesine izin verilen evlerde, oğullar
babanın örneğini izler ve odaların havası bir meyhane havasına
benzer.

DUYGULARIN BASTIRILMASI.

Gülme, öfke,
mahcup olma, hayal kırıklığı veya herhangi bir şekilde bencillik olsun, yersiz duyguların bastırılması iyi bir
yetiştirilmenin işaretidir.

İYİ BİR DİNLEYİCİ.

İyi bir dinleyici olmak, iyi bir konuşmacı olmak kadar büyük bir sanattır;
ancak sadece dinlemek yeterli değildir, konuşanların sohbetine ilgi duyuyormuş gibi görünmeye çalışmalısınız. Sadece
aşağı tabakadan olanlar sabırsızlıklarının ortaya çıkmasına izin verirler.

BAŞKALARINA ÖNCELİK VERİN.

Önceliği sizden daha yaşlı veya daha yüksek sosyal konumda olanlara verin, ta ki onlar sizden önceliği talep etmedikçe, itaat etmek reddetmekten daha iyidir. Kendi önceliğinizi almaktansa başkalarına önceliklerini verme konusunda daha dikkatli olun.

ILIMLI OLUN.

Her zaman kendi fikirlerinizi alçakgönüllülükle ifade edin ve gerekirse onları savunun, ancak sert duygulara yol açabilecek o sıcaklık olmadan. Tartışmaya girmeyin. Aklınızdan geçenleri söyledikten ve böylece inançlarınızda ve fikirlerinizde korkak olmadığınızı gösterdikten sonra, konuyu bırakın ve başka bir konuya geçin. Boş tartışmanın nadiren bir faydası vardır.

TOPLUMDA ŞARKI SÖYLEMEK VE ÇALMAK.

Bir hanım, şirkette şarkı söylemek veya çalmak için asla bir endişe göstermemelidir: ancak
bunu yapması istendiğinde, uymayı düşünüyorsa, hemen, teşvik edilmeyi beklemeden bunu yapmalıdır. Reddederse, kararını kesinleştirecek bir şekilde bunu yapmalıdır. Uyduktan sonra, akşamı performanslarıyla tekeline almamalı, ancak başkalarına yer açmalıdır.

HEDİYE ALMAK VE VERMEK.

Emerson şöyle der: "Aşkımızın belirtileri çoğunlukla barbarca, soğuk
ve cansızdır, çünkü onlar hayatımızı temsil etmez. Tek hediye, senin bir parçandır. Bu nedenle çiftçi mısırını, madenci mücevherini, denizci mercan veya deniz kabuklarını, ressam resmini ve şair şiirini versin. "İnce yapılı kişiler için, arkadaşların yarattığı her şey, kendilerinin bir parçası olarak, sanki hayatlarının bir parçası olarak, katma değer kazanır. Yurt dışında, en yüksek rütbeli insanlar, bir arkadaşları tarafından yapılmış bir nakış parçasını, bir yazar tarafından kendilerine yazılmış bir şiiri, kendilerine sunulan en pahalı bibloyu umursamayacak bir sanatçı tarafından yapılmış bir resmi, genellikle minnettarlıkla kabul ederler.
Sadece pahalılık bir hediyenin ruhunu oluşturmaz; ona değerini veren, gösterdiği nazik histir.
Asil doğalara sahip kişiler, ne sevgi ne de saygı hissettikleri
yerlerde hediye vermezler, hediyeleri nazik kalplerin doluluğundan
verilir.

Bir hediye gecikmeden kabul edilmelidir, ancak hemen ardından bir geri dönüş yapılmamalıdır. Bir hediyenin, alıcıya zevk vermek için tasarlandığı, bir yatırım veya değişim meselesi olarak görülmemesi gerektiği varsayılmalıdır.
vermişsinizdir, ancak gönderildiği kişi tarafından alınmadığına inanmak için bir nedeniniz varsa.

Evli olmayan hanımlar, akraba veya nişanlı olmayan veya kendilerine belirgin bir iyilik için
borçlu olmayan beyefendilerden hediye kabul etmemelidir. Evli bir hanım, kendisine misafirperverlik için
borçlu olan bir beyefendiden hediye kabul edebilir.

Bir arkadaşınıza kitap hediye ederken, kitabın verildiği kişinin adını yazmayın. Ancak bu, kitabın yazarı olduğunda, ihlal edilmesinden daha çok saygı duyulan bir kuraldır.

Evli bir hanımın bir beyefendiye verdiği hediyeler, hem kendisi hem de kocası adına olmalıdır.

Size nezaketen teklif edilen bir hediyeyi asla reddetmeyin, ancak koşullar uygun şekilde kabul edemeyeceğiniz şekildeyse. Bir hediye alırken, arkadaşınızın hediyeyi vermeye gücü yetmediğini ima eden yorumlarda bulunmayın. Öte yandan, asla karşılayamayacağınız bir hediye vermeyin. Bu durumda, alıcı, sizin durumunuz hakkında bir şey biliyorsa, onu kendiniz saklamanızın daha iyi olduğunu düşünecektir.

RUH DURUMUMUZU YÖNETMEK.

Topluma girmeden önce kasvetli ruh hallerimizi bastırmalıyız. Hoş görünmek ve nazik konuşmak, başkalarına karşı bir görevimizdir. Ayrıca, onları sağlığımız, ruh halimiz veya dış koşullarımız hakkında kötü bir hesapla rahatsız etmemeliyiz. Yine de, bir başkası bizi dertlerinin sırdaşı yaparsa, sempatik görünmeye çalışmalı ve mümkünse, bu dertler altında daha güçlü olmasına yardımcı olmalıyız. Başkasının ziyaretinin hoş karşılanmadığını hareketleriyle veya açık, kısa sözlerle ifade eden bir kadın, belki de ikiyüzlü olmadığıyla övünebilir. Ama gerçekte daha da kötüdür. Çok bencildir. Nezaket, bir süreliğine kendi duygularını unutmasını ve ziyaretçisinin duygularını hatırlamasını gerektirir ve bu nedenle, kaldığı süre boyunca o ziyaretçiyi mutlu etmek onun görevidir.

BİR BEYEFENDİYLE ARAÇ KULLANAN BİR KADIN.

Bir hanımefendi, bir beyefendiyi faytonuyla gezdirmeyi teklif ettiğinde, daveti kabul ederse evine kadar yürümelidir; ancak mesafe çok uzunsa, onu çağırmayı teklif etmelidir. Bu durumda, beyefendi onu bekletmemek için nöbette olacaktır ve mümkünse yolda onunla buluşacaktır.

DAVET GERİ ÇAĞIRILAMAZ.

Bir davet, en iyi niyetlerle bile olsa, geri çağrıldıktan sonra, onu geri çağıran kişi cahil olmakla veya tüm geleneksel nezaket kurallarına aldırış etmemekle suçlanmadan geri çağrılamaz. Bu kuralın tek bir istisnası vardır ve o da davetin yanlış kişiye iletilmesidir.

KİŞİLİKLERDEN SÖZ ETMEKTEN KAÇININ.

Doğumunuzdan, seyahatlerinizden ve tüm kişisel meselelerinizden,
sizi yanlış anlayabilecek ve bunu övünmek olarak görebilecek kişilere bahsetmekten kaçının.
Bunlardan bahsetmeye
neden olduğunuzda, bunlar üzerinde çok uzun süre durmayın ve
övünerek konuşmayın.

KİŞİLERİN İSİMLERİ HAKKINDA. Akraba veya yakın arkadaş olmayan, yok olan kişilerden Hristiyan isimleri veya soyadlarıyla değil, her zaman Bay ----,
Bayan ---- veya Bayan ---- diye bahsedin. Hiçbir zaman birinin adının ilk harfiyle, "Bay C." şeklinde anmayın. Bir yabancıdan bahsederken, ona tam adını verin.

DEDİKODU VE SÖYLEŞİDEN KAÇININ.

Dedikodu ve söylenti her zaman kötü niyetin veya aptallığın kişisel bir itirafıdır. Her iki cinsiyetten gençler sadece bu şeylerden kaçınmakla kalmamalı, aynı zamanda en kapsamlı kültürle, kendilerini bu yöndeki tüm ayartmalardan kurtarmalıdır.

ŞAPKAYI ÇIKARMAK.

Bir beyefendi asla şapkasını takmış olarak hanımların huzurunda evde oturmaz. Gerçekten de, bir beyefendi bir odaya girer girmez içgüdüsel olarak şapkasını çıkarır, hanımların alışılmış bir
müdahalesidir. Bir beyefendi asla
tiyatroda veya başka bir kamusal eğlence yerinde şapkasını tutmaz.

AŞAĞIDAKİLERE MUAMELE.

Asla üstünlük taslamayın. Aşağı birinin yanında asla aşağılığını
hissetmesine izin vermeyin. Eğer aşağı birini misafiriniz olarak davet ederseniz, ona
eşit birine göstereceğiniz tüm nezaket ve ilgiyle davranın.

GİZELLİĞE GİRİŞ.

Hiçbir yerde kapıyı çalmadan asla özel bir odaya girmeyin. Başkalarının özel mülküne kutsal bir şekilde saygı gösterin ve hiçbir merakın sizi
başkasının mektuplarına, masalarına, paketlerine, sandıklarına veya diğer eşyalarına karıştırmaya
başvurmasına izin vermeyin.
Masanın veya yazı masasının üzerinde duran yazılı bir kağıdı okumak görgüsüzlüktür;
ne olursa olsun, kesinlikle sizin işiniz değildir.
Hiçbir kimse
okuyan veya yazan bir başkasının omzunun üzerinden bakmamalıdır.
Bir hizmetçiye veya çocuğa ailevi meseleler hakkında soru sormamalısınız.
Gizliliğe bağlı olmasanız bile, asla
ima edilen bir sırrı ifşa etmeyin.

SÖZLEŞMELERİ SÜRDÜRMEK.

İster iş ister eğlence olsun, bir söz verip sonra bozmaktan daha kaba bir şey yoktur. Hafızanız yaptığınız tüm sözleri tutmak için yeterince iyi değilse, yanınızda küçük bir not defteri taşıyın ve bunları oraya yazın.

NEZAKETİN DEĞERİ.

Chesterfield şöyle diyor: "Öğrenme, onur ve erdem insanlığın saygısını ve hayranlığını kazanmak için kesinlikle gerekli olduğu gibi, nezaket ve iyi yetiştirilme de sohbette ve günlük yaşamda hoş karşılanmanız ve hoş karşılanmanız için eşit derecede gereklidir. Şeref, erdem, öğrenme ve sanat gibi büyük yetenekler, bunlara sahip olmayan veya başkalarında bunları doğru bir şekilde yargılamayan dünyanın genelinin üstündedir; ancak tüm insanlar nezaket, nezaket ve nazik, hoş bir hitap ve tavır gibi daha düşük yeteneklerin yargıcıdır; çünkü bunların toplumu kolaylaştırıp hoş hale getirme gibi iyi etkilerini hissederler."

KENDİNİZİ BAŞKALARINA UYUMLU HALE GETİRMEK.

Davranışlarınızı mümkün olduğunca birlikte olduğunuz topluluğa uygun hale getirin, ancak kendinizi uygunsuz bir topluluğa atmayın. Kaba davranışlara gülmek ve katılmak bile, böylece bunların ahlaksızlığa dönüşmemesi için, kendinizi birlikte olabileceğiniz kişilerden daha iyi ve daha iyi huylu olarak göstermekten daha iyidir.
Gerçek nezaket ve gerçek iyi tavırlar genellikle sadece izin vermekle kalmaz, aynı zamanda
görgü kurallarının olağan yükümlülüklerinin geçici olarak ihlal edilmesini kesinlikle gerektirir.

BİR KADININ İYİ ADI.

Hiçbir erkek hiçbir zaman bir kadına karşı tek bir söz söylemesin veya bir kadının adının konuşulmaması gereken bir toplulukta anılmasın. "Nezaket," diyor Lord Chesterfield, "özellikle tüm kadınlara aittir; ve unutmayın ki
hiçbir tahrik hiçbir erkeğin her kadına karşı nazik olmamasını haklı çıkaramaz; ve en büyük adam bile en aşağılık kadına karşı nazik olmazsa haklı olarak bir hayvan olarak kabul edilir. Bu onların cinsiyetinden kaynaklanır ve bizim üstün gücümüze karşı sahip oldukları tek korumadır."

ÇELİŞKİDE BULUNMAYIN.

Asla doğrudan biriyle çelişmeyin. "Özür dilerim ama bence
yanılıyorsun veya yanlış bilgilendirilmişsin" veya doğrudan çelişkinin ağırlığını kıracak buna benzer bir cümle söyleyin. Konunun önemsiz olduğu yerde düzeltmeden geçmek daha iyidir.

OLUMSUZ GÖRÜŞLERİ İFADE ETMEK. Genç bir kadına karşı olumsuz bir görüşünüzü, ona ilgi duyuyor ve ona karşı ilgili görünüyor gibi görünen genç bir adama ifade ederken aşırı derecede dikkatli olmalısınız. Eğer evlenirlerse, gözlemlerinizin hatırlanması ne sizin ne de evli
taraflar için hoş olmayacaktır.

BİR SÖYLEŞİNİN KONTROL EDİLMESİ.

Bir kişi bir sohbette kendini kontrol ederse, onun ne söylemek istediğini duymakta ısrar etmemelisiniz. Kendini kontrol etmek için iyi bir sebep vardır ve bu, ilk niyetlerini yerine getirmesi için onu rahatsız edici duygulara sevk edebilir.

KABALIKLAR.

Başkalarının huzurunda yapıldığında kabalık olarak sınıflandırılabilecek bazı eylemler şunlardır:

Bir kişiye sırtınızı dönerek oturmak, mazeret istemeden.

Ayaklarınızı genişçe açarak ayakta durmak veya oturmak.

Bastırılmış tonlarda mırıldanmak, ıslık çalmak veya şarkı söylemek.

Kolları belinde durmak; tembellik etmek veya esnemek veya saygısızlık, bencillik veya ilgisizlik gösteren herhangi bir şey yapmak.

Başkalarının ifadelerindeki veya konuşma tarzlarındaki yanlışlıkları düzeltmek.

Küfürlü dil veya durumun gerektirdiğinden daha güçlü ifadeler kullanmak.

Tütün çiğnemek ve gereksiz yere eşlik eden tükürmek son derece kaba bir davranıştır.

ÇEŞİTLİ KURALLAR.

Bir beyefendi kalabalığın arasından geçen bir hanımefendinin önünden gider; hanımlar normal
durumlarda beyefendilerin önünden gider.

Evlenmediğiniz sürece çocuklarınıza sadece Hristiyan isimlerini verin veya hizmetçiler dışında herhangi biriyle konuşurken "kızım" veya "oğlum" deyin.

Hanımlar birbirlerine eşlik ederken asla kol kola girmeyi teklif etmeyin.

Bir arkadaşınızla durma davetini veya herhangi bir sıra dışı ilgiyi gecikmeden kabul edin.

Asla doğumunuzla, paranızla veya arkadaşlarınızla veya sahip olabileceğiniz herhangi bir üstün avantajla
övünmeyin.

Başkalarıyla asla alay etmeyin, alay konusu olun veya olmayın.

Başkalarının dini görüşlerine ve uygulamalarına, sizinkinden ne kadar farklı olursa olsun, her zaman saygı gösterin.

Başkalarının yanında asla başınızı kaşımayın, dişlerinizi karıştırmayın, tırnaklarınızı temizlemeyin veya burnunuzu karıştırmayın.

Eşinizin veya ev sahibenizin odasının kağıtlarını kirleterek onu tiksindirebileceğinizden, başınızı asla duvara yaslamayın.

Bir odaya girerken asla kapıyı çarpmayın veya gürültüyle ayak vurmayın.

Her zaman dakik olun. Başkalarının zamanını sizi bekleterek boşa harcamaya hakkınız yoktur.

Bir hanımefendiye her zaman bir sandalye uzatın, eldivenini alın ve ihtiyaç duyabileceği herhangi bir küçük hizmeti yerine getirin.

Halka açık toplantılarda yüksek sesle konuşarak veya gülerek asla kendinize dikkat çekmeyin.

Her koşulda sessiz ve sakin olun. Huzursuz olmayın. Zamanın ağır geçtiğini hissediyorsanız, bunu başkalarına görünür bir rahatsızlık belirtisiyle belli etmeyin.

Başkalarının yanında dalgın olmaktan kaçının. Onları böyle unutursanız, onlara kötü bir iltifat etmiş olursunuz.

Bir suç için özür dilemeyi asla reddetmeyin ve sizden
bir özür bekleniyorsa, özür dilemekten asla çekinmeyin.

Başkalarına asla kaba veya sabırsızca cevap vermeyin. Kendinize
ne kadar rahatsızlık
verirse verin.

Bir iş adamı veya kadınına iş saatlerinde asla müdahale etmeyin, tabii ki onları iş başında görmek istemiyorsanız.

Başkalarının yanında asla bir kişiyle özel bir sohbete girmeyin veya
başka hiç kimsenin anlamayacağı gizemli imalarda bulunmayın.

Bir odaya girdiğinizde, toplanan kişilerin her biriyle konuşmadan önce, genel bir selamlama olarak hafifçe eğilin.

Başkasının çirkinliğini sözle veya bakışla fark etmiş gibi görünmeyin.

Başkalarının yanında birine azarlamak çok kaba bir davranıştır. Herhangi bir anda azarlamak akıllıca değildir.

Bir arkadaşınız için asla bir görev üstlenmeyin ve onu yerine getirmeyi ihmal etmeyin.

Asla kimseye şaka yapmayın veya küstah birinin ciddi bir sözüne
cevap vermeyin.

Asla ödünç aldığınız bir kitabı ödünç vermeyin ve bitirdikten sonra
bir gün bile böyle bir kitabı saklamayın.

Birlikte konuşan iki kişinin arasından asla geçmeyin; ve
arkalarından geçmeniz mümkün olduğunda asla kişilerin önünden geçmeyin. Böyle bir eylem kesinlikle gerekli olduğunda, bunu yaptığınız için her zaman özür dileyin. "Bir adamın erdemlerinden asla onun yüzüne, kusurlarından da arkasından bahsetme", hatırlanması gereken bir özdeyiştir.

Başka bir özdeyiş de, "Özelde düşüncelerine dikkat et; ailende öfkene dikkat et; toplumda diline dikkat et."

Sadece bir tanıdığına asla onun Hristiyan ismiyle hitap etme. Bu, tanıdığın gücenebileceği bir varsayımdır.

Kibir ve küçümseme kaçınılması gereken alışkanlıklar arasındadır. En iyi yol, kaba olanlara olduğu kadar nazik olanlara da nazik davranmaktır.

Başkalarının yanında, mümkün olduğunca kendinizden veya uğraştığınız iş veya meslekten az bahsedin.

İster evde ister yurtdışında saatinize danışmak nezaket eksikliğini gösterir. Eğer evdeyseniz, arkadaşlığınızdan bıkmış gibi görünürsünüz ve onların gitmesini istersiniz. Eğer yurtdışındaysanız, saatler
çok ağır geçiyormuş gibi görünür ve ne kadar çabuk serbest bırakılacağınızı hesaplarsınız.

Ziyaret ettiğiniz evdeki süs eşyalarına dokunmayın veya dokunmayın. Bunlar ziyaretçiler tarafından tutulmak için değil, hayranlık duyulmak içindir.

Birlikte okumayın. Ancak bir beyefendi veya hanımefendi, bir gravür kitabına veya bir fotoğraf koleksiyonuna nezaketle bakabilir.

Her türlü yapmacıklıktan kaçınılmalıdır, çünkü her zaman
tespit edilir ve aşırı derecede tatsızdır.

WASHINGTON'IN ÖZDEYİŞLERİ.

Bay Sparks, Washington biyografisinde, Washington'un kişisel davranışa ilişkin talimatlarının bir koleksiyonunu kamuoyuna sunmuştur ve bunlara "Şirkette Nezaket ve Terbiyeli Davranış Kuralları" adını vermiştir.

Bu kuralları, okuyucunun "Ülkesinin Babası"nın davranışlarını yöneten ilkeleri öğrenmekle ilgilenebileceği için bütün olarak veriyoruz.

Şirkette yapılan her eylem, orada bulunanlara karşı bir saygı göstergesi olmalıdır.

Başkalarının yanında mırıldanarak kendi kendinize şarkı söylemeyin, parmaklarınızla veya ayaklarınızla davul çalmayın.

Başkaları konuşurken konuşmayın, başkaları ayaktayken oturmayın ve başkaları durduğunda yürümeyin.

Özellikle konuşurken başkalarına sırtınızı dönmeyin; başkasının okuduğu veya yazdığı masayı veya yazı masasını sallamayın; kimseye yaslanmayın.

Dalkavukluk etmeyin, kendisiyle oynanmaktan hoşlanmayan biriyle oynamayın.

Birlikte mektup, kitap veya gazete okumayın; ancak bunu yapmanız gerektiğinde de oradan ayrılmamalısınız. İstenmeden okumak için kimsenin kitaplarına veya yazılarına yaklaşmayın; ayrıca başkası mektup yazarken yakına bakmayın.

Yüzünüz hoş olsun, ancak ciddi konularda biraz ciddi olun.

Başkasının talihsizliğine sevindiğinizi göstermeyin, o sizin düşmanınız olsa bile.

Saygınlık veya makam sahibi olanlar her yerde önceliğe sahiptir, ancak
gençken, kamusal bir sorumluluğu olmasa bile,
doğum veya diğer nitelikler bakımından kendilerine eşit olanlara saygı göstermelidirler.

Kendimizden önce konuştuğumuz kişileri tercih etmek, özellikle de bizden üstünlerse, iyi bir davranıştır.

İş adamlarıyla olan sohbetiniz kısa ve kapsamlı olsun.

Hastaları ziyaret ederken, eğer bu konuda bilginiz yoksa, hemen hekimlik yapmayın.

Yazarken veya konuşurken, her kişiye derecesine ve bulunduğu yerin geleneklerine göre hak ettiği unvanı verin.

Tartışmada üstlerinizle mücadele etmeyin, ancak yargınızı her zaman alçakgönüllülükle başkalarına sunun.

Kendisi tarafından icra edilen sanatta eşitinize öğretmeye kalkışmayın; bu kibirliliktir.

Bir adam elinden gelen her şeyi yapsa da başarılı olamasa,
başaran kişiyi suçlamayın.

Birine öğüt vermek veya onu azarlamak için, bunun kamusal mı yoksa özel mi, hemen mi yoksa başka bir zamanda mı yapılması gerektiğini ve ayrıca bunu hangi terimlerle yapacağınızı düşünün; ve azarlarken öfke belirtisi göstermeyin, ama bunu tatlılıkla ve yumuşaklıkla yapın.

Önemli olan hiçbir şeyle alay etmeyin veya şaka yapmayın; keskin veya acı şakaları bozmayın ve eğer esprili veya hoş bir şey söylerseniz, buna kendiniz gülmekten kaçının.

Başkasını azarladığınızda, örneğin kendiniz suçsuz olun, kuraldan daha yaygındır.

Hiç kimseye karşı hiçbir kınama dili kullanmayın, ne küfür ne de
hakaret. Herhangi birinin itibarını zedeleyecek uçarı haberlere inanmakta acele etmeyin.

Giyiminizde mütevazı olun ve hayranlık kazanmaktan ziyade doğaya uyum sağlamaya çalışın. Zaman ve mekan açısından medeni ve düzenli olan eşitlerinizin modasına uyun.

Her yerde etrafınıza bakıp iyi giyinip giyinmediğinizi, ayakkabılarınızın üzerinize tam oturup oturmadığını, çoraplarınızın düzgünce giyilip giyilmediğini ve şık giyinip giyinmediğinizi görmek için tavus kuşu gibi davranmayın.

Ününüze değer veriyorsanız kaliteli insanlarla birlikte olun, çünkü kötü insanlarla birlikte olmaktansa yalnız olmak daha iyidir.

Sohbetiniz kötü niyet veya kıskançlıktan uzak olsun, çünkü bu uysal ve takdire şayan bir doğanın işaretidir; ve tutkulu olduğunuz her durumda, yönetmek için bir nedene izin verin.

Arkadaşınızı bir sırrı keşfetmeye teşvik ederken edepsiz olmayın.

Yetişkin ve bilgili insanlar arasında bayağı ve anlamsız şeyler söyleme, cahil
olanlar arasında çok zor sorular veya konular veya inanılması
zor şeyler söyleme.

Neşeli zamanlarda veya masada hüzünlü şeylerden bahsetme; ölüm ve yaralar gibi
melankolik şeylerden bahsetme; ve eğer başkaları bunlardan bahsederse,
eğer yapabilirsen, konuşmayı değiştir. Rüyalarını sadece yakın arkadaşlarına anlat.

Hiç kimse neşeden zevk almıyorsa şakayı bozma. Yüksek sesle gülme,
veya hiç sebepsiz yere gülme. Hiçbir insanın talihsizlikleriyle alay etme, bir sebep varmış gibi görünse bile.

Ne şakayla ne de ciddi olarak kırıcı sözler söyleme. Hiç kimseyle alay etme,
fırsat yaratsalar bile.

İleriye doğru gitme, ama dostça ve nazik ol, selam veren, dinleyen ve cevaplayan ilk kişi ol ve konuşma zamanı geldiğinde düşünceli olma.

Başkalarını küçümseme, ama övgüde de aşırı olma.

Hoş karşılanıp karşılanmayacağınızı bilmediğiniz yere gitmeyin.
İstenmeden tavsiye vermeyin; istendiğinde ise kısa tutun.

İki kişi birlikte mücadele ederse, hiçbirinin tarafını tutmayın ve
fikirlerinizde inatçı olmayın; önemsiz şeylerde büyük tarafta olun.

Başkalarının kusurlarını kınamayın, çünkü bu ebeveynlere,
efendilere ve üstlere aittir.

Başkalarının işaretlerine veya kusurlarına bakmayın ve bunların nasıl geldiğini sormayın.
Arkadaşınıza gizlice söyleyebileceğiniz şeyleri başkalarının önünde iletmeyin.

Toplulukta bilinmeyen bir dille değil, kendi dilinizde konuşun; ve
kaliteli kişilerin yaptığı gibi, kaba insanlar gibi değil. Yüce konuları
ciddi şekilde ele alın.

Konuşmadan önce düşünün; eksik telaffuz etmeyin veya kelimelerinizi çok içten, ama düzenli ve net bir şekilde ortaya koymayın.

Başkası konuştuğunda, siz dikkatli olun ve dinleyicileri rahatsız etmeyin. Eğer birisi sözlerinde tereddüt ederse, ona yardım etmeyin, istenmediği sürece onu teşvik etmeyin; sözünü kesmeyin, konuşması bitene kadar ona cevap vermeyin.

İşle ilgili olarak uygun zamanlarda insanlarla görüşün ve başkalarının yanında fısıldaşmayın.

Karşılaştırma yapmayın; ve eğer gruptan biri herhangi bir cesur erdemli eyleminden dolayı
övülürse, aynısından dolayı bir başkasını övmeyin.

Gerçeği bilmiyorsanız, haber vermeye meyilli olmayın.
Duyduğunuz şeyleri
söylerken, her zaman yazarınızı adlandırmayın.
Bir sırrı açığa çıkarmayın.

Başkalarının işlerini merak etmeyin,
özel olarak konuşanlara yaklaşmayın.

Yapamayacağınız bir şeyi üstlenmeyin; ancak sözünüzü tutmaya dikkat edin.

Bir konuyu ilettiğinizde, bunu tutku ve dikkatsizlik olmadan yapın,
bunu yaptığınız kişi ne kadar kötü olursa olsun.

Üstleriniz biriyle konuştuğunda, onları dinleyin; ne konuşun ne de gülün.

Anlaşmazlıklarda, her birine fikrini söyleme ve çoğunluğun yargısına tabi olma özgürlüğü vermemek için, özellikle de anlaşmazlığın yargıçlarıysa, üstesinden gelmeyi o kadar arzulamayın.

Konuşmada sıkıcı olmayın, çok fazla konudan sapmayın veya aynı
konuyu sık sık tekrarlamayın.

Gıyapta olmayanlar hakkında kötü konuşmayın, çünkü bu adaletsizliktir.

Ne olursa olsun, sofrada öfkelenmeyin; ve eğer öfkelenmek için bir nedeniniz varsa, bunu göstermeyin; neşeli bir yüz takının, özellikle de yabancılar varsa, çünkü iyi bir mizah bir yemeği ziyafete dönüştürür. Kendinizi masanın en üst sırasına koymayın; ancak bu sizin hakkınızsa veya evin efendisi öyle istiyorsa,
şirketi rahatsız etmemek için
mücadele etmeyin.

Tanrı'dan veya onun niteliklerinden bahsettiğinizde, bunu ciddi, saygılı ve onurlu bir şekilde yapın ve doğal ebeveynlerinize itaat edin.

Eğlenceleriniz erkekçe olsun, günahkâr olmasın.

Vicdan denen o küçük göksel ateş kıvılcımını göğsünüzde canlı tutmak için çalışın.

BÖLÜM XXIV.

Yıldönümü Düğünleri.

Yıldönümü düğünlerini kutlama geleneği, son yıllarda, büyük ölçüde uygulanmıştır ve hem kocanın hem de karının akrabaları ve arkadaşları arasında çok hoş bir sosyal birleşme aracı haline gelmiştir. Genellikle onları kutlamanın tek nedeni budur ve bu fırsat, bazen başka koşullar altında verilebilecek olandan daha gayriresmi nitelikte büyük bir parti vermek için değerlendirilir. Bu durum, evlilik yıldönümleri kutlanan çiftin hayatındaki unutulmaz olaylardan biri haline gelir. Her birine yeni bir varoluş getiren ve hayatlarının akışını değiştiren mutlu olayı hatırlamak için bir fırsattır. Geçmiş evlilik hayatları için tebrikler almaları ve evlilik mutluluklarının daha uzun yıllar sürmesi için dileklerde bulunmaları için bir fırsattır. Bu durumlarda evli çift bazen düğün günlerinde giydikleri ve titizlikle sakladıkları kostümlerle görünürler ve aradan yıllar geçtiğinde giyim tarzının tuhaflığı ve garipliği, hakim olan tarzdan ilgi çekici ve hoş yorumların yapıldığı bir fırsattır. Çift, misafirlerini birlikte kabul eder ve misafirlerini ağırladıkları salona girdiklerinde, onlara tebriklerini ve refah ve mutluluklarının devamı için dileklerini iletirler. Çeşitli yıldönümleri, her bir vesileyle uygun olan hediyeleri belirten özel isimlerle belirtilir, eğer misafirler hediye göndermeyi uygun görürlerse. Burada, davet edilen taraflar için herhangi bir hediye gönderilip gönderilmemesinin tamamen isteğe bağlı olduğu belirtilebilir. Daha önceki yıldönümlerinde, bu vesileyle hazırlanmış benzersiz ve fantastik
eşyaların sunulmasıyla çokça hoşluk ve eğlence sağlanır. Bu düşünüldüğünde, hassas bir yapıya sahip bir kişiyi rahatsız edebilecek türden olmamasına dikkat edilmelidir.

KAĞIT, PAMUK VE DERİ DÜĞÜN.

Düğün gününün birinci yıldönümüne Kağıt Düğün,
ikincisine Pamuk Düğün ve üçüncüsüne Deri Düğün denir.
Birincisine davetiyeler ince kartonu temsil eden gri bir kağıt üzerine verilmelidir.
Verilecek hediyeler, yalnızca kağıttan yapılmış
eşyalar olmalıdır.

Pamuklu düğün davetiyeleri ince beyaz beze düzgünce basılmalı ve hediyeler pamuklu kumaştan olmalıdır.

Deri düğün davetiyeleri deri üzerine, zevkle hazırlanmış olarak verilmeli ve hediyeler elbette deriden yapılmış olmalıdır.

AHŞAP DÜĞÜN.

Ahşap düğün, evliliğin beşinci yıldönümüdür.
Davetiyeler ince ahşap kartlara yazılmalı veya
bir düğün not kağıdına ve zarfın içine konulmuş ahşap bir karta yazılabilir.
Bu vesileyle uygun hediyeler çok sayıdadır ve
mutfakta kullanılmak üzere ahşap bir kağıt bıçağı veya önemsiz bir eşyadan
bir salon veya mutfak mobilyası takımına kadar değişebilir.

TEKE DÜĞÜN.

Evliliğin onuncu yıldönümüne teneke düğün denir.
Bu yıldönümü için davetiyeler,
teke bir kartla kaplı kartlara yapılabilir. Konuklar, tebriklerine uygun hediyelerle eşlik etmek isterlerse, kalaycının sanatıyla üretilen tüm
ürünler listesini seçebilirler.

KRİSTAL DÜĞÜN.

Kristal düğün, on beşinci yıldönümüdür. Davetiyeler
ince, şeffaf kağıt veya hazırlanmış jelatin renkli sayfalar üzerine veya
bir mika tabakasını içine alan sıradan düğün not kağıdı üzerine olabilir. Konuklar, bağışçının isteğine göre daha fazla veya daha az değerli olabilecek camdan ufak tefek şeylerle ev sahibine ve ev sahibesine tekliflerini sunarlar.

ÇİN DÜĞÜNÜ.

Çin düğünü, düğün gününün yirminci yıldönümünde gerçekleşir.
Davetiyeler son derece ince, yarı saydam not kağıdı veya kartlara basılmalıdır. Yemek veya çay masası veya tuvalet standı, vazolar veya şömine rafı süsleri için çeşitli eşyalar, hepsi bu durumda uygundur.

GÜMÜŞ DÜĞÜN.

Gümüş düğün, yirmi beşinci evlilik yıldönümünde gerçekleşir.
Bu düğün için verilen
davetiyeler, parlak gümüşle basılmış, hem kağıt hem de zarf üzerinde monogram veya arma bulunan en iyi not kağıdına basılmalıdır. Eğer misafirlerden herhangi biri hediye teklif ederse, bunlar gümüş olmalı ve bağışçıların imkânları ve eğilimlerine göre önemsiz veya daha pahalı olabilir.

ALTIN ​​DÜĞÜN.

Evliliğin elliinci yılının sonu, altın düğün için uygun zamanı getirir. Elli yıllık evlilik mutluluğu gerçekten de altınla taçlandırılabilir. Bu
yıldönümü kutlaması için davetiyeler en iyi not kağıdına altınla basılmalı, hem kağıt hem de zarflarda arma veya monogram yüksek cilalı altınla
olmalıdır. Eğer varsa hediyeler de altındır.

ELMAS DÜĞÜN.

Gerçekten de, elmas bir düğün nadiren kutlanır. Bu, evlilik gününün yetmiş beşinci yıldönümünde yapılmalıdır. Bu tür olaylar o kadar nadirdir ki, gelenek davetiyelerde uyulması gereken belirli bir stil veya biçime izin vermemiştir. Bunlar, uygun bir şekilde zarflara yerleştirilmiş elmas şeklindeki kartlar üzerine verilebilir. Böyle bir düğünde genel bir hediye teklifi olamaz, çünkü herhangi bir sayıda elmas çoğu kişinin bütçesinin ötesindedir.

YILDÖNÜMÜ DÜĞÜNLERİNDE HEDİYELER.

Daha önce belirtildiği gibi, bir yıl dönümü düğününe davetin değerli bir hediye veya herhangi biriyle onaylanması gerekmez. Bu tür durumlarda bağışçılar genellikle sadece aile üyeleri veya yakın arkadaşlardır ve hediye verme konusunda kendi takdirlerine göre hareket edebilirler.

Altın veya gümüş düğünlerde, davetiyenin altına "Hediye yok" kelimelerini basmak veya "Düğün hediyesi teklif edilmemesi tercih edilir." bildiren bir kart eklemek yanlış değildir.

DÜĞÜN YILDÖNÜMÜ DAVETİYELERİ.

Yıldönümü düğün davetiyeleri, yazarın isteğine göre
biraz değişiklik gösterebilir, ancak hepsi benzerdir.
Evlilik tarihini ve yıldönümünü vermelidir. Sağ tarafa kocanın adını ve sol tarafa da karısının kızlık soyadını verebilir veya vermeyebilir. Yıldönümünün ne olduğu da belirtilmelidir.

Aşağıdaki form bir model olarak hizmet edecektir:

[İllüstrasyon:
1855=1880.

Şirketinizin memnuniyeti,
13 Kasım Perşembe akşamı saat dokuzda
Bay ve Bayan Cyrus Jennings'in
Gümüş Düğün Resepsiyonunda
istenmektedir.

25 Jackson Avenue.

R.S.V.P.]

Uygun bir değişiklik, bu formu diğer yıldönümü düğünlerinin herhangi biri için de eşit derecede uygun hale getirecektir.

YILDÖNÜMÜ DÜĞÜNLERİNDE EVLİLİK TÖRENİ.

Özellikle gümüş veya altın düğünlerde, bu yıl dönümü düğünlerinde evlilik töreninin tekrarlanması alışılmadık bir durum değildir. En eski yıldönümleri, bu törenin başlatılması için neredeyse çok önemsiz durumlardır. Nikahı yöneten din adamı, nikah töreninin tam kelimelerini, duruma uygun hale getirmek için değiştirebilir.

BÖLÜM XXV.

Doğumlar ve Vaftizler.

Bir çocuğun doğumunun duyurulması üzerine, annenin hanım arkadaşları, sağlık durumuyla ilgili sorularla
ona kartlarını gönderirler. Anne,
izin verecek kadar güçlendiğinde,
kendi kartını,
kart ve sorular aldığı herkese, "nazik sorular için teşekkürler" diyerek geri gönderir. Daha sonra hanım arkadaşları kişisel ziyaretlerde bulunurlar, ancak beyler bu durumlarda anneyi ziyaret etmezler.
İsterlerse, babayı ziyaret edebilir ve annenin ve çocuğun sağlığını sorabilirler.

ÇOCUĞA İSİM VERMEK.

Yeni doğan çocuğa hangi ismi verecekleri ebeveynler için çok önemli bir konu haline gelir ve bu, gelecekte ikincisini de ilgilendirebilecek bir konu olduğundan, uygun bir isim kararlaştırılana kadar, bir endişe konusu haline gelir.
İskoçya'daki gelenek, ilk oğula babanın babasının, ilk kıza annenin annesinin, ikinci oğula babanın, ikinci kıza annenin ve sonraki çocuklara diğer yakın akrabaların ismini vermektir. Bu, aile isimlerini devam ettirir ve eğer isimleri devam ettirilmeye değer görülen kişilerse, bu, uyulması gereken iyi bir gelenek olarak düşünülebilir. Bazılarında, yaşayan veya ölmüş ünlü bir kişinin adını çocuklara vermek
gelenektir. Ancak, bu plana itirazlar vardır, çünkü kişi hala yaşıyorsa, ismine
rezalet getirecek bir eylemde bulunabilir ve böylece hem ebeveynin hem de çocuğun böylesine
utanç verici bir ismi taşımaktan
utanmasına neden olabilir. Çocuğun isminin verildiği kişi ölmüşse, çocuğun karakteri, daha önce onu taşıyan kişiden o kadar
tamamen farklı olabilir ki, isim bir
suçlama veya
hiciv haline getirilebilir.

Eski Sakson isimlerini canlandırma planı bazıları tarafından benimsenmiştir ve Edgar, Edwin, Arthur, Alfred, Ethel, Maud, Edith, Theresa ve diğer birçok Sakson isminin kulağa hoş gelen ve güçlü olduğu ve daha iyi kulağa gelen ve daha güçlü isimlerin yerini alan Fannies,
Mamies, Minnies, Lizzies, Sadies ve diğer küçük küçültme ekleriyle arzu edilen bir tezat oluşturduğu iddia edilmiştir.

VAFİZ.

Vaftiz ve vaftiz genellikle aynı anda gerçekleşir ve ebeveynlerin ibadete katıldığı özel kilisenin uygulamalarına göre düzenlenir. Bunlar oldukça çeşitli olduğundan, toplumun bu gibi zamanlarda dayattığı biçimleri ve gelenekleri belirtmek yeterli olacaktır.

VAFTİZ EBEVEYNLERİ VEYA SPONSORLARI.

Episkopal Kilisesi'nde iki, bazen de üç vaftiz ebeveyni veya sponsoru vardır. Çocuk erkekse, iki vaftiz babası ve bir vaftiz annesi vardır. Kızsa, iki vaftiz annesi ve bir vaftiz babası vardır. Vaftiz ebeveynleri olarak seçilen kişiler, uzun ve yakın bir geçmişe sahip yakın akrabalar veya arkadaşlar olmalı ve çocuğun vaftiz edildiği kilisenin üyeleri olmalıdır. Anne tarafından büyükanne ve baba tarafından büyükbaba genellikle ilk çocuk için, anne tarafından büyükbaba ve baba tarafından büyükanne ise ikinci çocuk için sponsor olarak hareket eder. Vaftiz ebeveyni olarak hareket etmeye davet edilen kişi, geçerli bir sebep olmadan reddetmemelidir. Büyük ebeveynler seçilmezse, vaftiz annesini seçmek ve vaftiz babasını belirlemesine izin vermek bir nezaket eylemidir. Genç kişiler bir bebeğe sponsor olmamalı ve hiçbiri, üstün konumları bunu yapmalarını gerektirmediği sürece, bunu teklif etmemelidir.

VAFTİZ BABALARINDAN HEDİYELER.

Sponsorlar vaftiz çocuklarına bir çeşit hediye vermelidirler - gümüş bir kupa, bir bıçak, kaşık ve çatal, güzelce ciltlenmiş bir İncil veya belki de bebeklerin giyebileceği pahalı bir dantel veya nakış. Vaftiz babası, üzerinde adın yazılı olduğu bir kupa, vaftiz annesi ise vaftiz cübbesi ve kep verebilir.

VAİDE TÖRENİ.

Kiliseye girerken bebek önce dadısının kollarında taşınır. Sonra sponsorlar gelir ve onlardan sonra da eğer orada bulunabiliyorsa anne ve baba gelir. Davetli misafirler onları takip eder. Yerlerini alan sponsorlar ayağa kalkar, vaftiz babası çocuğun sağında, vaftiz annesi ise solunda. "Çocuğun sponsorları kimlerdir?" sorusu sorulduğunda, uygun kişiler konuşmadan sadece başlarını eğmelidir.

Roma Katolik Kilisesi'nde vaftiz mümkün olan en erken tarihte yapılır. Çocuk güçlü görünmüyorsa, hemen bir rahip çağrılır ve tören annenin yatağının başında yapılır. Öte yandan, çocuk sağlıklıysa, doğumundan sonraki birkaç gün içinde kiliseye götürülür. Protestan kiliselerinde vaftiz töreni genellikle anne hazır bulunana kadar ertelenir. Tören evde yapılırsa, din adamı için bir araba gönderilmeli ve tören bittikten sonra onu geri götürmek için tutulmalıdır. Vaftiz törenini bir öğle yemeği takip edebilir, ancak pasta ve şaraptan oluşan bir ikram tüm görgü kurallarını yerine getirecektir. Bebeğin sağlığını önermek vaftiz babasının görevidir.

MİSAFİRLERDEN HEDİYELER.

Vaftiz törenine davet edilen arkadaşlar, onuruna toplandıkları bebeği önemsiz bir hediyeyle anmalıdır. Beyler gümüş bir eşya, hanımlar kendi ürettikleri bir şey sunabilirler.

DURUMUN KAHRAMANI.

Bu durumlarda bebeğin en büyük öneme sahip kişi olduğu ve misafirlerin ona büyük bir ilgi ve övgüde bulunmaları gerektiği unutulmamalıdır. Ancak ebeveynler, yorgun ve huysuz bir çocuğu teşhir ederek misafirleri için bu görevi çok zor hale getirmemelidir. Tören biter bitmez onu hemen dadıya göndermek daha iyidir.

RABİNE ÖDEME.

Kilise vaftiz törenini ücretsiz olarak yapsa da, ebeveynler eğer yapabiliyorlarsa, töreni yapan rahibe bir hediye vermeli veya onun aracılığıyla mahalledeki yoksullara bağışta bulunmalıdır.

[Resim]

BÖLÜM XXVI.

Cenazeler.

Tüm törenlerin en üzücüsü, akrabaların ve arkadaşların ölümü üzerine yapılanıdır ve bize düşen, mümkün olan her şekilde, yaslıların duygularına en büyük ilgiyi ve hüzünlü duruma en derin saygıyı göstermektir. Son zamanlarda cenazelerdeki gösteriş biçimleri giderek azalmaktadır ve bazı zeki insanlar tarafından yas kıyafetleri bile tamamen veya kısmen reddedilmektedir.

CENAZE DAVETİ.

Şehirlerde ölüm bildirimini ve cenaze duyurusunu günlük gazeteler aracılığıyla yapmak gelenekseldir, ancak bazen bu duyuru tüm arkadaşlara zamanında ulaşmayabilirse, cenaze davetleri ölen kişinin kişisel ve aile
dostlarına gönderilir. Günlük gazetenin olmadığı köylerde, bu tür davetler sıklıkla verilir.

Özel davetiyeler genellikle ince küçük not kağıdına basılır, kalın siyah bir kenarlıkla ve aşağıdaki gibi bir biçimde:

[Resim:
_Kendiniz ve aileniz, 18 Ekim Cuma günü saat 15:00'te (veya St. Paul's Episcopal Kilisesi'nden) Bay James B. Southey'in cenaze törenine katılmaya saygıyla davetlisiniz ve Woodland Mezarlığı'na doğru yola çıkın._]

Uzak bir noktadaki bir arkadaşa veya akrabaya bir ölüm duyurusu gönderildiğinde, arkadaşa törenden önce varma fırsatı vermek için ölüm bildirimini, cenaze saatini ve yerini telgrafla veya yazarak bildirmek olağandır.

Cenazeye davet gönderildiğinde, daveti kabul etmemek nezaket kurallarına aykırıdır.

CENAZE DÜZENLEMELERİ.

Cenaze düzenlemelerinin ayrıntılarını ailenin bir akrabasına veya arkadaşına emanet etmek gelenekseldir ve bu görevi yerine getirebilecek bir arkadaş yoksa, cenaze levazımatçısının tören yöneticisinin acı dolu görevlerini yerine getirmesi güvenli bir şekilde bırakılabilir. Cenaze masrafları için bir sınır belirlemek ihtiyatlıdır ve ailenin imkanları bunları her zaman yönetmelidir. Gösteriş ve gösterişten her zaman kaçınılmalıdır çünkü bunlar ciddi durumla uyuşmaz ve gerçek üzüntüyle uyuşmaz. Cenaze töreninde, katılan arkadaşların oturması için biri görevli olarak görev yapmalıdır.

YAS EVİ.

Yas evine girerken, bir beyefendi her zaman
şapkasını salonda çıkarmalı ve ayrılmak üzereyken yerine koymamalıdır. Ölen kişi evde kaldığı sürece yaslı aileye başsağlığı
ziyaretleri yapılmamalı ve aile üyeleri o sırada en yakın arkadaşları dışında kimseyi kabul etmekten muaf tutulabilir.

Cenaze evde kaldığı sürece yüksek sesle konuşma veya karışıklık olmamalıdır. Yas evinde tüm anlaşmazlıklar ve kavgalar unutulmalıdır ve cenazede karşılaşan kişisel düşmanlar birbirlerine saygı ve onurla davranmalıdır. Zil topuzu veya kapı kolu, ölen kişi evli veya ileri yaştaysa siyah bir kurdeleyle, genç veya bekarsa beyaz bir kurdeleyle siyah kreple örtülmelidir.

CENAZE TÖRENLERİ.

Eğer törenler evde yapılıyorsa, yakın bir arkadaş veya akraba misafirleri karşılayacaktır. Ailenin yakın üyeleri ve yakın akrabalar, misafirler gelmeden hemen önce cesedi son kez görmeli ve törenler başlamak üzereyken tekrar görünmemelidir. Törenlerin yapıldığı evin bitişiğindeki bir odayı, törenler sırasında yakın akrabaların ve aile üyelerinin özel kullanımı için ayırmak artık gelenek haline geliyor. Daha sonra din adamı, törenleri yönetirken iki oda arasındaki kapıda yerini alır. Misafirler geldiğinde, oturmadan önce cesedi son kez görmeleri istenir ve törenler sona erdiğinde tabut kapağı kapatılır ve kalıntılar cenaze arabasına taşınır. Kilisede tabutu açarak katılan herkesin cesedi son kez görmesine izin verme geleneği hızla gözden düşmektedir. İsteyen arkadaşlardan, kiliseye götürülmeden önce cesedi evde görmeleri rica edilir.

Ancak, ölen kişi toplumda çok önemli bir kişiyse ve ev, ölen kişinin yüzüne son bir kez bakmak isteyen çok sayıda kişiyi ağırlayamıyorsa, o zaman belki de tabutun kilisede açılması iyi olabilir.

TABUT TAŞIYICILARI.

Genellikle altı, ancak ölen kişi önemli bir kişi olduğunda bazen sekiz kişi olan tabut taşıyıcıları, genellikle ölen kişinin yakın tanıdıkları arasından ve hemen hemen aynı yaşta olan kişiler arasından seçilir. Mezarlığa yürüyerek giderlerse, cenaze arabasının her iki tarafında eşit sayıda yer alırlar. Eğer binerlerse, arabaları veya arabaları cenaze arabasının önünden geçer.

TÖREN DÜZENİ.

Din adamı ve tabut taşıyıcılarını taşıyan arabalar cenaze arabasından önce gelir, hemen ardından sırasıyla en yakın akrabaların, daha uzak akrabaların ve arkadaşların arabaları gelir. Cenaze alayında topluluklar veya mason kuruluşları yer aldığında cenaze arabasından önce gelirler.

Ölen bir atlı askeri subayın atı, tam donanımlı ve yas
örtüsüyle, cenaze arabasından hemen sonra götürülecektir.
Yas tutanlar arabaya binmek için dışarı çıktıklarında, konuklar başları açık şekilde dururlar. Selamlama yapılmaz veya alınmaz. Töreni yöneten kişi, yas tutanların arabalara binmelerine ve arabalardan inmelerine yardımcı olur. Mezarlıkta din adamı veya rahip tabutun önünde yürür. Mezarlığın yakın olduğu kasaba ve köylerde ve alay yürüyerek gidiyorsa, erkekler başları açık şekilde gitmeli,
hava izin veriyorsa şapka sağ elde tutulmalıdır. Misafirler
mezardaki törenden sonra kendi evlerine dönerler.

ÇİÇEK SÜSLEMELERİ.

Tabutun olağan süslemeleri, bir çocuk veya genç için güzel bir çelenk
içinde zevkli bir şekilde düzenlenmiş çiçekler ve evli bir kişi için
bir haçtır ve tabutun üzerine yerleştirilir. Bu çiçekler
çoğunlukla beyaz olmalıdır. Ölen kişinin yakın arkadaşları, ölen kişiye olan saygılarının bir göstergesi olarak isterlerse güzel çiçek desenleri gönderebilirler ve bunlar dekoratif amaçlar için kullanılmak üzere zamanında gönderilmelidir.

DİĞER SÜSLEMELER.

Rütbeli bir kişi genellikle tabutunun üzerinde bazı nişanlar taşır. Bu nedenle, ölen bir ordu veya deniz subayının tabutu ulusal bayrakla örtülür ve şapkası, apoletleri, kılıcı ve kuşağı tabutun kapağına yerleştirilir. Masonik veya Odd Fellows kardeşliğinin ölen bir subayının nişanları genellikle tabutun üzerine yerleştirilir.

ÖLEN AİLEYİ ARIYOR.

Cenaze töreninden yaklaşık bir hafta sonra, arkadaşlar ölen aileyi ziyaret eder ve tanıdıklar bir ay içinde arar. Aile, arkadaşlarını görmeye hazır olduklarını bildiren
teşekkür kartları alana kadar, ikincisinin ziyaretleri tekrarlanmaz. Arkadaşların başsağlığı ziyaretlerinde parlak renkler giymemeleri gelenektir. İlk başsağlığı ziyaretlerinde, en yakın arkadaşlar hariç hiçbiri aileyi görmek istemez. En derin sempatiyi ifade eden kısa başsağlığı notları genellikle kabul edilir ve
hasta kalpleri rahatlatmaya yardımcı olur. Resmi başsağlığı notları artık gönderilmez.
Kederin duyulmamış derinliklerini bilenler teselli etmeye çalışmazlar. Tek yapmaya çalıştıkları şey, kederli olanlara
derin sempatilerini ifade edecekleri sözcükler bulmaktır.

Ölen kişinin yakın aile üyelerinden hiçbiri ölüm zamanı ile cenaze töreni arasında evden ayrılmayacaktır. Bir bayan arkadaş, gerekli tüm alışverişleri yapmak, terziler tutmak vb. için görevlendirilecektir.
Ne kadar büyük olursa olsun, bir kayıptan sonra kendimizi kasvete boğmak istenmez ve bu nedenle belirlenmiş bir inziva süresi verilemez. Gerçek kederin inzivaya çekilmek için belirlenmiş bir zamana ihtiyacı yoktur. Herkesin, çaba göstermek mümkün olur olmaz, alışılmış ilgi nesnelerine ilgi duyması görevidir; çünkü yaşayanlara karşı görevlerimizi yerine getirirken, ölülere olan sevgimizin gücünü ve sevdiklerimiz için bizim bildiğimizden veya hayal ettiğimizden daha iyi olanı
bilen O'nun iradesine boyun eğmemizi en iyi şekilde göstermiş oluruz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII.

Washington Görgü Kuralları.

Washington'daki toplumda belirli yerel kurallar, bir beyefendinin sosyal konumunun, sahip olduğu belirli görevler sayesinde elde edildiği ve bir kadının sosyal statüsünün de kocasının resmi rütbesiyle belirlendiği gerçeğinden dolayı kabul edilmiştir.

BAŞKAN.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı siyasi yaşamda en yüksek resmi rütbeye sahip olduğu gibi, bu görevi sayesinde sosyal yaşamda da öncelik kazanmıştır. Onunla tanışmak için özel formalitelere gerek yoktur ve herhangi bir geri dönüş yükümlülüğü olmadan çağrılar alır. Kendisine "Sayın Başkan" veya "Ekselansları" diye hitap edilebilir. Bazen sabah saatlerini çağrı almaya ayırır ve böyle zamanlarda, resmi bir çağrı yapmak için giden kişilerden ziyade, kendisiyle iş yapan kişilere öncelik verilir. Her iki durumda da, arayan kişi Başkanın sekreterlerinin bulunduğu odaya götürülür, kartını sunar ve kabul edilmek için sırasını bekler. Arayanın işi yoksa ve meraktan gidiyorsa,
saygılarını sunar ve başkalarına yer açmak için çekilir.
Özel bir görüşme yaparken, sizi tanıştırması için bir yetkilinin veya
Başkanın bir arkadaşının eşlik etmesini sağlamak daha iyidir.

BEYAZ SARAY'DAKİ RESEPSİYONLAR.

Belirtilen resepsiyonlar, Kongre oturumları sırasında Başkan tarafından Beyaz Saray'da verilir ve herkes bunlara katılmakta serbesttir.
Bazen bunlar sabah, bazen de akşam resepsiyonlarıdır. Resepsiyon odasına girdiğinde, arayan kişi adını görevliye verir, görevli de duyurur ve Başkan'a yaklaştığında, görevin atandığı bir görevli tarafından hem Başkan'a hem de onunla birlikte karşılayan aile üyelerine tanıtılır. Tanıtıldıktan sonra, arayanlar sosyal etkileşimde bulunur ve ayrılmaya hazır olana kadar çeşitli odaları inceler. Bir arayan isterse kartını bırakabilir.

Başkan tarafından verilen resmi yemeklerde, resmi rütbe ve onuruna göre konuklara öncelik verilerek, aynı görgü kuralları geçerlidir.
Başkan tarafından yapılan bir davet kabul edilmeli ve daha önce yapılmış herhangi bir
taahhüdü bozmak kabul edilebilir; ancak, kimseyi gücendirmemek için sebebin açıklanması gerekir. Bu nedenle bir
taahhüdü bozmak nezaketsizlik olarak görülmez.

Başkanın eşi,
bu tür ilgi göstermek istediği kişileri ziyaret etmesine rağmen, gelen çağrıları geri çevirmek zorunda değildir.
Başkanın ailesinin diğer üyeleri de gelen çağrıları alabilir ve geri çevirebilir.

BEYAZ SARAY'DA YENİ YIL RESEPSİYONLARI.

Beyaz Saray'daki Yeni Yıl resepsiyonları, başkanlık konağının en törensel
olayları olduğundan, bunlara katılan hanımların sabah resepsiyonlarına uygun en şık tuvaletlerle
görünmeleri
gelenektir. Yabancı elçilik üyeleri, bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na saygılarını sunmak için kendi ülkelerinin saray kıyafetleriyle
görünürler.

RESMİ RÜTBE DÜZENİ.

Başkanın ardından gelenler Baş Yargıç, Başkan Yardımcısı
ve Temsilciler Meclisi Başkanı'dır. Bunlar, diğerlerinden ilk ziyaretleri alırlar. Ordu Generali ve Donanma Amirali, resmi
rütbe sırasına göre bir sonraki sıradadır. Temsilciler Meclisi üyeleri, adı geçen tüm yetkilileri ilk önce çağırır. Herhangi bir yetkilinin eşi, kocasıyla aynı sosyal önceliğe sahiptir. Ordu ve donanma subayları arasında, Korgeneral, Koramiral'e, Tümgeneral Tümamiral'e, Tuğgeneral Komodor'a, Albay, Donanma'daki Yüzbaşı'ya ve daha düşük
derecelere karşılık gelir.

KABİNE MEMURLARI.

Devlet Sekreterleri, Hazine, Savaş, Donanma, Posta Genel Müdürü, İçişleri Bakanı ve Başsavcı'dan oluşan kabine memurları, çağrı almayı bekler ve tüm memurlar aynı rütbe ve onurda olduğundan, yalnızca Devlet törenlerinde, yukarıda verilen gibi bir tercih sırası gözetilir. Kabine memurlarının eşleri veya hanelerindeki hanımların yerine getirmeleri gereken ağır sosyal görevleri vardır. Sezon boyunca her Çarşamba resepsiyonlar düzenlerler, bu süre 1 Ocak'tan başlayıp Oruç Dönemi'ne kadar sürer ve evleri onları ziyaret etmek isteyen herkese açıktır ve bu durumlarda ikramlar sunulur. Ailenin hanımlarının bu ziyaretlere geri dönmeleri beklenir, bu sırada kabine görevlisinin kartını ve akşam resepsiyonuna davet bırakırlar. Kabine görevlilerinin Senatörleri, Temsilcileri, Yüksek Mahkeme Yargıçlarını, diplomatik birlik üyelerini ve Washington'daki seçkin ziyaretçileri ve ayrıca kendi ailelerinin hanımlarını ağırlamaları beklenir. Başkentteki ziyaret saatleri genellikle ikiden beş buçuka kadardır. Bir kabine görevlisinin ailesinin hanımlarından sosyal görevlerin gerektirdiği emek ve yorgunluk oldukça korkunçtur. Kendi evindeki resepsiyonlarda saatlerce ayakta durmak, davetleri nezaket gereği kabul edilmesi gereken
başkalarının evlerindeki bir dizi eğlencede ayakta durmak ve kendisine yapılan ziyaretlere şahsen cevap vermek, bir kabine görevlisinin eşinin görevlerinden birkaçıdır.

YETKİLİLERE NASIL HİTAP EDİLİR. Farklı yetkililere yazıldığında, Başkan'a "Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı"; kabine üyelerine "Sayın Devlet Sekreteri" vb. hitap edilir ve her birine kendi ünvanı verilir; Başkan Yardımcısına "Sayın Devlet Sekreteri, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı" denir. Törensel bir notta, kelimeler kısaltılmamalıdır. Konuşmada Temsilciler Meclisi Başkanı'na "Sayın Başkan"; kabine üyelerine "Sayın Sekreter"; senatörlere "Sayın Senatör"; Temsilciler Meclisi üyelerine "Bay" diye hitap edilir, başka bir ünvanı yoksa; ancak "Michigan'dan Sayın Bay Burrows" olarak tanıtılır. Memurların eşlerine, "Bayan General Sherman", "Bayan Senatör Thurman", "Bayan Sekreter Evarts" gibi, kocalarının ön eki olan ünvanlarla hitap etme geleneği yaygınlaşıyor.

İLK ZİYARET EDEN.

Başkentteki ilk ziyaretlerin veya ziyaretlerin âdeti, sakinlerin yabancılara ilk ziyareti yapması ve sonradan gelenlerin de ilk gelenlere ilk ziyareti yapmasıdır. Ancak, dışişleri bakanları, kendilerini tanıtmak için önce kabine üyelerini ziyaret eder ve bu da geri gönderilir.

SENATÖRLER VE TEMSİLCİLER.

Senatörler, Temsilciler ve Başkan ve kabine üyeleri hariç diğer tüm memurlar için, davet edip etmemeleri tamamen isteğe bağlıdır. Bu konuda kendi isteklerine göre hareket ederler.

BÖLÜM XXVIII.

Yabancı Ünvanlar.

Herkesin aynı unvana, bu Cumhuriyetin vatandaşı unvanına sahip olduğu bu ülkede, hiç kimse rütbe ve unvan üstünlüğü iddia edemez. Doğum hakkının bir kişiye şeref, rütbe ve unvan kazandırdığı Avrupa ülkelerinde ise durum böyle değildir. Ve vatandaşlarımız sürekli olarak yabancı ülkeleri ziyaret ettiğinden, unvanlar ve rütbeler ve bunların öncelik sıraları hakkında bir şeyler anlamak iyidir.

KRALİYET.

İngiltere'de kral ve kraliçe toplumsal yapının en üst sıralarına yerleştirilir. Onlara hitap şekli "Majesteleri" şeklindedir.

Tahtın varisi olan Galler Prensi, onurda ikinci sıradadır. Diğer çocuklar azınlık dönemlerinde prens ve prenses olarak bilinirler. En büyük prensese taç prensesi denir. Reşit olduklarında küçük oğullara dük unvanı verilir ve kızlara prenses unvanı verilir ve buna kocalarının unvanı da eklenir. Hepsi "Kraliyet Majesteleri" olarak adlandırılır.

ASİLLER.

Babasından unvanı miras alan bir dük, kraliyet dükünden bir derece aşağıdadır. Bir dükün karısına düşes denir. Her ikisine de "Majesteleri" diye hitap edilir. En büyük oğul, babasının daha yüksek unvanını miras alana kadar
markidir. Karısı bir markizdir. Küçük
oğullar nezaketen lordlardır ve kızlar, Hristiyan isimlerinin önüne "Leydi" eki eklenerek ayırt edilirler. Kontlar ve baronlar lord olarak anılır ve eşleri hanımlar olarak anılır, ancak ikinciler sırasıyla kontes ve baronestir. İlkinin kızları "leydi"dir, her ikisinin de "şerefli" küçük oğulları. Kont, soylular arasında ikisinin de daha yüksek pozisyonunu işgal eder.

Bunlar, piskoposları saymazsak, soylular listesini tamamlar. Piskoposlar, kilise görevlerinin hakkı olan lordlardır, ancak unvanları kalıtsal değildir.

Bunların hepsi Parlamento'nun üst meclisinde koltuk sahibi olma hakkına sahiptir.

SOYLULAR.

Baronetlere "Sir" denir ve eşleri "Leydi" unvanını alır; ancak bunlar yalnızca daha yüksek derecedeki sıradan kişilerdir, ancak birçok ardışık nesil boyunca unvanlarını taşıyan aileler vardır ve bu unvanları yakın zamanda yaratılmış bir soylulukla değiştirmezler.

Bir din adamı, mesleği gereği, tüm sıradan kişilerle, bir piskopos ise tüm soylularla eşittir.

ESQUIRE.

Bu ülkede yalnızca boş bir iltifat olan Esquire unvanının İngiltere'de özel bir önemi vardır. O ülkede aşağıdakilerin

unvana yasal hakkı vardır:

Ortak konuşmada lord veya onurlu olarak bilinen akranların oğulları.

Akranların oğullarının en büyük oğulları ve onların en büyük oğulları daimi halefiyet halinde.

Tüm baronetlerin oğulları.

Bath Şövalyeleri'nin tüm esquire'ları.

Malikane lordları, klan şefleri ve tacın diğer kiracıları _in
capite_ zamanaşımıyla esquire'lardır.

Bu rütbeye patentle esquire'lar ve en büyük oğulları daimi halefiyet halinde.

Görevleri gereği esquire'lar, örneğin sicildeyken sulh yargıçları,
belediye başkanlığı sırasında kasaba belediye başkanları ve
ilçe şerifleri (unvanı ömür boyu korurlar).

Avam Kamarası üyeleri.

Avukatlar.

İlahiyat, hukuk ve fizik lisansları.

Hükümdar tarafından imzalanan komisyonlarda esquire olarak adlandırılan herkes, bu unvanı hayat boyu korur.

İMPARATORLUK RÜTBESİ.

İmparatorlar ve imparatoriçeler krallardan daha yüksek rütbeye sahiptir. Avusturya imparatorunun oğulları ve kızları arşidük ve arşidüşes olarak adlandırılır, bu isimler o ülkenin hükümdarının kendisi için arşidüklükten daha yüksek bir unvan talep etmediği zamandan itibaren aktarılır. Rusya imparatoru çar olarak bilinir, bu isim Roma sezarı ve Alman kayzeri ile aynıdır. Rus tahtının varisi czarowitch'tir.

AVRUPA UNVANLARI.

Kıta Avrupası'ndaki unvanlar o kadar yaygındır ve o kadar sıklıkla toprak ve para çıkarları tarafından desteklenmez ki, İngiltere'de sahip oldukları öneme sahip değildirler. Bir kont, kumar masasında güvencesiz bir geçim kaynağı arayan ve zengin bir evlilik yapma şansını kollayan parasız bir serseri olabilir.

Bir Alman baronu iyi, sağlam yapılı, gösterişsiz bir adam olabilir, bir Amerikan çiftçisinin
tarzına benzer bir şey. Bir Alman prensi veya dükü, Almanya'nın daha küçük prensliklerinin Prusya tarafından
ele geçirilmesinden bu yana, kendisine
sadece kısır bir unvan ve yetersiz bir kira
rulosunda kalmış olabilir.
İtalyan prensi, Alman prensinden bile daha önemsizdir, çünkü
kira-rulosunda çok sık eksiklik vardır ve tek mirası
onu onarmak veya düzgün bir şekilde döşemek için yeterli
parası olmayan görkemli ama harap bir saray olabilir.

ST. JAMES SARAYI'NDA SUNUM.

Bir Amerikalı için İngiltere'de bir ikamet sırasında Kraliçe'ye takdim edilmek sıklıkla bir memnuniyettir ve Kraliçe gerçekten mükemmel bir kadın olduğundan, her türlü onura layık olduğundan, böyle bir takdim için geçerli bir itiraz
sebebi olamaz, fakat bu, aranacak bir
onur olarak görülebilir.

MAHKEMEDE SUNUMA UYGUN OLANLAR.

Soylular, eşleri ve kızları ile birlikte, ciddi bir ahlaki itiraz
olmadığı sürece mahkemede sunuma uygundurlar, bu durumda, iyi ve erdemli Kraliçe'nin her zaman amacı olduğu gibi, mahkemesinde yüksek bir ahlak standardı korumak
olduğundan, itiraz edilebilir taraflar kesinlikle hariç tutulur. Din adamları, donanma ve askeri subaylar, doktorlar ve avukatlar ve toprak sahipleri, eşleri ve kızları ile birlikte, kraliçelerine kişisel saygılarını sunma hakkına da sahiptirler. Daha demokratik mesleklerden olanlar, örneğin avukatlar, tüccarlar ve tamirciler, kural olarak, bu hakka sahip değildir,
ancak servet ve bağlantılar yakın zamanda St. James kapılarında
açılmış bir susam açmıştır. Mahkemeye sunulan herhangi bir kişi,
sırasında bir arkadaşını sunabilir. Sunulmak isteyen bir kişi,
sahip olabileceği en yüksek rütbeli arkadaş veya akrabadan ricada bulunmalıdır.

SUNULMA ÖN HAZIRLIKLARI.

Kraliçeye sunulmayı teklif eden herhangi bir asilzade veya beyefendi,
üzerinde adının yazılı olduğu ve kendisini sunacak asilzadenin veya beyefendinin adının yazılı olduğu bir kartı,
teslim tarihinden iki gün önce, saat on ikiden önce lord haznedarının ofisine bırakmalıdır. Bir sette, o sette fiilen bulunan bir kişi dışında hiçbir sunumun yapılamayacağına dair mevcut düzenlemeyi uygulamak için, sunumu yapacak olan asilzade veya beyefendiden,
hazır bulunma niyetini belirten bir mektubun,
yukarıda bahsi geçen ve Kraliçe'ye Majestelerinin onayı için sunulacak sunum kartına eşlik etmesi de gereklidir. Lord Chamberlain'in bu düzenlemelerine
zımnen uyulmalıdır.

Hangi kapıdan girileceği ve arabaların nerede duracağı talimatları her zaman gazetelerde basılır. Bu talimatlar, hanımlar ve beyefendiler için eşit derecede geçerlidir.

Sunulacak kişi, erkekler için kısmen diz altı pantolon ve çoraptan, kadınlar içinse bol bir saray eteğinden oluşan bir saray kostümü
sağlamalıdır. Bu kostümler vazgeçilmezdir ve bu durum için kiralanabilir.

SUNUM.

Kalabalıktan kaçmak için erken gitmek tercih edilir. Hanımefendi arabasından indiğinde, pelerin veya eşarp şeklinde her şeyi arkasında bırakmalıdır. St. James'in uzun galerisine girerken kuyruğu sol kolunun üzerine dikkatlice katlanmış olmalıdır. Burada sunum için sırasını bekler.

Hanımefendi sonunda iki kapıdan girilen
hazırlık odasına alınır. Kendisine gösterilen kapıdan içeri girer ve eşiği geçerken kuyruğunu
bırakır ve kuyruk, bekleyen lordların asalarıyla anında açılır. Daha sonra hanımefendi hükümdara veya hükümdarı temsil eden kişiye doğru yürür. Adının yazılı olduğu
kart daha sonra başka bir bekleyen lord'a verilir ve o da adını yüksek sesle okur. Majestelerinin hemen önüne
geldiğinde, neredeyse diz çökecek şekilde mümkün olduğunca alçak bir şekilde eğilmelidir.

Eğer sunulan hanım bir leydi veya bir leydinin kızıysa, kraliçe
alnından öper. Eğer sadece sıradan bir kişiyse, kraliçe
sunulan hanımın öpmesi için elini uzatır, bunu yaptıktan sonra ayağa kalkar,
mevcut kraliyet ailesinin diğer üyelerinin her birine nezaket gösterir ve
sonra geçer.
Huzurun bulunduğu odaya açılan kapıdan geçerken ve geçerken yüzünü hükümdara doğru dönmüş tutmalıdır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIX.

İş.

"Davranışlarımız" bölümünde, iş ve meslek adamı için bir başarı aracı olarak nezaket ve nezaketin önemi hakkında
konuştuk. Hayatın sıradan yürüyüşlerinde, bir adamın gerçek karakteri en önemsiz işlerde ortaya çıkar ve dolayısıyla her adam, mesleği ne olursa olsun, dünyadaki insanlarla günlük ilişkilerinde ona soğuk, katı ve yaklaşılmaz veya sıcakkanlı, cana yakın ve sempatik ün kazandıracak önemsiz işlere gereken ilgiyi göstermekte fayda vardır.

İYİ ALIŞKANLIKLAR OLUŞTURUN.

İş öğrenen veya iş hayatına yeni başlayan genç bir adam için doğru alışkanlıklar edinmek ve özellikle iş ilişkisinde bulunduğu herkese karşı nazik olma alışkanlığını edinmek, kötü veya sade giyimli erkeklere veya kadınlara, sanki en pahalı giysiler giymişler gibi aynı nazik davranışı göstermek önemlidir. Erken yaşta herkese karşı nazik ve beyefendice davranma alışkanlığı edinen bir adam, sosyal veya ticari ilişki kurduğu herkesin iyi niyetini kazanmıştır. Ayrıca, toplumun en iyi kesiminin saygısını kazanmak ve sürdürmek istiyorsa küfür, tütün ve sarhoş edici içki kullanımı gibi alışkanlıklardan da uzak durmalı ve mümkünse her zaman ve her yerde neşeli olma alışkanlığını edinmelidir.

ÖFKENİNİZİ KORUYUN.

Ticari konuları tartışırken, bir tartışmada rakibiniz öfkelense ve tartışmanın hararetinde kaba ve nahoş sözler ve suçlamalar yapsa bile, asla öfkenizi kaybetmeyin. Sakin ve onurlu bir tavır ve nazik bir davranışla onun kabalığını yeneceksiniz.

DÜRÜSTLÜK EN İYİ POLİTİKADIR. "Dürüstlük en iyi politikadır", tüccarların ve esnafın hem doğru hem de basmakalıp bulacağı bir özdeyiştir ve müşterilerini ve itibarını korumak isteyen hiçbir esnaf, mallarının kalitesini bilerek yanlış tanıtmaz. Bir tüccar veya katibin, mal satarken müşteriye ne kadara mal olduğunu söylemesi iyi bir politika değildir, çünkü çoğu durumda, ona inanılmayacaktır.

BİR TİCARET PRENSİ ÖRNEĞİ.

Bir tüccar için nezaketin değeri, New York'un tüccar prensi olan merhum A.T. Stewart'ın durumundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir.
O, hizmet verdiği her müşteriye en büyük nezaketle davranmakla kalmamış, aynı zamanda her çalışandan bunu talep etmiş ve satış elemanlarının ve katiplerinin seçiminde bu nezaketi sağlamaya yönelik her karakter niteliğine sahip adamları aramıştır. Onlardan tüm kurallara ve nezaket biçimlerine katı bir şekilde uymalarını istedi ve giyimleri nedeniyle insanlara karşı hiçbir taraflılık gösterilmesine izin vermedi, mütevazı kıyafetler giyenlere zengin giyimli olanlarla aynı nezaket ve nezaketle davranıldı. Mağazasına giren herkes nazik ve kibar bir muamele göreceğinden emindi. Bu, başarısının sırrı olabilir veya olmayabilir, ancak kesinlikle ona büyük bir müşteri kazandırdı ve korudu ve karakterinde son derece övülebilecek bir unsurdu. Ve her tüccar, müşterileri tarafından, kendisinden veya mağazasındaki memurlardan aldıkları nazik muameleye göre yargılanacaktır. Avukat veya doktor da, sosyal veya ticari ilişkiye girdiği herkese nazik ve kibar davrandığı için popülerlik ve himaye kazanacaktır. RANDEVUYU BOZMAK. Bir iş adamıyla olan randevunuzu, mümkünse, bundan kaçınmak için bozmayın, çünkü bunu yaparsanız, söz verdiğiniz kişi sizin sözünün eri olmadığınızı düşünebilir ve bu durum ona büyük bir rahatsızlık ve zaman kaybı yaşatabilir. Ancak, bunu yapmak kesinlikle gerekli olursa, onu önceden, ya bir notla ya da özel bir haberciyle, yerine getirilmemesinin nedenlerini belirterek bilgilendirmelisiniz.

NOTLARI VE TASLAKLARI DERHAL KARŞILAMAK.

Her iş adamı, notlarını ve taslaklarını derhal yerine getirmenin önemini bilir, çünkü bunu ihmal etmek, dakik bir iş adamı olarak itibarına zarar verir. Ayrıca, bunun dışında, bu ödemeleri vadesinde derhal yerine getirmek için ahlaki bir yükümlülüğü olduğunu da düşünmelidir. Kontrol edemediğiniz koşullar buna engel olursa, alacaklıya hemen bir mektup yazarak, ona neden ödeme yapamadığınızı ve ne zaman ödeyebileceğinizi açıkça ve dürüstçe belirtin. İfadelerinize inanmak için bir sebebi varsa sizi kabul edecektir.

FATURALARIN DERHAL ÖDENMESİ.

Ödemeniz için size bir fatura sunulursa, doğruysa,
sanki bankada vadesi geçmiş bir senetmiş gibi derhal ödemelisiniz. Faturayı sunan kişi paraya ihtiyaç duyabilir ve
talep ettiğinde hakkını almalıdır. Öte yandan, sizden bir faturayı ödemenizi isteyen veya tahsil etmesi için gönderdiğiniz bir kişiye, ona karşı hiçbir yükümlülüğünüz yokmuş gibi davranmayın. Ondan ödemesini bekleme hakkınız olsa da, yine de faturanın derhal ödenmesi onu o kadar rahatsız etmiş olabilir ki teşekkürünüzü hak etmiş olabilir.

GENEL KURALLAR.

Önünüzde açık bırakılmış bir tüccarın defterlerini veya kağıtlarını görürseniz,
içeriklerini tespit etmek için bunlara göz atmak iyi bir davranış değildir.

Bilgi isteyen bir mektup yazarsanız, her zaman
cevap için adreslenmiş ve pullanmış bir zarf eklemelisiniz.

Nezaket gereği tüm mektuplara derhal cevap vermeniz gerekir.

İki veya daha fazla kişinin iş konuları hakkında konuştuğu bir gruptaysanız, duymanız
istenmeyen konuşmayı dinlemeyin.

İş saatleri içinde bir adamı ziyaret ettiğinizde, işinizi
hızlı bir şekilde halledin ve ziyaretinizi elinizdeki konularla tutarlı olacak şekilde kısa tutun. Kural olarak, erkeklerin iş saatleri içinde ziyaret etmek için çok az zamanları vardır. Bir işveren memurlarından veya çalışanlarından herhangi birini azarlama fırsatı bulursa, nazik bir şekilde konuşarak istenen amaca
daha sert yollarla olduğundan çok daha iyi ulaşacağını görecektir.

Büyük bir meblağda para öderken, ödenen kişinin sizin huzurunuzda parayı saymasını isteyin ve diğer yandan, parayı size
ödeyen kişinin huzurunda saymadan asla bir miktar para almayın. Bu şekilde hatalardan kaçınılabilir.

BÖLÜM XXX.

Giyim.

İyi giyinmek zevk, sağduyu ve incelik gerektirir. Sağduyulu bir kadın, hayatındaki ilk veya son nesnesi
giysiyi yapmayacaktır. Hiçbir aklı başında eş, görünüşüne olan ihmalkarlığının ima ettiği kocasına karşı o tam ilgisizliği ele vermeyecek ve tutarlı ve zevkli giyinmenin topluma karşı
borçlarından biri olduğunu hatırlayacaktır. Her hanım, sosyal konumu kendisine ne kadar önemsiz görünürse görünsün, başkalarının duyguları ve görüşleri üzerinde belirli bir etki uygulamalıdır. Giyime dikkat etmek, aklı başında erkeklerin zihninde, karısının görünüşüne duyduğu gururu ve onsuz elde edilemeyen gerekli etkiyi korumak açısından faydalıdır. Ancak giyime olan sevginin zayıf zihinler için tehlikeleri vardır. Sağduyu tarafından kontrol edilmeyen ve kişisel kibirle teşvik edilen bu sevgi ilk başta bir ayartma, sonra da bir lanet haline gelir. Daha iyi işler pahasına ve maddi olanakların ötesinde tüketildiğinde, çok sert bir şekilde kınanamaz. O zaman suç teşkil eder. GİYİMDE TUTARLILIK. 

Mevki ve servet açısından tutarlılık, dikkate alınması gereken ilk konudur. Sağduyulu bir kadın, endişeli, çalışkan bir kocadan zorla alınan parayı gereksiz yere harcamak istemez; veya kocası zengin bir adamsa, o zaman bile harçlığını ihlal etmeyecektir. Evliliğin ilk yıllarında, gelir orta düzeyde olduğunda, bir kadının giyimine ne kadar az harcama yapabileceğini görmek ve yine de arzu edilen zevkli ve itibarlı görünümü sergilemek gurur kaynağı olmalıdır. Çok şey yönetime ve giysilere gösterilen özene bağlıdır. Her şeyi hesaba katmalı ve giydiğinde kıyafetlerine dikkat etmelidir. 

GİYİMDE İSPAT. 

Mükemmel zevke sahip olmak için kıyafetin pahalı olması gerekmez. Ne yazık ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ne yeterli gelire ne de sosyal kültüre sahip olma bahanesi olmayanlar tarafından giyime çok fazla dikkat ediliyor. Az maaşlı bir memurun veya işe yeni başlayan genç bir adamın karısı, tanıdıkları arasında en zengin olanların yaptığı gibi şık giyinmeyi hedefler. Dikiş diken kız, dükkan kızı, oda hizmetçisi ve hatta aşçı bile, Pazar ve bayram günlerinde giymek üzere zarifçe dikilmiş ipek elbise ve kadife pelerin giymek zorundadır ve bu durumun daha fakir sınıfların ahlak ve görgülerine verdiği zarar hesaplanamaz. Moda sürekli değiştiğinden, aşırılıkları benimsemeyenler, şu anda çok sayıda yaygın moda olduğu için, her biçime ve yüze uygun bir şeyler bulabilirler. 

GİYİNMEYE KARŞI İLGİSİZLİK. 

Giyime karşı ilgisizlik ve duyarsızlık, erdemden ziyade bir karakter kusurudur ve genellikle tembellik ve dağınıklığı ifade eder. Her kadın, emrindeki araçlarla mümkün olduğunca iyi görünmeyi hedeflemelidir. Zenginler arasında, giyim düşkünlüğü zihinsel güçlerin çabasını ve
etkinliğini teşvik eder, doğru bir zevki geliştirir ve
giyim için malzeme ve tasarımlar
tedarik etmeye çalışanlar arasında çalışkanlığı ve yaratıcılığı teşvik eder. Orta sınıflar arasında çalışkanlığı, düzenek kurmayı, planlamayı ve el işçiliğindeki becerikliliği teşvik eder ve
daha fakir sınıflar arasında ise çalışkanlığı ve ekonomiyi teşvik eder. Giyim düşkünlüğü, boş gösterişlere dönüşmediği sürece, toplum üzerinde yükseltici ve
incelikli bir etkiye sahiptir.

UYGUN GİYİNME.

Uygun şekilde giyinmek, dikkate alınması gereken bir diğer önemli konudur. Kişinin fiziksel görünümüne gereken özen gösterilmeli ve
giysi her yerde uyumlu olmalıdır. Uygun bir
giysi, giysinin fark edilmemesi için
vücuda o kadar uyumlu olandır.
Zayıf bayanlar narin renkler giyebilirken, şişman kişiler siyah veya koyu gri giydiğinde en iyi şekilde görünür. Genç ve yaşlılar için uygun renk sorusu,
vücuda ve ten rengine göre belirlenmelidir. Zengin renkler, esmer tenli veya koyu saçlı kişilerle, narin renkler ise açık saçlı ve sarı tenli kişilerle uyum sağlar.

ELDİVEN.

Eldivenler, hem beyler hem de bayanlar tarafından sokakta, bir akşam partisinde, operada veya tiyatroda, resepsiyonlarda, kilisede, ziyarete giderken, at binerken veya araba kullanırken giyilir; ancak kırda veya akşam yemeğinde giyilmez.
Beyaz balolarda giyilmelidir; en soluk renkler akşam partilerinde ve
nötr tonlar kilisede.

BEYLER İÇİN AKŞAM ELBİSESİ.

Beyefendiler için akşam veya tam elbise siyah bir takım elbisedir - "kırlangıç ​​kuyruğu" ceket, düşük kesim yelek, beyaz kravat ve en soluk ton veya beyaz çocuk eldivenleri. Gömleğin önü beyaz ve sade olmalı;
düğmeler ve manşet düğmeleri sade olmalıdır.
Saçlara özel dikkat gösterilmelidir, ne kısa ne de uzun olmamalıdır.
Çok uzun saç yapmacıklık kokusu verdiği,
fizyonominin şeklini bozduğu ve biraz kabalık içerdiği için
çok kısa tarafa yönelmek daha iyidir.
Akşam elbisesi büyük bir akşam yemeği partisi, bir balo veya
bir opera için aynıdır. Ancak bazı çevrelerde akşam elbisesi bir yapmacıklık olarak kabul edilir ve başkalarının yaptığı gibi yapmak daha iyidir. Pazar günü sabah
giysisi giyilir ve haftanın o gününde hiçbir beyefendinin kilisede, evde veya evden uzakta
akşam elbisesi giymesi beklenmez. Akşam yemeklerinde eldivenler kullanılmaz ve akşam kıyafetleri için beyaz yerine soluk renkler tercih edilir.

BEYLER İÇİN SABAH ELBİSESİ.

Beyler için sabah kıyafeti, mevsime göre siyah bir redingot veya siyah
kesikli, beyaz veya siyah yelek, modaya göre gri veya renkli
pantolon, ekose veya çizgili, yüksek ipek
(soba borusu) şapka ve siyah bir atkı veya kravattır. Siyah bir redingot ve siyah pantolon iyi bir kombinasyon olarak kabul edilmez, aynı şekilde bir ceket ve renkli veya açık renk pantolon da iyi bir kombinasyon olarak kabul edilmez. Sabah kıyafeti bahçe
partileri, pazarlar, sosyal çaylar, gayriresmi ziyaretler, sabah ziyaretleri ve
resepsiyonlar için uygundur.

Beyler için sabah ve akşam kıyafetlerinin bayanlar için olduğu kadar
farklı olduğu görülecektir. Bir beyefendinin gündüz vakti ceket ve beyaz kravat giymesi kesinlikle yersizdir ve törensel durumlarda gece kıyafeti istendiğinde kepenkler kapatılmalı ve gaz lambaları veya lambalar yakılmalıdır. Dünyanın her yerinde kabul gören gerçek gece kıyafeti veya tam elbise takımı bu ülkede sağlam bir şekilde yerleşmiştir; ancak bunun hangi durumlarda giyilmesi gerektiği konusunda hala önemli miktarda cehalet sergilenmektedir ve ortalama bir Amerikalı'nın, hatta yüksek rütbeli memurların ve saygın kişilerin sabah resepsiyonunda veya öğle töreninde tam gece kıyafeti giymesi nadir değildir. Sabah veya öğleden sonra resepsiyonunda veya öğle yemeğinde ceket giymek tamamen yersizdir, ancak redingot veya kesik ve gri pantolon böyle bir durum için uygun bir kostüm oluşturur.

BEYLER İÇİN MÜCEVHER.

Erkeklerin çok fazla mücevher takması zevkli olarak kabul edilmez. Uygun bir şekilde bir altın yüzük, çivi ve kol düğmeleri ve çok büyük olmayan, mütevazı bir kolye ucu olan bir saat zinciri takabilirler veya hiç takmayabilirler.
Daha fazlası bir süs bolluğu gibi görünür.

BAYANLAR İÇİN AKŞAM ELBİSESİ.

Bayanlar için gece elbisesi, kişinin istediği kadar zengin, zarif ve neşeli olabilir.
Her yerde, parlak gece kıyafetlerinde tam gece elbisesi giymek bir gelenektir. Boyundan yüksek veya alçak kesilebilir, ancak hiçbir bayan elbisesini oldukça dikkat çekici veya özel bir yorum konusu olacak kadar düşük giymemelidir. Akşam elbisesi, genellikle "tam elbise" olarak bilinir ve büyük bir akşam partisi, balo veya akşam yemeği için kullanılır. Moda, nasıl yapılacağını ve hangi malzemenin kullanılacağını tasarladığı için, bununla ilgili hiçbir talimat verilmeyecektir.

BALO ELBİSESİ.

Balo elbisesi, akşam yemeği elbisesindeki ve akşam partileri için olan elbisedeki güzel kostüm tonlamalarından daha az sanat gerektirir. Bir balo için, her şey hafif ve saydam, biraz süslü ve havadar olmalıdır.
Ağır, zengin bir şekilde işlenmiş ipek yalnızca dans etmeyenler için uygundur. En zengin kadifeler, ipekteki en parlak ve en narin tonlar, en pahalı danteller, gösterişli saç modelleri, büyük bir elmas gösterisi, başlık için yapay çiçekler ve el buketleri için doğal çiçekler, hepsi az çok büyük bir balo için kostüme aittir.

TAM AKŞAM YEMEĞİ ELBİSESİ.

Misafirler için tam akşam yemeği elbisesi büyük ihtişamı kabul eder. Kış için ipek veya kadifeden herhangi bir kalın dokudan veya yaz için hafif zengin kumaşlardan olabilir ve uzun ve geniş olmalıdır. Bir hanımın kostümündeki her küçük şey, karşılayabildiği ölçüde, kusursuz olmalıdır. Yelpaze kendi tarzında mükemmel olmalı ve eldivenler oldukça yeni olmalıdır. Broşlarda, kolyelerde, küpelerde ve bileziklerde elmaslar kullanılır. Saçta yapay çiçekler takılacaksa, en seçkin
tanımlarda olmalıdır. Tüm açık nötr tonlar ve siyah, koyu mavi, mor, koyu yeşil, garnet, kahverengi ve açık kahverengi akşam yemeği kıyafetleri için uygundur.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNDEKİ EV SAHİBİNİN ELBİSESİ.

Bir akşam yemeği partisindeki ev sahibinin elbisesi, malzeme açısından zengin, ancak ton olarak yumuşak olmalı, böylece misafirlerinden hiçbirini gölgede bırakmamalıdır. Genç bir ev sahibi
siyah veya koyu renkli, yakası ve manşetleri ince dantelden yapılmış zengin ipekten bir elbise giymeli ve eğer akşam yemeği gün ışığında olacaksa sade mücevherler,
ancak gaz lambası ışığında elmaslar takmalıdır.

GÖSTERİŞLİ ELBİSE.

Bir zamanlar çok yaygın olan göz alıcı renkler ve "gürültülü" kostümler yerini
ağır grilere, kahverengilere ve zeytin yeşillerine bıraktı; siyah her şeyin üstünde baskın.
Bir zamanlar sokaklarda ve şık gezinti yerlerinde sergilenen açık, gösterişli
kesimli elbiseler artık sadece arabalarda giyiliyor.
Gösterişli elbise ve göz alıcı renklerin bu şekilde sergilenmesi genellikle
rahatlıktan çok gösterişi sevenlerle sınırlıdır.

ÇAĞRI ALMAK İÇİN GİYİNME.

Bir hanımın çağrı almak için özel bir günü varsa, elbisesi
ipekten veya mevsime veya konumuna uygun başka bir malzemeden olmalı,
ancak sakin renklerde ve sade bir şekilde giyilmelidir. Dantel yakalar ve manşetler bu elbiseyle giyilmeli ve ayrıca belli miktarda mücevher de kabul edilebilir. Sabahlarını ev işlerinin denetimine ayıran bir hanım, sıradan sabah elbisesiyle, temiz ama sade, beyaz düz keten yakalar ve manşetlerle rahat bir ziyaretçi kabul edebilir. Yılbaşı veya özel önem taşıyan diğer ziyaretler için elbise zengin olmalı ve ayrıntılı bir şekilde süslenebilir. Salonlar kapalıysa ve gaz lambasıyla aydınlatılmış, tam gece elbisesi gereklidir.

ARABA ELBİSESİ.

Bir şehrin halka açık sokaklarında veya şık bir araba yolunda veya parkta araba kullanmak için bir elbisenin malzemesi çok zengin olamaz. İpekler, kadifeler ve danteller, soğuk havalarda zengin mücevherler ve pahalı kürklerle uygundur. Moda gerektiriyorsa, araba elbisesi sürüklenecek kadar uzun olabilir veya birçok kişinin tercih ettiği bir yürüyüş elbisesinin uzunluğunda olabilir. Kırsalda araba kullanmak için farklı bir giyim tarzı gerekir, çünkü toz ve çamur zengin malzemeyi kirletir.

ZİYARET KIYAFETLERİ.

Ziyaret kostümleri veya cenazelerde veya resmi olmayan ziyaretlerde giyilenler yürüyüş takımlarından daha zengin malzemedendir.
Başlık, giyenin zevkine göre sade veya zengindir.
Kadife ceket, şal veya
kürklü manto kış için araba elbisesinin tamamlayıcılarıdır.
Yazın hepsi parlak, serin, giyilmesi hoş ve
bakması hoş olmalıdır.

SABAH ZİYARETLERİ İÇİN GİYİNİN. Sabah çağrıları yürüyüş veya araba kıyafetiyle yapılabilir, ancak
ikincisi arabanın varlığıyla haklı çıkarılmalıdır.
Elbise ipekten olmalıdır; yaka ve manşetler en iyi dantelden; hafif eldivenler; tam bir elbise başlığı ve ölü, cilalı veya emaye veya
kameo veya mercandan yapılmış altın takılar. Elmaslar genellikle gün ışığında giyilmez.
Açık renklerin yalnızca az miktarda kullanıldığı siyah veya nötr tonlu bir elbise, sabah çağrısı için en uygun olanıdır.

SOKAK İÇİN SABAH ELBİSESİ.

Sokak için sabah elbisesi sakin renkli, sade yapılmış ve kullanışlı malzemeden olmalıdır. Çamur ve çöp toplamadan zemini temizleyecek kadar kısa olmalıdır.
Yaz ortasında Lisle iplikli eldivenler,
kış ortasında kalın eldivenler, çocuk eldivenlerinden daha rahattır. Keten yakalar ve manşetler sabah sokak kıyafeti için en uygun olanlardır. Başlık ve şapka sessiz ve ifadesiz olmalı, mümkün olduğunca elbiseyle uyumlu olmalıdır. Fırtınalı
havalarda başlıklı büyük bir su geçirmez, şemsiyeden daha kullanışlı ve daha az zahmetlidir. Ziyaret veya kamusal alanda kahvaltı için sabah elbisesi, kışın yünlü kumaşlardan, sade bir şekilde yapılmış ve sessizce kesilmiş, yazın ise beyaz veya desenli, patiska, pike, marsilya veya diğer yıkama malzemelerinden olabilir. Evde sabah giyimi için elbise daha da sade olabilir. Saçlar süs olmadan sade bir şekilde düzenlenmelidir.

GEZİNTİ ELBİSESİ.

Gezinti elbisesi kendisiyle mükemmel bir uyum içinde olmalıdır.
Tam olarak aynı değilse giyilen tüm renkler uyumlu olmalıdır.
Başlık bir renkten, şemsiye başka bir renkten, elbise üçüncü bir renkten ve eldivenler dördüncü bir renkten olmamalıdır. Ayrıca bir ürün yeni ve diğeri eski olmamalıdır. Yakalar ve manşetler dantel olmalıdır; Çocuk eldivenleri
elbisenin rengiyle uyumlu olacak şekilde seçilmeli, mükemmel bir uyum. Takılan mücevherler bilezikler, kol düğmeleri, sade altın
küpeler, saat zinciri ve broş olmalıdır.

OPERA ELBİSESİ.

Matineler için opera elbisesi sabah çağrıları için olduğu kadar zarif olabilir. Bir
boncuk her zaman loca işgal edenler tarafından bile giyilir, ancak kişi onu
istediği kadar şık hale getirebilir. Akşamları, bayanlar
boncuk yerine saçlarında süslerle gece elbiseleri giyme özgürlüğüne sahiptir ve iyi aydınlatılmış bir opera binasında açık renklerin etkisi koyu renkten çok daha iyi olduğundan, bunlar baskın olmalıdır.

BİNİCİ ELBİSESİ.

Bir bayanın binicilik kıyafeti dar olmadan mükemmel şekilde oturmalıdır.
Etek bol ve ayakları örtecek kadar uzun olmalı, ancak aşırı uzun olmamalıdır.
Botlar kalın ve eldivenler kollu olmalıdır. Geniş kumaş daha şık bir kumaş olarak kabul edilir, ancak su geçirmez kumaş daha kullanışlıdır. Yaz için daha hafif bir şey giyilebilir ve daha hafif kostümlerde, eteklerin rüzgarda uçmasını önlemek için sol tarafın enlerinin altına bir sıra saçma dikilmelidir. Binicilik elbisesi bele tam oturacak şekilde yapılır ve neredeyse boğaza kadar düğmelenir. Küçük bir yakanın üstünde veya belin arkasında, boğazda parlak veya siyah bir kravatla tutturulmuş düz bir keten yaka gösterilir. Palto kolları bileğe kadar gelmeli ve altlarında keten manşetler olmalıdır. Binicilik kostümünde dantel veya nakışa izin verilmez. Belin normal uzunlukta bir eteğe tutturulması ve uzun eteğin bunun üzerine tutturulması iyidir, böylece hanımefendiyi inmeye zorlayacak bir kaza olursa, uzun üst eteği kolayca çıkarabilir ve yine de düzgün bir şekilde giyinebilir. Saçlar sıkıca toplanmalıdır ve hiçbir duvağın rüzgarda uçuşmasına izin verilmemelidir. Şapkanın şekli modaya göre değişecektir, ancak
her zaman sade bir şekilde kesilmiş olmalı ve tüyler takılıyorsa, rüzgarın onları giyenin gözlerinin üzerine savurmaması için
bağlanmalıdır.

YÜRÜYÜŞ ELBİSESİ.

Yürüyüş elbisesinin malzemesi, giyenin zevkine ve araçlarına uyacak şekilde zengin veya sade olabilir. Her zaman iyi yapılmış olmalı ve asla
eski görünmemelidir. Parlak renkler yalnızca süsleme olarak en iyi şekilde görünür. Siyah, genellikle sokak kıyafetleri için en uygun renk olarak benimsenmiştir. Kırsal kesim için, yürüyüş elbiseleri gösterişten çok hizmet için zevkli, sağlam ve güçlü yapılır ve bir şehrin sokakları için mükemmel bir şekilde uygun olan şey, küçük bir kasabanın çamurlu, asfaltlanmamış yürüyüş yollarında veya kırsal bir mahallede tamamen yersiz olur. Yürüyüş veya gezinti elbisesi her zaman yerden tasarruf edecek kadar kısa yapılır. Yürüyüş kıyafetiyle kalın botlar giyilir.

İŞ KADINLARI İÇİN ELBİSE.

Öğretmenler, satış
kadınları ve edebiyat, sanat veya bir tür iş ile uğraşanlar gibi günlük işlerde çalışan kadınlar için, elbise sıradan yürüyüş kostümünden biraz farklı olmalıdır. Malzemesi daha kullanışlı, havanın iniş çıkışlarına dayanacak şekilde daha iyi oturan ve kahverengi veya gri gibi sakin renklerde ve kolayca kirlenmeyen olmalıdır. Kostüm en basit yapıda olmasa da, süslemede tüm gereksiz şeylerden arındırılmalıdır. Kolların serbestçe kullanılmasına ve kolay hareket etmeye özel olarak dikkat edilerek yapılmalıdır. Keten manşetler ve yakalar bu tür elbiselere en uygun olanlardır, kolayca çıkarılabilen eldivenler, sokak yürüyüş botları ve mücevherler için sade manşet düğmeleri, broş ve saat zinciri. Şapka veya bone temiz ve şık olmalı, az sayıda çiçek veya tüy olmalıdır. Kışlık giyim için, su geçirmez, zevkli bir şekilde yapılmış, bir iş kadınının dış giyimi için en iyi malzemedir.

SIRADAN AKŞAM ELBİSESİ.

Sıradan akşam ev elbisesi zevkli ve yakışan, belirli miktarda süslemeli ve mücevherle giyilmelidir. İpekler bu elbise için en uygun olanlardır, ancak kış için tüm ağır yünlü elbise kumaşları ve yaz için zarif bir şekilde yapılmış daha hafif çimenler ve organzeler uygundur. Kış için renkler zengin ve sıcak olmalı ve boynunuzda ve saçınızda uygun renkte parlak kurdele düğümleri takmalısınız. Saçınız sade olmalıdır. Yapay çiçekler ve elmaslar yersizdir. Bu hem akşam görüşmesi almak hem de yapmak için uygun bir elbisedir. Eğer bir başlık takılmışsa, görüşme sırasında çıkarılmalıdır. Aksi takdirde tam bir başlık takılmalıdır.

SOSYAL PARTİ İÇİN GİYİNİN.

Sosyal akşam partisi için, normal gece elbisesine göre renk, malzeme, süsleme vb. seçiminde daha fazla serbestlik tanınır.
Elbiseler kolları ve omuzları örtmelidir; ancak boyun kısmı düşükse ve kısa kolluysa, boynu ve kolları örtmek için kabarık illüzyon bel veya benzeri bir cihaz kullanılmalıdır. Eldiven takılabilir veya takılmayabilir, ancak takılacaksa açık renkte olmalıdır.

KİLİSE İÇİN GİYİNİN.

Kilise için kıyafet sade, koyu, sakin renklerde olmalı, gereksiz süslemeler veya mücevherler olmamalıdır. Aslında, kilise zarif kıyafetlerin sergileneceği bir yer olmadığı için, en sade
gezinti elbisesi olmalıdır.

TİYATRO İÇİN ELBİSE.

Rahatsız ediciyse bir kenara atılabilecek şık bir pelerin veya şal eklenmiş
gezinti elbisesi, tiyatro için uygundur.
Görüntüleme çabası olmadan, sade ve sakin olmalıdır.
Bonnet veya şapka takılabilir. Eldivenler koyu renkli olmalı ve elbiseyle uyumlu olmalıdır.

DERS VE KONSER İÇİN ELBİSE.

Ders veya konser için ipek uygun bir elbisedir ve dantel yakalar, manşetler ve mücevherlerle giyilmelidir. Zengin bir şal veya kadife
gezinti pelerini veya konser için opera pelerini uygun bir dış giysidir.
Sonuncusu akşam boyunca omuzlarda tutulabilir veya tutulmayabilir. Beyaz veya açık renk çocuk eldivenleri giyilmelidir.

KROKET, OKÇULUK VE PATEN KOSTÜMLERİ.

Kroket ve okçuluk kostümleri benzer olabilir ve açık hava kostümlerinden herhangi birinden daha fazla renk parlaklığına sahiptirler. Kısa olmalı, yakışıklı bir şekilde oturan ancak kalın bir çizme sergilemeli ve kolları tamamen serbest bırakacak şekilde düzenlenmelidir. Eldivenler yumuşak ve yıkanabilir olmalıdır. Çocuk her iki durum için de uygun değildir. Şapkanın
geniş bir siperliği olmalı, böylece yüzü güneşten korumalı ve
şemsiyeye gerek kalmamalıdır. Okçuluk kostümlerinin süslemesi
genellikle yeşildir.

Şık bir paten kostümü kadifeden, kürkle süslenmiş, kürkle
çerçevelenmiş eldivenler ve botlarla olabilir. Ancak sıcak, parlak renkli yün kumaşlardan herhangi biri
elbise için uygundur. Mavi veya yeşil giyilirse,
koyu kürklerle süslenmelidir. İpek paten kostümü için uygun değildir.
Ayakların üşümesini önlemek için bot
bol bol olmalıdır.

BANYO KIYAFETİ.

Flanel, bir mayo kostümü için en iyi malzemedir ve gri en uygun renk olarak kabul edilir. Parlak yün örgüyle süslenebilir.
En iyi form, her ikisi de kemerle sarılmış ve diz ile ayak bileği arasında ortalara düşen gevşek sacque veya boyunduruk beldir;
Saçları sudan korumak için bir 
yağlı bere ve elbiseye uyması için merino çoraplar kostümü tamamlar.

SEYAHAT ELBİSESİ.

Seyahat elbisesinin gereksinimleri arasında konfor ve toz ve kirden korunma vardır. Bir bayan uzun bir yolculuk yapacaksa, seyahat elbisesi büyük bir rahatlıktır, ancak kısa bir yolculuk için, yazın normal elbisenin üzerine büyük bir keten üst giysi veya tozluk giyilebilir ve kışın aynı şekilde su geçirmez bir pelerin kullanılabilir.
Seyahat kostümleri için yumuşak, nötr tonlarda ve tozu tutmayan pürüzsüz yüzeyli çeşitli malzemeler kullanılabilir. Bunlar sade ve oldukça kısa olmalıdır. Alt etekler renkli, kışın yünlü ve yazın keten olmalıdır. Şapka veya bone sade bir şekilde kesilmeli ve büyük bir tül ile tamamen korunmalıdır. Kadife, tozu yakalayıp tuttuğu için seyahat şapkası için uygun değildir; yakalar ve manşetler sade ketendendir. Saçlar en sade şekilde toplanmalıdır. Su geçirmez ve sıcak yünlü bir şal vazgeçilmezdir ve ihtiyaç duyulmadığında bir şal askısına sarılabilir. İçinde yaka, manşet, eldiven, mendil, tuvalet malzemeleri ve havlu gibi yedek parçaların saklanabileceği bir çanta taşınmalıdır. Seyahat elbisesi ceplerle iyi bir şekilde donatılmalıdır. Su geçirmez elbisenin büyük cepleri olmalı ve hemen kullanılmayan para ve değerli eşyaların taşınabileceği bir cep alt etekte bulunmalıdır. DÜĞÜN ELBİSESİ.

Gelinliğin tamamı baştan ayağa beyaz olmalıdır. Elbise ipek, kalın kordonlu, moire antika, saten veya düz ipek, merino, alpaka, krep, çim veya muslin olabilir. Duvak dantel, tül veya illüzyon olabilir ancak uzun ve kabarık olmalıdır. Yüzün üzerine inebilir veya inmeyebilir. Portakal çiçekleri veya diğer beyaz çiçekler ve kızlık zarı gülleri
gelin çelengini ve buketini oluşturmalıdır. Elbise yüksektir ve
kollar örtülüdür. Beyaz saten terlikler ve beyaz çocuk eldivenleri elbiseyi tamamlar.

Damadın ve görevlinin elbisesi,
düğün görgü kurallarının işlendiği bölümde verilmiştir.

NEDİMELERİN ELBİSESİ.

Nedimelerin elbiseleri, gelininki kadar gösterişli değildir.
Onlar da beyaz olmalıdır, ancak narin renkli çiçekler ve
kurdelelerle süslenebilir. Soluk pembe veya mavi ipek üzerine giyilen ve
allık gülleri veya unutmabeni çiçekleriyle, _bouquet de corsage_
ve aynı el buketiyle yakalanan beyaz tül, nedimeler için
güzel bir kostüm oluşturur. İkincisi, duvak takabilir veya takmayabilir, ancak takarlarsa,
gelininkinden daha kısa olmalıdır.

GELİNİN SEYAHAT ELBİSESİ.

Bu ipekten veya yürüyüş elbiseleri için ince kumaşlardan biri olmalıdır;
biraz nötr tonda olmalı; ve başlık ve eldivenler renk olarak uyumlu olmalıdır. Sıradan bir seyahat
elbisesinden daha ayrıntılı bir şekilde
düzenlenebilir, ancak gelin mümkün olduğunca az dikkat çekmek istiyorsa, çok gösterişli bir elbiseyle kendini
belirlemeyecektir.
Özel
düğünlerde gelin bazen seyahat kıyafetiyle
evlenir ve gelin çifti hemen yolculuklarına çıkar.

DÜĞÜN RESEPSİYONLARINDA GİYİNİN.

Akşamları yapılan düğün
resepsiyonlarında, konuklar tam gece
elbiseleri giymelidir. Hiç kimse siyah veya yas elbisesi giymemeli, bu da yerini gri veya lavanta rengine bırakmalıdır. Evli çiftin sabah resepsiyonunda, konuklar beyaz eldivenlerle en zengin sokak kostümünü giymelidir.

YAS.

Amerika Birleşik Devletleri halkı yas giysilerinin giyilmesi için belirlenmiş bir süre belirlememiştir.
Bazıları kalpleri yas tutmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile bunları giyer. Derin bir keder varsa, kurallara gerek yoktur, ancak keder çok büyük değilse, yas giymek için sabit sürelere uyulması gerekir.

Derin yas, en koyu siyah serge, bombazin, mat alpaka, delaine, merino veya benzeri çok yapışan kumaş,
yaka ve manşetleri krep gerektirir. Yas giysilerinde çok az veya hiç süs olmamalıdır; fırfır, fırfır veya fiyonk kullanılmasına izin verilmez. Eğer elbise
en suite_ yapılmamışsa, o zaman krep kenarlı uzun veya kare bir şal veya kaşmir
giyilir. Başlık siyah kreptendir; şapka
kabul edilemez. Duvak krepten veya kalın kenarlı barejdendir; siyah
eldivenler ve siyah kenarlı mendil. Kışın koyu kürkler en derin yasla
giyilebilir. Mücevher kesinlikle yasaktır ve tüm iğneler,
tokalar, vb. jetten olmalıdır. İkinci yasta, beyaz yakalar ve manşetlerle, parlak olmayan alpaka ve kreple
işlenmiş siyah ipek giyilebilir.
Krep duvak file veya tül için bir kenara bırakılır, ancak jet mücevherler
hala korunur. Siyah ve beyaz, mor ve gri veya bu renklerin bir kombinasyonu daha da az bir yas derecesini gösterir. Krep
hala başlık süslemesinde korunur ve krep çiçekleri eklenebilir. Açık
gri, beyaz ve siyah ve açık leylak tonları hafif bir
yas belirtisidir. Beyaz veya mor çiçeklerle siyah dantel başlık, krepin yerini alır ve jet ve altın takılar takılır.

YAS GİYME DÖNEMLERİ.

Aşağıdaki kurallar, yasın derecesi ve ne kadar süreyle giyilmesi gerektiği konusunda bu konularda konuşmaya yetkili bir otorite tarafından verilmiştir:

"En derin yas, dul bir kadının kocası için giydiği yastır. İki yıl, bazen daha uzun süre giyilir. Dul bir kadının ilk yıl yası, düz siyah yünlü kumaştan, katlanmış
düz krep yaka ve manşetlerden, basit krep başlıktan ve uzun, kalın, siyah krep
duvaktan oluşur. İkinci yıl, kreple süslenmiş ipek, siyah dantel yaka ve manşetler ve daha kısa bir duvak giyilebilir ve son altı ayda gri, mor ve beyaza izin verilir. Bir dul, şapka takmıyorsa saçını tamamen düz tutmalı ve her zaman bir başlık takmalıdır, asla
şapka takmamalıdır.

"Bir baba veya anne için yas bir yıl boyunca giyilir. İlk altı ay uygun elbise, kreple süslenmiş düz siyah yünlü kumaştan, siyah krep yüzleri ve siyah iplerle süslenmiş siyah krep başlık, siyah krep duvak, siyah krep yaka ve manşetler. Üç ay, kreple süslenmiş siyah ipek, beyaz veya siyah dantel yaka ve manşetler, tülden duvak ve beyaz başlık yüzleri; ve son üç ay gri, mor ve menekşe. Bir çocuk için giyilen yas, bir ebeveyn için giyilenle aynıdır.

"Büyükanne ve büyükbaba için yas altı ay giyilir, üç ay siyah yünlü kumaştan, beyaz yaka ve manşetler, kısa krep duvak ve siyah ipek veya kurdeleyle süslenmiş krep başlık; altı hafta kreple süslenmiş siyah ipek, dantel yaka ve manşetler, kısa tül duvak; ve altı hafta gri, mor, beyaz ve menekşe.

"Size miras bırakan bir arkadaş için giyilen yas, bir büyükanne ve büyükbaba için giyilenle aynıdır.

"Bir erkek veya kız kardeş için yas altı ay boyunca giyilir, iki ay
krep, beyaz keten yaka ve manşetlerle süslenmiş düz siyah, beyaz yüzlü ve siyah ipli siyah başlık; iki ay siyah ipek,
beyaz dantel yaka ve manşetlerle; ve iki ay gri, mor, beyaz
ve menekşe.

"Bir amca veya teyze için yas üç ay boyunca giyilir ve yukarıda adı geçen ikinci yastır, tül, beyaz keten ve beyaz başlık yüzleri
aynı anda giyilir. Bir yeğen veya yeğen için, aynı şey aynı süre boyunca giyilir.

"En derin yas, çocuk eldivenlerini hariç tutar; bunlar kumaş, ipek veya iplikten olmalıdır; ve yakın yasın ilk ayında hiçbir mücevhere izin verilmez. Nakış, jet süslemeleri, kabarıklar, örgüler - aslında, her türlü süsleme - derin yasta yasaktır, ancak hafifletildiğinde giyilir.

"Yas mendilleri çok ince ketenden olmalı, siyah bir
kenarlı, yakın yas için çok geniş, siyah açıldıkça daha dar olmalıdır.

"Yas ipekleri tamamen mat olmalı ve kurdeleler hiçbir
parlaklık olmadan takılmalıdır.

"Cenaze törenlerine davet edilen hanımlar, yas tutmasalar bile her zaman siyah bir elbise giymelidir; ve sanki şenlikli bir olay içinmiş gibi, neşeli bir başlık veya şal ile görünmek kötü bir zevktir.

"On iki yaşın altındaki çocuklar için yas yazın beyaz, kışın gridir, siyah süslemeler, kemer, kol fırfırları ve başlık kurdeleleri vardır."

[Resim]

BÖLÜM XXXI.

Giysideki Renklerin Uyumu.

Renklerin seçimi ve uygun şekilde düzenlenmesi, böylece en hoş uyumu
üretmek, giyimde en çok arzu edilen
gerekliliklerden biridir. Sir Joshua Reynolds şöyle der: "Renk, her resim okulunda mükemmelliğe ulaşmanın son aşamasıdır." Aynı şey, giyimde renk kullanma sanatı için de söylenebilir. Yine de, dikkatimizi ve çalışmamızı vermemiz gereken ilk şeydir.

Küçük çocuklarımıza parlak renkler giydiririz; genç kızlarımızı açık ve narin tonlarda giydiririz; çiçek açan matron sonbahar yapraklarında gördüğümüz sıcak, zengin tonları benimsemekte haklıdır, yaşlılara ise siyah ve nötr tonlar uygundur.

Elbisede bir renk baskın olmalı; ve eğer başka bir renk benimsenirse, bu sınırlı miktarda ve sadece kontrast veya uyum yoluyla olmalıdır.
Bazı renkler hiçbir koşulda birlikte giyilmemelidir,
çünkü göze olumlu bir uyumsuzluk yaratırlar. Elbise mavi ise,
kırmızı asla süsleme yoluyla kullanılmamalıdır veya _tam tersi_. Kırmızı
ve mavi, kırmızı ve sarı, mavi ve sarı ve kızıl ve koyu kırmızı asla aynı kostümde bir araya getirilemez. Elbise kırmızı ise, yeşil belki
biraz miktarda eklenebilir; mavi ise, turuncu; yeşil ise, koyu kırmızı.
Kırmızı ve solferino ölümcül düşmanlardır, her biri karşılaştıklarında diğerini öldürür.

Kırmızı ve yeşil gibi iki zıt renk, elbisede eşit miktarlarda kullanılamaz, çünkü ikisi de ton olarak o kadar olumludur ki dikkati böler ve dağıtır. İki renk herhangi bir miktarda giyildiğinde, gri veya donuk gibi nötr bir tona yaklaşılmalıdır. Siyah
herhangi bir renkle giyilebilir, ancak farklı renklerin daha açık tonlarıyla
en iyi görünür. Beyaz da herhangi bir renkle giyilebilir, ancak
daha koyu tonlarla
en iyi görünür. Bu nedenle beyaz ve kızıl, siyah ve
pembe, her biri daha iyi kontrast oluşturur ve siyahın kızılla ve beyazın pembeyle
birleştirilmiş olmasından daha zengin bir etkiye sahiptir. Siyah ve beyaz arasında hiçbir renk olmayan bir ton olan mat,
herkesle eşit etkiyle giyilebilir.

Çok açık, narin bir ten rengine sahip bir kişi, her zaman açık mavi, leylak ve bezelye yeşili gibi en narin tonları giymelidir.
Kahverengi bir kişi, tenindeki parlak tonları ortaya çıkarmak için kızıl ve turuncu gibi parlak renklere ihtiyaç duyar.
Çılgın bir yüz ve kızıl saçlar
maviyi gerektirir.

Siyah saçın rengi ve derinliği kızıl, turuncu veya beyazla vurgulanır ve
elmas, inci veya mat altın taşıyacaktır.

Koyu kahverengi saçlar açık mavi veya daha az miktarda koyu mavi taşır.

Saçın renk zenginliği yoksa, soluk sarımsı yeşil yansımayla eksik sıcak tonu üretecektir.

Açık kahverengi saçlar altın tonunu öne çıkaran maviye ihtiyaç duyar.

Saf altın veya sarı saçlar maviye ihtiyaç duyar ve güzelliği inci veya beyaz çiçeklerin eklenmesiyle de artar.

Kızıl saçlar, eğer kırmızıya yakınsa, tonunu azaltmak için kızıl renge ihtiyaç duyar. Altın kırmızısı, mavi, yeşil, mor veya siyah renk tonlarının zenginliğini ortaya çıkaracaksa

Keten saçlar mavi gerektirir.

GİYİM İÇİN MALZEME.

Giysi için malzeme, hizmet edeceği amaca göre seçilmelidir. Hiç kimse gezinti için sarı saten elbise almaz, ancak gaz ışığında görülen sarı saten gece elbisesi olarak güzeldir. Ayrıca, bir opera elbisesi için nötr tonlarda ağır bir serge satın alınmaz.

GİYİM VE RENKLERLE İLİŞKİLİ BEDEN.

Küçük bir kişi, daha büyük oranlara sahip bir kişide gülünç görünecek açık renkler giyebilir. Bu nedenle görkemli görünümlü bir bayan asla beyaz giymemeli, bunun yerine siyah veya koyu tonlarda en iyi şekilde görünecektir. Ufak tefek bir bayan, büyük figürlü, ekoseli veya çizgili bir giysi giydiğinde kötü bir zevkle giyinmiş olur. Büyük bedenli bir hanım benzer giysilerle görülmemelidir, çünkü bunlar bedeniyle birleşince ona "gürültülü" bir görünüm verir. Gerçekten de, belirgin figürler ve geniş çizgiler ve ekoseler
asla mükemmel bir zevke sahip değildir.

Ağır, zengin malzemeler uzun boylu bir vücuda uygundur, hafif, bol dökümlü kumaşlar ise
sadece ince yapılı ve çok kısa olmayan kişiler tarafından giyilmelidir.
Çok kısa ve tıknaz olanlar, yetersiz dökümlü kumaşlar ve sakin renklerle yetinmelidir.

Uzun ve zayıf kişiler, çizgilerden; kısa, tıknaz olanlardan, fırfırlardan veya belden ayaklara kadar olan çizgiyi kırarak kısaltma etkisi yaratan elbisenin yatay kesimlerinden kaçınmalıdır.

RENKLER NASIL UYUMLU OLUR.

Renkler, kontrast veya benzetme yoluyla bir uyum oluşturabilir. Bir rengin iki uzak tonu, örneğin çok açık mavi ve çok koyu mavi, birbiriyle 
ilişkilendirildiğinde, kontrastla uyum sağlarlar, ancak uyum ne çarpıcı ne de mükemmel olabilir. Birbirine benzer iki renk, örneğin turuncu ve kızıl, koyu kırmızı ve turuncu, birbiriyle 
birlikte gruplandırıldığında, benzetmeyle 
uyum sağlarlar. Bir kontrast uyumu, parlaklık ve kararlılıkla 
belirlenir ve bir benzetme uyumu, renklerin sessiz ve 
hoş bir şekilde bir araya getirilmesiyle 
belirlenir.

Ten rengine uygun bir renk seçildiğinde, onunla benzetmeyle uyum sağlayacak tonları ilişkilendirmek iyi olur, çünkü zıt renkler kullanmak onun olumlu etkisini azaltır. Ten rengine uygun olmayan bir renk kıyafette kullanıldığında, zıt renklerle 
ilişkilendirilmelidir, çünkü bu renkler ten renginin 
sakıncalı etkisini nötrleştirme gücüne sahiptir.

[İllüstrasyon]

Birbirleriyle zıtlık oluşturan benzer güçteki renkler, mavi ve turuncu, kızıl ve yeşil gibi birbirlerinin parlaklığını karşılıklı olarak yoğunlaştırır; ancak koyu ve açık renkler, koyu mavi ve saman rengi gibi, birbirlerini aynı derecede yoğunlaştırmaz, koyu daha koyu ve açık daha açık görünür. Birbirleriyle analoji yoluyla uyum sağlayan renkler, beyaz ve sarı, mavi ve mor, siyah ve kahverengi gibi, birbirlerinin parlaklığını daha fazla veya daha az azaltır.

Mor ve leylak, koyu mavi ve koyu yeşilin çeşitli tonları, gaz ışığıyla parlaklıklarının çoğunu kaybederken, turuncu, kızıl, koyu kırmızı, açık kahverengi ve açık yeşil, güçlü bir yapay ışıkla parlaklık kazanır.

Aşağıda, okuyucu, en son ve en moda tonların ve renklerin dahil olduğu, en uyumlu kombinasyonları oluşturan renklerin bir listesini bulacaktır:

Siyah ve pembe. Siyah ve leylak.
Siyah ve kızıl.
Siyah ve mısır.
Siyah ve arduvaz rengi.
Siyah ve turuncu, zengin bir uyum.
Siyah ve beyaz, mükemmel bir uyum.
Siyah ve kahverengi, donuk bir uyum.
Siyah ve donuk veya açık kahverengi.
Siyah, beyaz veya sarı ve kızıl.
Siyah, turuncu, mavi ve kızıl.
Siyah ve çikolata kahvesi.
Siyah ve gölgeli kardinal.
Siyah ve kardinal.
Siyah, sarı, bronz ve açık mavi.
Siyah, kardinal, mavi ve eski altın.
Mavi ve kahverengi.
Mavi ve siyah.
Mavi ve altın, zengin bir uyum. Mavi ve turuncu, mükemmel bir uyum.
Mavi ve kestane (veya çikolata).
Mavi ve mısır.
Mavi ve saman rengi.
Mavi ve beyaz.
Mavi ve açık kahverengi, zayıf uyum.
Mavi ve taş rengi.
Mavi ve donuk.
Mavi ve leylak, zayıf uyum.
Mavi ve kızıl, kusurlu.
Mavi ve pembe, zayıf uyum.
Mavi ve somon rengi.
Mavi, kızıl ve mor (veya leylak).
Mavi, turuncu ve siyah.
Mavi, turuncu ve yeşil.
Mavi, kahverengi, kızıl ve altın (veya sarı).
Mavi, turuncu, siyah ve beyaz.
Mavi, pembe ve bronz yeşil.
Mavi, kardinal ve eski altın.
Mavi, sarı, çikolata kahverengisi ve altın.
Mavi, dut ve sarı.
Bronz ve eski altın.
Bronz, pembe ve açık mavi.
Bronz, siyah, mavi, pembe ve altın. Bronz, kardinal ve tavus kuşu mavisi.
Kahverengi, mavi, yeşil, kardinal ve sarı.
Kahverengi, sarı, kardinal ve tavus kuşu mavisi.
Kızıl ve altın, zengin uyum.
Kızıl ve turuncu, zengin uyum.
Kızıl ve kahverengi, donuk uyum.
Kızıl ve siyah, donuk uyum.
Kızıl ve mat.
Kızıl ve mısır.
Kızıl ve mor.
Kardinal ve eski altın.
Kardinal, kahverengi ve siyah.
Kardinal ve lacivert.
Çikolata, mavi, pembe ve altın.
Bordo ve eski altın.
Koyu yeşil, beyaz ve kardinal.
Ekru, bronz ve tavus kuşu.
Ekru ve açık mavi.
Garnet, bronz ve pembe.
Gensd'arme ve kardinal.
Gensd'arme ve bronz.
Gensd'arme ve mersin. Gensd'arme ve eski altın.
Gensd'arme, sarı ve kardinal.
Gensd'arme, pembe, kardinal ve lavanta.
Yeşil ve altın veya altın rengi.
Yeşil ve kızıl.
Yeşil ve turuncu.
Yeşil ve sarı.
Yeşil, kızıl, mavi ve altın veya sarı.
Yeşil, mavi ve kızıl.
Yeşil, altın ve dut.
Yeşil ve kardinal.
Leylak ve beyaz, fakir.
Leylak ve gri, fakir.
Leylak ve mısır.
Leylak ve kiraz.
Leylak ve altın veya altın rengi.
Leylak ve kızıl.
Leylak ve kızıl.
Leylak, kızıl ve beyaz veya siyah.
Leylak, altın rengi ve kızıl.
Leylak, sarı veya altın, kızıl ve beyaz.
Açık pembe ve garnet.
Açık donuk, çam, sarı ve beyaz.
Mersin ve eski altın. Mersin ve bronz.
Mersin, kırmızı, mavi ve sarı.
Mersin, dut, kardinal, altın ve açık yeşil.
Dut ve eski altın.
Dut ve altın.
Dut ve bronz.
Dut, bronz ve altın.
Dut ve inci.
Mod, inci ve dut.
Bordo, sarı, gümüş grisi ve açık yeşil.
Lacivert, açık mavi ve altın.
Lacivert, gensd'arme ve inci.
Lacivert, mısır, kardinal ve sarı.
Turuncu ve bronz, hoş.
Turuncu ve kestane.
Turuncu, leylak ve kızıl.
Turuncu, kırmızı ve yeşil.
Turuncu, mor ve kızıl.
Turuncu, mavi, kızıl ve mor.
Turuncu, mavi, kızıl ve bordo.
Turuncu, mavi, kızıl, beyaz ve yeşil.
Turuncu, mavi ve kızıl.
İnci, açık mavi ve tavus kuşu mavisi. Tavus kuşu mavisi ve açık altın.
Tavus kuşu mavisi ve eski altın.
Tavus kuşu mavisi ve kardinal.
Tavus kuşu mavisi, inci, altın ve kardinal.
Mor ve mısır.
Mor ve mavi.
Mor ve altın veya altın rengi, zengin.
Mor ve turuncu, zengin.
Mor ve siyah, ağır.
Mor ve beyaz, soğuk.
Mor, kızıl ve altın rengi.
Mor, kızıl ve beyaz. Mor, kızıl, mavi ve turuncu.
Mor, kızıl, mavi, sarı ve siyah.
Kırmızı ve beyaz veya gri.
Kırmızı ve altın veya altın rengi.
Kırmızı, turuncu ve yeşil.
Kırmızı, sarı veya altın rengi ve siyah.
Kırmızı, altın rengi, siyah ve beyaz.
Mühür kahverengi, altın ve kardinal.
Safir ve bronz.
Safir ve eski altın.
Safir ve kardinal.
Safir ve açık mavi.
Safir ve açık pembe.
Safir ve mısır.
Safir ve garnet.
Safir ve dut.
Gölgeli mavi ve siyah.
Kızıl ve mavi.
Kızıl ve arduvaz rengi.
Kızıl ve turuncu.
Kızıl, mavi ve beyaz.
Kızıl, mavi ve sarı.
Kızıl, siyah ve beyaz.
Kızıl, mavi, siyah ve sarı.
Gölgeli mavi, gölgeli garnet ve gölgeli altın. Gölgeli mavi ve siyah.
Beyaz ve kiraz.
Beyaz ve kızıl.
Beyaz ve kahverengi.
Beyaz ve pembe.
Beyaz ve kızıl.
Beyaz ve altın rengi, kötü.
Sarı ve siyah.
Sarı ve kahverengi.
Sarı ve kırmızı.
Sarı ve kestane veya çikolata.
Sarı ve beyaz, kötü.
Sarı ve mor, hoş.
Sarı ve menekşe.
Sarı ve leylak, zayıf.
Sarı ve mavi, soğuk.
Sarı ve kızıl.
Sarı, mor ve kızıl.
Sarı, mor, kızıl ve mavi.
Sarı, kardinal ve tavus kuşu mavisi.
Sarı, pembe, bordo ve açık mavi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXII.

Tuvalet.

Her zaman temiz, düzenli ve derli toplu görünmek, her iyi yetişmiş kişiden beklenir. Elbise sade, zengin veya abartılı olabilir, ancak kişinin bir temizliği ve temizliği olmalıdır. Bir hanımefendinin az veya çok kişisel çekiciliği olsun, her zaman düzenli ve temiz görünmek ve kendisini koşullar ve çevrenin izin verdiği kadar alımlı ve çekici kılmak onun görevidir. Aynısı bir beyefendi için de söylenebilir. Bir beyefendi bir hanımefendiyi ziyaret ederse, görevi ve ona olan saygısı, sadece iyi kıyafetlerle değil, iyi taranmış saçlarla, mükemmel temiz ellerle, iyi kesilmiş sakalla veya temiz tıraşlı bir yüzle görünmesini gerektirirken, hanımefendi dağınık bir elbise veya darmadağınık saçlarla görünmeyecektir. En iyi halleriyle görünmelidirler. Tuvaletin küçük ayrıntılarına büyük ölçüde bireyin sağlığı, güzelliği de dahil olmak üzere bağlıdır. Aslında en yüksek sağlık durumu, bireyin sahip olabileceği en yüksek güzellik derecesine eşdeğerdir. PARFÜMLER. Parfümler, eğer kullanılacaksa, en katı ölçülü şekilde kullanılmalı ve en _recherche_ türünden olmalıdır. Misk ve paçuli her zaman
kaçınılmalıdır, çünkü hassas mizaçlı birçok kişi için kokuları
aşırı derecede rahatsız edicidir. En iyi kalitedeki kolonya suyu asla
rahatsız edici değildir.

BANYO.

Temizlik, içsel saflığın dışsal işaretidir.
Kişinin temizliği sağlıktır ve sağlık da güzelliktir. Banyo, bu nedenle sağlığı korumak ve güzelliği artırmak için çok
önemli bir araçtır. Sadece temizlenmek için banyo yaptığımızı değil, temiz kalmak istediğimiz için banyo yaptığımızı varsaymamalıyız. Soğuk su ferahlatır ve canlandırır, ancak temizlemez ve her sabah sünger banyosu yapan kişiler, temizlik amacıyla sık sık doksan altı ila yüz derece Fahrenheit arasında ılık bir banyo kullanmalıdır. Bir dalış banyosu yapıldığında, en güvenli
sıcaklık hem temizleme hem de ferahlatma amaçlarına cevap veren seksen ila doksan derecedir. Bol miktarda sabun kullanılmalı ve et fırçası kuvvetlice uygulanmalı, kaba bir Türk havlusuyla kurulanmalıdır. Hiçbir şey, açık havada erken kalkmak ve egzersiz yapmakla et fırçasının günlük kullanımı kadar cildi iyileştirmez. Birçok evde, büyük şehirlerde, sıcak ve soğuk su bulunan ayrı bir banyo vardır, ancak daha küçük yerlerde ve kır evlerinde bu kolaylık bulunmaz. Banyonun yerine, sıradan bir giyinme odasının zeminine serilebilen büyük bir muşamba parçası kullanılabilir. Üzerine küvet veya leğen yerleştirilebilir veya bir kişi sünger banyosu yaparken üzerine basmak için kullanabilir. Hem sıcak hem de soğuk olmak üzere çeşitli banyo türleri duş banyosu, duş, kalça banyosu ve sünger banyosudur.

Duş banyosu yalnızca en güçlü bünyeler tarafından dayanılabilir ve bu nedenle ayrım gözetmeksizin kullanılması önerilemez.

Her sabah duş veya kalça banyosu yapılabilir ve suyun sıcaklığı kişinin dayanıklılığına uygundur.
Yazın, yatarken sünger banyosu yapılabilir. Haftada bir kez, bol sabunla, doksan ila yüz derece arasında ılık bir banyo yapılabilir, böylece cildin gözenekleri iyice temizlenebilir. Bu banyolardan sonra, sadece cildin kirlerini gidermek için değil, aynı zamanda tüm vücuda parlaklık verecek faydalı sürtünme için sert havlular
güçlü bir şekilde kullanılmalıdır. Saç eldiveni veya et fırçası, havlu uygulanmadan önce banyoda avantaj sağlamak için kullanılabilir.

DİŞLER.

Dişler her yemekten sonra ve ayrıca gece yatarken sert bir fırça ile dikkatlice fırçalanmalıdır. Fırçayı, sadece dişlerin dış tarafının değil, iç tarafının da beyaz olması için kullanın.
Fırça kullanıldıktan sonra, iki veya üç kez bir bardak suya daldırın, sonra bir havluyla iyice kurulayın.

Diş yıkama sularını veya tozlarını çok az kullanın. Günde bir kez, saf su ve fırçayla sık sık fırçalamayla kullanılan Kastilya sabunu, dişleri temiz ve beyaz tutmakta başarısız olamaz, ancak tütün kullanımı veya çok sıcak veya çok soğuk içecekler gibi diğer kötü alışkanlıklar tarafından
şekilleri bozulup yok edilmedikçe.

ÇÜRÜK DİŞLER.

En ufak bir çürüme veya tartar birikme eğilimi durumunda,
hemen diş hekimine gidin. Minenin altında beliren koyu bir nokta ihmal edilirse, diş sonunda yok olana kadar
içerir. Dişi ilk aşamasında gören bir diş hekimi, çürüyen kısmı çıkaracak ve boşluğu uygun şekilde tıkayacaktır.

DİŞLERDEKİ TARTAR.

Tartarla başa çıkmak o kadar kolay değildir, ancak aynı şekilde erken bir ilgi gerektirir. Genel sağlık durumunun bozulmasından kaynaklanır ve
dişlerde ve diş etlerinde sarımsı bir taşlaşma şeklini alır. İlk başta, diş fırçasının tekrar tekrar ve kuvvetlice kullanılmasıyla bunu azaltmak mümkün olabilir; ancak sert, katı bir kütle birikirse, bir diş hekimi tarafından
parçalanması gerekir. Ne yazık ki, o zamana kadar muhtemelen sabitlendiği dişleri gevşetmeye ve yok etmeye başlamış olacaktır ve oldukça kesin olarak tek bir iğrenç etki yaratmıştır - nefesi kirletmek. Fırça kullanıldığında dişleri sirkeyle yıkamak, tartarı gidermenin bir yolu olarak önerilmiştir.

Bazı kişilerde görülen diş eti hassasiyeti bazen tuz ve su kullanımıyla giderilebilir, ancak ağzı sık sık birkaç damla mür tentürü eklenmiş suyla çalkalamak iyidir.

KÖTÜ NEFES.

İhmal edilmiş dişlerden kaynaklanmadığı sürece kötü nefes, sistemin bozuk bir
durumunu gösterir. Dişler veya diğer yerel
durumlar nedeniyle meydana geldiğinde, yarım bardak suda bir kaşık kireç klorür çözeltisinden oluşan bir gargara kullanın. Sigara içen ve böylece nefesi
bozan beyler, sıradan maydanozun tütün kokusunu gidermede özel bir
etkisi olduğunu bilmekten memnun olabilirler.

CİLT.

Cildin güzelliği ve sağlığı ancak tüm kişinin mükemmel
temizliği, tüm kozmetiklerden kaçınma, uygun
diyet, doğru alışkanlıklar ve erken kalkma ve egzersiz alışkanlıklarıyla elde edilebilir.
Cilt, yüzeyindeki yağlı akıntıları gidermek için ara sıra ılık su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Sabun kullanımından sonra herhangi bir hoş olmayan his
yaşamılırsa, bunlar
biraz limon suyu veya sirke eklenmiş suyla
yüzeyin durulanmasıyla hemen giderilebilir.

GENÇ BİR CİLT SİYAHININ KORUNMASI.

Genç bir cilt
yaşının korunması için aşağıdaki kurallar verilebilir: Erken kalkın ve erken yatın. Bol egzersiz yapın. Sık sık
bol miktarda soğuk su ve iyi sabun kullanın. Yeme ve içmede ılımlı olun. Bağlamayın. Kalabalık toplantıların
kirli atmosferinden mümkün olduğunca kaçının. Cilt için kozmetik ve yıkama ürünlerinden kaçının.
Sonuncular cildi kurutur ve sadece amaçladıkları sonu engeller.

BENLER.

Benler sıklıkla yüzde büyük bir şekil bozukluğuna neden olur, ancak hiçbir şekilde
kurcalanmamalıdır. Benlerden kurtulmanın tek güvenli ve kesin yolu cerrahi bir operasyondur.

ÇİLLER.

Çiller iki türdür. Güneşe maruz kalma sonucu oluşan ve dolayısıyla geçici olanlara "yaz çilleri" denir; yapısal ve kalıcı olanlara ise "soğuk çiller" denir. İkincisiyle ilgili olarak, değerli olabilecek herhangi bir tavsiyede bulunmak imkansızdır. Bunlar, yalnızca dışsal uygulamalardan etkilenmeyecek nedenlerden kaynaklanır. Yaz çilleriyle başa çıkmak o kadar da zor değildir ve biraz özenle cilt bu şekil bozukluğu nedeninden uzak tutulabilir. Bazı ciltler o kadar hassastır ki, yazın açık havaya en ufak bir maruziyette çillenirler. Bunun nedeni, kandaki demirin oksijenle birleşme noktası oluşturarak, birleşme noktasının olduğu yerde paslı bir iz bırakmasıdır. Bu son çilleri yüzden çıkarmak için uygun yerlerde bazı tarifler veriyoruz.

DİĞER RENK BOZUKLUKLARI.

Ciltte sıklıkla sistemin bozulmasından kaynaklanan çeşitli başka renk bozulmaları da vardır. Nedeni her zaman bir çare denemeden önce keşfedilmelidir; aksi takdirde şikayeti iyileştirmekten ziyade daha da kötüleştirebilirsiniz.

GÖZLER.

Güzel gözler Doğanın armağanıdır ve tuvalete pek bir şey borçlu olamaz.
Gözde yüzün ifadesinin çoğu yer aldığından,
gözlerinin hoş bir ifadeye sahip olmasını isteyenlerin hoş karakter özellikleri geliştirmeleri ve
ruhu güzelleştirmeleri gerektiği ve o zaman bu güzel ruhun doğal pencerelerinden
bakacağı akılda tutulmalıdır.

Gözlere asla müdahale etmeyin. Onları yok etme tehlikesi vardır.
Göz kapaklarının her türlü boyanması veya boyanması aptalca ve kaba bir davranıştır.

DAR GÖRME.

Dar görme her zaman doğal bir kusur değildir. Gençlikteki kötü alışkanlıklar
ile edinilebilir. Miyop bir kişi, ihtiyaçlarına tam olarak uyan gözlükler almalıdır; ancak bu gözlükleri çok sık kullanmamak gerekir, çünkü göze tam uysalar bile, gerçekten görüşü kısaltmaya eğilimlidirler. Kişi çok miyop değilse, gözlükleri ara sıra kullanmak ve normalde çıplak göze güvenmek en iyisidir. Ebeveynler ve öğretmenler çocuklarını izlemeli ve kitaplarını gözlerine çok yakın tutma alışkanlığı edinmemelerini ve böylece görüşlerine zarar vermemelerini sağlamalıdır.

ŞAŞI GÖZLER VE ŞAŞI GÖZLER.

Ebeveynler ayrıca çocuklarının herhangi bir dikkatsizlik nedeniyle şaşı veya şaşı olmamasına dikkat etmelidir. Bir çocuğun saçlarının gözlerinin üzerine gevşekçe düşmesi veya bonesinin çok fazla dışarı çıkması veya alnına gevşek bir kurdele veya bant takılması, bazen görüşün kalıcı olarak
çapraz hale gelmesine kadar düzensiz bir şekilde yönlendirilmesine
yeterlidir.

KİRPİKLER VE KAŞLAR.

Güzel bir kirpik, göze önemli bir tamamlayıcıdır. Kirpikler, çocuklukta ara sıra kesilerek uzatılabilir. Bu kesme işleminin düzgün ve eşit bir şekilde yapılmasına ve özellikle
makas uçlarının göze girmemesine dikkat edilmelidir. Kaşlar, uzanmaları gereken yönde dikkatlice fırçalanabilir. Genel olarak,
kirpikleri veya kaşları boyamak aşırı derecede kötü bir zevktir, çünkü
genellikle onları saç ve yüz hatlarıyla uyumsuz hale getirir.
Ancak, aksi takdirde güzel bir yüzün güzelliğinin beyaz kirpikler ve kaşlar tarafından tamamen mahvedildiği durumlar vardır. Bu gibi durumlarda, istenen rengi vermek için Hint mürekkebine başvurulursa kimse suçlanamaz.
Kaşları asla tıraş etmeyin. Bu, onların güzelliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmaz ve
düzensiz bir şekilde yeni saç çıkmasına neden olabilir.

GÖZLERİNİZE BAKIN.

Gözlere azami özen gösterilmelidir.
Gözler, ister örtülü gün ışığı, ister alacakaranlık, ister titrek lamba veya mum ışığı olsun, asla kusurlu bir ışıkta zorlanmamalıdır. Birçok kişi, alışılmış
karanlık bir odanın gözler için en iyisi olduğu fikrine sahiptir. Aksine,
gözleri zayıflatır ve kalıcı olarak güneş ışığına dayanamaz hale getirir. Gözlerimiz doğal olarak gün ışığına dayanacak şekilde tasarlanmıştır ve evlerimizde buna ne kadar yaklaşırsak gözlerimiz o kadar güçlenecek ve görüşümüzü o kadar uzun süre koruyacağız.

KAŞLARIN BİRLEŞMESİ.

Bazı kişilerin kaşları burunlarının üzerinde birleşir. Bu genellikle bir şekil bozukluğu olarak kabul edilir, ancak bunun bir çaresi yoktur. Bu tür insanlar için, eskilerin bu kaş stiline hayran olduğunu ve Michael Angelo'nun buna sahip olduğunu bilmek bir teselli olabilir. Birleşen tüyleri yolmak işe yaramaz; ve bir tüy dökücü uygulanırsa, yanıktan kalan bir yara izi gibi bir iz kalır ve saçtan daha çirkindir.

İLTİHAP GÖZLER.

Göz kapakları iltihaplanır ve pullu hale gelirse, pulları sertçe çıkarmaya çalışmayın, çünkü kirpikleri de beraberinde getirirler. Geceleri kapalı göz kapaklarının kenarlarına biraz soğuk krem ​​sürün ve sabahları ılık süt ve suyla yıkayın. Tuvalet masasında iltihaplı gözler için bir çare bulundurmak iyidir. İspermeçet merhemi bu amaç için
basit ve uygundur. Geceleri uygulayın ve sabahları gül suyuyla yıkayın. Çok küçük bir şap parçası ve aynı büyüklükte bir parça şekerin bir litre suda eritilmesiyle
yapılan basit bir losyon vardır; malzemeleri soğuk suya koyun
ve kaynatın. Gözlerinizi sık sık bununla yıkayın.

ARPACIĞI.

Gözdeki arpacık tahriş edici ve çirkinleştiricidir. Ilık suyla yıkayın;
geceleri ekmek ve süt lapası uygulayın. Beyaz bir nokta oluştuğunda, ince bir
iğneyle delin. İltihaplanma inatçıysa, göze kaçmamasına dikkat edilerek biraz
sitrin merhemi uygulanabilir.

SAÇ.

Bir bireyin, özellikle de bir bayanın
güzelliğine saç kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Başın derisi, vücudun diğer kısımlarından daha fazla hassasiyet ve temizlik gerektirir ve hastalıklardan
tahriş olabilir. Saçlar dikkatlice
fırçalanmalıdır. Fırça orta sertlikte olmalı, çok sert olmamalıdır.
Saçlar ayrılmalıdır, böylece başın kendisi iyi
fırçalanabilir, çünkü bu şekilde kepek temizlenir ve bu en önemli şeydir, çünkü sadece hoş olmayan ve çirkin olmakla kalmaz, aynı zamanda
kalırsa terle doymuş hale gelir ve saçın köklerini zayıflatır, böylece kolayca çekilir. Fırçalama veya tarama sırasında, uç noktalardan başlayın ve tararken, tarak geçtiği yerin hemen üstündeki saç kısmını, birinci ve ikinci parmaklar arasında sıkıca tutun, böylece
dolaşırsa o noktadan sürüklenebilir, köklerden değil. En ince saçlar bile
tarak yukarı doğru batırılıp pervasızca sürüklenerek bozulabilir. Böylece kısa, gevşek, kırık saçlar
oluşur ve çok sorunlu hale gelir.

SAÇ YAĞLARININ KULLANIMI.

Saçları yağ veya pomatum ile sıvamayın. Beyaz, beton bir yağ
doğal olarak insan başının örtüsüne aittir, ancak bazı kişilerde
diğerlerinden daha bol miktarda bulunur. Saçları parlak ve ışıldayanların, onları böyle yapmak için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; ancak saçlar sert, zayıf ve kuruysa, yapay yağlama gereklidir. Aşırı terleyen veya hızla kepek biriktiren kişilerin de buna ihtiyacı vardır. Saf, kokusuz salata yağından daha
basit veya daha iyi bir yağ yoktur ve pomatum gibi, ayı yağı da her şey kadar hoştur.
Ya elinizle uygulayın veya bu amaç için yumuşak bir fırça bulundurun, ancak yağı çok fazla kullanmamaya dikkat edin. Aşırı yağlanmış bir saç kaba ve saldırgandır. Saça uygulanan yağdaki her türlü koku da öyledir.
Ayrıca, saçınızı fırçaladıktan sonra geceleri ovalamak için bir parça flanel bulundurmak, böylece başınızı yastığa koymadan önce yağı çıkarmak iyi olur.

Sirke ve su, saç kökleri için iyi bir yıkama sağlar.
Suda seyreltilmiş amonyak daha da iyidir.

Saç fırçası seyreltilmiş amonyakla sık sık yıkanmalıdır.

Kepeği gidermek için, biraz gül suyuyla seyreltilmiş gliserin işe yarayacaktır. Biberiyenin herhangi bir preparatı hoş ve
çok temizleyici bir yıkama oluşturur. Ilık suda çırpılmış bir yumurtanın sarısı saç derisine mükemmel bir uygulamadır. Birçok saç, sabun ve sudan başka bir yıkamaya ihtiyaç duymaz. Saçların çok uzun uzamasına izin vermeyin, çünkü uçlar zayıflamaya ve ayrılmaya eğilimlidir. Uçların ayda bir kesilmesi iyidir.

Genç kızlar, saçlarını en iyi durumda tutmak istiyorlarsa, büyüyene kadar kısa kestirmelidirler.

SAÇ BOYAMA.

Saç boyamaya karşı ciddi bir itiraz, saça ten rengiyle uyumlu bir renk vermenin neredeyse imkansız olmasıdır. Saç erken değişmeye başlarsa ve renk parçalar halinde değişirse, eczacıdan ceviz kabuğu suyu veya _eau
crayon_ karışımını temin edin. Bu, günlük uygulamayla saçın rengini gerçekten boyamadan koyulaştıracaktır. Renk değişimi büyük ölçüde devam ederse, uygulamayı bırakıp, on vakadan dokuzunda yüzdeki değişime uygun olacak olan değişime katlanmak daha iyidir. Gerçekten de, yüzün etrafında bantlar veya kümelenmiş bukleler halinde giyilen yumuşak, beyaz saçlardan daha güzel bir şey yoktur. Ceviz suyu, çok kızıl saçları yumuşatmak için kullanılabilir.

KELLİK.

Beyler, başları sınırlayan ve aşırı ısıtan dar şapka kullanımı nedeniyle, bayanlardan daha fazla kelliğe maruz kalırlar. Saçların
döküldüğü
görülürse, yapılacak ilk şey
şapkaya bakmak ve hafif ve iyice havalandırılmış olduğundan emin olmaktır. İpek elbise şapkasından
daha büyük bir
düşman yoktur.
Bu şapkayı tamamen bir kenara koymak ve yerine hafif bir keçe veya saman almak en iyisidir.

Bir erkekte uzun, dalgalı saçlar hoş bir görüntü oluşturmaz ve onu
gözlemciye dengesiz bir zihne ve hoş olmayan bir şekilde dengesiz bir karaktere sahip bir kişi olarak gösterecektir -- kısacası, başkalarını eksantrik olduğu gerçeğiyle etkilemeye çalışan bir adam, ki gerçekten eksantrik bir kişi asla buna kalkışmaz.

SAKAL.

Tıraş olanlar bunu her sabah yapmaya dikkat etmelidir. Hiçbir şey bakımsız bir sakaldan
daha kötü görünmez. Sakalları güçlü olan bazı kişiler, özellikle akşam bir partiye gideceklerse, günde iki kez tıraş olmalıdır.

Sakalın uzama tarzı, yüzün karakterine göre belirlenmelidir. Ancak stil ne olursa olsun, önemli olan onu iyi fırçalanmış ve kesilmiş tutmak ve herhangi bir vahşilik veya dikkatsizlik görünümünden kaçınmaktır. Gür, akan sakal elbette diğerlerinden daha fazla temizlik gerektirir. Günde en az iki kez iyice yıkanmalı ve fırçalanmalıdır, çünkü içinde toz birikeceğinden ve hem kendiniz hem de başkaları için rahatsız edici hale gelmesi çok kolaydır. Doğal olarak parlaksa, yağ veya pomatum kullanımından kaçınmak daha iyidir. Bıyık düzgünce takılmalı ve aşırı büyük olmamalıdır. Yerli erkekliğe, dikkatlice ve düzgünce bakılırsa, gür sakal kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur.

EL.

Güzel el uzun ve incedir, sivri parmakları ve pembe, fındık biçimli tırnakları vardır. El, vücudun geri kalanıyla doğru orantılı olmalıdır, çene ucundan alındaki saçların ucuna kadar uzun olmalıdır.

Eller titizlikle temiz tutulmalı ve bu nedenle çok sık yıkanmalıdır - sadece sabun ve suyla durulanmakla kalmayıp, iyice köpürtülmeli ve yumuşak bir tırnak fırçasıyla ovulmalıdır. Soğuk
havalarda ılık su kullanımı sakıncasızdır, ardından eller soğuk suya batırılmalı ve ince bir havluyla çok dikkatli bir şekilde kurutulmalıdır.

Elleri her zaman iyice kurutmaya ve sonrasında bir süre hızla ovalamaya dikkat edin. Soğuk
havalarda buna yeterince dikkat edilmezse, eller çatlar ve çatlar. Bu gerçekleştiğinde, kuruyken üzerlerine birkaç damla
bal sürün veya yatmadan önce soğuk krem ​​veya gliserinle yağlayın.

ÇATLAMIŞ ELLER.

Soğuk hava, çatlamış ellerin olağan nedeni olduğundan, kış mevsimi de bunlara bir çare getirir. Kar ve sabunla iyice yıkamak, en kötü çatlamış elleri iyileştirecek ve onları
güzelce yumuşak bırakacaktır.

ELLERİ BEYAZ VE NARİN YAPMAK İÇİN.

Ellerinizi beyaz ve narin yapmak istiyorsanız, bir veya iki gün
süt ve suyla yıkayabilirsiniz. Dinlenmek için emekli olduğunuzda, biraz
palmiye yağıyla iyice ovalayın ve bir çift yün eldiven takın. Ertesi sabah eller sıcak su ve sabunla iyice yıkanmalı ve gün boyunca bir çift yumuşak deri eldiven giyilmelidir. Kan dolaşımını artırmak için sık sık birbirine ovulmalıdır. Güneş yanığı
elleriniz limon suyu veya kireç suyuyla yıkanabilir.

SİĞİL TEDAVİSİ.

Gençlerde yetişkinlerden daha yaygın olan siğiller
çok çirkindir ve bazen kurtulmaları çok zordur. En iyi
plan, eczanelerde bu amaçla bir kutu ve tutucuda satılan bir ay kostiği çubuğu satın almak, suya batırmak ve her sabah ve akşam siğile dokunmak, işlemi tekrarlamadan önce solmuş deriyi kesmeye dikkat etmektir. Daha da iyi bir plan, siğilin tepesine günde bir kez deve tüyü kalemle hafifçe asetik asit uygulamaktır. Bu asidin çevredeki deriye temas etmemesine dikkat edilmelidir; bunu önlemek için siğilin tabanındaki parmak veya el, işlem sırasında mumla kaplanabilir.

TIRNAKLAR.

Ne kadar iyi giyinmiş olurlarsa olsunlar, bir hanımefendiyi veya beyefendiyi kirli tırnaklarla görmekten daha iğrenç bir şey yoktur. Bu her zaman tuvaletin küçük ayrıntılarına dikkatsizlik ve ilgisizlikten kaynaklanır, ki bu en kınanacak şeydir. Tırnaklar haftada bir kesilmelidir - kesinlikle daha sık değil. Bu, tırnak o zaman daha yumuşak olacağından, yıkamadan hemen sonra yapılmalıdır. Çok kısa kesilmemesine dikkat edilmelidir, ancak çok uzun bırakılırlarsa, sık sık yırtılır ve kırılırlar. Köşeleri güzelce yuvarlatılmış olmalıdır. Fındık şeklindeki tırnağın en güzeli olarak kabul edildiğini unutmayın. Asla tırnakları ısırmayın; bu sadece çok tatsız bir alışkanlık olmakla kalmaz, aynı zamanda tırnakları engebeli, deforme olmuş ve temizlenmesi zor hale getirir, ayrıca parmak uçlarına kırmızı ve bodur bir görünüm verir. Bazı kişiler tırnak uzadıkça kütikülünün tırnaklara yapışmasından rahatsız olurlar. Bu, yıkamadan sonra havluyla bastırılabilir; veya
bu etkili olmazsa,
kör bir aletle kenarlarından gevşetilmelidir.
Hiçbir şekilde tırnakları yüzeylerini parlatmak amacıyla
çizmeyin. Böyle bir işlem sadece onları
kırışık hale getirmeye eğilimlidir.

Elin mutlak küçüklüğü güzellik için gerekli değildir, bu da insan figüründe uygun oranların
gözetilmesini gerektirir.
Uygun bakımla el güzel, yumuşak ve biçimli kalabilir ve
yine de işin adil payını yerine getirebilir. Eller, yaralanmaya neden olabilecek işlerde çalışırken her zaman eldivenlerle korunmalıdır.
Bahçe işlerinde eldivenler kesinlikle gereklidir. Eller
bu tür işlerden sonra her zaman dikkatlice yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır. Eğer
sabunla
pürüzlenirlerse, biraz sirke veya
limon suyuyla durulayın, anında yumuşak ve pürüzsüz hale gelirler.

NEMLİ ELLER İÇİN ÇARE.

Nemli ellerden muzdarip kişiler alışkanlıklarında devrim yaratmalı,
daha fazla açık hava egzersizi yapmalı ve daha sık banyo yapmalıdır. Besleyici ancak aşırı uyarıcı olmayan bir diyet benimsemeli ve belki de bir tür
tonik almalıdırlar. Nişasta tozu ve limon suyunun lokal uygulamaları
fayda sağlamak için kullanılabilir.

AYAKLAR.

İyi biçimlenmiş bir ayak tabanda geniştir, ayak parmakları iyi yayılmıştır, her bir ayak parmağı mükemmel ve yuvarlaktır. Tırnaklar düzgün ve
parmaklarınki gibi mükemmel şekildedir. İkinci ayak parmağı diğerlerinden biraz daha dışarı çıkar ve birinci veya baş parmak diğerlerinden biraz
ayrı durur ve hafifçe kaldırılır. Ayaklar, botlar ve ayakkabılarla çok fazla sınırlandırılmış olmalarından dolayı, yıkanırken vücudun geri kalanından daha fazla özen gerektirir. Ancak her zaman bu özeni göstermezler. Eller her gün sık sık yıkanır. Haftada bir kez, birçok kişinin ayaklarına aynı özeni gösterebileceği kadar sıktır. Yaklaşık 80 veya 90 derecelik ılık bir banyo yapılmalıdır. Ayaklar suda yaklaşık beş dakika kalabilir ve çıkarıldığı anda sert bir havluyla iyice ovularak hızla ve iyice kurutulmalıdır. Bazen suda kepek kullanılır. Uzun bir yürüyüşten veya ayakların ıslanmasından sonra ılık bir ayak banyosu, temiz çoraplar ve bir çift rahat ayakkabıdan daha canlandırıcı ve ferahlatıcı çok az şey vardır. Banyodan sonra ayak tırnaklarını kesme zamanıdır, çünkü
sıcak suya batırıldıktan sonra çok daha yumuşak ve esnektirler.

NEMLİ VEYA ISLAK AYAKLAR İÇİN TEDAVİ.

Bazı kişiler nemli veya ıslak ayaklardan rahatsızdır. Bu şikayet özellikle yaz aylarındaki sıcak havalarda ortaya çıkar ve bu konuda en büyük özen ve temizlik gösterilmelidir.
Bu durumdan muzdarip kişiler ayaklarını günde iki kez sabun ve ılık suyla yıkamalı ve ardından temiz çorap giymelidir. Bu tedavi etmezse, yukarıdaki gibi yıkandıktan sonra durulanabilir ve ardından yarım pint ılık su ve üç yemek kaşığı konsantre soda klorür çözeltisinden oluşan bir karışımla iyice ovulabilir.

AYAKLARDAKİ KABARCIKLAR.

Çok yürüyen kişiler sıklıkla kabarcıklardan muzdariptir. Bunlardan en iyi önleyici, rahat, iyi oturan botlar ve yün çoraplar giymektir. Kabarcıklar oluşursa, kabarcığın içinden uzunlamasına yünlü büyük bir yama iğnesi geçirmek ve her iki uçta da ipliğin yaklaşık bir inç kadarını dışarıda bırakmak çok iyi bir plandır. Bu, kepek derisini gerçek deriye yakın tutar ve herhangi bir kum veya kirin girmesini önler. İplik maddeyi emer ve yeni deri büyüyene kadar eski deri kalır. Kabarcık ancak bu şekilde delinmelidir, aksi takdirde yaraya dönüşebilir ve çok rahatsız edici hale gelebilir.

SOĞUK YANIKLARI.

Ayaklarda soğuk yanıklarını önlemek için üç kurala uymak gerekir:
1. Ayakların ıslanmasından kaçının; ıslanırlarsa, ayakkabıları ve çorapları hemen değiştirin. 2. Kuzu yünü çorap veya çorap giyin. 3. Özellikle çok üşüyorsanız, asla
ateşin önünde "ayak parmaklarınızı kızartmayın". Ayakların güçlü bir şap solüsyonunda sık sık yıkanması, soğuk yanıklarının oluşmasını önlemede faydalıdır. Ayak parmaklarında kızarıklık ve kaşıntı hissi ilk
belirtisinde, biraz terebentin eklenmiş ılık biberiye ruhuyla dikkatlice ovalamak iyi olur. Daha sonra, kafurlu ruha, opodeldoc veya kafur merhemine batırılmış bir parça tiftik uygulanabilir ve o bölgede tutulabilir. Soğuk yarası kırılırsa, günde iki kez eşit miktarda domuz yağı ve balmumu ve terebentin yağının ağırlığının yarısı kadar bir sıva ile pansuman yapın.

AYAK TIRNAKLARI.

Ayak tırnakları el tırnakları kadar hızlı uzamaz, ancak en azından iki haftada bir bakımları yapılıp kesilmelidir. Sınırlı konumları nedeniyle, el tırnaklarına göre büyüme düzensizliğine çok daha fazla maruz kalırlar. Tırnaklar yanlarda içe doğru uzama eğilimi gösteriyorsa, ayaklar sıcak suyla yıkanmalı, içe doğru meyilli kısımların altına tiftik parçaları sokulmalı ve tırnak uzunlamasına kazınmalıdır.

Ayak tırnaklarını parmak tırnaklarından daha kare kesin. Onları orta uzunlukta tutun - parmağı koruyacak kadar uzun, ancak çoraplarda delik açacak kadar uzun değil. Tırnakları her zaman kesin; asla yırtmayın, çünkü çok sık
uygulanır. Tırnakların altındaki süngerimsi maddeyi yok etmemeye dikkat edin, çünkü bu, tırnakların
dirseklere girmesini
önleyen büyük bir koruyucudur.

NİSAR.

Bol, rahat oturan ayakkabılar ve botlar giyenlerin asla nasır sorunu yaşamayacağını söylemek oldukça güvenlidir. Bazı insanlar nasırlara diğerlerinden daha yatkındır ve bazıları nasırlara rağmen dar ayakkabılar giymeye devam eder.

AYAKKABI NASIL YAPILIR.

Modern ayakkabılardaki en büyük kusur, tabanlarının çok dar yapılmış olmasıdır. Kişi ayaklarının mükemmel sağlığını güvence altına almak istiyorsa,
ayakkabıcıya gitmeli ve çoraplı ayaklarıyla bir
kağıt parçasının üzerine basmalıdır.

Ayakkabıcının, ayağının tam boyutunu bir kalemle kağıda çizmesini ve sonra tabanı bu ana hatlarıyla belirtilen ayak kadar geniş olacak bir ayakkabı yapmasını sağlayın.

Kadınlarımızın ayaklarının güzelliği ve simetrisi için daha da yıkıcı olan şey
son zamanlarda çokça giyilen yüksek, dar topuklardır. Yürümeyi zorlaştırırlar ve hatta bazı durumlarda ayakları kalıcı olarak sakatlarlar.
Rahat olması için bir ayakkabının geniş bir tabanı ve orta yükseklikte, diyelim ki yarım inç, topuğu da üst kısmı kadar geniş olmalıdır.

[Resim]

BÖLÜM XXXIII.

Tuvalet Tarifleri.

ÇİLLERİ GİDERMEK İÇİN.

Sıradan bir civanperçemini ezin ve suyunu sıkın ve bu suya üç katı yumuşak su ekleyin. Cildi bununla sabah ve akşam beş veya on dakika yıkayın ve ardından temiz suyla yıkayın.

Mürver çiçekleri tam olarak yukarıdaki şekilde işlenir ve uygulanır.
Çiçekler bulunamadığı zaman, herhangi bir eczacıdan temin edilebilecek damıtılmış su işe yarayacaktır.

İyi bir çil losyonu, bir ons bal ve bir pint ılık suyla karıştırılarak yapılır. Soğukken uygulayın.

Potasyum karbonatı, yirmi tane; badem sütü, üç ons; sassafras yağı, üç damla. Karıştırın ve günde iki veya üç kez uygulayın.

Bir ons alkol; yarım dram tuz tartarı; bir dram acı
badem yağı. Bir gün bekletin ve her iki günde bir uygulayın.

YÜZDEKİ SİVİLCELER İÇİN.

Bir çay kaşığı karbolik asit ve bir pint sudan oluşan bir solüsyonla yüzü yıkayın. Bu mükemmel bir arındırıcı losyondur ve en hassas ciltlerde bile kullanılabilir. Gözünüze kaçmamasına dikkat edin, çünkü onları zayıflatacaktır.

Yarım pint suya bir yemek kaşığı boraks, cilt döküntüleri, aft, saçkıran vb. için mükemmel bir
tedavidir.

Ceviz büyüklüğünde bir şap parçasını toz haline getirin, bir ons
limon suyunda eritin ve bir ons alkol ekleyin. Günde bir veya iki kez uygulayın.

İki ons gül suyunu bir dram çinko sülfatla karıştırın.
Yüzünüzü nazikçe ıslatın ve kurumasını bekleyin. Daha sonra etkilenen bölgeye krem ​​sürün.

CİLDİ YIKAYIN.

Bir tatlı kaşığı kükürt unu ve bir şarap kadehi limon suyu, iyice çalkalanmış ve karıştırılmış; yarım şarap kadehi gliserin ve bir şarap kadehi
gül suyu. Her gece yatmadan önce yüzünüze sürün. Kullanmadan
önce iyice çalkalayın. Avcıların kara sinekleri ve sivrisinekleri uzak tutmak için kullandıkları bir diğer reçete, cildi çok temiz ve açık bıraktığı söylenir ve şöyledir: Bir kaşık en iyi katranı bir pint saf zeytinyağı veya badem yağına karıştırın, ikisini birlikte kaynar suya koyulmuş bir teneke
bardakta ısıtın. Tamamen karışana ve pürüzsüz olana kadar karıştırın, bileşik kolayca akmayacak kadar
kalınsa daha fazla yağ ekleyin. Yatağa girerken bunu yüzünüze sürün ve katranın
sürtünmesini önlemek için yanaklarınıza ve alnınıza yumuşak bez parçaları koyun. Yatak çarşafları, katlanmış ve yastıkların üzerine atılmış bir bezle korunmalıdır.

Gül suyunda kaynatılmış dört yumurtanın beyazı; yarım ons şap; yarım ons tatlı badem; macun kıvamına gelene kadar hepsini birlikte çırpın. Geceleri giyilecek ipek veya muslin bir maskenin üzerine yayın.

Küçük bir parça benzoin sakızı alın ve şarap içkisinde
zengin bir tentür haline gelene kadar kaynatın. Kullanırken bir bardak suya on beş damla dökün, yüzünüzü ve ellerinizi yıkayın ve kurumasını bekleyin.

CİLT HASTALIKLARI İÇİN BORASİK ASİT.

Borasik asit, cildin bitkisel parazitik hastalıklarının tedavisinde harici bir uygulama olarak büyük bir başarıyla kullanılmıştır.
Bir dram asidin bir ons suya veya suyun alabileceği kadar asidin bir çözeltisinin, vakanın gereksinimlerini
tatmin edici bir şekilde karşıladığı bulunmuştur. Etkilenen bölgeler günde iki kez çözeltide iyice yıkanmalı ve iyice ovulmalıdır.

CİLDİ YUMUŞATMAK İÇİN.

Yarım ons gliserini yarım ons alkolle karıştırın ve
dört ons gül suyu ekleyin. İyice çalkalayın ve kullanıma hazırdır.
Bu, çatlamış eller için muhteşem bir çaredir.

HALKA KURTLARI İÇİN ÇARE.

_Rumex_ botanik cinsine ait olan sıradan dar yapraklı rıhtım kökünün bir solüsyonunu uygulayın. Çözücü olarak sirke kullanın.

Ceviz büyüklüğünde bir potasyum sülfat parçasını bir ons suda eritin. Birkaç gün boyunca gece ve sabah uygulayın ve kaybolacaktır.

GÜNEŞ YANIKLARINI GİDERMEK İÇİN.

İki dram boraks, bir dram şap, bir dram kafur, yarım ons şeker ve bir pound öküz safrası alın. On dakika boyunca iyice karıştırın ve iki haftada üç veya dört kez karıştırın. Berrak ve şeffaf olduğunda, bir emici kağıttan süzün ve kullanmak üzere şişeleyin.

SAÇ DÖKÜLMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN.

Amonyak bir ons, biberiye bir ons, kantaritler dört dram,
gül suyu dört ons, gliserin bir ons. Önce başınızı soğuk suyla ıslatın, sonra karışımı uygulayın, hızlıca ovalayın.

Kantaritler yarım ons sirkesi, kolonya bir ons,
gül suyu bir ons. Saç derisi kırmızılaşana kadar hızlıca fırçalanmalı ve losyon daha sonra günde iki kez saç köklerine uygulanmalıdır.

SAÇI GÜZELLEŞTİRMEK İÇİN.

İki ons zeytinyağı, dört ons iyi defne romu ve bir dram
badem yağı alın; karıştırın ve iyice çalkalayın. Bu saçınızı koyulaştıracaktır.

SAÇ YAĞLARI.

İki ons hint yağını üç ons alkolle karıştırın ve iki ons zeytinyağı ekleyin. Beğeninize göre parfüm.

SAÇ İÇİN POMAD YAPMAK İÇİN.

Bir sığır incik kemiğinden iliği çıkarın, kaynar suyun üzerine veya içine yerleştirilmiş bir kapta eritin, sonra süzün ve zevkinize göre, gül ottarıyla veya başka bir parfümle
koklayın.

Tuzsuz domuz yağı beş ons, zeytinyağı iki buçuk ons, hint yağı
bir çeyrek ons, sarı mum ve ispermeçet bir çeyrek ons. Bu
malzemeler ılık bir banyoda sıvılaştırılmalı ve soğuduğunda zevkinize göre
koklanmalıdır.

Taze sığır iliği, biraz badem yağı veya tatlı yağla kaynatılmalı ve gül ottarıyla veya başka hafif bir parfümle
kokulandırılmalıdır.

Şeffaf bir saç pomadı şu şekilde yapılır: Yarım pint ince
hint yağı ve bir ons beyaz mum alın. Yeterince soğuyana kadar karıştırın,
koyulaşınca parfüm katılabilir; sardunya, bergamot veya limon yağı
kullanılabilir.

ALMAN SAÇ TEDAVİSİ YÖNTEMİ.

Almanya'daki kadınların saçları dikkat çekici derecede ince ve gürdür. Bunu yönetme yöntemleri şöyledir: Yaklaşık iki veya üç haftada bir, bir avuç kepeği bir litre yumuşak suda yarım saat veya daha fazla kaynatın; bir leğene süzün ve ılıkken suya biraz beyaz sabun sürün. Bununla, yumuşak bir keten bez veya havlu kullanarak saçı köklere ulaşacak şekilde iyice yıkayın. Sonra bir yumurtanın sarısını alın, bir tabakta hafifçe çırpın ve parmaklarınızla saç köklerine sürün. Birkaç dakika bekletin ve sonra saf suya batırılmış bir bezle tamamen yıkayın. Yumurtanın sarısı kaybolana kadar başı iyice durulayın, sonra bir havluyla silin ve kurulayın ve saçı baştan tarayın, parmaklarınızla ayırın, sonra biraz yumuşak pomatum uygulayın. Kışın, tüm bunları sıcak bir odada yapmak en iyisidir. SAÇLARIN GRİLEŞMESİNİ ENGELLEMEK İÇİN.

Yaklaşık dört ons ceviz kabuğu alın ve bir litre suda demleyin ve buna yarım ons bakır otu ekleyin. Yumuşak bir
fırça ile iki veya üç günde bir uygulayın. Bu preparat zararsızdır ve gümüş nitrattan yapılan boyalardan çok daha iyidir.

Bizmut oksit dört dram, ispermeçet dört dram, saf domuz yağı dört ons. Son ikisini eritin ve ilkini ekleyin.

SAÇI VE SAÇ DERİSİNİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Taze bir yumurtayı çırpın ve saça iyice sürün veya daha uygunsa çırpmadan saça sürün. Yumurtayı bir köpük oluşana kadar ovalayın, ara sıra ellerinizi boraksla yumuşatılmış ılık suyla ıslatın. Köpük oluştuğunda, kafa derisi temizdir, sonra yumurtayı bir çorba kaşığı toz boraks içeren ılık su dolu bir leğende durulayın: ardından temiz su dolu bir leğende durulayın.

SAÇ YIKAMA.

Defne romu altı ons, aromatik amonyak yarım ons, bergamot yağı altı damla. Karıştırın.

SAÇIN UZAMASINI SAĞLAMAK İÇİN.

Baş tamamen kel ise, hiçbir şey saçın tekrar uzamasına
neden olmaz. Kafa derisi parlaksa ve küçük saçlar ayırt edilemiyorsa, kökler veya foliküller ölmüştür ve canlandırılamaz. Ancak küçük saçlar görülüyorsa, umut vardır. İyice fırçalayın ve kel noktayı haftada üç veya dört kez soğuk, yumuşak suyla yıkayın; karbonat
bir dram, kantaritler tentürü dört dram, defne romu dört ons, hint yağı iki ons. İyi karıştırın ve her gün kullanın.

DENİZ KÖPÜĞÜ VEYA KURU ŞAMPUAN.

Bir pint alkol, yarım pint defne romu ve yarım ons
amonyak ruhu ve bir dram tuz tartarı alın. İyice çalkalayın
ve kullanıma hazır hale gelir. Başınıza bir miktar dökün, avucunuzla iyice
ovalayın. Kalın bir köpük oluşturacak ve
kafa derisini temizleyecektir. Bu genellikle birinci sınıf berberler tarafından kullanılır.

BERBER ŞAMPUANI.

Bir pint ılık suya yarım ons tuz tartarı ekleyin. İki kraker büyüklüğünde çok
ince bir parça kastilya sabunu kesin ve karıştırın,
karışımı iyice çalkalayın ve kullanıma hazır hale gelir.

ALTIN ​​TAKILARIN TEMİZLENMESİ.

Altın süsler sabun ve ılık suyla parlak ve temiz tutulabilir, yumuşak bir tırnak fırçasıyla iyice ovalanabilir. Şimşir talaşında kurutulabilirler.
Taklit takılar da aynı şekilde işlenebilir.

TUVALET ŞİŞELERİNİN TIPALARINI ÇÖZMEK İÇİN.

Tıpanın etrafına bir damla saf yağ akıtın ve şişeyi ateşten bir veya iki ayak uzakta tutun. Bir süre sonra tıpayı bir saç fırçasının sapıyla sertçe ama çok sert vurmayın. Bu etkili olmazsa,
taze bir damla yağ kullanın ve işlemi tekrarlayın. Başarılı olma olasılığı neredeyse
yüksektir.

BANDOLİNE YAPMAK İÇİN.

Yarım pint su, eşit miktarda su ile rektifiye edilmiş alkol, üç ons, bir buçuk dram tragakant zamkı. Parfüm ekleyin, karışımı bir veya iki gün bekletin ve sonra süzün.

Bir ons ayva çekirdeğini bir litre suda kırk dakika kaynatın,
süzün, soğutun, birkaç damla esans ekleyin ve şişeleyin, sıkıca kapatın.

İzlanda yosunu bir onsun dörtte biri, bir litre suda kaynatılır ve
biraz rektifiye edilmiş alkol eklenir, böylece dayanır.

DUDAK MERHAMETİ YAPMAK İÇİN. Kaynayan su dolu bir leğene yerleştirilmiş bir kavanozda çeyrek ons ​​beyaz mum ve ispermeçet, on beş tane benzoin unu ve yarım ons badem yağını eritin. Karışım soğuyana kadar karıştırın. Alkanet kökü ile kırmızı renk verin.

ÇOCUK ÇİZMELERİNİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Bir şişede biraz yumurta beyazı ve mürekkep karıştırın, böylece bileşim
kullanım için gerektiğinde iyice çalkalanabilir. Çocuğa bir sünger parçasıyla uygulayın ve kurulayın. Kurulamak için en iyi şey avuç içidir. Çocukta çatlama belirtileri gösterdiğinde, birkaç damla tatlı yağ
sürün. Tabanlar ve topuklar yaygın olarak kullanılan
siyahla
cilalanmalıdır.

PATENTLİ ÇİZMELERİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Patentli deri çizmeleri temizlerken, önce üzerlerindeki tüm kiri bir sünger veya flanel ile temizleyin; sonra çizme hafifçe
iki kaşık krema ve bir kaşık keten tohumu yağından oluşan bir macunla ovulmalıdır, her ikisinin de karıştırılmadan önce ısıtılması gerekir. Yumuşak bir bezle
cilalayın.

İPEKTEN LEKELERİ VE LEKELERİ ÇIKARMAK İÇİN.

Beş ons yumuşak suyu ve altı ons toz şapı kısa bir süre kaynatın ve soğuması için bir kaba dökün. Kullanmak için ısıtın ve lekeli kısmı bununla yıkayın ve kurumaya bırakın.

Kirli kısmı eterle yıkayın, yağ kaybolacaktır.

Sık sık limon suyu, sirke, vitriol yağı ve diğer keskin aşındırıcıların lekeli boyalı giysilerde olduğunu görürüz. Bazen, bir sabun köpüğüne biraz inci tozu
ekleyerek ve ipekleri bunlardan geçirerek, solmuş renk
geri kazanacaktır. İnci tozu ve ılık su bazen tek başına işe yarayabilir, ancak
sabun köpüğünü ve inci tozunu birlikte kullanmak en etkili yöntemdir.

DİŞ AĞRISI ÖNLEYİCİ.

Her gece diş tozu olarak kükürt çiçeği kullanın, dişleri ve diş etlerini oldukça sert bir diş fırçasıyla ovalayın. Akşam yemeğinden sonra da yapılırsa daha da iyi olur. Dişleri korur ve ağza hiçbir koku iletmez.

ÇAMAŞIR NASIL BEYAZLATILIR.

Meyve, demir pası ve diğer benzer nedenlerden kaynaklanan lekeler, daha önce iyice yıkanmış bezle, hasarlı bölgelere zayıf bir kireç klorür çözeltisi uygulanarak çıkarılabilir.
Bu işleme tabi tutulan parçalar daha sonra sabunsuz yumuşak, berrak, ılık suyla
durulanmalı ve hemen güneşte kurutulmalıdır.

Suyla seyreltilmiş oksalik asit de aynı sonucu verecektir.

İPEKTEN LEKELERİ ÇIKARMAK İÇİN.

Bir şişede iki ons limon esansı ve bir ons terebentin yağını karıştırın. İpekteki yağ ve diğer lekeler, yukarıdaki bileşime batırılmış keten bir bezle nazikçe ovulmalıdır. İpeklerden asit lekelerini çıkarmak için yumuşak bir bezle amonyak ruhu uygulayın.

BEYAZ PAMUKLU ÜRÜNLERDEN LEKELERİ ÇIKARMAK İÇİN.

Küf için, tuz ve biraz ayranla ovalayın ve sıcak
güneşin etkisine maruz bırakın. Tebeşir ve sabun veya limon suyu ve tuz da iyidir. Lekeler kuruduğu anda daha fazlası sürülmeli ve lekeler kaybolana kadar giysi güneşte tutulmalıdır. Yukarıdakilerden biri çoğu leke türünü çıkaracaktır, ancak bunlardan herhangi birini etkili hale getirmek için sıcak bir
güneş gereklidir.

Kaynar su meyve lekelerini çıkaracaktır. Aynı şekilde hartshorn da ılık suyla seyreltilecektir, ancak birkaç kez uygulanması gerekecektir.

Meyve lekeleri kurumadan önce üzerlerine sürülen tuz onları çıkaracaktır.

Üzerine mürekkep dökülmüş renkli pamuklu kumaşlar ılık ekşi süte batırılmalıdır.

ZİFRE VEYA KATRAN LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Mümkün olduğunca tüm zift veya katranı kazıyın, sonra lekeleri
tatlı yağ veya domuz yağıyla doyurun; iyice ovalayın ve ılık bir
yerde bir saat bekletin.

GİYSİLERDEN BOYA ÇIKARMAK İÇİN.

Lekeyi terebentin ruhuyla doyurun, birkaç
saat bekletin, sonra ellerinizde ovalayın; herhangi bir yünlü, pamuklu veya ipek kumaşın dokusuna veya rengine
zarar vermeden ufalanacaktır.

İPEK VE KURDELELERİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Yumuşak kostik sabun, alkol veya cin ve pekmezden eşit miktarda alın.
İpeği kırışmadan temiz bir masaya koyun; karışımı
bir flanel bezle ovalayın. İpeği soğuk, temiz suda iyice durulayın ve sıkmadan asarak kurutun. Kurumadan önce ters taraftan ütüleyin. Bu şekilde işlenmiş ipekler ve kurdeleler çok güzel görünecektir.

Kamfen yağı çıkarır ve çoğu şeyin rengini değiştirmeden kurdeleleri temizler. Açık havada kurutulmalı ve
oldukça kuruyken ütülenmelidir.

Patateslerin kaynatıldığı su, siyah ipekleri yıkamak için çok iyidir; sertleştirir ve onları parlak ve siyah yapar.

Sabun köpüğü çok iyi cevap verir. İki köpükte yıkanmalı ve
temiz suyla durulanmamalıdır.

YANMIŞ ÇOCUK VEYA DERİ AYAKKABILAR İÇİN ÇARE.

Bir bayan ayakkabılarını veya terliklerini sobaya çok yakın koyma talihsizliğine uğradıysa ve bu nedenle yandıysa, hala sıcakken üzerlerine yumuşak sabun sürerek ve sonra soğukken yıkayarak onları neredeyse her zamanki kadar iyi hale getirebilir. Deriyi yumuşatır ve çekilmesini önler.

NASIR İÇİN ÇÖZÜM.

Ayaklarınızı iki veya üç gece üst üste yarım saat boyunca oldukça güçlü bir soda çözeltisinde bekletin. Alkali, sertleşmiş kütikülü çözer ve nasır çıkar, küçük bir boşluk bırakır, ancak bu boşluk kısa sürede dolar.

Ayak parmakları arasındaki nasırlar genellikle diğerlerinden daha ağrılıdır ve genellikle normal çözümlere neredeyse erişilemeyecek şekilde yerleşmiştir. Günde birkaç kez amonyak ruhuyla ıslatılarak tedavi edilebilirler.

İLTİHAP GÖZ KAPAKLARI.

Bir dilim bayat ekmek alın, olabildiğince ince kesin, her iki tarafını da
iyice kızartın, ama yakmayın; soğukken soğuk suya batırın, sonra
bir parça eski keten bezinin arasına koyun ve uygulayın, ısınınca değiştirin.

SOĞUK KREM YAPMAK İÇİN.

Bir kavanozda iki ons beyaz mum, yarım ons ispermeçet eritin ve
bir pint tatlı yağla karıştırın. Uygun şekilde parfüm ekleyin.

Bir ons beyaz mum, yarım ons ispermeçet eritin ve
bir pint tatlı badem yağı ve yarım pint gül suyuyla karıştırın.
Bir macun kıvamına gelene kadar çırpın.

GÜL SUYU YAPMAK İÇİN.

Yarım ons pudra şekeri ve iki dram magnezya alın.
Bunlarla on iki damla ottar gülü karıştırın. Bir quart su, iki ons alkol ekleyin, kademeli olarak karıştırın ve kurutma kağıdından süzün.

BAĞCIKLAR NASIL YIKANIR.

Bir litrelik şişe alın ve yumuşak, sert bir çorabın bacağıyla örtün, sıkıca yukarıdan ve aşağıdan dikin. Sonra yakayı veya bağı örtülü şişenin etrafına düzgünce sarın; ince bir iğne ve iplik alın ve yakanın veya bağcığın dış kenarının etrafına çok dikkatli bir şekilde dikin, her ilmeği çoraba sıkıca
tutun. Sonra şişeyi bir kova ılık sabun köpüğünde yukarı aşağı sallayın, ara sıra kirli yerleri yumuşak bir süngerle ovalayın. Aynı şekilde temiz
su ile iyice durulanmalıdır. Bağcık temiz olduğunda, çok zayıf bir arap zamkı solüsyonu uygulayın
ve şişeyi kuruması için güneşe koyun. Tamamen kuruduğunda bağcığı çok dikkatli bir şekilde çıkarın. Ütülemek yerine, ağır bir kitabın beyaz yapraklarının arasına koyun; veya aceleniz varsa, birkaç kat ince muslin arasına flanel ütüleyin. Bu şekilde yapılan dantel
yakalar daha uzun süre giyilir, daha uzun süre temiz kalır ve aksi takdirde sahip olamayacakları zengin, yeni, dantelli bir
görünüme sahip olur.

SOLMUŞ SAHTE SAÇLAR NASIL KOYULUR.

Modanın gerektirdiği bukleler, kıvrımlar ve kabarıklıklar zamanla solar; ve ilk başta doğal saçla mükemmel bir şekilde uyumlu olsalar da
sonunda daha açık bir renk tonu sunarlar. Saç kahverengiyse bu düzeltilebilir. Bir metre koyu kahverengi patiska alın.
Rengi suya iyice çıkana kadar kaynatın. Sonra saçı bu
suya batırın ve çıkarıp kurutun. İstenilen renk derinliğine gelene kadar işlemi tekrarlayın.

YAZ İÇİN KÜRKLERİ KALDIRMA.

Kürk ve yünlüleri kaldırmaya hazır olduğunuzda ve güvelerin saldırılarına karşı korunmak istediğinizde, onları kağıt un
çuvallarına güvenli bir şekilde koyun ve iyice bağlayın. Bu, sandıklarda ve çekmecelerde aralarına dağılmış kafur veya tütün veya enfiyeden daha iyidir. Yaz için
manşonlarınızı kaldırmadan önce, uçlarındaki kordondan tutarak döndürün, böylece
her saç düzleşsin. Kutularına koyun ve
kapağın oturduğu yere bir kağıt şeridi yapıştırın.

SAÇI KIVIRCIK DURDURMAK İÇİN.

Saçları kıvrık tutmak için birkaç ayva çekirdeği alın, suda kaynatın ve
isterseniz parfüm ekleyin; saçı bununla ıslatın ve
diğer herhangi bir preparatın kullanımından daha uzun süre kıvrık kalmasını sağlar. Ayrıca
rüzgara çıkarken alnınızda saçı yerinde tutmak da iyidir.

GÜVELERE KARŞI KORUMA.

İki ons kafuru yarım pint alkol ve terebentin ruhunda eritin; taş bir şişede saklayın ve kullanmadan önce çalkalayın.
Emme kağıdını sıvıya batırın ve muhafaza edilecek eşyaların olduğu kutuya koyun.

KETENLERDEN KÜFÜ ÇIKARMAK İÇİN.

Keteni yumuşak suda ıslatın, beyaz sabunla iyice ovalayın, sonra biraz ince tebeşiri toz haline getirin ve ketene iyice ovalayın;
güneşte çimlerin üzerine serin, yumuşak suyla nemli kalmasını sağlayın.
Bu işlemi ertesi gün tekrarlayın ve birkaç saat içinde küf
tamamen kaybolacaktır.

AYAK PARMAKLARINDAKİ BATIK TIRNAKLAR İÇİN ÇARE.

Biraz don yağı alın ve bir kaşığa koyun ve çok sıcak olana kadar bir lambanın üzerinde ısıtın; sonra yaraya veya granülasyona dökün.
Etkisi neredeyse büyülü olacaktır. Acı ve hassasiyet hemen
geçecektir. Don yağı mükemmel şekilde ısıtılırsa operasyon çok az acıya neden olur. Bazı durumlarda tekrar gerekebilir.

YÜNLÜ KUMAŞTAN YAĞ LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Bir quart şarap veya alkol, on iki damla kış yeşili, bir solungaç sığır safrası ve altı sent değerinde lavanta alın. İsterseniz renklendirmek için biraz alkanet. Karıştırın.

YÜNLÜ KUMAŞI TEMİZLEMEK İÇİN.

Eşit miktarda hartshorn ve eter alın. İçine öküz safrası karıştırıldığında daha iyi olur.

KETENDEN MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

En iyi türden bir kalıp mumu alın, eritin ve ketenin lekeli kısmını erimiş donyağına batırın: Sonra keteni
yıkamaya atın.

MEYVE LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Lekeli kısımları soğuk suyla nemlendirin; sonra yanan kükürt dumanının üzerine tutun, leke kaybolacaktır. Bu demir küfünü de
çözecektir.

GÜMÜŞÜ TEMİZLEMEK İÇİN.

Gümüşü temizlemek için, ister kişisel giyim eşyaları ister tuvalet masası veya tuvalet dolabına ait olanlar olsun, bir kaşık dolusu sıradan beyazlatmadan daha iyisi yoktur, topak kalmayacak şekilde dikkatlice dövülür, cinle macun haline getirilir.

YAĞ LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Fransız tebeşiri, giysilerdeki yağ lekelerini çıkarmak için kullanışlıdır. İpek üzerindeki lekeler, üzerlerine bir parça kurutma kağıdı konulup bir bıçağın ağzı ısıtılıp (çok fazla değil) kağıdın üzerinden geçirilirse bazen ortaya çıkar.

SIKI BİR YÜZÜĞÜ ÇIKARMAK İÇİN.

Bir yüzük parmağınızda o kadar sıkılaşır ki çıkarılamazsa, iyice sabunlanmış bir ip, parmağın ucundan başlayarak ve yüzüğe ulaşana kadar parmağın etrafına sıkıca sarılabilir.

Daha sonra, sicimin ucunu yüzük ve parmak arasına sıkıştırın ve ip çözüldükçe, yüzük yavaş yavaş zorla çıkarılacaktır.

SİVRİSİNEKLER KORUNUR.

Sivrisinekleri uzaklaştırmak için, cilde elli damla karbolik asit ve bir ons gliserin karışımından oluşan bir solüsyon uygulayın. Sivrisinek ısırıkları, solüsyonla temas ettirilerek anında iyileştirilebilir. Kokuyu gizlemek için iki veya üç damla gül otu ekleyin. Asidin saf, kristalleşmiş hali, yaygın preparattan daha az güçlü bir kokuya sahiptir.

TIRAŞ SONRASI YÜZ İÇİN MERMER.

Bir ons limon suyu, bir ons tatlı yağ, bir damla gül yağı, tıraş sonrası yüz için iyi bir merasimdir. Kullanmadan önce iyice çalkalayın.
İşaret parmağınızla uygulayın.

GÜNEŞ YANIKLARINI GİDERMEK İÇİN.

Eczaneden temin edebileceğiniz badem sütüyle iyice yıkayın.

TIRNAKLARI BEYAZLATMAK İÇİN.

İki dram seyreltik sülfürik asit, bir dram mür tentürü, dört ons kaynak suyu alın ve bir şişede karıştırın. Ellerinizi yıkadıktan sonra parmaklarınızı karışımdan biraz batırın. İçinde taş veya inci olan yüzükler bu karışımı kullanmadan önce çıkarılmalıdır.

YANIKLIĞI GİDERMEK İÇİN.

Yumuşak suda magnezyum eritilerek yüzdeki bronzluk giderilebilir.
Kalın bir kütleye kadar çırpın, yüze yayın ve bir veya iki dakika bekletin.
Sonra Kastilya sabunu ile yıkayın ve yumuşak
su ile durulayın.

SİLİĞLERİ TEDAVİ ETMEK İÇİN.

Yirmi dört saat sirkede bekletilmiş bir parça çiğ dana eti alın, etkilenen bölgeye bağlayın. İki hafta boyunca her gece uygulayın.

BÜYÜYEN AYAK TIRNAKLARI İÇİN ÇÖZÜM.

Batık ayak tırnakları için en iyi çözüm, tırnağın ucuna yaklaşık V şeklinde bir çentik açmaktır, tırnağın içe doğru büyüyen tarafından yaklaşık dörtte biri genişliğinde. Mümkün olduğunca dirseğe yakın ve tırnağın uzunluğunun üçte biri kadar kesin. Çizmenin veya ayakkabının basıncı, tırnağınızda açtığınız deliği kapatma eğiliminde olacaktır ve bu da kısa sürede rahatlama sağlar. Tırnağın içe doğru büyüyen kısmının, etten dışarı çıkana kadar, kesmeden uzamasına izin verin.

KIRIŞIKLIKLARI GİDERMEK İÇİN.

Bir ons beyaz mumu eritin, iki ons zambak soğanı suyu, iki ons bal, iki dram gül suyu ve bir veya iki damla gül ekleyin. Günde iki kez kullanın.

Sakızı nazikçe eritecek kadar sıcak bir demir tabağa en iyi mür tozunu koyun ve sıvılaştığında, başınızı bir peçeteyle örtün
ve yüzünüzü dumanın üzerine, size rahatsızlık vermeyecek bir mesafede tutun. Baş ağrısına neden oluyorsa, kullanmayı bırakın.

Yıkarken, soğuk su yerine ılık su kullanın.

ÇATLAK ELLER İÇİN ÇARE.

Sabunla yıkadıktan sonra ellerinizi temiz suyla durulayın ve Hint unu veya pirinç unu sürerek
iyice kurulayın.

Üç ons limon suyu, üç ons beyaz şarap sirkesi ve yarım pint beyaz
brendi.

Bir ons gliserine on damla karbolik asit ekleyin ve
gece serbestçe uygulayın.

UYUMU TEDAVİ ETMEK İÇİN.

Domuz yağı kadar kalın hale getirmek için yeterli tatlı yağla karıştırılmış iki yemek kaşığı limon suyu. UYUMU LEKELERİNİ karışımla ovalayın ve kurutun,
sonra ketene sarın.

UYUMU LEKELERİNİ mümkün olduğunca sıcak, kuvvetli şaplı suda yıkayın.

UYUMU LEKELERİNİN belirtileri ilk ortaya çıktığında,
üç ons sirke ve bir ons kafurlu şarap ispirtosunu alın; karıştırın ve
etkilenen bölgelere sürün.

Ayakları iki veya üç avuç dolusu tuzun eritildiği ılık suda yıkayın.

Tuza batırılmış çiğ soğanla ovalayın.

SAÇ CANLANDIRICI.

Yarım onsluk muskat yağı, bir pint deodorize alkolle karıştırıldığında, saç için güçlü bir uyarıcıdır.
Uygulamak için, bir veya iki kaşık bir tabağa dökün, sert bir fırçayı içine batırın ve saçı ve başı
akıllıca fırçalayın.

Kel kafalarda, eğer saç çıkarsa, cilt kızarana kadar bir parça flanel ile sürtünmeyle uyarılabilir.
Bu işlemi, saçlar çıkmaya başlayana kadar günde üç kez tekrarlayın.
Tentür, saçlar iyice yerleşene kadar günde sadece bir kez uygulanabilir.
Baş her sabah soğuk suyla yıkanmalı ve
kanı yüzeye çıkarmak için hızla fırçalanmalıdır.

DİŞLER İÇİN YIKAMA.

İki ons boraksı üç pint ılık suda eritin. Su iyice soğumadan önce, bir çay kaşığı kafur ruhu ekleyin. Karışımı kullanmak için şişeleyin. Her uygulama için, yarım pint ılık suya eklenen bir şarap kadehi yeterlidir. Günlük olarak kullanılan bu solüsyon dişleri güzelleştirir ve korur.

ELLERİ BEYAZLATMAK İÇİN.

Bir şarap kadehi kolonya ve bir limon suyu süzülmüş. İki kek kahverengi Windsor sabununu toz haline getirin ve bir kalıpta iyice karıştırın.

Sertleştiğinde kullanıma uygundur ve elleri beyazlatmak için mükemmel olduğu görülecektir.

Gece boyunca, ıslak kepek veya yulaf ezmesiyle doldurulmuş ve bilekten sıkıca bağlanmış büyük bez eldivenler takın. Çok fazla ev işi olan kişiler, kepek veya yulaf ezmesi eldivenleri giyerek ellerini yumuşak ve beyaz tutabilirler.

ETİ AZALTMAK İÇİN.

Sık sık içilen güçlü bir sassafras kaynatma, eti
bilinen herhangi bir çare kadar hızlı bir şekilde azaltacaktır. Güçlü bir infüzyon, bir ons sassafras'ı bir litre suya karıştırarak yapılır. Yarım saat çok yavaş bir şekilde kaynatın ve soğuyana kadar bekletin, istenirse tekrar ısıtın. Havadan uzak tutun.

PÜRÜZSÜZ VE YUMUŞAK ELLER.

Ellerinizi yıkadıktan sonra birkaç damla gliserin iyice ovalamak, onları pürüzsüz ve yumuşak tutacaktır.

GÜL TENTÜRÜ YAPMAK İÇİN.

Sıradan gülün yapraklarını alın ve bastırmadan bir cam şişeye koyun, sonra üzerlerine biraz şarap ruhu dökün, şişeyi kapatın
ve kullanım için gerekene kadar bekletin. Kokusu neredeyse gül otunun kokusuna eşittir.

YUMUŞAK NISIRLAR.

Karbolik asidin zayıf bir çözeltisi ayak parmakları arasındaki yumuşak nasırları iyileştirecektir.

YANMIŞ KAŞLAR.

Bir ons alkolde çözülmüş beş tane kinin sülfat,
uygulandığında, ateşte yakıldığında kaşların uzamasına neden olur.

GRİ SAÇLARI GERİ DÖNÜŞTÜRMEK İÇİN.

Saç rengi değiştiğinde çok
etkili olduğu söylenen, gri saçları doğal rengine döndürmek için bir tarif şöyledir: Bir pint
su, bir ons demir asetat tentürü, yarım ons
gliserin ve beş tane kükürt potasyum. Karıştırın ve şişeyi potasyum kokusu kaybolana kadar açık bırakın, sonra birkaç damla gül otu ekleyin. Her gün saça biraz sürün, bu saçın rengini geri kazandıracak ve sağlığa fayda sağlayacaktır.

Bazı durumlarda başı güçlü bir kaya tuzu solüsyonuyla yıkamanın
gri saçları geri döndürdüğü söylenir. Solüsyonu iki tepeleme yemek kaşığı tuzla bir litre kaynar su yapın ve kullanmadan önce soğuyana kadar bekletin.

Bir çorba kaşığı karbonat ve bir litre sudan oluşan bir çözelti de önerilir, başı çözeltiyle iyice yıkayın
ve ıslakken saçı fırçalayın.

İPEKLERDEN LEKELERİ ÇIKARMAK İÇİN.

İki ons limon esansı ve bir ons terebentin yağından bir çözelti yapın. İpeği, çözeltiye batırılmış keten bir bezle hafifçe ovalayın.

İpekten asit lekelerini çıkarmak için yumuşak bir
bezle amonyak ruhu uygulayın.

KETENDEN MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Yıkanmadan önce ketenin lekeli kısmını temiz, saf eritilmiş donyağına batırın.

ÇÜRÜKLE RENK BOZULMASINI ÇIKARMAK İÇİN.

Çürüğe çok sıcak sudan sıkılmış bir bez uygulayın ve ağrı geçene kadar
sık sık yenileyin.

ÇOCUK ELDİVENLERİNİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Bir çeyrek damıtılmış benzini, bir çeyrek ons ​​amonyak karbonatı, bir çeyrek ons ​​sıvı kloroform, bir çeyrek ons ​​sülfürik eterle bir solüsyon yapın. Bir tabağa az miktarda dökün, eldivenleri takın ve sanki ellerinizi yıkıyormuş gibi, solüsyonu değiştirerek eldivenler temizlenene kadar yıkayın. Temiz ve kuru bir bezle ovalayın ve mümkün olduğunca kurutun, çıkarın ve kuruması için iyi bir hava akımı olan bir yere asın. Bu solüsyon ayrıca kurdeleleri, ipekleri vb. temizlemek için de mükemmeldir ve en hassas renkler için tamamen zararsızdır. Benzin çok yanıcı olduğundan kullanırken ateşe yaklaşmayın. Eldivenleri yukarıdakiyle aynı şekilde terebentinle yıkamak da onları temizlemenin iyi bir yoludur. TERLEME. Terlemenin yarattığı kötü kokuyu gidermek için, bir leğen suya iki yemek kaşığı amonyak bileşiği alkolü koyun ve banyoda kullanın. Cildinizi istediğiniz kadar temiz, tatlı ve taze bırakır. Tamamen zararsızdır, çok ucuzdur ve deneyimli bir doktorun tavsiyesiyle önerilir.

ET KURTLARINI GİDERMEK İÇİN.

Burunda beliren et kurtları veya küçük siyah noktalar, ılık suda yıkanarak, bir havluyla kurulanarak ve üç ons birincisine bir ons ikincisine göre yapılmış bir
kolonya ve potasyum likörüyle yıkama yapılarak çıkarılabilir.

ÇATLAMIŞ DUDAKLAR.

Gül yağı dört ons, beyaz mum bir ons, ispermeçet yarım ons;
bir cam kapta eritin, tahta bir kaşıkla karıştırın ve bir
porselen veya cam fincana dökün.

DİŞ BAKIMI İÇİN TARİFLER.

Sağlıksız diş etleri için bir çare, bir ons iri taneli Peru kabuğunun yarım pint brendide iki hafta bekletilmesiyle yapılan bir gargaradır. Bir tatlı kaşığı bundan bir yemek kaşığı suya koyun ve günde iki kez ağzınızı gargara yapın.

Bayat ekmeğin küllerinin iyice yakılmasıyla iyi bir diş macunu yapıldığı söylenir.

Tatlı bir nefesi korumak için her yemekten sonra dişler dikkatlice fırçalanmalıdır. Ek olarak, ağızda küçük bir parça meyan kökü eritilebilir ve bu hazımsızlığın etkilerini düzeltir.
Meyan kökü kokusuzdur, ancak sadece kötü kokulu kokuyu düzeltir.

Dişleri temizlemenin iyi bir yolu, fırçayı suya batırmak, beyaz kastilya sabunu üzerine sürmek, ardından hazırlanmış tebeşire batırmak ve dişleri hızla fırçalamaktır.

Dişleri güzelleştirmek için, üç pint kaynar suda iki ons boraks eritin ve soğumadan önce bir tatlı kaşığı kafur ruhu ekleyin; şişeleyin. Bir tatlı kaşığını eşit miktarda ılık suyla kullanın.

SOĞUK KREM YAPMAK İÇİN.

Beş ons tatlı badem yağı, üç ons ispermeçet, yarım ons
beyaz mum ve üç ila beş damla gül yağı. Sıcak suyun üzerinde sığ bir
tabakta birlikte eritin. Eridiğinde bir parça muslin
üzerinden süzün ve soğumaya başladığında, soğuyana ve
kar beyazı olana kadar gümüş bir kaşıkla çırpın. Saç için beş yerine yedi ons badem yağı kullanın.

SİYAH DİŞLER İÇİN ÇARE.

Eşit miktarda tartar kremi ve tuz alın, toz haline getirin ve
iyice karıştırın. Sabah dişlerinizi yıkayın ve tozla iyice ovalayın.

DİŞLERİ VE DİŞETLERİNİ TEMİZLEMEK İÇİN.

Bir ons ince toz halinde mür, iki yemek kaşığı bal ve
çok ince toz halinde biraz yeşil adaçayı alın; bunları iyice karıştırın ve dişleri ve diş etlerini günde iki kez biraz ıslatın.

[Resim]

BÖLÜM XXXIV.

Sporlar, Oyunlar, Eğlenceler.

Hem açık havada hem de kapalı alanda eğlence için çok çeşitli oyunlar, sporlar ve eğlenceler vardır ve her iki cinsiyet de zevk için
bir araya gelir ve bunlardan bazılarından burada kısaca bahsedilmiştir.

OKÇULUK.

Bu ülkede son zamanlarda okçuluğa karşı uyanan ilgi,
anılmaya değerdir. Zarif, sağlıklı ve masum bir spor olarak,
her iki cinsiyetin de katıldığı
tanıtılan oyunların hiçbiri arasında eşi benzeri yoktur. Genç ve orta yaşlı kadınlarımız, uzuvların ve kasların gücünü ve buna bağlı olan zarif bir duruşu
kazanmak için elzem olan açık havada fiziksel eforu çok sık ihmal ederler. Gençlikle birlikte fiziksel eğlenceye olan tüm düşkünlüğün
son bulması gerektiği yanlış bir düşüncedir. Aksine, sağlığa en elverişli ve zevkle yapılan egzersizler, kasların gücünü ve elastikiyetini korumanın bir yolu olarak genç kadınlar ve genç erkekler tarafından uygun bir şekilde sürdürülmelidir; ve zayıf, titrek vücutlar ve çökmüş yapılar yerine, hayatın en güzel döneminde parlak, dinç bir yaşlılık ödül olacaktır. Okçuluk, hem genç hem yaşlı, hem erkek hem de kadınlara, açık hava oyunlarından ve egzersizlerinden çok daha üstün avantajlara sahip olduğu, zarif ve canlandırıcı bir eğlence olduğu, kadınlarda güçlü bir yapı, uzun mesafede mükemmel bir görüş ve her şeyden önemlisi, figüre zarif bir görünüm ve uzuvların ve göğsün mükemmel bir şekilde hareket etmesini sağladığı için tavsiye edilir. Bu ülkenin kadınları boş zamanlarının bir kısmını bu hoş, sağlık veren spora ayırsınlar, ödülleri parlak, kırmızı yüzler, hareket esnekliği ve güçlü ve dinç yapılar olacaktır. OKÇULUK EKİPMANLARI.

Okçuluk amacıyla ihtiyaç duyulan araçlar yay,
oklar, hedefler, bir ok kılıfı ve kemer, bir kol koruyucusu veya destek, bir
atış eldiveni veya parmak ucu ve bir puan kartıdır.

Yay, beş ila altı fit uzunluğunda olup, mızrak ağacından veya akasyadan yapılır.
İspanyol porsuğu en iyisi olarak kabul edilir, ardından İtalyan, sonra da
İngiliz porsuğu gelir; mızrak ağacı ve ceviz ağacıyla desteklenmiş mızrak ağacı diğerlerinden daha fazla kullanılır. Bir yay seçerken, karşılayabileceğiniz en iyisini alın,
sonunda en ucuzu olduğu ortaya çıkacaktır. Erkekler altı fit uzunluğunda, kırk ila altmış pound çeken yaylar ve bayanlar beş fit veya beş fit altı inç uzunluğunda ve yirmi beş ila kırk pound çeken yaylar kullanmalıdır. Oklar genellikle her yerde aynı kalınlıktadır ve çamdan yapılır; en iyi kaliteler beyaz saplı, keskin demir veya pirinç uçludur. Uzunlukları 25 ila 30 inçtir. Okluk kemeri bele takılır ve kullanılan okları içerir. Kol, sol bileğe iki kayışla tutturulmuş, güçlü deriden yapılmış geniş bir koruma olan "kol koruyucusu" ile ipin darbesinden korunur. Sağ ele, yay ipini çekerken parmakların ağrımasını önlemek için bir atış eldiveni takılır.

Hedef, çapı iki ila dört fit arasında değişen, bir dizi daire şeklinde boyanmış, kanvasla kaplı, dairesel, kalın bir saman matından oluşur. İç daire altın rengindedir, ardından kırmızı, beyaz, siyah ve
dış daire beyaz gelir. Altın vuruşun puanı dokuzdur; kırmızı 7,
iç beyaz 5; siyah 3 ve dış beyaz 1'dir.

Yay ve okların kullanımı, bunları tutmanın doğru şekli ve
atış talimatları genellikle aletlere eşlik eden
talimat broşürlerinde bulunabilir.

OKÇULUK KULÜPLERİ VE PRATİK.

Ülke genelindeki birçok şehir ve köyde kulüpler
kurulmuştur ve pratik ve ödül atışları için düzenli günler belirlenmiştir.
Kulübün her üyesinin kendi aletlerini getirmesi ve tüm pratik toplantılarına ve ödül atışlarına katılması beklenir. Kulüpler, her iki cinsiyetin de spora eşit şekilde katılması nedeniyle, bayanlar ve baylar olarak hemen hemen eşit olarak bölünmüştür. Görevliler, genellikle tüm organizasyonlarda seçilen kişilerdir ve bunlara bir
Leydi Paramount, bir skorer ve bir Mareşal eklenir. Hanımefendi
kulübün en yüksek onur makamıdır. Kulüpte ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlık konularında hakem veya yargıç olarak hareket etmesi beklenir ve kararları nihai olarak kabul edilmelidir. Ayrıca, organizasyonun çıkarlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapması beklenir. Bazı kulüpler tarafından bir saha mareşali atanmıştır ve görevleri hedefleri yerleştirmek, atış mesafelerini ölçmek ve antrenman günlerinde sahanın genel denetimini yapmaktır. Puanlayıcı, kulübün her bir üyesinin puanını tutar.

Antrenman için bir araya gelindiğinde, her altı, sekiz veya on kişi için bir hedef olması gelenekseldir; bu sayı herhangi bir hedef için yeterlidir. Hedefler otuz ila yüz yarda arasında gereken herhangi bir mesafeye yerleştirilir; hanımlara atışta mesafenin yaklaşık dörtte biri kadar bir avantaj tanınır. Yeni başlayanlar için, beyler için yirmi beş ila kırk yarda ve bayanlar için yirmi ila otuz yarda mesafe yeterlidir ve bu mesafe pratik kazandıkça artırılabilir. Genellikle eşit sayıda bayan ve beyefendi bir hedefi işgal eder ve her biri kararlaştırılan sayıda ok atar, genellikle üç ila altı, hedef vuruldukça bir puan tutulur. Her kişi tahsis edilen ok sayısını attıktan sonra, bu bir "son" olarak kabul edilir ve kararlaştırılan belirli sayıda son, bir "tur" oluşturur. Ödüllü atış için, Ulusal Okçuluk Derneği "York Turu", "Amerikan Turu" ve "Columbia Turu" (bayanlar için) olarak bilinen üç tur belirlemiştir. "York Turu", 100 yardada 72, 80 yardada 48 ve 60 yardada 24 ok içerir. "Amerikan Turu", her biri sırasıyla 60, 50 ve 40 yarda olan 30 oktan ve "Columbia Turu" (bayanlar için), her biri sırasıyla 50, 40 ve 30 yarda olan 24 oktan oluşur. Her hedef için bir kaptan atanır ve bir hedef puanlayıcısı belirler ve en büyük puanı
yapan beyefendi, bir sonraki toplantıda hedefin kaptanı olarak atanır. Hedef puanlayıcı, turun sonunda puanı resmi puanlayıcıya verir ve o da kulübün bir sonraki toplantısında sonucu duyurur. Bazı kulüpler, ödüllü atış için her alternatif toplantıyı yapma planını benimsedi ve en yüksek puanı alan hanımefendi ve beyefendiye küçük bir hediye verdi.

Okçuluk için kadın kostümleri sıradan bir yürüyüş
elbisesinden daha parlak olabilir ve genellikle yeşil ve altın rengiyle süslenir ve birçok durumda yeşil bir ceket giyilir. Kostümler hareket kolaylığı için yeterince kısadır ve kolların serbestçe ve kolayca hareket etmesini sağlayacak şekilde yapılmıştır.

ÇİM TENİSİ.

Tüm oyunlar arasında, belki de hiçbiri, tenis kadar haklı olarak antik çağın onurunu iddia edemez. Antik Yunanlılar oynardı, Romalılar buna
_pila_ derlerdi ve o günlerden beri, çok az arayla, oyun
birçok Avrupa ülkesinde oynanmaktadır. Uzun bir dinlenme sezonundan sonra, oyun şimdi yenilenmiş gençliğin tüm tazeliğiyle yeniden ortaya çıktı.
Tenis için söylenebilecek birçok nokta var. Hem bayanlar hem de baylar oyuna katılabilir ve genellikle avuç içi "daha zayıf ama daha güzel" cinsiyet tarafından taşınır. Oyunun tadını çıkarmak için gereken egzersiz hiçbir şekilde yorucu bir özellikte değildir ve bayanlara zarif ve çekici hareketler konusunda eğitim sağlar. Çim tenisi yazın veya kışın oynanabilir ve soğuk havalarda, zemin kuruysa, çok keyifli bir açık hava rekreasyonudur. Bir kroket veya bahçe partisinde kesinlikle bir arzudur.

Çim tenisi oynamak için gerekenler, yaklaşık 45 x 100 fitlik bir çim veya düz yüzeydir, çünkü oyunun oynandığı "kort" 27 x 78 fittir. Dört veya beş fit yüksekliğinde ve 27 fit uzunluğunda bir ağ kortu böler. Hindistan kauçuğundan yapılmış ve bezle kaplı bir top ve her oyuncu için bir "raket", oyun için gereken araçlardır. Raket topu tutmak için kullanılır ve yaklaşık iki ayak uzunluğundadır, dış ucunda topun bir yerden başka bir yere atılmasını sağlayan bir ağ vardır. Oyunun kuralları, bu tür mal hatlarında satıcılardan temin edilebilen gerekli araçlarla elde edilir.

KROKET.

Kroket oyunu, bir tarafta bir veya daha fazla kişiden oluşan zıt taraflarca oynanır, her oyuncuya bir tokmak ve renkleriyle ayırt edilen kendi topu verilir.

Oyuncular sırayla toplarını başlangıç ​​kazığından bir tokmak uzunluğu uzağa yerleştirir ve tokmakla vururlar, amaç onu ilk bir veya iki çemberden geçirmektir. Oyuncu topunu dönüş çemberlerinden geçirmeden önce dönüş veya üst kazığa topla vurulmalıdır ve başlangıç ​​noktasına döndüğünde, oyuncu kazanan olmadan önce top başlangıç ​​kazığına çarpmalıdır. Tüm çemberlerden geçen ve topunu başlangıç ​​noktasına ilk getiren kişi
kazanır. Her kroket setine eksiksiz bir kural seti eşlik ettiğinden oyunun kurallarını vermiyoruz.

Dört kişi oynuyorsa ve ikisi beyefendiyse, bir hanımefendi ve beyefendi genellikle ortak olarak oynar. Herhangi bir kabalık göstermek terbiyesizliğin zirvesi olduğundan, hiçbir hanımefendi veya beyefendi, karşı tarafların "hile" yaptığı
bulunursa öfkelenecek kadar unutkan olmayacaktır.

Kroket partisine davetler, diğer partilere davetlerle aynı şekilde olabilir.

TEKNEDE GEZİNME.

Yeterince büyük bir su kütlesi veya akıntısı varsa, teknede gezinmek hem hanımefendiler hem de beyefendiler tarafından yapılabilecek çok keyifli bir eğlencedir. Yelkencilikte çok fazla tehlike vardır ve bir yelkenlinin uygun şekilde
yönetimi önemli ölçüde incelik ve deneyim gerektirir. Kürek çekmek daha güvenlidir, ancak tekneyi aşırı yüklememeye dikkat edilmelidir. Bir beyefendi, tekneyi idare edebilecek kadar yetenekli olmadıkça, hanımları suda kürek çekmeye davet etmemelidir. Kürek çekmek sağlıklı ve keyifli bir eğlencedir ve birçok hanım bunda uzmanlaşır ve becerikli hale gelir. Her beyefendinin kürek çekme hakkında biraz bilgisi olmalıdır, çünkü kolayca edinilebilir. Kürek çekmede deneyimsiz bir beyefendi, diğer beyefendilerle birlikte bir teknede dışarı çıkarsa, kürek çekmeye çalışmaktan kaçınmalıdır, çünkü bu sadece beceriksizliğini gösterecektir ve yolculuğu arkadaşları için rahatsız edici hale getirecektir.

Bir arkadaşla kürek çekerken, ona şeref görevi olan "kürek çekme" küreğini teklif etmek nezakettir.

İki beyefendi bir grup hanımı kürek çekmeye çıkardığında, biri teknede durup tekneyi sabitler ve hanımlara oturmaları için yardım eder, diğeri ise iskeleden yardım eder.

Bir hanımın kürek çekerken giydiği kıyafet, koluna mükemmel bir özgürlük verecek şekilde olmalıdır; kısa bir etek, kalın çizmeler ve yüzünü güneşten koruyacak kadar siperliği olan bir şapka.

PİKNİKLER.

Bayanlar ve baylar iyi tavırlarını asla unutmaz ve her zaman nazik ve kibar olsalar da, pikniklerde katı görgü kurallarının gerektirdiği birçok biçim ve töreni yerine getirme ayrıcalığına sahiptirler. Burada erkekler ve kadınlar ormanda veya tarlalarda veya suda bir gün geçirmek için bir araya gelirler ve katılan herkesin kendi ve komşularının eğlencesi için ellerinden geleni yapmaları gerekir. Bu nedenle, resmi tanışmalar ve diğer törenler bayanların veya bayların eğlencesinin önünde engel teşkil etmemeli ve aynı zamanda olayın keyfini kaçıracak hiçbir kabalık yapılmamalıdır. Beyefendilerin görevi, olayı eğlenceli ve hatta neşeli hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaktır. Ayrıca, kutlamalar için seçilen yere gidip gelmek için ulaşım araçları sağlamalı, müzik, oyunlar, tekneler ve günün keyfini artırmak için gereken diğer şeyleri sağlama yolunda gerekli düzenlemeleri yapmalıdırlar. Bayanlar, çimlere serilen veya sepetlerinden yenen öğle veya akşam yemeğini sağlar ve masanın kısıtlamaları kaldırılır. Pikniklerde, beyler bayanların hem hizmetçileri hem de refakatçileri ve rehberleri olurlar ve bayanlara çiçek toplama, sepet taşıma, ağaçlara tırmanma, oltalarına yem takma ve kendilerinden istenen diğer birçok şeyi yapma gibi hizmetler sunarlar.

ÖZEL TİYATROLAR.

Özel tiyatrolar, genç veya evli kişiler arasında sonbahar veya kış akşamları için çok hoş ve öğretici eğlenceler haline getirilebilir. Bunlara tekerlemeler, atasözleri, tablolar, dramatik okumalar ve kısa bir dramatik parçanın sunumu dahildir ve salonda veya oturma odasında başarıyla verilebilir. Ev sahibi, düzenlemelerinin hazırlanmasında arkadaşlarının yardımını ister ve bir drama kararlaştırılmışsa, çeşitli bölümleri her birine atar.
Arkadaşları ona ellerinden gelen tüm yardımı yaparak ve onun herhangi bir isteğine gönüllü ve iyi niyetli bir şekilde uyarak, kendilerine tahsis edilen kısımları, belirsiz veya tatsız olsalar bile, kabul ederek çabalarında ona yardımcı olmalıdırlar. Herhangi bir dramatik parça, tablo veya tekerlemedeki rollerini mümkün olduğunca iyi bir şekilde oynamaya çalışmalıdırlar ve elde ettikleri başarı, daha sonra ne kadar dikkat çekici bir kısmı
oynamaları gerektiğini belirleyecektir. Ev sahibi, bir kısmı tahsis etmeden önce her bir oyuncuya danışmalı ve her birine uymaya çalışmalıdır. Ev sahibi veya ev sahibi, diğer tüm oyuncular tarafından teşvik edilmediği sürece, kendilerine herhangi bir dikkat çekici kısım atanmamalıdır. Katılacak olanlar, sadece kısımlarını öğrenmekle kalmamalı, aynı zamanda canlandırdıkları karakterin ruhunu kendilerine aşılamaya çalışmalı, böylece performansına tanıklık etmeye davet edilen herkese zevk vermelidir. Kişiler bu tür bir eğlenceye katılmayı kabul ettiklerinde, yalnızca
hastalık veya çok ciddi bir sebep onları rollerini üstlenmekten alıkoymalıdır.
Özel tiyatroları genellikle akşam yemeği veya ikramlar izler,
bu tiyatrolara hem oyuncular hem de davetli konuklar katılmaya davet edilir
ve akşamın geri kalanı sosyal ilişkilerle geçirilir.

KART OYUNUNUN ADABI.

Kart oyunu oynamaya isteksiz görünen hiç kimseyi asla zorlamayın. Bu konuda vicdani endişeleri olabilir ve bunlara saygı gösterilmelidir.

Vicdani endişeleriniz yoksa,
siz olmadan bir oyun oluşturulamayacaksa, reddetmek nezaket değildir.

Oyunu tam olarak anlamadıysanız oynamayı reddedebilirsiniz. Ancak,
sizi denemeye zorlarlarsa ve eşiniz ve rakipleriniz size talimat vermeyi teklif ederlerse, isteklerini kabul edebilirsiniz, çünkü bunu yaparak
oyun hakkında daha iyi bir bilgi edinirsiniz.

Evli ve yaşlı insanlar, bir kağıt oyununda genç ve bekar insanlardan önce gelir.

Ev sahibi ve ev sahibesinin, misafirleri eğlendirmek için

kağıt önerme ayrıcalığı vardır.

Konuklar asla onları çağırmamalıdır.

"Whist", sessizlik ve yakın ilgi gerektirdiği için sözde bir kağıt oyunudur. Bu nedenle, bu oyunu oynarken,
tüm dikkatinizi kağıtlara vermeli ve en azından nispeten sessiz kalmalısınız. Oyun sırasında herhangi bir konuşmayı önermeyin veya sürdürmeyin, bu sizin veya başkalarının zihnini oyundan uzaklaştıracaktır.

Oynayan hiç kimseyi asla aceleye getirmeyin. En iyi şekilde oynamaya çalışırken,
kendi zamanlarını, kesintiye uğramadan almalıdırlar.

Kartlara bahis oynamak kaba bir davranıştır, kumarın doğasına uygundur ve
her zaman kaçınılmalıdır.

Kartlar dağıtılırken asla kartları elinize almayın veya
hepsi dağıtılana kadar hiçbirini elinize almayın, sonra kendi kartlarınızı alıp
oynamaya devam edebilirsiniz.

Büyük toplantılarda kartları ve masaları hazırlamak ve
konukların kendi tercihlerine göre oynamalarına veya oynamamalarına izin vermek, ev sahibi ve ev sahibesinin
oynamaya istekli kişileri bulmada ve bir oyun
yaratmada yardım etmesi en iyisidir. Kart partileri verirken, her fırsatta
yeni kartlar sağlanmalıdır.

[Resim]

BÖLÜM XXXV.

Çiçeklerin Dili.

Çiçekler ne kadar güzel ve bir o kadar da ucuz! Egzotik değil, sıradan çiçekler olarak adlandırılanlar. Örneğin bir gül, doğanın en güzel gülümsemelerinden biridir. Şair, "gülen çiçekler" diye haykırır. Ama çiçek açan çiçeklerde neşeden daha fazlası vardır, ancak
onların dolu olduğu güzelliği, sevgiyi ve uyumu görmek için akıllı bir adam gerekir.

Çiçekleri icat eden biri hakkında ne düşünmeliyiz, eğer ondan önce çiçekler bilinmiyorsa? Yeni bir zevk cennetinin
açıcısı olarak görülmez miydi? Mucidi bir
dahi, bir
tanrı olarak selamlamamalı mıyız? Ve yine de dünyanın bu güzel yavruları, varlığının ilk şafağından bugüne kadar insanla konuşmuş, ona Yaratıcı Gücün iyiliğinden ve bilgeliğinden bahsetmiştir, bu güç, dünyaya sadece yiyecek olarak yararlı olanı değil, aynı zamanda onu güzellik ve neşeyle giydirecek parlak, mükemmel çiçekleri de
getirmesini emretmiştir!

[İllüstrasyon: ÇİÇEKLER.
"Açılan en sıradan çiçek bile, gözyaşlarına boğulmak için
çok derinlerde yatan düşünceler verebilir."]

Bir odaya en sıradan kır çiçeklerinden birini getirin, bir
masaya veya şömine rafına koyun ve sanki oraya bir güneş ışığı
getirmişsiniz gibi görünür. Çiçeklerde bir neşe vardır. Sarkmış bir hasta için ne büyük bir zevktir! Kırsaldan haberciler olarak gelen ve "Gelin ve yetiştiğimiz yeri görün ve kalbinizin varlığımızda sevinmesine izin verin" der gibi görünen tatlı bir keyiftirler.

Çiçeklere bağlı bir duygu vardır ve bu duygu çeşitli çiçeklere, çalılara ve bitkilere isimler verilerek dile getirilmiştir. Bu isimler, erkekler ve kadınlar arasında hoş ve eğlenceli düşünce alışverişinin aracı olabilecek bir dil oluşturur. Bir çiçek ve yaprak buketi, çok fazla duygu derinliğini ifade edecek şekilde seçilebilir ve düzenlenebilir - gerçek bir şiir olmak için. Evrensel mutabakatla bir duygunun bağlandığı birçok çiçek ve bitkinin bir listesini sunuyoruz.

Akasya - Gizli aşk.
Akasya, Gül - Dostluk.
Acanthus - Sanatlar.
Adonis Vernalis - Acı anılar.
Agnus Casus - Soğukluk.
Agrimony - Minnettarlık. Badem--Umut.
Aloe--Batıl inanç.
Althea--Aşk tarafından tüketilen.
Alyssum, Tatlı--Güzelliğin ötesinde değer.
Amarant--Ölümsüzlük.
Amaryllis--Muhteşem güzellik.
Ambrosia--Geri dönen aşk.
Anemon--Beklenti.
Anemon, Bahçe--Terk edilmiş.
Angelica--İlham.
Apocynum (Dogbane)--İlham.
Elma--Baştan çıkarma.
Elma Çiçeği--Tercih.
Arbor vitae--Değişmeyen dostluk.
Arbutus, Sürünen--Hoş geldin.
Arum--Şevk.
Dişbudak--İhtişam.
Dişbudak, Dağ--Tedbir.
Kavak Ağacı--Ağıt.
Asphodel--Mezarın ötesinde pişmanlıklar. Aurilica--Açgözlülük.
Azalea--Romantizm.
Bachelor's Button--Aşkta umut.
Balsam--Sempati.
Gilead Balsamı--Şifa.
Balsam--Sabırsızlık.
Berberis--Keskinlik, hiciv.
Fesleğen--Nefret.
Defne Yaprağı--Ölüme kadar hiçbir değişiklik yok.
Kayın--Refah.
Arı Ophrys--Hata.
Arı Orkidesi--Çalışkanlık.
Çan Çiçeği--Minnettarlık.
Belvidere, Yabani (Meyan Kökü)--Sana karşı beyanda bulunuyorum.
Yaban Mersini--İhanet.
Huş Ağacı--Uysallık.
Kara Bryony--Desteğim ol.
Mesane-Fındık Ağacı--Abartılı eğlenceler.
Mavi Şişe--Lezzet.
Boraj--Kaba olma. Kutu--Sabitlik.
Çalılar--Kıskançlık.
Kırık Saman--Sabitlik.
Süpürge--Düzenlilik.
Karafasulye--Sakin dinginlik.
Bugloss--Yalancılık.
Dulavratotu--Önemsizlik.
Düğün çiçeği--Zenginlikler.
Kaktüs--Beni terk ediyorsun.
Zambak--Kadınsı güzellik.
Kalykantus--İyilikseverlik.
Kamelya--Acıma.
Papatya--Eylemde enerji.
Şeker tutamı--Kayıtsızlık.
Canterbury Çanı--Minnettarlık.
Yasemin Gardenya--Ulaşım, coşku.
Kardinal Çiçek--Ayrıcalık.
Karanfil, Sarı--Küçümseme.
Sinekkuşu (Silene), Kırmızı--Gençlik aşkı.
Sinekkuşu, Beyaz--Kurban oluyorum.
Sedir--Senin için yaşıyorum.
Lübnan Sediri--Bozulmaz.
Kırlangıçotu--Geleceğin sevinci.
Kiraz Ağacı--İyi eğitim.
Yıldız Çiçeği--Sana tutunuyorum.
Hindiba--Tutumluluk.
Çin Aster--Seni düşüneceğim.
Çin, Pembe--Nefret.
Krizantem, Gül--Aşık.
Krizantem, Beyaz--Gerçek.
Krizantem, Sarı--Küçümsenen aşk.
Beşparmakotu--Sevgili çocuk.
Klematis--Yapaylık.
Yonca, Kırmızı--Çalışkanlık.
Koboea--Dedikodu.
Kabak Çiçeği--Züppelik.
Kolkiyum--En iyi günlerim kaçtı.
Ökseotu--Adalet senin için sağlanacak.
Akasma--Aptallık. Columbine, Mor--Kazanmaya kararlı.
Columbine, Kırmızı--Kaygılı.
Convolvulus Major--Ölü umut.
Convolvulus Minor--Belirsizlik.
Corchorus--Mutluluğun sabırsızlığı.
Coreopsis--İlk görüşte aşk.
Kişniş--Gizli erdem.
Mısır--Zenginlik.
Cornelian Kiraz Ağacı--Dayanıklılık.
Coronilla--Başarılar sana.
Cowslip--Düşüncelilik.
Cowslip, Amerikan--Benim ilahiliğim.
Crocus--Neşe.
Crown Imperial--Majesteleri.
Frenk Üzümü--Beni memnun ediyorsun.
Selvi--Yas.
Selvi ve Kadife Çiçeği--Umutsuzluk.
Nergis--Cücelik.
Dahlia--Sonsuza dek senin.
Daisy, Bahçe--Duygularını paylaşıyorum. Daisy, Michaelmas--Elveda.
Daisy, Kırmızı--Sahibinin bilmediği güzellik.
Daisy, Beyaz--Masumiyet.
Daisy, Vahşi--Bunu düşüneceğim.
Karahindiba--Şirinlik.
Daphne Mezereon--Memnun etmek istiyorum.
Daphne Odora--Başka türlü seni istemezdim.
Deadleaves--Üzüntü.
Diosma--Yararlılık.
Dittany--Doğum.
Dock--Sabır.
Dodder--Kötülük. Kızılcık Çiçekli (Cornus)--Sana karşı ilgisiz miyim?
Abanoz--İkiyüzlülük.
Eglantine--İyileşmek için yaralarım.
Mürver--Şefkat.
Karaağaç--Onur.
Endine--Tutumluluk.
Epigaea, Repens (Mayflower)--Tomurcuklanan güzellik.
Eupatorium--Gecikme.
Akşam Çuha Çiçeği--Sürekliliksizlik.
Herdem yeşil--Yoksulluk.
Sonsuz (Graphalium)--Hiç bitmeyen hafıza.
Fındık--Uzlaşma.
Köknar Ağacı--Yükselme.
Keten--Senin nezaketini hissediyorum.
Flora'nın Çanı--Gösterişsiz.
Çiçekli Kamış--Cennete güven.
Unutma-beni--Gerçek aşk.
Yüksükotu--Samimiyetsizlik. Fraxinella--Ateş.
Fritilaria (Gine Tavuğu Çiçeği)--Zulüm.
Furze--Öfke.
Fuşya--Aşkımın hırsı böylece kendini rahatsız ediyor.
Fuşya, Kırmızı--Tat.
Gardenya--Ulaşım; Coşku.
Gentian, Saçaklı--İçsel değer.
Sardunya, Elma--Mevcut tercih.
Sardunya, Sarmaşık--Bir sonraki dans için eliniz.
Sardunya, Hindistan Cevizi--Bir toplantı bekliyorum.
Sardunya, Meşe--Hanımefendi, gülümsemeye tenezzül edin.
Sardunya, Gül--Tercih.
Sardunya, Gümüş Yaprak--Hatırlama.
Şebboy--Kalıcı güzellik.
Kılıçotu--Silahlı hazır.
Altın Çubuk--Teşvik.
Bektaşi Üzümü--Beklenti. Kaz ayağı--İyilik.
Karaçalı--Sevgi dolu sevgi.
Üzüm--Hayırseverlik.
Çimen--Faydalılık.
Kartopu Gülü (Kartopu)--Kış.
Tavşan otu--Keder.
Alıç--Umut.
Kalbin Rahatlığı--Beni düşün.
Kalbin Rahatlığı, Mor--Düşüncelerimi işgal ediyorsun.
Fındık--Uzlaşma.
Funda--Yalnızlık.
Helenium--Gözyaşları.
Heliotrope, Perulu--Seviyorum; bağlılık.
Hellebore--Skandal.
Henbane--Leke.
Hepatica--Güven.
Ebegümeci--Narin Güzellik.
Holly--Öngörü.
Hatmi--Meyvelilik.
Hatmi, Beyaz--Kadınsı hırs. Dürüstlük (Lunaria)--Samimiyet.
Hanımeli--Aşk bağı.
Hanımeli, Mercan--Kaderimin rengi.
Hanımeli, Aylık--Aceleyle cevap vermeyeceğim.
Şerbetçiotu--Adaletsizlik.
Gürgen--Süs.
At Kestanesi--Lüks.
Ev-Pırasa--Ev Ekonomisi.
Houstonia--İçerik.
Hoya (Mum Bitkisi)--Heykel.
Sümbül--Kıskançlık.
Sümbül, Mavi--Sadakat.
Sümbül, Mor--Üzüntü.
Ortanca--Kalpsizlik.
Buz Bitkisi--Bakışların beni donduruyor.
Hint Teresi--İtibar.
Ipomaca--Kendimi sana bağlıyorum.
İris--Mesaj.
İris, Alman--Alev. Sarmaşık--Dostluk; evlilik.
Jessamine, Cape--Geçici sevinç.
Jessamine, Beyaz--Sevimlilik.
Jessamine, Sarı--Zarafet; zarafet.
Jonquil--Sevgime karşılık ver.
Judas-Tree--İhanet.
Juniper--Mükemmel Güzellik.
Kalmia (Dağ Defnesi)--İhanet.
Kennedia--Entelektüel güzellik.
Laburnum--Düşünceli Güzellik.
Lady's Slipper--Kaprisli güzellik.
Lagerstroema (Cape Mersini)--Belagat.
Lantana--Sertlik.
Karaçam--Cesaret.
Larkspur--Kararsızlık.
Laurel--Zafer.
Laurestinus--İhmal edilirse ölürüm.
Lavanta--Güvensizlik.
Limon Çiçeği--İhtiyat.
Marul--Soğuk kalpli.
Leylak--Aşkın ilk duygusu.
Leylak, Beyaz--Gençlik.
Zambak--Saflık; alçakgönüllülük.
Vadi Zambağı--Mutluluğun dönüşü.
Zambak, Gün--Şaka.
Zambak, Su--Belagat.
Zambak, Sarı--Yalan.
Ihlamur Ağacı--Evlilik aşkı.
Canlı Meşe--Özgürlük.
Karaciğerotu--Güven.
Akasya--Mezarın ötesindeki sevgi.
Londra Gururu--Hafiflik. Lotus--Geçmişi unut.
Sisli Aşk--Beni şaşırtıyorsun.
Aşk Kanayarak Yatar--Umutsuz, kalpsiz değil.
Yonca--Yaşam.
Akciğerotu (Pulmonaria)--Sen benim hayatımsın.
Lupin--Hayal gücü.
Lychnis--Dini Coşku.
Lythrum--Gösteriş.
Kök boya--İftira.
Kız Saçı--İhtiyat.
Manolya, Çin--Doğa Sevgisi.
Manolya, Grandiflora--Eşsiz ve Gururlu.
Manolya, Bataklık--Azim.
Ebegümeci--Tatlılık.
Mandrake--Korku.
Akçaağaç--Rezerv.
Kadife Çiçeği--Zulüm.
Kadife Çiçeği, Afrika--Kaba düşünceli. Kadife Çiçeği, Fransız--Kıskançlık.
Mercanköşk--Kızarıklık.
Hatmi--İyilikseverlik.
Peru'nun Harikası (Saat Dört)--Korkaklık.
Çayır Safranı--En güzel günlerim geride kaldı.
Çayır Tatlısı--Yararlılık.
Mignonette--Niteliklerin çekiciliğini aşıyor.
Mimoza--Duyarlılık.
Nane--Erdem.
Ökseotu--Tüm zorlukların üstesinden gelirim.
Yalancı Portakal (Syringia)--Sahte.
Rahip Başlığı--Ölümcül bir düşman yakın.
Ayotu--Unutkanlık.
Sabah Zaferi--Şirinlik.
Yosun--Anne sevgisi.
Anaotu--Gizli Aşk.
Yaslı Gelin (Uyuz)--Talihsiz bağlanma.
Fare Kulaklı Yıldız Çiçeği--Basitlik.
Dut, Siyah--Seni yaşatamam.
Dut, Beyaz--Bilgelik.
Sığırkuyruğu--İyi huyluluk.
Mantar--Şüphe.
Mantar Bitkisi--Zayıflık.
Hardal Tohumu--Kayıtsızlık.
Miyozot--Beni unutma.
Mersin--Aşk.
Nergis--Bencillik.
Turunç--Vatanseverlik.
Isırgan--Zalimlik; İftira.
Gece Açan Cereus--Geçici güzellik.
Patlıcangiller--Acı gerçek.
Meşe--Misafirperverlik.
Yulaf--Müzik.
Zakkum--Dikkat.
Portakal--Cömertlik.
Portakal Çiçeği--İffet.
Orkide--Güzellik.
Söğüt--Açık sözlülük.
Osmunda--Rüyalar. Hercai Menekşe--Beni düşün.
Maydanoz--Eğlence.
Pasque Çiçeği--Gösterişsiz.
Çarkıfelek Çiçeği--Dini Coşku.
Bezelye--Belirlenmiş buluşma.
Bezelye, Ebedi--Benimle gelir misin?
Bezelye, Tatlı--Ayrılış.
Şeftali Çiçeği--Kalbim senin.
Armut Ağacı--Sevgi.
Şakayık--Öfke.
Nane--Kaç.
Sarmaşık Çiçeği--Tatlı anılar.
Hurma--Beni doğanın güzellikleri arasına göm.
Petunya--Gurur duymuyorum.
Sülün Gözü--Acı anılar.
Floks--Ruhlarımız birleşti.
Pembe Papatya--Değişim.
Çam--Zaman.
Ananas--Sen mükemmelsin.
Çam, Ladin--Elveda.
Pembe--Saf sevgi.
Pembe, Karanfil--Onur.
Pembe, Çift-kırmızı--Saf, ateşli aşk.
Pembe, Kızılderili--Nefret.
Pembe, Dağ--Sen arzulusun.
Pembe, Alacalı--Reddetme.
Pembe, Beyaz--Sen adilsin.
Pembe, Sarı--Küçümseme.
Çınar--Deha.
Pleurisy Kökü (Asclopias)--Kalp ağrısı tedavisi.
Erik Ağacı--Sözünü tut.
Erik Ağacı, Vahşi--Bağımsızlık.
Polyanthus--Güven.
Kavak, Siyah--Cesaret.
Kavak, Beyaz--Zaman.
Gelincik--Teselli.
Gelincik, Beyaz--Kalbin uykusu.
Nar--Aptallık.
Nar Çiçeği--Zarafet.
Patates--İyilikseverlik. Çin'in Gururu (Melia)--Anlaşmazlık.
Çuhaçiçeği--Erken gençlik.
Çuhaçiçeği, Akşam--Kararsızlık.
Livet--Yumuşaklık.
Balkabağı--Kaba olma.
Ayva--Baştan çıkarma.
Yırtıklı robin (Lychnis)--Zekâ.
Düğünçiçeği--Büyüleyici bir şekilde ışıldayan.
Kamışlar--Müzik.
Orman gülü--Çılgınlık.
Gül--Güzellik.
Avusturyalı gül--Sen güzel olan her şeysin. Gül, Gelin--Mutlu aşk.
Gül, Bordo--Bilinçsiz güzellik.
Gül, Lahana--Aşkın Elçisi.
Gül, Karanfil--Sadece sevgimi hak ediyor.
Gül, Carolina--Aşk tehlikelidir.
Gül, Çin--Zarafet.
Gül, Günlük--O gülümsemeyi özlüyorum.
Gül, Damask--Tazelik.
Gül, Köpek--Zevk ve acı.
Gül, Yüz Yaprak--Gurur.
Gül, İnermis--Nankörlük.
Gül, Kızın Kızarıklığı--Eğer beni seviyorsan beni bulacaksın.
Gül, Yosun--Üstün liyakat.
Gül goncası, Yosun--İtiraf edilen aşk.
Gül, Çok çiçekli--Zarafet.
Gül, Misk salkımı--Büyüleyici.
Gül, Tatlı diken--Sempati. Gül, Çay--Her zaman güzel.
Gül, Eşsiz--Bana güzel deme.
Gül, Beyaz--Sana layıkım.
Gül, Beyaz (solmuş)--Geçici izlenim.
Gül, Vahşi--Basitlik.
Gül, Sarı--Aşkın azalması.
Gül, York ve Lancaster--Savaş.
Güller, Çelenk--Erdemin ödülü.
Gül goncası--Genç kız.
Gül goncası, Beyaz--Aşkı bilmeyen kalp.
Biberiye--Varlığın beni canlandırıyor.
Üzüntü--Küçümseme.
Telaş--Uysallık.
Safran--Aşırılık tehlikelidir.
Adaçayı--Saygı.
Sardonia--İroni.
Saten çiçeği (Lunaria)--Samimiyet.
Uyuz, Yaslı Gelin--Dulluk.
Hassas Bitki--Korkaklık. Hizmet Ağacı--Tedbirlilik.
Aslanağzı--Küstahlık.
Kartopu--Cennet düşünceleri.
Kardelen--Teselli.
Kuşkonmaz--Zekâ zamansız.
Güney ağacı--Şaka.
Nane--Sıcak duygular.
Yavşanotu, Veronica--Kadın sadakati.
İğ-ağacı--Görüntün kalbime kazındı.
Beytüllahim Yıldızı--Uzlaşma.
Yıldızotu, Amerikan--Bir yabancıya hoş geldin.
Sarı Kantaron (Hypericum)--Batıl inanç.
Stok, On haftalık--Devamlılık.
Stramonium, Sıradan--Gizlenme.
Çilek--Mükemmel mükemmellik.
Çilek Ağacı (Arbutus)--Saygıdeğer aşk.
Sumak--İhtişam. Ayçiçeği, Cüce--Sizin sadık hayranınız.
Ayçiçeği, Sonbahar--Gurur.
Tatlı Sultan--Mutluluk.
Tatlı William--Yapay zeka.
Çınar--Merak.
Siringia--Hafıza.
Solucan otu--Sana karşı beyanda bulunuyorum.
Çay otu--İnsan düşmanlığı.
Devedikeni--Çetinlik.
Dikenli Elma--Aldatıcı cazibeler.
Dikenli, Siyah--Zorluk.
Dikenler--Şiddet.
Tutumluluk--Sempati.
Boğazotu (Akciğerotu)--İhmal edilmiş güzellik.
Kekik--Etkinlik.
Kaplan Çiçeği--Gurur seninle dost olsun.
Bana dokunma, Balsam--Sabırsızlık.
Yer mantarı--Sürpriz.
Trompet Çiçeği--Ayrılık.
Sümbülteber--Tehlikeli zevkler.
Lale--Aşk ilanı.
Lale Ağacı--Kırsal mutluluk.
Lale, Alacalı--Güzel gözler.
Lale, Sarı--Umutsuz aşk.
Şalgam--Hayırseverlik.
Kediotu--Uyumlu mizaç.
Venüs'ün Sinekkapanı--Sonunda yakalandı.
Venüs'ün Aynası--Dalkavukluk.
Verbena--Duyarlılık.
Asma--Sarhoş edici.
Menekşe, Mavi--Aşk.
Menekşe, Beyaz--Tevazu.
Menekşe, Sarı--Mütevazı değer.
Bakire'nin Çardağı--Evlat sevgisi.
Duvar Çiçeği--Sadakat.
Ceviz--Puan.
Ağlayan Söğüt--Terk edilmiş.
Buğday--Refah.
Sarmaşık--Kardeşçe sevgi.
Odun Ekşisi--Sevinç.
Pelin--Yokluk.
Yarrow--Kalp ağrısına çare.
Porsuk--Keder.
Zennae--Gitmeyen arkadaşlar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXVI.

Değerli Taşlar.

Bazı değerli taşlar ve mücevherler, kendilerine özel bir anlam veya isim verilerek belirgin bir önem kazanmıştır. Eskiler ayrıca belirli ayları farklı taşlar için kutsal sayıyordu ve bazı insanlar doğum günü veya düğün hediyeleri yaparken bunu düşünmüşlerdir. Aşağıda çeşitli aylar için kutsal sayılan taşlar ve her birine verilen anlamlar yer almaktadır.

Ocak--Garnet--Sabitlik ve Sadakat.
Şubat--Ametist--Samimiyet.
Mart--Kantaşı--Cesaret.
Nisan--Safir--Tövbe.
Mayıs--Zümrüt--Aşkta başarı.
Haziran--Akik--Sağlık ve uzun ömür.
Temmuz--Yakut--Dostluk ve aşktan kaynaklanan sıkıntıların unutulması ve bunlardan muafiyet.
Ağustos--Sardonyx--Evlilik Sadakati.
Eylül--Krizolit--Kötü tutkulardan ve zihnin üzüntüsünden
kurtulmak.
Ekim--Opal--Umut ve İnanç. Kasım--Topaz--Sadakat ve Dostluk.
Aralık--Turkuaz--Refah.

Yukarıdaki listede yer almayan değerli taşların dili aşağıda verilmiştir:

Elmas--Masumiyet.
İnci--Saflık.
Kornelian--Memnun zihin.
Aytaşı--Tehlikeden korur.
Heliotrope--Sahibinin görünmez yürümesine neden olur.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Tirelemenin belirlenemediği yerler hariç noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 10, "LTETER" "LETTER" olarak değiştirildi.

Sayfa 38, "concircumstrances" "concircumstances" olarak değiştirildi. (ancak
koşullar olabilir)

Sayfa 52, "M." "P.M." olarak değiştirildi. (Öğleden Sonra 12)

Sayfa 88, "iğrenç" "iğrenç bir şekilde" olarak değiştirildi. (iğrenç derecede aptalca)

Sayfa 132, "alloted" "allotted" olarak değiştirildi. (geleneksel zaman ayrıldı)

Sayfa 142, "remaned" "remained" olarak değiştirildi. (obliged to stay)

Sayfa 167, "defferential" "deferential" olarak değiştirildi. (bir saygılı göster)

Sayfa 251, "acquaintance" "acquaintance" olarak değiştirildi. (upon an
familiar)

Sayfa 261, "trivialties" "trivialities" olarak değiştirildi. (trivialities than
the family)

Sayfa 267, "wish" "wishes" olarak değiştirildi. (wishes, but should)

Sayfa 286, "anniversay" "anniversary" olarak değiştirildi. (Birinci yıl dönümü)

Sayfa 287, "yıldönümü" "yıldönümü" olarak değiştirildi. (beşinci yıl dönümü)

Sayfa 293, "bazen" "bazen" olarak değiştirildi. (iki ve bazen)

Sayfa 315, "karakter" "karakter" olarak değiştirildi. (insanın gerçek karakteri)

Sayfa 325, "comonly" "commonly" olarak değiştirildi. (giysi yaygın olarak olan şeydir)

Sayfa 335, "boquet" "buquet" olarak değiştirildi. (çelenk ve buket.)

Sayfa 368, "paring" "paring" olarak değiştirildi. (ayak tırnaklarını paring)

Sayfa 374, "dur" "yarım" olarak değiştirildi. (yarım ons)

Sayfa 376, "ons" "ons" olarak değiştirildi. (iki ons karıştırın)

Sayfa 379, "on" "an" olarak değiştirildi. (bir onsun dörtte biri yosun)

Sayfa 412, "tahsis edilen" "tahsis edilen" olarak değiştirildi. (tahsis edilen sayı)

Sayfa 413, "Frugalit." "Frugality." olarak değiştirildi. (Chickory--Frugality.)

Sayfa 417, "Valey" "Valley" olarak değiştirildi. (Lily of the Valley)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR DEPORTMENT***


******* This file should be named 17609.txt or 17609.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/0/17609



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

