*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson in the Rockies (Bert Wilson Kayalık Dağlar'da)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: January 25, 2006 [EBook #17603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bert Wilson in the Rockies, by J. W. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Wilson in the Rockies

Author: J. W. Duffield

Release Date: January 25, 2006 [EBook #17603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON IN THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BERT WILSON IN THE ROCKIES

J. W. DUFFIELD TARAFINDAN

"Bert Wilson at the Wheel", "Wireless Operator", "Fadeaway
Ball", "Marathon Winner", "At Panama" adlı eserlerin yazarı.

NEW YORK
GEORGE SULLY & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1914, SULLY AND KLEINTEICH

Yayınlanmış ve Basılmıştır, 1924
Western Printing & Lithographing Company
Racine, Wisconsin
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I. Umutsuz Bir Karşılaşma

II. Kayalık Dağlardaki Çiftlik

III. Broncho'yu "Patlatmak"

IV. Bir Orman Terörü

V. Koyun Kenarındaki Boz Ayı

VI. "Ringer'ın" Çöküşü

VII. Kurt Sürüsü

VIII. Dişleri ve Toynaklarıyla

IX. Kızılderili Salgını

X. Korkunç Bir Son

XI. Bir As İçinde

XII. Hızlı Çekim

XIII. Kanun Kaçaklarının Peşinde

XIV. Yaşam Yarışı

BERT WILSON, ROCKIES'TE

BÖLÜM I

Çaresiz Bir Karşılaşma

Parçalanmış pencere camından gelen bir cam yağmuru yere ve koltuklara düştü ve bir kurşun üst ranzanın ahşap işçiliğine saplandı.
Kalabalık Pullman'daki kadın yolculardan bir çığlık duyuldu ve
erkekler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Platformdan küfürlerle serpiştirilmiş bir arbede sesi geldi. Sonra, sigara içme odasının sınırındaki dar koridordan iki adam aceleyle geçti ve dehşete düşmüş zenci hamalını önlerine itti. Davetsiz misafirlerin her biri yüzünün alt kısmına siyah bir
bez bağlamıştı ve şaşkın yolcular ne olduğunu anlamadan kendilerini iki çirkin tabancanın mavi-siyah namlularına bakarken buldular.

Olaysız bir günde şaşırtıcı bir molaydı. Overland Limited, birkaç saat boyunca, ufukta neredeyse hiç kırılmadan, her iki tarafta uzanan uçsuz bucaksız çayırlar boyunca vızıldayarak ilerledi. Telafi etmek için
zamanları vardı ve bu açık alanlarda makinist onu sonuna kadar
boşaltmıştı. O kadar hızlı ve düzgün bir şekilde ilerlemişti ki, her bir rayın üzerine çarptığında çıkan "klik, klik" sesi, tek bir uğultulu "yol şarkısına" dönüşmüştü.

Geçtiğimiz bir haftadır yağmur yağmamıştı ve toz, çimenlerin ve kaktüslerin üzerinde kalın bir tabaka halinde yatıyordu. Trenin hareketi, pencereleri açık tutmayı imkansız kılan bulutların içinde yukarı çekti ve küstah bir gökyüzünden acımasızca
yanan güneş, genel rahatsızlığa katkıda bulundu. Soğutucu içecekler çok pahalıydı ve hamallar, şıngırdayan bardaklar ve
soğuk buzlarla geri döndükleri büfe vagonuna yolculuk yapmakla meşguldüler. Yakalar soldu ve sohbetler azaldı. Kadınlar dergilerin
sayfalarına isteksizce baktılar. Erkekler seyahat şapkalarını gözlerinin
üzerine geçirdiler ve bir şekerleme için yerleştiler. Burada ve orada bir ticari
gezgin bir şeyler karaladı veya masraf hesabını ne kadar "doldurmaya" cesaret edebildiğini merak etti, böylece şirketin vaşak gözlü başkanı "geçebilirdi". Sigara içme odasında, yolculuğun sıkıcı monotonluğunu
aldatma çabasıyla, yavaş bir iskambil oyunu oynanıyordu. Her şeyin üzerinde bir uyuşukluk ve rahatlama ruhu vardı.

Herhangi bir yerde hayat varsa, o da arabanın ortasına yakın bir yerde oturan üç genç adamdan oluşan bir gruptu. Görüldüğü her yerde, bir bakıştan daha fazlasını çekerlerdi. Uzun boylu, iyi yapılı, kaslı,
genç Amerikan erkekliğinin muhteşem tipleri olarak hizmet ettiler. Hiçbiri
yirmi yaşın üstünde değildi ve zayıf, bronzlaşmış yüzleri ve hareketlerindeki kıvrak
tetiklik, büyük ölçüde açıkta geçirilen bir hayatı anlatıyordu.
Yaşam ve yüksek ruhlarla doluydular. Gözlerinden coşkulu bir canlılık parlıyordu ve her hareketlerinde kendini ele veriyordu. Uzun süredir arkadaş oldukları, törenin tamamen yokluğundan ve birbirleriyle alay ettikleri özgür ve rahat yoldaşlıktan belliydi.

Gezinin başından beri eğlence ve neşe doluydular.
Üniversite yılları yeni bitmişti ve otlağa bırakılmış neşeli taylar gibiydiler. Yolculukta, keskin, yorulmamış duyularına ilgi ve eğlence katmayan neredeyse hiçbir olay olmadı. Hayat bardakları doluydu ve büyük yudumlarla içtiler.

Ama az önce, arabanın üzerinde dolaşan uyuşukluğun sıcaklığı ve ruhuyla, coşkuları bile biraz sakinleşti.

"Vay canına," diye esnedi üçünün en küçüğü, tembelce uzanarak. "Saat neredeyse on iki olmadı mı? Acaba o esmer beyefendi ne zaman gelip akşam yemeğini çağıracak."

"Her zaman açız," diye güldü diğerlerinden biri. "Geri kalanımız yaşamak için yeriz,
ama Tom yemek için yaşar."

"Tam isabet, Dick," diye onayladı üçüncüsü. "Bilirsin, derler ki,
hiç kimse otuz gün boyunca günde bir bıldırcın yiyemez, ama ben Tom'un bunu yapmasını desteklerim."

"Eh, ben olsam bu ihtimalden korkmazdım," diye başladı Tom kayıtsızca ve
sonra Dick ona asıldığında eğildi.

"Bu konuda bile, sizin gibi adamlara karşı hiçbir şeyim yok," diye devam etti,
kırgın bir tonda. "Siz 'sade yaşam ve yüksek düşünce' müritleri
yemek masasına oturduğunuzda, bunun kısa sürede yüksek yaşam ve
sade düşünce durumuna dönüştüğünü fark ediyorum."

"Böylesine bayağı imalar hiçbir cevabı hak etmiyor," dedi Dick sertçe.
"Neyse," saatine bakarak, "daha saat on bir buçuk, bu yüzden
daha kaba doğanızın dürtülerini dizginlemeniz gerekecek."

"Ondan sonra mı?" diye homurdandı Tom. "Bir sabahın
geçerken bu kadar uzun geçtiğini bilmiyorum."

"Biraz yavaş. Sanırım bu kavurucu sıcak ve istasyonlar arasındaki uzun mesafe. Tekdüzeliği
kıracak bir şeylerin olmasının zamanı geldi."

"Boş umutlar yaratma, Bert," dedi Tom alaycı bir şekilde. "Bugünlerde hiçbir şey
olmuyor."

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Bert. "Peki ya Meksikalı haydutlar ve
Çinli korsanlar? O haylazlarla karşılaştığımızda kesinlikle bir şeyler oldu."

"Onlar canlı parçalardı, tamam," diye itiraf etti Tom, "ama onları almak için
ülke dışına çıkmamız gerekiyordu. Küçük eski Birleşik Devletler'de, çok fazla
medeniyetimiz var. Her şey kesilip kurutuluyor, soyulup parlatılıyor, ta ki
pürüzlü kenarlar kalmayana kadar. Altmış yıl önce bu kıtayı
ova tekneleriyle geçen, bir gözüyle bizon, diğer gözüyle Kızılderili ararken şaşı olan, her beş dakikada bir kafa derilerini yoklayıp
hala kafalarında olup olmadığından emin olan adamlara
düşünün. Hayat buydu."

"Ya da ölüm," diye şüpheyle araya girdi Dick.

"O zaman bize bakın," diye devam etti Tom, kesintiyi fark etmeye tenezzül etmeden,
"saray gibi bir arabayla saatte elli mil hızla ilerliyoruz,
yastıklı koltukları, elektrikli ışıkları, kütüphanesi,
banyosu, yumuşak yatakları, zengin yemekleri ve bize hizmet eden hizmetçileri var. Biz
lüksün şımartılmış çocuklarıyız, tamam, ama bahse girerim ki o 'azgın elleri olan emekçi oğulları' gerçek yaşam sevinci söz konusu olduğunda bizden üstündü."

"Tom çok geç mi doğdu?" diye takıldı Bert. "O aslında yirminci yüzyıla ait değil. Ivanhoe, Genç Lochinvar, Üç Silahşörler veya Robin Hood zamanında yaşamalıydı. Onu Nottingham Ormanı'nda bir yay bükerken veya bir turnuvada mızrak kırarken veya gündüz bir kaleye saldırırken ve geceleri bir kale penceresinin altında gitar çalarken veya hanımının kaşına bir sone yazarken görebiliyorum."

"Neyse," diye savundu Tom, "eski zamanların o adamlarının damarlarında iyi kırmızı kan vardı."

"Evet," diye onayladı Dick kuru bir şekilde, "ama orada uzun süre kalmadı. Bunu dışarı
çıkarmak için hazırda bekleyen çok fazla kılıç ucu vardı."

Ve yine de, Tom'la iyi niyetli "şakalaşmalarına" rağmen, onlar da tıpkı onun kadar heyecan ve maceraya hevesliydiler. Tam anlamıyla onlar "aynı tüyden kuşlardı." Daha eski ve daha vahşi günlerde, 
bilinmeyen ormanlarda yollarını açan, 
gözünü kırpmadan vahşi hayvanlarla ve aynı derecede vahşi insanlarla karşılaşan, fethedecekleri
yeni dünyalar arayan 
talihli askerler olurlardı. Bu "barış dolu günlerde" bile, çok
üzüldükleri, çeşitli türden kazalara girme konusunda neredeyse inanılmaz bir yetenek göstermişlerdi ve bazen tüm derileriyle
kurtulmuşlardı. Cesaretleri defalarca ciddi şekilde sınanmıştı ve
sınamayı geçmişti. Yurt içinde ve yurt dışında, karada ve denizde, tehlike ve ölümle
yüzleşmişlerdi. Ancak "cesurları kayıran" talih, en ölümcül tehlike anlarında bile onları terk etmemişti. Kendilerine gülerek "şanslı" demeye alışmışlardı, ancak onları en iyi tanıyanlar onlara cesur demeyi tercih ediyordu. Cesur bir yürek ve
kıvrak bir zeka, onları "birçok kez ve sık sık" sadece şansın onları yüzüstü bırakacağı durumlardan kurtarmıştı.

Ve maceralarının çoğunu birlikte yaşamışlardı. Onları kardeşler kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayan dostluk bağı uzun
süreliydi. Beş yıl önce bir yaz kampında başlayan, şansın onları bir araya getirdiği, her geçen yıl giderek daha da güçlenen bir ilişki. Başından beri incelikli bir serbest masonluk, her birinin diğerini akraba ruhlar olarak tanımasını sağlamıştı. Bu ilk karşılaşmadan beri yolları nadiren ayrılmıştı. Birlikte üniversiteye gitmişlerdi, burada atletik yetenekleri onları sporda ilk sıraya koymuş ve yoldaşları arasında popüler hale getirmişti. Beyzbol sahasında pozisyonlarını muhteşem bir şekilde oynamışlar ve futbol sahasında zaferlerine zafer eklemişlerdi. Bert yurtdışındaki Olimpiyat oyunlarına gitmek üzere seçildiğinde, "arkadaşları" onunla birlikte gitmiş ve Maraton yarışında dünyanın çatlak koşucularını yendiğinde kazandığı muhteşem zaferin sevincini yaşamışlardı. Telsiz operatörü olarak görevi onu Pasifik'i aşarak Asya'nın sarı adamları arasında heyecan verici deneyimlerle buluşturduğunda da reddedilmeyeceklerdi. Her fırtına ve stres zamanında onunla omuz omuza durmuşlar ve gözleri kocaman açık ve korkusuz bir şekilde hayat ve ölümle yüzleşmişlerdi. Cesur ve korkusuz bir liderin değerli teğmenleriydiler.

Çünkü, onun liderleri olduğunu ilk kabul edenler kendileri olurdu, ancak o bunu mütevazı bir şekilde reddederdi. O asla liderlik iddiasında bulunmadı, ancak liderlik onu kendiliğinden aradı. Doğuştan kaptanı belirleyen içgüdüye, inisiyatife, çabuk karar almaya, manyetik kişiliğe sahipti. Sadece kas gücü, ayak çevikliği ve dayanıklılık gücüyle donatılmış olması değildi onu kendi sınıfına yerleştiren. Tüm bunlara sahip olabilirdi ve yine de sadece "insan hayvanı"nın mükemmel bir örneği olabilirdi. Ancak, bu niteliklerin üstünde ve onları kontrol eden, onu yoldaşlarının idolü yapan yılmaz irade, yılmaz cesaret, yiğit küstahlıktı.

Yeni biten üniversite yılı, atletizmde kazandığı zaferlerle dikkat çeken bir yıl olmuştu. Çalışmalarında ulaştığı ve elde ettiği yüksek dereceyle birlikte, birçok sporcunun aksine sporun buna müdahale etmesine asla izin vermemişti, bu durum zihnini ve bedenini çok yormuştu. Ve şimdi, Montana'daki çiftlikte uzun bir eğlence ve macera sezonunu dört gözle beklerken, kendisi ve arkadaşlarının hızla ilerlediği

çiftliğin sahibi Bay Melton, eski tipte bir Batılı sığır yetiştiricisiydi, şimdi hızla ortadan kayboluyordu. Kaba ve hazır, cömert ve cesur Bluff, mükemmel nitelikleriyle, bir önceki yıl ilk karşılaşmalarından itibaren çocukların hayranlığını ve sevgisini kazanmıştı.

Bu karşılaşma olağanüstü koşullar altında gerçekleşmişti. "Üç Muhafız" - şaka olarak böyle adlandırılırdı, çünkü her zaman birlikteydiler - Panama Kanalı'nın açılışına giderken kendilerini Melton'la aynı trende bulmuşlardı, Orta Meksika'dan geçerken. Kırık bir köprü, trenin bir veya iki saat durmasını zorunlu hale getirmişti ve bu zorunlu duraklama sırasında Dick, günün güzelliği ve çevresindeki yeniliğin cazibesine kapılarak, ormanda dikkatsizce dolaşmıştı. Yolda bir
dönüşte kendini aniden yirmi veya daha fazla gerillanın, başında da Meksika'nın her yerinde ürpererek anılan meşhur El Tigre'nin bulunduğu bir ortamda bulmuştu. Onu bağlayıp dağdaki inziva yerlerine götürmüşlerdi. Bert ve Tom, bir saat sonra onun yokluğunun nedenini
keşfettiler ve hemen peşine düştüler, yoldaşlarını kurtarmaya veya onunla birlikte ölmeye kararlıydılar. Ama önce durumu Melton'a
açıkladılar, Melton öfkeyle onları takip edip kurtarmaya yardım edeceğine yemin etmişti. Sözünü ne kadar sadakatle tuttuğu, onları ne kadar becerikli ve cesurca yönlendirdiği ve Dick haydut şefinin kendisi için planladığı çıngıraklı yılan işkencesine girmeye hazırlanırken kampa nasıl
hızla koştuğu, çocukların hafızalarına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Öldükleri güne kadar, kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmayan eski savaş atının, sadece Amerikalı oldukları ve yardıma acil ihtiyaçları olduğu için yardımlarına nasıl geldiğini asla unutamadılar.

Ve Melton'ın tarafında da his aynı derecede sıcaktı. Rolünü bu kadar yiğitçe oynayan bu genç vatandaşlarından anında hoşlanmıştı. Ona, poligonda at bindiği ve hayatının demirden sinirlerine ve tetiğe çabuk basmasına bağlı olduğu kendi fırtınalı gençliğini hatırlattılar. Kendilerinden kırk yaş büyük olmalarına rağmen, hepsi aynı sağlam, kendine güvenen Amerikan erkekliği kalıbındaydı ve ellerini güçlü kavrayışıyla sıkarak onları Rocky Dağları'ndaki çiftliğinde kendisini ziyaret etmeye teşvik ederken son derece içten davranmıştı. O zamandan beri bir iş seyahatinde Doğu'ya gitmişti ve Bert'in, top kolunun altında, oyunun son dakikasında oyunu kazandıran gol için büyük yarışta sahayı parçaladığı o unutulmaz günde oradaydı. Sonra daveti iki kat daha fazla ciddiyetle yenilemiş ve onlara hayatlarının en güzel zamanını yaşatacağını vaat etmişti. Kendi eğilimlerine bu kadar uyan bir şeyi yapmak için onları zorlamaya ihtiyaçları yoktu ve o zamandan yaz başlangıcına kadar her şeyi bu amaç doğrultusunda şekillendirmişti. Şimdi yolculuklarına gerçekten başlamışlardı. Bunun onlar için yeni ve keyifli bir deneyim olduğundan şüpheleri yoktu. Ayrıca ne kadar tehlike, heyecan ve kıl payı kaçış olduğunu hayal bile edemiyorlardı.

"Zorba ihtiyar Melton," diye yorumladı Tom, son duraklarında bir antika dükkanından aldığı ağır bir kağıt ağırlığıyla tembelce oynarken.

"Pürüzlü bir elmas," diye onayladı Dick.

"Hepsi yün ve bir metre genişliğinde," diye ilan etti Bert, kesin bir şekilde. "Acaba o----Aman Tanrım, bu ne?" bir kurşun Pullman'ın penceresinden vızıldarken.

Soru, gözleri, tabancalarını doğrultmuş, arabaya hakim olan soygunculara düştüğünde hemen cevaplandı. Ve silahların kendilerinin tehdidi, doğaçlama maskelerin üzerindeki vahşi gözlerde parıldayan amaçtan daha uğursuz değildi. O sabit bakışta sadece blöf ve blöf yoktu. Ateş etmeye ve öldürmek için ateş etmeye hazırdılar. Hayatları zaten kanuna terk edilmişti ve o engebeli ülkede planları ters giderse "kısa bir ceza ve uzun bir ip" alacaklardı. Soygundan olduğu kadar cinayetten de asılabilirlerdi ve,
zorlanmadıkları sürece öldürmeyi düşünmeseler de, ilk direniş belirtisinde bunu yapmaya tamamen hazırdılar.

Felç edici şaşkınlık anı geçti, yolcular arasında bir hareketlenme oldu. İlk içgüdü değerli eşyalarını saklamak ya da
yere atmaktı. Ancak bu, kanun kaçakları tarafından anında engellendi.

"Eller yukarı," diye bağırdı içlerinden biri yemin ederek. "Hareket eden ilk adamı
öldüreceğim."

Tabancası arabanın üzerinde, bir yılanın dili gibi titreyerek,
her yolcuyu aynı anda kaplıyormuş gibi görünüyordu. Ölümcül ısrarının altında,
eller birbiri ardına yukarı kaldırıldı. O anda direnmek,
anında ölüm anlamına geliyordu. Batı'nın yazılı olmayan yasasına uyulmalıydı. Onlara "bırakma" yetkisini vermişti. Lider kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve bir an bile bakışlarını çevirmeden arkadaşına konuştu.

"Şimdi, Bill," diye homurdandı, "Bu asileri hallettim. Şapkayı dolaştırın. Bu beyler ve bayanlar," diye sırıttı, "paralarını ve mücevherlerini teslim edecekler ve Tanrı, geri
çekmeye çalışana yardım etsin. Bir daha asla paraya
ihtiyacı olmayacak."

Bill'in arabanın önünden almaya
başladığı sırada kafasından eski sombrerosunu çıkardı.

"Paranı almak için bir seferde sadece bir el aşağı in," diye bağırdı arkadaşı.
"Ve dikkat et," diye uğursuz bir şekilde ekledi, "o eli izliyorum."

Cep kitapları, yüzükler ve saatler şapkaya düştü. Kadınlar histerik bir şekilde hıçkırıyor ve erkekler kendi kendilerine küfür ediyorlardı.

"Sokuldu," diye inledi Tom iğrenerek.

"Ve çantalarımızda tabancalarımız var," diye homurdandı Dick.

Bert'in zihni yıldırım gibi çalışıyordu. Tehlike
tehdit ettiğinde her zaman en iyi halindeydi. Şimdi vücudu gerginleşti ve gözleri parladı.

"Hazır olun, beyler," dedi alçak sesle, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan.
"Dick, ben bir hamle yaptığımda beni destekle. Tom, o kağıt ağırlığını hazır bulunduruyor musun?"

"Pencerenin hemen yanında," diye mırıldandı Tom.

Hala masum bakışlarını haydut kaptana dikmiş olan Bert, birkaç kelime mırıldandı. Ne demek istediğini anında anladılar ve
hazırdılar.

Şapkalı adam yaklaşıyordu. Hiçbir
direniş belirtisi olmamıştı ve lider ihtiyatını biraz olsun gevşetti. Bu,
umduklarından daha kolaydı.

Sombrero, içine dökülen isteksiz servetle artık sarkıyordu
ve koleksiyoncu, arkadaşının dikkatine güvenerek
içeriğin yere dökülmesini önlemek için iki elini de kullanmak zorundaydı.

Bert ve Dick'in önünde tuttu.

"Şimdi sıra sende," diye hırladı. "Çatal ver."

Paralarını çekmek ister gibi ellerini indirdiler. Sonra bir şey
oldu.

Bir şimşek gibi Dick, koleksiyoncunun tabanca elini yakaladı, Bert'in yumruğu ise
muazzam bir aparkat gibi havaya kalktı. Adam geriye sendeledi
ve Bert ve Dick vahşi kediler gibi onun üstüne atıldılar.

Aynı anda, eğitimli beyzbol kolunun tüm gücüyle, Tom
ağır kağıt ağırlığını doğrudan kanun kaçağı kaptana fırlattı.
Tam gözlerinin ortasına saplandı. Tabancası elinden düştü,
bunu yaparken
ateşlendi ve o da büzülüp
bir yığın halinde yere yığıldı.

Bir saniyede her şey bitti. Her şey o kadar mükemmel bir zamanlamayla olmuştu ki,
beyin ve el o kadar mutlak bir uyum içinde çalışmıştı ki
kanun kaçaklarının başına gökten bir şimşek gibi
gelmişti. Bu en iyi türden bir "takım çalışmasıydı".

İlk sürpriz sona erdiğinde, vagondaki diğer adamlar,
mücadelenin baş aktörlerinin yardımına
kalabalık bir şekilde geldiler. Ancak tehlike geçmişti.
Lider baygındı ve diğeri, fena halde dövülmüş ve
korkunç bir şekilde küfürler savurarak, galiplerin elinde çaresizdi. Tren adamları, içeri
girerek, tutukluları ele geçirdiler ve onları güvenli bir şekilde bağladılar.

Yolcular arasında aceleyle bir grup örgütlendi ve ağır silahlarla
tren dışına çıkarak, makinisti ve ateşçiyi korumak için bırakılan grubun kalan iki üyesini aramaya koyuldular. Ancak, hainler
onların geldiğini gördüler ve oyunun bittiğini anladılar.
Tabancalarını boşalttılar ve sonra atlarına atlayıp dörtnala gittiler,
daha fazla takip edilmekten güvenli bir şekilde.

Hala solgun ve heyecandan sarsılmış olan kondüktör işareti verdi.
Gemiye binmek için bir mücadele oldu, düdük çaldı ve tren
bir kez daha yola çıktı.

Pulman'da vahşi bir kargaşa vardı, rahatlamış yolcular
çocukların etrafında toplandı ve ellerini tebrik edercesine ovuşturdular.
Masayı bu kadar hızlı ve cesurca çeviren
cesaret ve soğukkanlılığa yeterince övgüde bulunamadılar. Ganimetler geri alındı ​​ve hak sahiplerine dağıtıldı ve sonra, alaycı bir nezaketle, artık boş olan eski sombrero, şaşkın toplayıcının başına vuruldu ve o da onu bir dizi küfürle karşıladı. Bu sırada Tom'un şaşmaz nişanının kurbanı yavaş yavaş bilincine kavuşmak için mücadele ediyordu. Kolları ve ayakları sıkıca bağlanmıştı ve kalan tabancası kemerinden alınmıştı. Suç ortağından daha güçlü bir
kalıba sahip olduğundan, öfkesini gereksiz beddualarla boşaltmayı küçümsedi ve bir Kızılderili kadar stoacı bir şekilde sessizliğe gömüldü. Fakat bakışlar öldürebilseydi, çocuklar onun çıkıntılı kaşlarının altından fışkıran o düşünceli nefretle
patlardı.

"Her neyse, onu öldürmediğine sevindim," dedi Tom, kargaşa biraz yatıştıktan sonra, bir kez daha oturdular ve tren tam hızla uçuyordu.

"Öldürmediğine şaşıyorum," diye yanıtladı Dick. "Korkunç bir çatlamaydı."

"Tom, onları üçüncü üsten birinci üste vurma şeklini unutmamış," diye güldü Bert. "Onun sağ kanadı kesinlikle bir züppe."

"Şanslıymış," dedi kondüktör, mahkumlarla ilgili talimatlar vermekten
yeni dönmüştü; "ve kanatlardan bahsetmişti," diye ekledi,
Bert'e dönerek, "seninkinde indirim yok. O yumruk bir balyoz gibi
vurdu. Sizlerin ona yığılma şekliniz bir suçtu. Daha
güzel bir kaba ev görmedim.

"Ama her şeyin güzelliği," diye devam etti, "birlikte çalışma şeklinizdi.
Eğer içinizden herhangi biri aynı anda 'başarmamış' olsaydı, oyun
biterdi. Bunu kim çözdü?"

"Bunu yapan yavaş düşünen adam," dedi Dick, Bert'in omzuna vurarak.

"Bu aptalın teki," diye yankıladı Tom.

"Hadi canım," diye homurdandı Bert, biraz kızararak ve koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak. "Her neyse, bu konuda çok şanslıydık. Eğer kağıt ağırlığımız olmasaydı, dünyadaki tüm düşünme bize
biraz olsun fayda sağlamazdı."

"Eğer düşünmeseydiniz, dünyadaki tüm kağıt ağırlıkları bize
biraz olsun fayda sağlamazdı," diye düzeltti Tom.

"Herkes için yeterince şan var," diye gülümsedi şef. "Asıl mesele, sizlerin beni ve şirketi asla ödeyemeyeceğimiz bir minnet ve yükümlülük
yükü altına sokmanız. Buna hızlı düşünme,
hızlı hareket etme veya her ikisi de deyin - numarayı başardınız."

"Ya hızlı ya da ölü olmak zorundaydı," diye sırıttı Tom.

"Elbette," diye onayladı kondüktör. "Sen hızlıydın ve o iki serseri
öldü. Ya da çok geçmeden ölecekler," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Onları
bir sonraki istasyondaki şerife teslim edeceğim. Bagaj vagonunda, üç eyaletin yetkililerinin uzun zamandır soygun ve cinayetten peşinde olduğu bir haydut çetesini anlatan bir el ilanı var ve
bu tanımlardan ikisi bu adamlara tam uyuyor. Kafalarına bir ödül konulmuş, ölü ya da diri, ve sanırım birden fazla anlamda
sonlarına ulaştılar."

O geçti ve çocuklar koltuklarında rahatladılar. Hala baş aktör oldukları
harika sahnenin gergin gerginliği altındaydılar. Tom'un nefesi hızla geliyordu ve gözleri parlıyordu.

Bert bir an ona baktı ve sonra Dick'i dürttü.

"Biraz önce birinin," diye sordu kurnazca, "bu küçük eski Birleşik Devletler'de çok fazla medeniyet olduğunu söylediğini duymadım mı?"

"Evet," diye cevapladı Dick, hala alıntı yaparak, "günümüzde hiçbir şey olmuyor."

BÖLÜM II

Kayalık Dağlar'daki Çiftlik

Büyük bir kükreme, takırtı ve çan çınlamasıyla, tren çocukların ineceği
küçük istasyona yanaştı. Yaklaşık üç bin millik uzun tren yolculukları sona ermişti, ama çiftliğe varacaklardı.

Yarım saat önce tuzaklarını topluyor ve
trendeki arkadaşlarına veda ediyorlardı. Bunların arasında, soyguncuların yakalanmasından bu yana çocukları kahraman yapmakta ısrar eden tüm yolcular da vardı.
Teşekkürlerin verilen hizmete göre orantısız olduğunu boşuna itiraz etmişlerdi. Yolcular
kendileri daha iyisini biliyordu. Ve en dostça vedalaşmalar ve iyi dilekler korosu arasında istasyonun kaba platformuna adım attılar. "Burası pek de metropol sayılmaz," dedi Tom etrafa bakarken.

"Pek sayılmaz," diye kabul etti Dick. "Buradaki en önemli şey alan.
Trafik polisinin yardımı olmadan
sokağı geçebilirsiniz."

"Ve o zaman geçebileceğiniz sadece bir sokak var," diye ekledi Bert.

Batı ovalarının tipik küçük kasabasıydı.
Ray ile paralel olan eğri büğrü sokak istasyonun her iki tarafında belki yarım mil kadar uzanıyordu, düzensiz aralıklarla evlerle sıralanmıştı.
Kaldırım
varlığı iddiası yoktu ve hatta çitler bile yokluklarıyla göze çarpıyordu. Kasabanın ticari kısmı, aynı zamanda postane olarak da hizmet veren bir genel mağaza, bir demirci dükkanı ve birine bir dans salonunun bağlı olduğu üç bardan oluşuyordu. Bunlarda işler hareketli görünüyordu,
dışarıda raylara bağlanmış, sabırla
içeride "dolduran" ve günlük "burun boyası" kotasını biriktiren efendilerini bekleyen birçok mustang'den yola çıkarak. Yıpranmış bir serape giymiş bir Meksikalı,
mağazanın basamaklarında sigara sararken,
yağlı bir battaniyeye sarılmış ve yangın suyundan çok etkilenmiş görünen bir Kızılderili,
istasyonun sol ucundaki bagaj odası olarak kullanılan kulübeye çömelmiş oturuyordu.

Perondan aşağı, bir anda tanıdıkları iri yarı bir figür koşarak geldi.

"Bay Melton," diye bağırdılar koro halinde, ellerini uzatarak onu karşılamak için
koştular.

"Elbette," diye yanıtladı, yüzü onların içten selamlaşmasından dolayı sevinçle parlıyordu. "Adamlarımdan birini seninle buluşmaya göndereceğimi mi sandın? Hayatın boyunca asla. Kırık bir bacaktan başka hiçbir şey beni gelip sana eski Montana'ya ilk hoş geldin demekten alıkoyamazdı. Dün geldim ki
atlar tekrar yola çıkmadan önce iyi bir dinlenme geçirebilsinler. Hadi şimdi
gel ve at arabasına bin. Adamlarımdan biri
senin giysilerine bakacak ve onları daha sonra getirecek."

Hepsi birden konuşmaya başladı, platformun en uzak ucuna geldiler, orada
büyük bir dağ arabası bekliyordu.
Sabırsızlıkla dizginleri
çinen bir çift telli mustang tarafından çekiliyordu.

"Görünüşü pek hoş değil," dedi Melton, "ama yolculuk söz konusu olduğunda korkunçlar. Atla."

Hepsi bindi ve Melton dizginleri topladı. Atlara
cıvıldadı ve hızları konusunda söylediği her şeyi haklı çıkaracak bir hızla yola koyuldular. Ama onları kontrol altında tuttu ve onları, görünüşte ılımlı olsa da, milleri şaşırtıcı bir şekilde yutan bir koşuya
bastırdı.

"Saf kum ve demir, o küçük günahkarlar," diye yorumladı. "Ama daha gidecekleri çok uzun bir yol var ve bu hızla bile akşam yemeğine bolca vakit
kazanacağımızdan eminiz. Şimdi, bana kendinizden bahsedin."

Bunu ayrıntılı olarak yapmaya devam ettiler, tren soygununu ihmal etmediler. En büyük ilgiyle dinledi.

"Yani 'Red' Thompson ve 'Shag' Leary'yi alt ettin," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu bölümde yıllardır kırmak zorunda kaldığımız en sert cevizler. Birçok insan şimdi kapana kısılmış oldukları için daha rahat nefes alacak.
Onlar baştan aşağı 'kötü adamlar' ve eğer öldürdükleri her adam için tabanca dipçiklerinde bir çentik olsaydı, testere gibi görünürlerdi. Ve
sadece bir kağıt ağırlığı ve çıplak yumruklarla," diye kıkırdadı. "Kesinlikle
acı çekiyor olmalılar. Onlara ne yapıldı?"

"Ah, kondüktör onları istasyonlardan birinde şerife teslim etti," diye cevapladı Bert. "Sanırım çok geçmeden yargılanacaklar."

"Belki," dedi Melton biraz kuşkulu bir şekilde. "Benim özel tahminim ise,
Yargıç Lynch'in onları küçük bir kravat partisine davet edeceği yönünde. Zaten
çok uzun süre yaşadılar ve onlara fazla resmiyet
harcanmayacak.

"Siz çocuklar kesinlikle cesaretlisiniz," diye devam etti. "Her şeyi başardınız,
ama korkunç bir risk aldınız."

"Evet," diye alıntıladı Dick:

'Bir santim sola veya bir santim sağa,
Ve bu gece burada gevezelik ediyor olmazdık.'"

"Asılmak için doğanlar asla vurulmaz," diye güldü Tom. "Sanırım bu
şimdiye kadar kaçışımızı açıklıyor. "

"Sizin gibilerin kazalara karışıp tekrar kurtulma yeteneği Hollandalılardan daha iyidir," diye yorumladı Melton. "Sanırım bir kazayı bir mil öteden koklarsınız. Yemek yemektense kavga etmeyi tercih edersiniz."

"Bu gece yemeğinize ne yapacağımızı gördüğünüzde öyle düşünmeyeceksiniz," diye karşılık verdi Tom. "Aman Tanrım, ama bu hava iştah açıyor."

"Tom'un her şeyden önce ihtiyaç duymadığı tek şey," diye lafa girdi Dick.
"Ama yine de haklı. Hissettiğim şekilde bir kurdu otuz sente benzetebilirim."

"Bu tür konuşmalarla beni korkutamazsın," diye meydan okudu Melton. "Kemerlerini son çentiğe kadar çıkar ve masadan kalktığında sıkı olacaklarını garanti ederim."

"Bu iyi duyuluyor," dedi Tom. "Blöfümü görmen için tamamen istekliyim."

Şaka ve kahkahalarla öğleden sonra ilerledi ve batan güneşin oluşturduğu gölgeler uzamaya başladı. Trendeki uzun tutukluluklarından sonra, çocuklar hapisten çıkmış gibi hissettiler. Özgür, serbest bir hayata o kadar alışmışlardı ki, uzuvlarını uzatmak için tek şanslarının istasyonlarda birkaç dakika beklemek olduğu üç günlük gözaltından rahatsız olmuşlardı. Şimdi, yeni çevrelerinde kendilerine gelen rahatlama hissinin tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. Bir araba penceresinden görülen Batı, bir at arabasının koltuğundan, sınırsız ovalarda
harika bir yürüyüşle gidiyorlardı.

Çünkü sınırsız oldukları izlenimi, binlerce mil uzaktaymış gibi görünen kesintisiz
ufkun verdiği izlenimdi. Sadece kuzeybatıda
dağlar yükseliyordu. Daha önce hiç uzayın bu kadar uçsuz bucaksız olduğu izlenimini edinmemişlerdi. Sanki tüm genişlik onlar için ve sadece onlar için
yaratılmıştı. Mil boyunca, kasabaya giderken dörtnala giden yalnız bir kovboyunki dışında hiçbir insan figürü görmediler.
Ülke hafifçe engebeliydi ve zengin çimenlerle kaplıydı,
üzerinde istedikleri gibi dolaşan binlerce sığır için otlak sağlıyordu,
neredeyse vahşi bir durumdaymış gibi özgürdüler, toplama zamanı hariç.
Çok sayıda küçük nehir geçtiler, hiçbiri geçilemeyecek kadar derin değildi, ancak bir durumda su vagonun gövdesinin üzerinden
akardı.

"Bu Little Big Horn Nehri," dedi Melton diğer tarafa doğru çekilirken. "Belki siz arkadaşlar burada uzun yıllar önce olan bir şeyi hatırlıyorsunuzdur."

"Ne," diye bağırdı Bert. "Custer Katliamı'ndan mı bahsediyorsun?"

"O," diye karşılık verdi Melton. "Nehrin kıvrıldığı yerin hemen orada, Custer'ın o Haziran sabahı hücuma geçtiğinde Oturan Boğa'nın kamp kurduğu yer vardı. Atları yirmi dakika kadar solumam gerekiyor ve isterseniz tarlaya bakabiliriz."

İsterlerse! Çocuklar bu düşünceden heyecanlandılar. Custer'ın, ordunun idolü olan bin Amerikalı süvarinin dokuz bin Kızılderiliye saldırdığı ve bu korkunç ihtimallere karşı savaşan son adama kadar yok edildiği o yiğit ve umutsuz savaşı tekrar tekrar okumuşlardı. Ülkenin tüm tarihinde, belki de Phil Sheridan ve Stonewall Jackson dışında hiç kimse, ülkenin gençliğinin hayal gücüne Custer kadar hitap etmemişti. Yüzlerce dövüşte pervasız, sarı saçlı lider, Cedar Creek, Waynesboro ve Five Forks'un kahramanı, modern zamanların Şövalye Bayard'ı, "korkusuz ve kınamasız", sonunda ölümünü, adını ölümsüzleştiren o çılgın, görkemli koşuşturmayla, yüzü düşmana dönük bir şekilde yaşarken karşılamıştı. Bu ateşli genç vatanseverler için orası kutsal bir yerdi ve Melton sahanın özelliklerini gösterip o korkunç ama görkemli dövüşün bazı olaylarını anlatırken nabızları küt küt atıyor ve kalpleri kabarıyordu. Toplanan gölgeler tarafından uyarılmış olmalarına rağmen, yoğun bir isteksizlikle kendilerini oradan
kopurdular. "Daha fazla bekleyemem," dedi Melton, atların otladığı yere doğru geri dönerken; "ama yakında bir gün erken gelip tüm günü burada geçireceğiz. Kavga ve ona yol açan her şey hakkında net bir fikir edinmek çok uzun sürmeyecek."

Geri kalan ve yolculuklarının son bölümünde olduklarını hisseden mustangler, teşvike ihtiyaç duymadılar ve Melton onlara başlarını uzattı.

"Sanırım artık sizin yerinize oldukça yakın olmalı," dedi Tom.

"Evet," diye cevapladı Melton, gözlerinde bir ışıltıyla; "Son sekiz mildir benim topraklarımda seyahat ediyorum. Ev beş milden daha uzakta değil."

Çocuklar soluk soluğa kaldılar. Birinin millerden, Doğu'daki bir çiftçinin dönümlerden bahsettiği kadar umursamazca bahsetmesini duymak onlar için yeni bir şeydi. Şimdi "sınırsız Batı"dan bahsedildiğinde ne kastedildiğine dair bir fikir ediniyorlardı.

"Kollarımı hiçbir şeye çarpmadan uzatabileceğim bir alana ihtiyacım var," diye devam etti Melton. "Elbette, çiftçilik için çok fazla kullanmıyorum. Sadece masayı ve hayvanları idare edecek kadarını yetiştiriyorum. Ama otlatmak için Montana Eyaleti'nin tamamında sığırlar için bundan daha iyi bir otlak yok."

"O zaman son birkaç mildir binlercesini otlatırken gördüğümüz tüm sığırlar sana mı ait?" diye sordu Dick, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz.

"Elbette," diye karşılık verdi ev sahibi, "ve onlar sadece birkaçı. Bir kovboyun çiftliğin bir ucundan başlayıp etrafında dolaşması neredeyse bir gün sürer. Ve eyalette benimkinden daha büyük birçok çiftlik var."

Şimdi yol giderek yokuş yukarı gidiyordu ve atlar yürüyüşe geçtiler. Rocky Dağları'nın eteklerindeydiler. Yaklaşan alacakaranlıkta, arka planda binlerce fit yüksekliğe yükselen
kudretli zirveleri görebiliyorlardı. Daha da yükseğe çıktılar, ta ki deniz seviyesinden altı yüz fit yüksekliğe kadar. Başka bir kanıtları olmasaydı,
havanın giderek daha nadir hale gelmesinde ve nefes almanın biraz daha zorlaşmasında bunu bulurlardı.

"Buna kısa sürede alışırsınız," dedi Melton. "Bir veya iki gün sonra
hiçbir fark görmezsiniz. Elbette daha alçak bir
seviyeye inşa edebilirdim ve bazı açılardan bu bir avantaj olurdu. Ama buraya
yerleştiğimde dağ esintileriyle
temiz yıkanmış hava istediğime karar verdim ve kazıklarımı buna göre diktim."

Kısa süre sonra geniş, düz bir platoya ulaştılar ve biraz ötede, alçakta bulunan bir bina grubundan gelen ışıkları görebiliyorlardı. Birkaç köpek
hoş geldiniz havlamalarıyla aşağı doğru koştu ve ağıllardan birinin yakınında oturan birkaç adam,
yolun en büyük binaya çıktığı
büyük bir kapının parmaklıklarını söktü. Bu, sadece iki kat yüksekliğinde, ancak geniş bir alanı kaplayan ve ev konforu ve misafirperverliği çağrıştıran, dağınık bir yapıydı.
Evin üç tarafı boyunca uzanan geniş bir veranda ve önünde bakımlı bir çiçek bahçesi, kapıya giden yolu çevreliyordu.

Yaklaştıklarında, köpeklerin gürültülü selamlamasıyla haber verilen kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Melton, içeriden gelen ışık selinde belirdi.

O, hoş yüzlü, anaç görünümlü bir kadındı ve çocukları kollarını açarak karşıladı.
Selamlamasının sıcaklığını ve samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Hemen evlerinde hissettiler ve birkaç dakika içinde sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi rahatça sohbet edip gülüyorlardı. Belki de çoktan ölmüş olan kendi iki oğlunun hatırası, eğer yaşasalardı yeni gelenlerle aynı yaşta olacaklardı, onları kanatları altına aldığı içten samimiyete eklenmişti.

"Hiçbir tanışmaya ihtiyacımız olmamalı," diye gülümsedi, "çünkü Bay Melton Meksika'ya yaptığı son seyahatten
beri sizden bahsetmekten başka bir şey yapmadı. Sizi kibirli yapma korkusuyla, söylediklerinin hepsini size söylemeye cesaret edemem. Gerçekten de Doğu'ya yaptığı son seyahatin her şeyden çok sizi görmek için olduğunu düşünüyorum. İş için gittiğini söyledi,
ama bu konuda benim kendi fikrim var."

"Eğer o olmasaydı, orada olup göremezdik,"
dedi Bert sıcak bir şekilde. "Eğer o, bizi beladan kurtarmak için
kendi hayatını riske atmasaydı, akbabalar bizi çoktan ele geçirmiş olurdu."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye küçümsedi Melton. "Tam da dövüşmeyi unuttuğumu düşünmeye başladığım
anda bana güzel bir dövüş şansı verdin. O zamandan beri kendimi on yıl daha genç hissediyorum."

"Daha fazla gençleşmene gerek yok," diye karşılık verdi karısı şefkatli bir sitemle. "Her zamanki gibi bir çocuksun," diye güldü, misafirlerine dönerek; "Ona Peter Pan demeliyim. O
asla
büyümeyecek."

"Eh, o oldukça güçlü bir genç," diye sırıttı Tom, ev sahibinin iki yüz kırk poundluk kemik ve kaslarına hayranlıkla bakarak.

Ama şimdi Bayan Melton'ın ev hanımı içgüdüleri kendini gösterdi ve o,
çocukları yolculuğun tozundan
kurtulmaları için odalarına gönderdi, kendisi de akşam yemeğini masaya koymak için telaşla etrafta dolaştı.

Birkaç dakika sonra, çiftliğin
parlak ışıklı, iyi döşenmiş yemek odasında akşam yemeğinde bir araya geldiler. Herkesin mutluluk ve iyi niyet saçtığı neşeli bir partiydi. O sağlıklı ortamda
en ufak bir katılık veya yapmacıklık yoktu.
Ev sahiplerinin onları orada ağırlamaktan duyduğu memnuniyet
çocukların kalplerinde yankı buldu ve kısa sürede sanki onları hayatları boyunca tanıyormuş gibi
canlı ve dost canlısı bir zemine oturdular.

Ve o akşam yemeği! Açlara Çocuklar, doğal olarak keskin iştahları
uzun yolculukla daha da keskinleşmişti, bu Tanrılara layık bir ziyafet gibi görünüyordu. Masa, üzerine konulan güzel şeylerin ağırlığı altında
oldukça inliyordu. Dağ deresinden yeni alınmış çıtır alabalık,
bahçeden yeni koparılmış
patates ve sebzelerin karlı yığınlarıyla çevrili lezzetli bir
kızartma, güneşle ısınmış, zengin kremayla
doldurulmuş
nefis meyveler ve "annelerin yaptığı türden" pastalar, çocuklara neşeyle kabul ettikleri bir meydan okuma sunuyordu.
Aç kurtlar gibi
yemek yediler, Bayan Melton ise yemeklerine gösterilen saygıdan gururla
dizginlendi; ve sonunda tahtayı oldukça temizlediklerinde,
görevlerini iyi yerine getirmiş olmanın verdiği memnuniyetle iç çekerek arkalarına yaslandılar.

"Peki ya o kemerler?" diye güldü Melton, piposunu yakarken.

"Davul kadar sıkı," diye yanıtladı Tom herkes adına. "Blöfümü gördün, tamam."

"Sallie kesinlikle yemek yapmayı biliyor," dedi Bay Melton, karısının elini okşayarak.

"Bütün itibarı bana vermemelisin," diye gülümsedi Bayan Melton, önlüğünü düzelterek. "Helena'ya son gittiğinde yanında getirdiğin o Çinli aşçı kesinlikle bir hazine. Onsuz nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Melton, karısına hızlıca bir bakış atarak. "Sadece
bir dakikalığına onu buraya gönder, olur mu?"

Mutfağa girdi ve bir an sonra geri döndü, ardından topuksuz terlikleriyle yürüyen bir Çinli geldi.

Çocuklar ona bir an kayıtsızca baktılar. Sonra gözlerine şaşkınlıkla bir tanıma geldi.

"Wah Lee," diye bağırdılar koro halinde, ayağa fırlayarak.

"Aynı eski sarı günahkar," diye onayladı Melton kayıtsızca.

Çinlinin kendisi bir anlığına Doğulu
duygusallığından şok oldu. Yüzünde neşeli bir gülümseme yayıldı ve "pidgin İngilizcesi"nin heyecanlı bir jargonunu kullanmaya başladı, nakarat şuydu:

"Çok mutlu. Wah Lee çok mutlu."

Sonra minnettar anıların patlamasıyla kendini yere attı ve
hayat boyu köleleri olduğunun bir işareti olarak ayaklarını başının üstüne koymaya çalıştı.

Ama onu hevesli bir soru seliyle ayağa kaldırdılar.

"Seni yaşlı serseri."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bu zamana kadar Çin'e geri döndüğünü sanıyordum."

Ama Wah Lee'nin gülümsemesi kelime dağarcığının genişliğinden daha genişti.

"Ona söyle," dedi Bay Melton'ı işaret ederek.

"Bunun bir sürpriz parti olacağını düşünmüştüm," diye kıkırdadı değerli kişi piposunu yeniden doldururken. "Bu yüzden sana hiçbir şey söylemedim ve Çinliye
senin geleceğini söylemedim. Bu bir sürprizdi, tamam," ve tekrar
kıkırdadı.

"Açıklamak çok uzun sürmeyecek," diye devam etti, piposu iyice
çekildiğinde. "Kanal'a yaptığın seyahatten döndükten sonra ona Batı'ya gidip yerleşmek istediği yerde küçük bir
çamaşırhane işi kurması için yeterli parayı verdiğini hatırlıyorsun. Görünüşe göre
Çinlilerin oldukça yoğun olduğu Helena'ya doğru sürüklendi ve
yıkama ve ütü yapmaya başladı. Anladığım kadarıyla gevezeliklerini
o da gayet iyi gidiyordu, ta ki o adamlar arasında
oynayan o gizli cemiyet kan davalarından birine karışana kadar. Görünüşe göre
On Leong klanına mensuptu ve Hip Son Tong onu takip etti.
Frisco'ya bazı yüksek ciltçiler gönderdiler - profesyonel katiller, bilirsiniz - ve Wah Lee onun katledilmek üzere işaretlenen kurbanlardan biri olduğunu öğrendi. Doğal olarak, bu konuda çok korkmuştu ve
işler en kötüye gittiğinde ben iş için Helena'daydım ve onunla karşılaştım. Elbette, onu asla tanıyamazdım, çünkü
Çinliler bana hep aynı görünüyor, ama beni bir dakikada tanıdı ve
tüm tanrıları adına ona yardım etmem için yalvardı. Bir şehirden diğerine gitmenin bir işe yaramayacağını biliyordu,
çünkü onu kesin yakalayacaklardı ve tek şansı,
izini kaybedebilecekleri bir kırsal bölgeye kaçırılmaktı. Yaşlı adam için oldukça sert çizgiler gibi görünüyordu ve
kurtarma gösterisine karışmak pek umurumda olmasa da, onu geri çevirmeye gönlüm razı olmadı. Bu yüzden dükkanını kendi toplumundan birine sattı ve ben de onu gece dışarı çıkardım. Onunla ne yapacağımı bilmiyordum ama meğerse çok iyi bir aşçıymış ve Bayan Melton
benim onunla karşılaşmamın nadir bir şans eseri olduğunu söylüyor."

"Her neyse, kesinlikle öyleydi," dedi Bert. "Yaşlı çocuğa bir şey
olmasını hiç istemem. Meksika'da oldukça zor bir işi olmuştu."

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Melton anılarını tazeleyerek, "ve henüz
atlatamadı. Kısa bir süre önce adamlarımdan biri kasabadan dönerken öldürdüğü bir yılanı getirdi. Çocuklar yılana bakarken
Çinli geldi ve içlerinden biri şakayla
ona fırlattı. Hiç bu kadar korkmuş birini görmemişsinizdir. Bir an için onun
çıldıracağını düşündüm."

"Şaşmıyorum," dedi Dick ayık bir şekilde.

Çünkü o da Wah Lee gibi o iğrenç sürüngenlerden birine
titreme olmadan bakamazdı. Dünmüş gibi net bir şekilde, o sabah Meksika tepelerinde, bir ağaca bağlanmış haldeyken, ona işkence edecek olan
canavar çıngıraklı yılana
baktığını ve erkekliğini rezil etmeden ölmek için
cesareti olmasını dilediğini tekrar gördü. Esaret altındaki arkadaşı Wah
Lee önce dışarı çıkarılmış, yere yatırılmış ve kazıklara sıkıca bağlanmış. Ulaşamayacağı bir mesafede, kuyruğundan geyik derisi bir kayış geçirilmiş bir çıngıraklı yılan bir kazığa bağlanmıştı. Öfke ve acıyla işkence gören sürüngen, Çinlinin
yüzüne vurdu, ancak mesafeyi kat edemedi. Sonra kayışa su döküldü ve gerilmeye başladı. Her İlkbaharda korkunç dişler
yaklaştı ve kurbanın etine
gömülmeleri sadece birkaç dakika sürdü. Sonra, ormandan Melton'ın bowie
bıçağı vızıldayarak yılanın başını vücudundan ayırdı ve bir sonraki anda, bir kurşun yağmuru altında kurtarma ekibi açıklığa
girdi.

Daha sonra, Wah Lee'yi ellerinde bulmuşlardı ve onun samimi
yalvarışları üzerine onu Panama'ya
götürmüşlerdi. Orada
zengin bir Japon toprak sahibinin evinde iş bulmuştu ve
en ufak bir şans eseri Bert'e Kanalı yok etme komplosuyla ilgili bir ipucu iletebilmişti. Komplo, Bert'in cüretkar
sonu tarafından engellenmiş ve ekip Amerika'ya döndüğünde Wah Lee yine onlara eşlik etmişti. Ona bakmış ve onu Batı'ya göndermişlerken,
bir daha yollarının kesişeceğini hiç düşünmemişlerdi. Ama işte buradaydı, her zamanki gibi yumuşak ve gülümsüyordu, Rocky Dağları'ndaki bu ücra çiftlikte. Sonuçta dünya sadece küçük bir yerdi.

Mutfaktaki görevlerine geri döndükten sonra uzun bir süre
birlikte oturup onun yeniden ortaya çıkmasının
zihinlerine getirdiği heyecan verici olayları tartıştılar. Sonra, Melton sonunda ayağa kalktı ve piposunun küllerini
silketti.

"Sanırım siz gençler yatmaya hazırsınız," dedi. "Uzun bir yolculuk yaptınız ve oldukça geç oluyor. Yaz bitmeden çene çalmak için bolca vaktimiz olacak. Çünkü sizi uyarıyorum," diye ekledi, neşeli gülümsemesiyle, "sizi şimdi bağladım ve aceleyle gitmenize
izin vermeyeceğim."

Onları odalarına çıkardı, serin, ferah ve her türlü konforla donatılmıştı. Orada onları içten bir iyi geceler dileyerek bıraktı.

Pencereleri kuzeye bakıyordu ve
dağların muhteşem bir manzarasını görüyordu. Uzun, ciddi, görkemli, vahşi ve
engebeli bir güzellikle yukarı doğru yükseliyorlardı. Ay yükselmişti ve uzaktaki zirveler
ışıkla doluydu. Bir sanatçının ruhunu memnun edecek bir sahneydi ve çocuklar
büyünün altında kaldılar.

"Tıpkı Meksika ormanındaki o büyük kayanın gölgesinde çömeldiğimiz gece gibi bir geceydi," diye mırıldandı Bert. "Hatırlıyor musun, Tom?"

"Evet," diye cevapladı Tom; "ama sanırım ay bizi bir daha asla o geceki kadar çaresiz bir durumda
görmeyecek."

Bu da Tom'un kehanet yeteneğine sahip olmadığını gösteriyordu.

BÖLÜM III

Bir Broncho'yu "Patlatmak"

Çocuklar o gece sağlıklı yorgunluk ve
mükemmel sağlıkla rüyasız bir uyku çektiler ve ertesi sabah papatyalar kadar taze bir şekilde uyandılar. Çiftlikte hayat erken başlar ve kahvaltıya indiklerinde günlük iş oldukça başlamıştır. Sıcak kahve ve kızarmış domuz pastırmasının kokusu iştahlarını kabartmıştı ve ev sahiplerinin onları bekleyen bol yemeğe tam anlamıyla adalet yapmaları için
hiçbir teşvikine ihtiyaçları yoktu. Sonra sabırsızlıkla bekledikleri bu yeni hayatla tanışmak için
aceleyle dışarı çıktılar.

Muhteşem bir sabahtı. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve hafif bir esinti güneşin sıcaklığını yumuşatıyordu. O yüksek seviyede nadiren
boğucu oluyordu ve aşağıdaki güneşte kavrulmuş ovaların sıcaklığıyla tezat oluşturuyordu. Çocukların fikrine göre, Bay Melton'ın evi için bu havadar platoyu seçmesindeki bilgeliğini fazlasıyla haklı çıkarıyordu.

Dağlar kuzeyde onları çevreliyordu, ancak batıda, doğuda ve güneyde göz alabildiğine uzanan çimenli ovalar ve engebeli yamaçlar uzanıyordu. Geniş alanda büyük sığır sürüleri vardı ve burada ve orada hayvanların arasında dolaşan atlı bir kovboy görülebiliyordu. Kısa aralıklarla koyu çizgiler, dağlardaki derelerden gelen bir dizi boruyla beslenen yapay kanalların yolunu işaretliyordu. Tükenmez bir
su kaynağı vardı ve bu çiftliğin şanslı sahibinin kuraklığa karşı sonsuza dek güvende olduğu açıktı - Batı ovalarının o
felaketi.

"Bütün bu borulama ve kazma işlerini yapmak çok pahalıya mal olmuş olmalı," diye düşündü Bert, gözleri operasyonların engin kapsamını incelerken.

"Evet, binlerce," diye onayladı ev sahibi, "ama işleri doğru yapmak işe yarıyor. Tüm bu maliyetin kat kat fazlasını geri aldım bile. Tek bir sıcak çorak yaz, binlerce baş sığırı yok ederdi, zavallı hayvanların acılarından bahsetmiyorum bile. Ve ölmeyenler o kadar yıpranmış olurdu ki onları pazara göndermenin masrafını bile zor öderlerdi. Günümüzde çiftçilikte para kazanmanın tek yolu, işleri büyük ölçekte yapmak ve tüm güncel fikirlerden yararlanmaktır. "Birçok insan," diye devam etti, "bir adamın iyi bir çiftliği ve birkaç bin baş hayvanı varsa zenginliğe giden kısa ve kolay bir yol bulduğu fikrine sahiptir. Bu hiç de doğru değildir. Diğer işlerde olduğu gibi birçok şans, birçok iniş çıkış vardır. Bir zamanlar müreffeh çiftçiler olan ve bugün iflas etmiş, üstelik de kendi hataları olmadan birçok adam tanıyorum. Bazen bir hastalık gelip
sürülerinizin yarısını tek bir darbede süpürür. Kuraklık onları yazın
yakalar ve bir kar fırtınası onları kışın örter. Sonra, bir de, bir sezon boyunca, genellikle yüzlercesini
alıp kaçan, markalarını değiştiren ve onları müttefiklerine gönderen sığır hırsızları vardır. Birçoğunu çıngıraklı yılanlar sokar. Kurtlar, sert bir kışta, ineklerin çoğunu
sevk eder ve bazen, çok sık olmasa da, boz ayılar peşlerine düşer. Tüm bunları hesaba katın,
yardımcıların maaş bordrosunu, sevkiyatlarınızdaki
navlun ücretlerini hesaplayın ve birçok adamın kıtlık dönemlerinde muhasebe defterinin yanlış tarafında bir denge bulmasına şaşmamak gerekir. Hayır, çiftçilikte her şey 'şeftali ve krema' değildir."

"Bir dakika önce boz ayılardan bahsettin," dedi Dick, spor kanı bu isimden bahsedildiğinde karıncalanmıştı. "Buralarda onlardan çok var mı?"

"Eskiden olduğu kadar çok değil," diye cevapladı Bay Melton. "Ülke daha yerleşik hale geldikçe daha da kuzeye itiliyorlar. Yine de dağlarda biraz daha yukarı çıktığınızda belaya karşı gözünüzü açık tutmanız için etrafta yeterince var. Arada sırada bir boğanın gövdesinin kısmen yenmiş olduğunu görüyoruz ve bir boz ayının onu aşağı çektiğini her zaman anlayabiliyoruz."

"Nasıl yani?" diye sordu Tom.

"Bu arada, onu örtüyor," diye cevapladı Melton. "Her zaman leşin üzerine bir çalı veya kuru ot yığını yığar. Sanırım bu, etrafta dolaşan diğer hayvanlara bunun onun avı olduğunu ve
eğer onlardan herhangi biri etrafta dolaşırsa sorun çıkacağını söylemek için kullandığı işaret kılavuzu. Her neyse,
onlarla oynaşmıyorlar. Buralarda kral olduğunu biliyorlar.
Grizzly nerede oturuyorsa orası masanın başıdır."

"Gerçekten de abartıldığı kadar vahşiler mi?" diye sordu Bert. "Eğer öyleyse, onları avlamak harika bir spor olmalı."

"Vahşiler mi?" diye yankıladı ev sahibi acıyarak. "Söyle oğlum, dört ayaklı hiçbir şey
bu kadar nefret ve zehirle dolu değildir, belki bir
goril hariç. Ve eğer ikisi arasında bir kavga çıkarsa,
benim param her seferinde grizly'ye gider.

"Onları avlamak harika bir spor olsa da, genellikle avı boz ayı yapar. Benim bu konuda bir hırsım yok. Ne zaman karşılaşsak, yolun yarısını ona vermeye tamamen hazırım. Ve eğer onu ilk ben görürsem, hiç karşılaşmayız. Eski bir gümüş uçluyla birden fazla kez boğuştum ve evde hatırlatıcı olarak birkaç saklanma yerim var. Ama her zaman kaçmak, kalıp savaşmaktan daha tehlikeliydi. Dört veya iki ayak üzerinde, karşılaşmaktan kaçınmak için çok fazla şey yapamam ama bir boz ayı söz konusu olduğunda hiç gurur duymuyorum. Daha az heyecan verici eğlence biçimleri var. Hayır, oğlum, bir boz ayıyla mücadele etmeyi düşünüyorsan,
aptalın tavsiyesine uy ve yapma."

"Ama doğru yere sıkılan bir kurşun onları, her şey kadar kesinlikle durduracaktır, diye düşündüm," diye cesaret etti Tom.

"Asıl mesele bu," dedi Melton. "Bir mermiyi doğru yere
atmak çok zordur. Eğer at sırtındaysanız, atınız o canavarı gördüğünde o kadar ölümcül
korkar ki, sizin sabit bir nişan almanıza izin vermez.
Yeryüzünde bir mustang'in bir ayıdan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktur. Ve eğer yayaysanız, o kadar hızlı hareket eder ve o kadar akıllıca kaçar ki, onu
vurmak için doğru noktayı seçmek zordur. Ve her zaman, eğer ıskalarsanız, muhtemelen her şey sizin elinizdedir. Onu
kalbinden vursanız bile, gücü ve canlılığı o kadar fazladır ki, sizi büyük uçurumdan
geçirmek için yeterince zamanında size ulaşabilir. Ve bu
hoş bir ölme şekli değildir. Sizi sadece ön ayaklarıyla
kucaklar, altı inç uzunluğundaki pençeleriyle arka ayaklarını kaldırır ve tek bir büyük
hareketle sizi parçalara ayırır. Bir boz ayı onunla işi bitirdiğinde, bir adamın nasıl öldüğünü öğrenmek için otopsiye gerek yoktur. Ben de bazen böyle manzaralarla karşılaştım ve sonrasında bir iki gün boyunca iştahım kalmadı.

"Ama siz genç haylazları uyarmanın bir anlamı yok sanırım," diye sırıttı.
"Sizler, bir arının yonca avlaması kadar doğal bir şekilde bela arayan türdensiniz. Bahse girerim şu anda bir gümüş uçlu
bir şey elde etmek için
biçiyorsunuz. Şimdi itiraf edin, değil mi?"

Çocuklar güldüler ve biraz utangaç bir şekilde kızardılar.

"Belki de öyle değil," diye cevapladı Bert. "Ama bir şans eseri bir tane
karşılaşırsanız, yanınızda olmayı umursamıyorum."

"Tamam," dedi Dick vurgulayarak.

"Ben de aynısını," diye yankıladı Tom.

"Umutsuz vakalar," dedi Bay Melton şaşkınlıkla başını sallayarak. "Sanırım seninle tartışmanın bir faydası yok. Ben de bir zamanlar öyleydim ama
şimdi olabildiğince beladan uzak durmayı öğrendim."

"Tıpkı Meksika'da yaptığın gibi," diye önerdi Dick kurnazca.

Çocuklar kükredi ve Melton biraz mahcup göründü.

"O zaman bana gol atmıştın," diye güldü. "Ama şimdi
yatakhaneye gel ve çocuklardan birkaçıyla tanış. Birçoğu sürüyü sürmek için uzakta ama
ustabaşı burada ve diğer iki üç kişi ve yemek zamanı geldiğinde çok daha fazlası gelecek."

"Çiftliği işletmek için kaç adama ihtiyacın var?" diye sordu Dick.

"Ah, yirmi kadar, aşağı yukarı," diye cevapladı Melton. "En yoğun sezonda, özellikle stokları göndermeye hazırlanırken, genellikle yardım etmek için birkaç kişi daha alırım.

"Şu anda oldukça iyi bir arkadaş grubum var," diye devam etti erkekler bölümüne doğru ilerlerken. "Bu grupta sorun çıkaran yok, ancak özellikle takılıp kalmadığım bir melez var ve işler durulur durulmaz ondan kurtulacağım. Ama hepsini bir araya getirdiğimde, hiç heyecanlanmıyorum.

"Elbette," diye nitelendirdi piposunu yakmak için durduğunda, "onlara kesinlikle melek denmez. Eğer birileri böyle bir şey arıyorsa, onu bir çiftlikte bulamaz. Doğu'dan buraya oldukça kaba saba örnekler geliyor, belki de hızlı bir kaçış için sebepleri olmuştur. Ama bir adam işini yapıp doğru şekilde yaptığı sürece, geçmişleri hakkında onların anlatmak istediklerinden fazlasını sormayız. Bunu yapmak burada görgü kurallarına aykırıdır ve bazen de çok meraklı bir adamın delik deşik olmasına yol açar. Dilleri fazla rafine değildir ve sofra adabı da arzulananın çok gerisindedir. Maaş günü geldiğinde, paralarının çoğu kasabalardaki barlara ve dans salonlarına gider. Genellikle bundan sonraki bir iki gün boyunca oldukça asık suratlı ve işe yaramaz bir grup olurlar. Ama çoğunlukla cesur ve dürüsttürler ve arkadaş canlısı ve kesinlikle ayda kırk beş dolarlarını
kadar çok çalışıyorlar ve buluyorlar. Ve bir kavgaya karışırsanız, arkanızda bulundurmanız gereken
çok kullanışlı bir grup adamdırlar."

Bu sırada ranza evine ulaşmışlardı. Adından da anlaşılacağı gibi,
erkekler için uyku yeri olarak hizmet ediyordu. Geniş bir alanı kaplayan uzun, tek katlı bir binaydı.
Bir ucu otuz veya daha fazla kişilik ranzalara bölünmüştü.
Diğer yarısı yemek ve oturma odası olarak kullanılıyordu.
Muşambayla kaplı uzun bir masa, ortada uzanıyordu,
her iki tarafında bir sıra sandalye vardı.
Duvarlar gösterişli taşbaskılarla, sirk posterleriyle ve ara sıra o tarafa doğru sürüklenen
Pazar gazetelerinden alınmış renkli sayfalarla süslenmişti. Bir sehpanın üzerinde,
Bayan Melton'ın erkeklerin nadir boş zamanlarında okumaları için
aşağıya gönderdiği bir dizi okunmuş dergi vardı. Eyerler, koşum takımları
ve kementler kütüklere çakılmış çivilere asılmıştı. Her şey kaba ve basitti, ama titizlikle temizdi. Zemin yakın zamanda süpürülmüştü ve
masadaki muşamba parlıyordu.

Kulübenin güney ucundaki küçük bir uzantıda aşçı
kahvaltıdan kalan bulaşıkları temizliyor ve
öğlen yemeği için hazırlık yapıyordu. Birkaç büyük köpek, açık kapıdan içeri
dolaşan güneş ışığında güneşleniyordu. Sahipleri yaklaştığında ayağa fırladılar ve bağlılıklarını anlatan bir şekilde neşeyle zıpladılar.

Bu sırada zayıf, kaslı bir adam evin bir köşesinden geldi.
Yüzü maun rengine dönmüştü ve gözlerinin etrafında geniş alanlara bakmaya alışkın erkeklerde görülen minik kırışıklıklar vardı.
Üzerinde hala yünlü kumaşı olan bir koyun postu pantolon vardı ve uzun bacaklarında neredeyse tamamen eyerde geçirilmiş bir hayatı anlatan hafif bir eğrilik vardı. Bir geyik derisi gömlek, boynuna gevşekçe bağlanmış bir mendil ve bir bant gibi çıngıraklı yılan derisinin çevrelediği geniş bir sarkık şapka kostümünü tamamlıyordu. Etrafında itaat edilmeye alışkın bir adamın havası vardı, ancak tavırlarında hiçbir küstahlık veya saldırganlık yoktu. Bakışları tek kelimeyle korkusuz ve doğrudandı ve çocuklar ona ilk görüşte ısındılar.

"Tam da görmek istediğim adam, Sandy," dedi patronu. "Bu üç genç arkadaşımla tanışmanı istiyorum."

İsimleri söylenirken çocuklar öne çıktı ve içtenlikle el sıkıştılar.

"Bay Clinch, at sırtında gezen veya bir öküzü iple bağlayan en iyi ustabaşılardan biridir," diye devam etti Melton, "ve bir çiftlik hakkında bilmediği şey bilmeye değmez. Şimdi eve gidip bazı hesaplara bakmam gerekiyor ve seni onun bakımına bırakacağım. Sandy, sana bahsettiğim Meksika'daki o küçük kavgayı hatırlıyor musun? İşte arkamda duran çocuklar. En ufak bir kışkırtmada
bir şamata çıkarma konusunda bir yetenekleri var ve onları beladan uzak tutmanı istiyorum.
Ancak seni uyarıyorum, bu bir erkek işidir."

"Sanırım ben buna hazırım, patron," diye sırıttı Sandy. "Burada pek fazla sorun çıkma ihtimali yok zaten. Eğer o huysuz hırsızlar sığırlarımızla uğraşmayı bırakmazlarsa bir göz atabiliriz. Ama şu anda her şey çok sakin. Çobanların genç atların bazılarını eğittiği ağıla gidiyorum ve belki bu genç adamlar da bizimle gelmek ister."

Onlara bundan daha uygun bir şey olamazdı ve Bay Melton eve doğru geri dönerken onlar da ustabaşını ağıla kadar takip ettiler.

Orada her şey hareketli ve belirgin bir karmaşa vardı. Nal sesleri, kementlerin vızıltısı, "kovboyların" asi yüklerini kontrol altına almaya çalışırken çıkardıkları bağırışlar, kovboyların kendileri için günlük rutin bir konu olan, kütük çite yaslanıp olanları soluk soluğa bir ilgiyle izleyen çocuklar için tamamen yeniydi. Neredeyse eşit büyüklükte iki ağıl vardı, her biri birkaç dönümlük alanı kaplıyordu ve ikisini birbirine bağlayan geniş bir kapı vardı. Bunlardan birinde, şimdiye kadar otlakta serbestçe koşan kırk veya daha fazla genç at vardı. Hiçbir zaman bir kırbacın veya mahmuzun dokunuşunu bilmemişlerdi, bir binicinin ağırlığını hissetmemişlerdi. Deneyimledikleri kısıtlamaya en yakın yaklaşım, dün sürüldükleri ağılın etrafını saran çitti. Bunun can sıkıcı ve hatta korkutucu olduğu, genişlemiş burun deliklerinden, vahşi ifadelerinden ve
parmaklıklara pençe atma ve zaman zaman çitin yüksekliğini ölçme şekillerinden, sanki
üzerinden geniş alanlara atlamayı düşünüyormuş gibi, açıkça belliydi. Fakat
içgüdüleri onlara bunu başaramayacaklarını söylüyordu ve
huzursuzca etrafta koşuyorlardı veya
tedirgin bir şekilde yerde pençe atıyorlardı, iple bağlanmayı ve kırılmayı bekliyorlardı.

Çocuklar dış çite ulaştıklarında, içlerinden biri dönen bir kementle yakalanmış ve inatla itiraz ederek
yanındaki ağıla sürüklenmişti. Oraya vardığında kaçmak için çılgınca bir hamle yaptı ve
kendisini tutan adamlara topuklarıyla sertçe saldırdı. Fakat uzun deneyimden doğan bir beceriyle onu atlattılar ve içlerinden biri, şansını kollayarak
aniden sırtına atladı. Her iki taraftaki adamlar tutuşlarını bıraktılar ve çitin üzerindeki güvenli bir pozisyona çekildiler.

Sonra, çocukların şimdiye kadar gördüğü en heyecan verici hayvan ve insan arasındaki hakimiyet mücadelesi başladı. Bir an için broncho hareketsiz durdu, şaşkınlık ve korkuyla felç olmuştu. Sonra biniciyi devirmek için boşuna bir çabayla havaya güçlü bir sıçrama yaptı. Bu başarısız olunca, atlının bacağına vahşice saldırdı ve bacak anında erişilemeyecek bir yere fırladı. Sonra çılgına dönen hayvan, biniciyi ezmek için ahırın parmaklıklarına doğru koştu. Ancak yine de havaya kaldırılan bacak manevrayı engelledi ve atın kendisinin aldığı sert sürtünme, o numarayı tekrarlama isteğini elinden aldı.

Tüm bu zaman boyunca kovboy aşırı bir kayıtsızlık gösterdi. Hatta sıkılmış gibi görünüyordu. Ve yine de, belirgin kayıtsızlığına rağmen, çocuklar onun atını bir şahin gibi izlediğini ve her numarayı bir saniye önceden dikkate almadığını fark ettiler. Bu, kaba kuvvetle insan zekası arasındaki bir mücadeleydi ve mücadele eşitsizdi.
Kazalar olmadığı takdirde, ikincisi kazanmaya mahkumdu.

At bir anda taktik değiştirdi ve yere düştü,
yuvarlanıp binicisini ezmek niyetindeydi. Hareket neredeyse göz tarafından takip edilemeyecek kadar hızlıydı. Fakat adam bir sıçrayışta uzaklaştı ve şaşkın broncho ayağa kalkmaya çalıştığında, işkencecisi tekrar
sırtüstüne atladı ve onu dizgin görevi gören ipin ucuyla
kırpıyordu.

Sonra midilli son çareyi denedi. Havaya sıçrayarak
dört ayağını da sıkıca birbirine bağlayarak aşağı indi. Bu bir acemiyi anında
yerinden sıçratırdı. Fakat sırtındaki adamın mükemmel biniciliği,
inerken sıkıca kavradığı bacaklarıyla şoku emdi ve bir tüy kadar hafif bir şekilde
yerine yerleşti.

Yarım saat boyunca savaş uzadı ve nefes nefese izleyen çocuklara, cesur binicinin neredeyse bir mucizeyle bir düzine kez ölümden
kurtulduğu göründü. Vahşi Batı gösterilerinde gördükleri her şey, açık alanda gerçekleşen, önceden hiçbir şeyin ayarlanmadığı ve dövüşe katılan her iki tarafın da ölümcül bir ciddiyetle katıldığı bu dövüşle karşılaştırıldığında soluk ve zayıf görünüyordu. Bu, "çıplak" bir hayattı ve onları derinlere kadar harekete geçiriyordu.

Ve şimdi at "tamamen içindeydi." Yanları muazzam çabalarıyla inip kalkıyordu ve ter ve köpükle sırılsıklamdı. Cesurca bir dövüş yapmıştı ama şanslar ona karşıydı. Kulakları artık başına
şiddetli bir şekilde düzleştirilmemişti, acıklı bir şekilde öne doğru eğilmişti ve gözlerine teslimiyeti ifade eden bakışlar geliyordu. Vahşi yaratığın zor ve acıklı dersini öğrenmişti, insan efendiydi. Gücüne kolayca meydan okuyan ve kurnazlığını
engelleyen bu garip varlık, ondan daha güçlüydü ve sonunda bunu biliyordu.

Artık kazandığına göre, binici nazik olmayı göze alabilirdi. Atının başını okşadı ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Sonra onu
birkaç kez daha duraksamadan ağılda gezdirdi ve attan indi. Bir ahır görevlisi, mağlup edilen hayvanı bir ahıra götürdü ve galip, biraz zor nefes alarak ama mücadelenin başka hiçbir izini taşımadan çite doğru ilerledi, üst korkuluğa çömeldi ve bir sigara yaktı.

"Bu kesinlikle binicilikti," diye fısıldadı Tom hayranlıkla.

"Kesinlikle öyleydi," dedi Dick. "Eğer o adamın hayatını sigortalıyor olsaydım, yüzde doksan dokuz prim isterdim."

"Parasını kazanıyor," diye belirtti Bert. "Bir adamın böyle bir işte 'askerlik' yapma şansı yok."

Bir başka kovboy, ilkinin yerini aldı ve sahne tekrarlandı, her seferinde çocukların ilgisini ateşli bir şekilde
tutan değişikliklerle. Zaman o kadar hızlı akıp geçti ki, bir borunun ötmesi akşam yemeği vaktinin geldiğini bildirdiğinde gerçekten şaşırdılar.

Sandy, isteksizce geri dönerken onlara yaklaştı.

"Genç arkadaşlar, eğer isterseniz, bizimle birlikte yatakhanede akşam yemeği yemenizi isterim," dedi. "Çocukların sizinle tanışmasını isterim. Belki patronun masasında alacağınız tüm süsleri alamayız, ama sanırım sizi doyurmayı başarabiliriz. "

"Bu oldukça büyük bir sözleşme, Sandy," diye güldü Bert; "ama gelmekten
çok mutlu olacağız. Bırakın Bayan Melton'la konuşayım, böylece bizi beklemesin ve hemen yanınıza gelelim."

Bayan Melton gülümseyerek kabul etti ve çocukların ziyaretlerinden ne kadar keyif alacağını çiftlikteki adamlarla dostça ilişkilere bağlı olduğunu bilen Melton'un kendisi de içtenlikle onay verdi.

Onlar eve vardıklarında bir düzine veya daha fazla kovboy vardı, hepsi "yemek" için açgözlüydü.
Kapının dışında, üzerinde bir leğen bulunan geniş bir sıra vardı, adamlar sırayla yakınlarda duran bir fıçıdan dolduruyorlardı,
ve ellerini ve yüzlerini içine daldırıp, kapının arkasındaki bir rulo havluyla kendilerini kurulamak için sırılsıklam dışarı çıkıyorlardı. Çocuklar da aynısını yaptı ve içeri girdiklerinde Sandy onları diğer adamlarla tanıştırdı. Doğu'nun az çok yapay hayatından sonra en ferahlatıcı olan esintili bir resmiyetsizlik vardı ve çocuklar hemen bu erkekliğin dayanıklı örnekleri, gözlerinin içine bakıp ellerini yürekten sıktılar. Ovaların bu vahşi, özgür ruhu onlarınkine benziyordu ve yaşam tarzları çok farklı olmasına rağmen, incelikli bir serbest masonluk onlara özünde aynı kardeşliğin üyeleri olduklarını söylüyordu. Kovboylar da yeni gelenleri "ölçüyorlardı". Fiziksel olarak yapacakları hiçbir eleştirileri yoktu. Bu güçlü, atletik genç adamlar, bir mücadelede kendilerini iyi bir şekilde ifade edebilecekmiş gibi görünen muhteşem örneklerdi. Çoğu, Meksika'daki macera hakkında az çok parçalı bir şekilde duymuştu ve Melton'ın onlara olan sınırsız övgüsü onların lehine uzun bir yol kat etmişti. Yine de, bu "yağcılarla" bir kavga olmuştu ve çoğunun Rio Grande'nin güneyindeki adamlara karşı takındığı küçümseyici tavır, bu başarıya daha az değer vermelerine yol açtı. Sonra, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu ziyaretçiler "hassas ayaklı"ydı ve bu yüzden izlenmeye değerdi. Böylece, tamamen özgür ve arkadaş canlısı olmalarına ve "olası bir grup" olduklarını kabul etmelerine rağmen, yargılarını saklı tutmaya ve onları kardeşliklerine tamamen kabul etmeden önce daha fazla gözlemlemeye meyilliydiler.

Yemek, tabakların şangırtısı ve kaba şakalar ve nüktelerle dolu bir konuşma uğultusu arasında ilerledi. Çocuklar samimi, iyi bir arkadaşlık içinde yer aldılar ve o sabah gördükleri zorlu binicilik için içten övgülerde bulundular. Çiftlik sahipleri bunu sadece "günün işinin bir parçası" olarak küçümsedi, ancak samimi takdirlerinden yine de memnun oldular.

Sandy'nin ima ettiği gibi "süslü" olmamasına rağmen, yemek iyi pişmiş ve boldu ve yemek, bir pansiyon sahibinin kalbine korku salacak şekilde sağlıklı iştahların önünde kayboldu. Daha bitmeden, gecikmiş bir kovboy
kasabadan dörtnala geldi. Atından indi, eyer çantalarını bankın üzerine fırlattı,
ve sıcak yüzünü dostça leğene batırdıktan sonra masaya oturdu ve
kaybettiği zamanı telafi etmeye başladı.

Arkadaşlarından biri sandalyesini geriye itip piposunu yakarken, "Yanında bir gazete mi getiriyorsun, Pete?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Pete, lokmaların arasında. "Helena 'Record'un bir kopyasını aldım. Eyer çantanda bulabilirsin."

İlk konuşmacı yavaşça ayağa kalktı, gazeteyi aldı ve
yatakhanenin basamağına oturdu. Bir an için gazeteye dikkatsizce baktı ve sonra bir başlık dikkatini çekti. Birkaç satır daha okudu ve sonra arkadaşlarına seslendi.

"Buraya bakın, arkadaşlar," diye haykırdı. "'Red' Thompson ve 'Shag' Leary'yi yakaladıklarını görüyorum. Bir treni durdurmaya çalışırken yakaladım."

Bunun üzerine bir kargaşa çıktı ve konuşmacının etrafında toplandılar.

"Bize anlat," diye heyecanla yalvardılar, çünkü hepsi bu ünlü haydutların
kötü şöhretini ve sayısız başarısını biliyordu.

"Şerifin bu adamları çok geçmeden yakalayacağını biliyordum," dedi biri.

"Şerif hiçbir şey," diye homurdandı Pete iğrenerek. "Bu adamlar iyi kürk değiller, sadece teneke yıldızlar takıp blöf yapıyorlar. Onları yakalayan bir grup
yumuşak ayaklı."

"Yüreğinize sağlık," dedi "Buck" Evans inanmazca. "Bize
böyle şeylerle doldurmayın."

"Bu gazete adamları korkunç yalancılar," diye bilgece yorumladı "Chip" Bennett.

"Ama isimleri veriyor," diye ısrar etti Pete. "Öyle olmasaydı
o kadar ileri gitmezlerdi. Bakalım," diye devam etti, kesik parmağı satırların üzerinde yavaşça hareket ederken. "İşte buradalar - Wilson, Trent, Henderson - diye bağırdı, çocuklara hızlıca bir bakış atarak, "siz adamların taşıdığı saplar bunlar değil mi?"

Tüm gözler şaşkınlıkla ziyaretçilere dikilmişti,
sanki bir hata yaptıkları tespit edilmiş gibi kızarıyorlardı. Utançları
inanç taşıyordu. Kağıt bir kenara atıldı ve adamlar etraflarında hevesli sorular
korosunda toplandılar. Onlara kavganın hikayesini her ayrıntısıyla anlatmalarını söylediler, çocuklar bunu olabildiğince önemsizleştirmeye çalıştılar.

"Ve sen bu konuda tek kelime bile etmedin," diye yorumladı Pete, son bilgi kırıntısını çıkardıklarında.

"Neden söyleyelim ki?" diye karşılık verdi Dick. "Broncho patlaması hakkında söylediğin gibi,
bu 'günlük işti.'"

Sonunda kendilerini kopardılar, kovboyları kapının etrafında toplanmış ve son güvensizlik ve çekingenlik kalıntısı kaybolmuş gözlerle arkalarından bakıyorlardı.

"Çetede tek bir asi yok," diye yorumladı Pete.

"Her biri adam markasını taşıyor," diye ekledi Chip.

"Kıyıdakiler fasulyelerini benim ateşimde ısıtabilirler," diye sonlandırdı Buck.

BÖLÜM IV

Bir Orman Terörü

"Balık tutmak için harika bir gün," diye belirtti Bert birkaç sabah sonra giyinirken.

"Benekli güzelliklerin ısırması için tam zamanı," diye kabul etti Dick pencereden dışarı bakıp güneşi kapatan bulutları gördüğünde.

"Denemeye ne dersin?" diye önerdi bu konuda meraklı olan Tom. "Bu dağ derelerinden birkaçını alabalık için
çalmaktan daha çok istediğim bir şey yok."

"Ya da Bay Melton'ın bize anlattığı gölde turna balığı için trollemek," diye düzeltti Bert. "Orada kocaman iri balıklar olduğunu söylüyor.
Bir sürü levrek de bulacağız ve onlar çok eskilerden kalma savaşçılar."

Kahvaltıda konu açıldı ve Bay Melton'ın içten onayıyla karşılandı.

"Geceden önce yağmur yağacağını sanmıyorum," dedi, "ve böyle sisli bir günde onları çekmekle meşgul olursunuz. Peki ya olta takımı? Yanınızda getirdiniz mi?"

"Bol miktarda," diye cevapladı Bert. "Her birimizin bir olta ve makarası var. Turna ve turna
kaşığı ısırır ve levrek için bahçede bol miktarda yem bulabiliriz. Hadi acele edelim, arkadaşlar ve işe koyulalım," diye devam etti, sandalyesini masadan uzaklaştırarak. "Siz de
gelmez misiniz, Bay Melton."

"İsterim," dedi ev sahibi. "Bana en uygun şey
o gölde bulabileceğin çorap dolusu
şeyleri çekmektir. Ama bugün bir at satıcısıyla randevum var, o da gelip benim broncholarıma
bakacak ve inemiyorum. Bugün hepsini yakalama," diye güldü,
"ve yakında bir gün ben de seninle geleceğim. Elbette, silahlarını
da beraberinde götüreceksin."

"Evet, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan," diye cevapladı Bert. "Ama şansımız varsa, takım ve balıkla oldukça yüklü olacağız."

"Yükün önemi yok," diye vurgulayarak yalvardı. "Asla
silahınız olmadan dağlara çıkmayın. Elbette, ona ihtiyacınız olmayabilir.
Muhtemelen olmayacak. Ancak bu ülkede gittiğiniz her yerde yanınızda iyi bir
tüfek bulundurmak çok akıllıca bir şeydir. Ve eğer ihtiyacınız olursa,
çok fena ve çok çabuk ihtiyacınız olacak."

Böylece çocuklar yarım saat sonra evden ayrıldıklarında, yanlarına sadece yüzgeçli avı gizlendikleri yerlerden
çekmek için gereken her şeyi almakla kalmadılar, ayrıca her biri omuzlarında bir Winchester
tüfek ve belinde iyi saklanmış bir fişeklik taşıdılar.

Bay Melton, dağların yaklaşık beş mil gerisinde geniş bir platonun çukurunda bulunan gölü bulmak için izlemeleri gereken rotayı onlara açıkça söyledi. "Doğu kıyısındaki büyük bir ağaç kümesinin yakınındaki çalılıkların arasında saklı bir kano bulacaksın," dedi. "Yani, eğer kimse çalmadıysa. Ama ben en son gittiğimde onu oldukça iyi örtmüştüm ve sanırım yeterince güvenli. Değilse, kıyıdan balık tutma şansını denemek zorunda kalacaksın. Gölün biraz dışında bir ada var ve eğer oraya ulaşabilirsen, orada yoğun bir turna balığı bulacaksın. Ve eve doğru yola çıkmadan önce çok fazla bekleme. O dağ patikasını gündüz takip etmek yeterince zor ama karanlıkta denersen işinin zor olduğunu göreceksin."

Spora olan coşkularını unutmayacaklarına söz verdiler ve Bayan Melton'ın hazırladığı lezzetli ve bol öğle yemeğini sepetlerine koyup, yolculuklarına neşeyle başladılar.

Evden biraz uzakta yol oldukça düzdü. Sonra
yükselmeye başladı ve kısa süre sonra yamaçları kaplayan ağaçlar onları kapattı,
ve çiftliği ve medeniyetten bahseden her şeyi gözden kaybettiler.

"'Bu orman ilkel,'" diye alıntıladı Dick.

"'Mırıldanan çamlar ve köknarlar,'" diye ekledi Tom.

"İlkel kelime," dedi Bert, bazı durumlarda iki yüz fit yüksekliğe ulaşan dev ağaçlara hayranlıkla bakarken.
"Sanırım burası tıpkı on bin yıl önce olduğu gibi görünüyordu.
İnsanı çağrıştıran tek şey takip ettiğimiz bu patika ve tırmanmaya devam ettikçe bu giderek daha da belirsizleşiyor. Bu kesinlikle 'Tanrı'nın
açık havası.'"

Çamların balsamı burun deliklerindeydi ve yol hoş kokulu iğnelerle kaplıydı. Sincaplar ağaçlarda gevezelik ediyor ve sincaplar
gövdelerin arasından gölgeler gibi kayıyorlardı. Bir canavar meşe ağacının yanından geçerken, Bert'in dikkatli gözü onu aniden durduran bir şey fark etti.

"Şuraya bakın, arkadaşlar," ve kabuğun üzerinde yerden yaklaşık
on beş fit yükseklikteki bir yeri işaret etti.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Tom.

"Gövdedeki o çizikler," dedi Bert. "Onları ne yaptı?"

Daha yakından baktılar ve kabuğun derinlerine kadar
yırmış iki sıra çizik gördüler. Her sıra, eşit mesafede beş izden oluşuyordu. Sanki pürüzlü yüzey boyunca iki devasa tırmık çekilmiş gibiydi, tırmığın her dişi uzun dikey bir
şeridi soyuyordu.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra çevredeki ormana biraz tedirgin bir şekilde baktılar.

"Bu izleri bir hayvan yapmış," dedi Bert sonunda. "Ve dahası, bunu yapabilecek tek bir hayvan var."

"Ve bu bir boz ayı," dedi Dick.

Çocuklar tekrar birbirlerine baktılar ve sanki kalplerinin
atışını duyabiliyorlardı. Sonra Tom,
yerden çiziklerin başladığı yere olan mesafeyi tekrar gözüyle ölçtü.

"Bir inçse on altı fit," diye karar verdi. "Saçma," diye devam etti, sesinde bir rahatlama tonuyla. "Dört ayak üzerinde yürüyen hiçbir şey bunu yapamaz. Bir at bile arka ayakları üzerinde durup
ön toynaklarıyla çiziklerin başladığı yere vuramaz. Müzelerde iskeletlerini gördüğümüz o tarih öncesi canavarlardan bazıları bunu yapmış olabilir, ancak günümüzde dünyada yürüyen hiçbir şey bunu yapmamıştır. Tekrar tahmin etmek zorunda kalacaksın, Bert."

"Tırmanırken bir hayvan tarafından yapılmış olabilir," diye önerdi Dick.
"Aşağı inerken kaymış ve tutunmaya çalışırken o şeritleri koparmış olabilir."

"Ama boz ayılar tırmanmaz," diye itiraz etti Bert.

"Kim boz ayı olduğunu söyledi?" diye karşılık verdi Tom. "Siyah veya kahverengi bir ayı olabilir. Aklınızda boz ayılar var. En büyükleri burundan kuyruk köküne kadar dokuz veya on fitten daha uzun değildir.
Ulaşabileceği birkaç fit daha eklerseniz, toplamda on bir veya on iki fitiniz olur. Diğer dört veya beş tanesini nasıl açıklıyorsunuz?
Tabii," diye devam etti ayrıntılı bir alaycılıkla, "bu evcil hayvanınızın yaklaşık on dört fit uzunluğunda olduğunu anlarsanız."

Tartışma kesinlikle Tom'la ilgili gibi görünüyordu, ancak Bert, buna bir cevabı olmasa da, hala ikna olmamıştı. "Çizikler herhangi bir hayvanın kayması sonucu oluşmuş olamayacak kadar derin," diye ısrar etti. "Canavar, her neyse, bu kadar derin kazmak için muazzam bir şey bulmuş. Ve böyle bir şeyi arka ayakları üzerinde durmadan elde edemezdi."

"Harika," diye alay etti Tom. "Tam bir Sherlock Holmes! Belki de bir merdivenin veya sandalyenin üzerinde duruyordu. Boz ayıların ormanda dolaşırken yanlarında böyle şeyler taşıdığını duydum. Gel, ihtiyar," diye şakalaştı, "yoksa bu sincaplar senin bir deli olduğunu düşünüp seni kaçıracak. Senin teorine uyan bir kabustan öte hiçbir şey yok ve sen de bundan vazgeçip bizimle, aklı başında insanlarla gelsen iyi olur."

"Peki bunu yapan ne?" diye sordu Bert inatla.

"Beni ara," diye cevapladı Tom umursamazca. "Bilmek zorunda değilim. Merakla lanetlenmiş değilim, bahsedebileceğim bazı insanlar kadar. Bildiğim şey, zaman kaybettiğimiz ve oltamı yemleyip suya atmak için oldukça can attığım. Bayan Melton'a akşam yemeği için büyük bir balık yığını vaat ettik ve işe koyulmalıyız, yoksa bizi dörtlü 
su fıçıları gibi düşünecek."

Kabuklarını incelerken bir kenara koydukları tuzaklarını aldılar. Tom ve Dick, boz ayının "hayaletinin" "yatırıldığına" dair kanıtla ruhları hafiflemiş bir şekilde, şakalar yapmaya devam ettiler. Ancak Bert yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi. Kendisinin yanıldığına ikna edebilseydi, onlar kadar rahatlamış olurdu. "Hiçbir ayı kaybetmemişti" ve özellikle belirtilen büyüklükte bir canavarla "karşılaşmak" için özellikle istekli değildi. Aniden
sepetini düşürdü.

"Ben buldum," diye haykırdı hevesle.

"Hayır, bulmadın," diye itiraz etti Dick. "Sadece düşürdün."

"Ne buldun?" diye alay etti Tom. "Kriz mi?"

"Cevap," dedi Bert.

"İspatla," diye meydan okudu Dick.

"Ben Missouri'liyim," dedi Tom şüpheyle.

"Neden, bu şekilde," diye acele etti Bert, çözümüne fazla dalmıştı, aynı şekilde karşılık veremedi. "Sandy bana biraz önce boz ayıların alışkanlıklarından bahsediyordu ve özellikle arka ayakları üzerinde durup ulaşabildikleri kadar yüksekteki ağaçları tırmalama numaralarından bahsetti. Ama bunu sadece ilkbaharda yaptıklarını söylediğini hatırlıyorum. Kışlık evlerinden yeni çıkmışlardır ve uzun uykuları sırasında kramp giren kaslarını esnetme ihtiyacı hissederler. İlkbaharda, ilkbaharın başlarında. Anlamıyor musun?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Dick.

"Hayır, Sherlock," diye mırıldandı Tom, "Seni anlamıyorum."

"Neden," dedi Bert sabırsızlıkla, "siz aptallar, buradaki dağlarda karın ilkbaharda genellikle dört veya beş fit derinliğinde olduğunu fark etmiyor musunuz? Boz ayı nasıl o kadar yükseğe ulaşabildi? _Çünkü bir kar yığınının üzerinde duruyordu._"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Tom, tüm özgüveni kaybolarak, "Sanırım
haklısın."

"Tam isabet ettin," diye haykırdı Dick. "Bert, ihtiyar, sen bir
harikasın."

"Elbette," diye devam etti Bert, onların rahatsızlığına sevinmek için fazla cömertti,
"bu sadece o zaman burada olduğunu kanıtlıyor. Bu zamana kadar yüzlerce mil uzakta olabilir. Yine de gözlerimizi dört açmamızın ve silahlarımızın iyi çalışır durumda olduğundan emin olmamızın bir zararı olmaz. Muhtemelen sürekli bir huysuzluğu vardır ve gelip bizi avlanma alanlarında kaçak avlanırken
bulursa huysuzlanabilir."

Şimdi biraz daha ayık bir şekilde ilerlediler ve gözleri sanki her an orman geçitlerinden geçerken dev bir şeyin üzerlerine doğru ağır ağır geldiğini
görebilecekleri gibi dar bir şekilde ağaçları taradı.
Bunu hiç olası görmüyorlardı, çünkü bir süredir bölgede bir boz ayı görüldüğüne dair hiçbir söylenti yoktu ve şanssız bir boğanın parçalanmış gövdesinde onun el işçiliğinin izleri yoktu. Yine de
"güvenli olmak pişman olmaktan iyidir" ve uyanıklıkları, daha sık ormandan çıkıp daha seyrek ağaçlıklı bir platoya çıkana kadar
ve yolculuklarının hedefini işaretleyen gölün parlayan sularını görene kadar gevşemedi.

Bulutlu gökyüzünün altında sular, civa gümüşünün çelik grisi parlaklığına sahipti. Yaklaşık üç mil uzunluğunda gibi görünüyordu, ancak üst ucundaki bir eğri nedeniyle sınırlarını o yönde gizlediği için bunu net olarak belirleyemediler. Genişliği üç çeyrek milden fazla değildi ve genişlik yaklaşık yarı yolda küçük bir ormanlık ada ile bölünüyordu. Görünürde canlı hiçbir şey yoktu, suyun üzerinde asılı duran ölü bir dalda
bekleyen büyük bir balık şahini hariç. Onlar
bakarken bile, aşağı doğru fırladı, havayı ve suyu bir ok gibi yardı ve bir an sonra çenesinde mücadele eden büyük bir balıkla
tekrar belirdi.
Daldaki yerine geri dönerek balığı havaya fırlattı, aşağı inerken ustaca yakaladı ve bir yudumda yuttu.

"Jonglörlükten bahsediyoruz," diye güldü Tom. "Bu adam vodvil sahnesinde
bir hit olurdu."

"Birinci sınıf bir ipin ucunda olmasını isterdim," dedi Dick.

"Çin'de gördüğümüz yerliler gibi, ha?" diye önerdi Bert. "Boğazlarına bir halka taktıklarını ve böylece onları yutamadıklarını hatırlıyor musun? Bana her zaman balıkları yakalar yakalamaz onları
almaya zorlamak alçakça bir oyun gibi gelirdi."

"Her neyse, o adam bize balıkların alınabileceğini gösterdi," dedi Tom. "Sen oltaları ve makineleri hazırlarken ben de o kanoyu avlayayım. Önce ne deneyeceksin, turna balığı mı yoksa levrek mi?"

"Her ikisinde de bir deneme yapalım," diye önerdi Dick. "Kaşık yemi çıkarıp turna balığı ve turna balığını deneyeceğim. Sen ve Bert canlı yemi kullanıp levrekte ne kadar şanslı olduğunuzu görebilirsiniz."

Dikkatli bir arama, sahibinin
çalı ve sazlık yığınının altına o kadar kurnazca sakladığı kanoyu ortaya çıkardı ki, yalnızca aldıkları açık talimatlar
onu bulabilmelerini sağladı. İyi durumdaydı,
yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaydı ve dibinde iki kürek vardı. Tom
içine girdi, kıyıdan itti ve ustaca
hareketlerle ince tekneyi arkadaşlarının beklediği yere getirdi.

Bert, zayıf tekneye kuşkuyla baktı.

"Bir kano, özellikle aceleyle bir yere gitmek istiyorsanız, gezinti için şık bir şeydir, ancak asla bir balıkçı partisi için tasarlanmamıştır," diye yorumladı. "Hareket ederken o kadar dikkatli olmamız gerekirdi ki
aklımızı spora veremezdik. Üzülme tehlikesi olmadan bir bas çalamazdınız. Size ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim. Birimiz kıyıdan bas balığı avlasın, diğer ikimiz de kanoda turna balığı avlasın. İki oltayı kıçtan atabiliriz ve biri kürek çekerken diğeri oltaları dikkatle izler. Hepimiz kısa sürede ortalığı batırırız. Diğerleri kanoyu kullanırken hangisinin tek başına hareket edeceğini görmek için yazı tura atacağız. Öğle vakti kıyıda bize öğle yemeğinde yardımcı olması için bir balık kızartması yapacağız. İlk balığı yakalayan herhangi bir işi yapmaktan kurtulur. Bir sonraki balığı yakalayan pişirme işini yapacak ve en son gelen balığı temizlemek zorunda kalacak. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Muhalif bir ses yoktu ve dönen para, Tom ve Dick'in trollemeyi yapmasına karar verirken, Bert kıyıda kalıp levrek avlamaya çalıştı.

Cilalı kaşıklar arkadaki suda parıldarken, kano gölün ortasına doğru fırladı. Bert oltasını dikkatlice yemledi ve kıyıdan uzağa attı. Sonra, ortalama bir balıkçının mutlu iyimserliğiyle, geri çekildi ve sonuçları bekledi.

Her zamanki deneyimin aksine, bu sonuçlar çok uzun sürmedi.
Tom ilk puanı alan oldu. Oltasının ucundaki kaşık şiddetle
daldı ve hızla çekerek büyük bir turna balığı yakaladı. Gölün temkinli sakinlerini korkutma korkusuyla bağırmaya cesaret edemedi,
ama Bert'in görmesi için kaldırdı ve Bert tebrik etmek için elini salladı.

Bir sonraki anda, ip makaradan ıslık çalarak çıkarken, kendi oltasını iki eliyle kavramak zorunda kaldı. Bir "vuruş" yapmıştı ve ipin diğer ucundaki çılgınca
dalışlar, bir dövüşçüyü oltaya taktığını söylüyordu. İleri geri fırladı, ta ki ince olta gerginlik altında kırılacakmış gibi görünene kadar. Bert'in mücadeleci kanı meydan okumaya karşılık verdi ve rakibini
eski bir usta olduğu tüm beceri ve yargıyla oynadı. Tam on dakika sonra, oltasını dikkatlice kısaltarak
kıyıya muhteşem bir çizgili levrek
atmayı başardı.

O zamandan sonra, spor hızlı ve öfkeliydi. Göl
balıklarla doluydu ve o kadar nadir ziyaret edilmişti ki, önlerinde bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
sürünen yemin tehlikesini öğrenememişlerdi. Yarım
saat içinde yiyebileceklerinden ve eve taşıyabileceklerinden fazlasını yakalamışlardı ve korkunç iştahı tatmin için
çılgınca bağıran Tom, kıyıya doğru çekmelerini önerdi. Dick hiç de iğrenmiyordu ve yola çıktıklarından daha ağır yüklenmiş olan kano kıyıya doğru kaydı
ta ki burnu Bert'in durduğu kıyıya değene kadar, etrafı onun becerisine tanıklık eden
bir sürü yüzgeçli güzellikle çevriliydi.

Tekneyi sıkıca bağladılar ve birkaç dakika avlarını karşılaştırdılar.
Sonra bir yığın kuru çalı topladılar ve kordan bir yatak oluşana kadar
yaktılar. Kızartma tavaları yoktu ama Bert
sert meşe dallarından yapılmış ustaca bir tava doğaçladı, ateşin yeterince üzerinde tutulduğunda
balıkları bir tur kızartacağına söz verdi.

Anlaşmaya göre yapacak bir şeyi olmayan Tom,
kendini lüks bir şekilde
gerdi ve "işin üstesinden geldi."

"Balıkları yakmamaya dikkat et, dostum," dedi Bert'e, uyuşuk bir şekilde geveleyerek. "Ve sen, iyi dostum," diye ekledi, Dick'e dönerek, "onları iyice
temizlediğinden emin ol."

Dick'in ona fırlattığı bir balık kafasından tam zamanında kurtuldu.
Kulağının yanından vızıldayarak geçti ve hızlı çömelmesi onun
saygınlığını biraz azalttı.

"Alt sınıfların giderek artan küstahlığı," diye mırıldandı, dengesini yeniden
kazanarak. "Kovuldun," diye kükredi, Dick'e sert sert bakarak.

"Tamam," dedi Dick, bıçağını yere atarak.

"Hayır, hayır," diye düzeltti Tom aceleyle, "akşam yemeğinden sonra."

Çok geçmeden balıklar ateşin üzerinde neşeyle tükürmeye başladı ve iştah açıcı koku umut doluydu. Hatta Tom'u rahat tavrından vazgeçirdi ve sepetten güzel şeyleri "hışırdattı".
Kraliyet yemeği yaptılar ve o kadar uzun ve doyurucu bir ziyafet çektiler ki, sonunda yaşlı
Doğa daha fazlasına karşı çıktığında, tembelce uzanıp yaşamanın saf zevkinin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmak istemediler.

"Dünyada bir düşmanım varsa onu affederim," diye iç çekti Dick mutlulukla.

"Yaşlı Walt Whitman benim en sevdiğim şair," dedi Tom. "Sana 'aylaklık et ve ruhunu davet et' diyen adam o değil mi?"

"Ruh," diye homurdandı Bert küçümseyerek. "Senin ruhun yok. Şu anda tamamen bedensin."

"Her zaman bana sataşıyorsun," diye homurdandı Tom istifa ederek.

Kendilerine olan refah duygusunu tamamen terk ederek şapkalarını gözlerinin üzerine çektiler ve neredeyse suyun kenarına kadar inen ağaçların gölgesine uzandılar. Onları derin bir huzur sardı ve böceklerin vızıltısı ve kıyıdaki suyun hafif şıpırtısı onları uyuşukluğa sürükledi. Farkında olmadan uykuya daldılar.

Bert kalkıp gözlerini ovuşturana kadar yarım saat geçti. Nerede olduğunu fark etmesi
bir an sürdü. Gözleri uyuyan
arkadaşlarına düştü ve onları uyandırmak istercesine bir hareket yaptı. Sonra
dürtüyü kontrol etti.

"Ne işe yarıyor?" diye kendi kendine söyledi. "Eve gitmemiz için daha çok zaman var."

Esnedi ve tekrar sırtüstü uzandı. Ama artık uyku isteği onu terk etmişti.
Bir an sonra tekrar oturdu.

"Henüz kanoyu denemedim," diye düşündü. "Adanın karşısına doğru küçük bir tur
atacağım. Geri döndüğümde onlar uyanmış olacak."

Sessizce suyun kenarına yürüdü, kanoyu çözdü ve
küreği eline aldı.

Gölde kanonun keskin pruvasının yaptığı dışında neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Hafif teknesi kıyıdan
uzaklaştıkça heyecan verici bir uçma hissi vardı. Farkına bile varmadan mesafeyi kat etti ve kanoyu adanın eğimli sahiline çekti.

Uzaktan, düşündüğünden daha büyüktü ve merkeze doğru
çok ağaçlıktı. Yoğun bir çalılık karmaşası vardı ve bundan kaçınmak için kıyıyı dolaştı ve kanoya geri dönmeden önce
tam bir daire çizmeyi planladı.

Daha öteye ulaştığında bunun bir ada olmadığını gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Dar bir kara şeridi onu ötesindeki anakaraya bağlıyordu. Genişliği yüz fitten fazla değildi, ancak çalılıkların arasından
çok belirgin bir yol
geçildiğini fark etti. Bu keşif onu bir an için ürküttü. Sonra
ormanın, elbette, su içmek için
aşağıya inmek zorunda kalan her türlü zararsız hayvanla
dolu olduğunu fark etti. Bu,
geçilen yolu açıklayabilirdi ve bir ölçüde onu rahatlattı.

Yine de hızla ilerlerken yürüyüşü daha hızlıydı, kanoyu geri almaya niyetliydi. Başladığında tüfeğini
yerleştirmiş olsaydı belki de daha iyi olurdu. Şimdi aceleyle ilerlerken dikkatle dinliyordu, ama ormanın sessizliğini
bozacak tek bir ses yoktu.

Ve şimdi nabzı tehlikeyi uyaran o ince altıncı hissiyle
güçlenmeye başladı. Maceracı kariyeri boyunca bunu tekrar tekrar hissetmişti ve bu onu asla yanıltmamıştı. Bu, Highlander'ın ikinci görüşüne benzer bir şeydi. Doğası o kadar iyi organize olmuştu ki, hassas bir kamera gibi başkalarının gözden kaçırdığı izlenimleri kaydediyordu. Şimdi, bir "yaklaşan olay" "gölgesini önüne" düşürüyordu ve gizemli monitör onu tetikte olması konusunda uyarıyordu.

Kanoyu tekrar gördüğünde ve rahatsız edilmediğini gördüğünde yoğun bir rahatlama hissi yaşadı. Karşıya baktı ve arkadaşlarının ona el salladığını gördü. El salladı ve kanoyu çözmek için eğildi.

Sonra selamlaşmalarında ona garip gelen bir şey tekrar bakmasına neden oldu. Bu sadece dostça bir selamlaşma değildi. Dehşet, panik, vahşi bir endişe vardı. Ve şimdi bağırıyorlar ve arkasındaki bir şeye işaret ediyorlardı.

Bir şimşek gibi döndü. Ve gördüğü şey kalbinin neredeyse
bedeninden fırlamasına neden oldu.

BÖLÜM V

Körfezdeki Boz Ayı

Hızlı, hantal bir dörtnala ona doğru koşan canavarca bir ayı vardı.
Bir boz ayı olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Öfkeyle
parıldayan küçük gözler, kulakların hemen arkasındaki büyük kambur, muazzam
boyut ve hacim, Rockies'in bu korkunç kralından başkasına ait olamazdı.

Bir an için Bert'in vücudundaki her kan damlası başına hücum etti. Gözlerini kırmızı bir tabaka ile kapladı ve kulaklarında
gök gürültüsü gibi ses çıkardı. Sonra sel çekildi ve onu buz gibi soğuk bıraktı. Kendisi
yine kendisiydi, sakin, kendine güvenen, zihinsel süreçleri şimşek gibi
çalışıyordu.

Kanoyu çözmeye vakti yoktu. İçeri girip
itmeden çok önce, ayı onun üstüne çıkmış olurdu. Canavar otuz fitten daha
uzakta değildi ve iki veya üç hamle daha onu
suyun
kenarına getirecekti.

Bert'in ilk dürtüsü göle dalmak ve yüzerek kaçmaya çalışmaktı.
Ama bunu hemen aklından çıkardı. Ne kadar hızlı olursa olsun,
boz ayının onu
yüzerek geçebileceğini biliyordu.

Sola doğru hızlı bir dönüşle ormana daldı, bir geyik gibi
koştu. Ayı momentumunu kontrol etmeye çalışırken bir veya iki saniye kaybetti.
Sonra
o da döndü ve onu takip etmek için çalılıkların arasından hızla geçti.

Eğer yol açık olsaydı Bert kaçmayı başarabilirdi.
Bacakları ve rüzgarı bir zamanlar ona dünyanın en hızlı uçanlarından bir Maraton kazandırmıştı.
Ama burada koşullar ona karşıydı. Sarmaşıklar onu tökezletmek için uzandı. Geçilmez çalılıklar onu bir kenara itti. Çalılıkların arasından kaçmak, dönmek ve kıvranmak zorundaydı.

Ama ayının böyle bir engeli yoktu. Kocaman vücudu tüm
engelleri dümdüz aştı. O korkunç ayakların korkutucu sesi giderek daha da yakınlaştı. Bert'in bacakları piston çubukları gibi çalışıyordu ama işe yaramıyordu. Aralarındaki mesafe giderek azaldı ve şimdi peşindeki öfkeli takipçisinin zorlu nefesini duyabiliyordu. Korkunç bir kabus gibiydi ve yavaş yavaş son yarışını koştuğuna dair inancı
üzerine çökmeye başladı. O canavarın pençesine düştüğünde, onu korkunç bir ölümden hiçbir şey kurtaramazdı.

Ama pes etmeyecekti. Onu birçok dar yerden
geçiren eski "asla ölme" ruhu hâlâ varlığını sürdürüyordu. Son bir hamlede tüm hızı ve gücüyle koşmaya devam etti. Boz ayının sıcak nefesini hissedebiliyordu ve ayak sesleri korkunç derecede yakındı. Sonra, canavar devasa kütlesini ona doğru fırlatmaya hazırlandığı anda, Bert topuğunun üzerinde bir pivot gibi savruldu, izlerini ikiye katladı ve takipçisinin yanından hızla geçti, uzanmış pençenin attığı bir hamleden zar zor kurtuldu. Ama futbol sahasındaki birçok müdahalecinin elinden kaçan kalçaların o harikulade sallanma hareketi onu durdurdu ve onu durdurmaya çalışan devasa pençeye hafifçe çarptı. Bu strateji onun kurtuluşunu sağladı. Boz ayı, dönemeden önce birkaç
ayak ilerledi ve o anda Bert şansını gördü. Tam önünde, en alt dalı yerden tam yirmi
ayak yüksekte olan uzun bir meşe vardı. Bert bir çizgi gibi ona ulaştı,
en uzak tarafa doğru döndü ve bir maymun gibi üzerine çullandı. Çatala ulaştı ve
bir saniye bile kaybetmeden kendini dala attı. Öfke ve nefretle köpüren boz ayı, kendini ağaca fırlatmıştı ve yukarı uzanan pençesi, sadece birkaç santimle ıskaladığı bacağı kavramak için boşuna bir girişimde kabuğu yırtmıştı.

Ama engellendi. Tırmanamıyordu ve ağaç onun için çok büyüktü, daha ince veya daha genç olsaydı yıkabilirdi. En dar marjla bile, vahşeti karşısında düşmüş olanlara bir kurban daha ekleyememişti.

Umudunu yitirmiş değildi. Açık saldırıda kaybetmişti, ama
hala bir kuşatma kaynağına sahipti. Er ya da geç kurbanının
aşağı inmek zorunda kalacağından emindi. Zaferi sadece ertelenmişti. Ağacın etrafında ileri geri ve
döndü, şiddetle homurdandı, zaman zaman arka ayakları üzerinde dikildi ve vahşice gövdeyi parçaladı. Açık çeneleri, köpükle salyalar akıtarak ve büyük sarı dişlerini göstererek, korkutucu bir tehdit ile doluydu ve kötü gözleri bir fırın gibi parlıyordu. Her zaman kötü olan öfkesi, kovalamacanın hiddeti ve
başarısızlığının verdiği hayal kırıklığıyla daha da kötüleşmişti. Şaşkın bir öfke, tüylü derisinin her bir kılında diken diken olmuştu. O anda bir alayı hücuma geçirmiş olurdu.

Bert ağacın çatalına yerleşti ve engellenen
düşmanına tarif edilemez bir rahatlama hissiyle baktı. Ter içindeydi, kıyafetleri çalılıklarda vahşice koştuğu için yırtılmıştı, nefesi neredeyse hıçkırıklara benzeyen kesik kesik geliyordu ve kalbi bir çekiç gibi
atıyordu. Ölümün gözlerinin içine bakmıştı ve neredeyse
bir mucize eseri kaçmıştı. En azından şimdilik güvendeydi.
Dev düşmanı ona ulaşamazdı.

Dağların bu vahşi bölümünde tamamen yalnız olsaydı veya
nerede olduğu bilinmiyor olsaydı, durumu umutsuz olurdu.
Ayı, günlerce sürecek bir kuşatmaya razı olabilirdi ve uykuda ve açlıkta güçlü müttefikleri vardı. Yorgun doğa haklarını savunursa
ve Bert bir uyku anında tünediği yerden devrilirse veya açlıktan
son bir umutsuzlukla kaçmaya çalışırsa, tüm şanslar ona karşı olurdu. Boz ayının içgüdüsü ona, eğer müdahale edilmezse, düşmanını
avucuna almak için gereken tek şeyin zaman olduğunu söylerdi.

Ama hesaba katılması gereken Dick ve Tom vardı ve onların ötesinde, kesinlikle bir parti düzenleyip yardımına gelecek olan
Melton vardı. Yoldaşlarının onu
yalnız bırakmayacaklarını ve onu tehlikeli durumundan kurtarmak için hayatlarını riske atacaklarını biliyordu. Hiç şüphe yok ama o anda var güçleriyle bir kurtarma planı
düzenlemek için çalışıyorlardı.

Ama ne yapabilirlerdi? Kanoyu almıştı ve ona
ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Daha uzak taraftaki dar yarımadayı bilselerdi, gölün
ucuna kadar gidebilirlerdi. Ama orasının bir ada olduğunu ve sadece
su yoluyla ulaşılabileceğini düşünüyorlardı. İkisi de güçlü yüzücülerdi ve kolayca geçebilirlerdi. Ama
bunu yapıp silahlarını kuru tutamazlardı ve silahları olmadan
hiçbir şey yapamazlardı.

Ormanda yaptığı çılgın koşuda neredeyse mükemmel bir daire çizmişti ve sığındığı ağaçtan kano ve ötesindeki parıldayan su görülebiliyordu. Teknenin orada boş boş sallandığını, o anda sanki binlerce mil uzaktaymış gibi
işe yaramadığını görmek onu çileden çıkardı.

Keşke tüfeğini de yanında getirseydi! Böyle bir riski göze alması ne kadar da düşüncesizceydi! Bay Melton'ın kahvaltı masasındaki sözleri aklına geldi ve kendini suçlamanın verdiği acıyla kıvrandı.

Bu sırada boz ayı, şimdilik beklemekten başka bir şey yapılamayacağını anlamıştı. Huzursuzca ileri geri sallanmayı bıraktı ve çömeldi, katil gözleri Bert'ten bir an bile ayrılmadı.

Gölün diğer tarafında Dick ve Tom, yoldaşlarının korkunç durumundan korkudan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, ateşli bir enerjiyle çalışıyorlardı.

Bert'in gidişinden kısa bir süre sonra uyanmışlardı ve onu
gitmiş bulduklarında bir an irkilmişlerdi. Ancak kanonun yokluğu, ardından suyun karşısında kıyıda bir anlığına görünmesi onları rahatlatmıştı ve onun tekrar ortaya çıkmasını az çok sabırla beklemişlerdi.

Birdenbire Dick ayağa kalkmaya başladı.

"Bu ne?" diye bağırdı, suyun kenarındaki ormanı işaret ederek.

"Nerede?" diye haykırdı Tom, Dick'in sesindeki belirgin
telaşla her zamanki sakinliğinden ürkerek.

"Sağdaki o büyük ağaç kümesinde," diye cevap verdi ve sonra sesi bir haykırışa dönüştü: "Aman Tanrım! Bu bir boz ayı."

"Ve işte Bert geliyor," diye bağırdı Tom. "Bert, Bert," diye bağırdılar çılgınca,
kıyıya doğru koşup ellerini çılgınca sallayarak.

Bert'in ayıyı kovalayarak ormana doğru koştuğunu görmüşlerdi,
ama kovalamacanın sonucu onların görüş alanından gizlenmişti. Neler olabileceğini düşünmeye cesaret edemediler ve birbirlerine çaresiz bir
acı içinde baktılar.

"Çabuk!" diye bağırdı Dick, kendisini ele geçiren felçten
kurtularak. "Bir sal. Silahlarla oraya gitmeliyiz.
Kürek kaldı ve kendimizi
geçirebiliriz. Ah, Bert, Bert!" diye homurdandı.

Ama Tom araya girdi.

"Yok," dedi aceleyle. "Geçmemiz çok uzun sürecek ve karşıya geçmemiz çok yavaş olacak. Kano bizim tek şansımız. Silahları
hazırla."

Ayakkabılarını tekmeledi, giysilerini yırttı, başı önde göle
daldı ve uzun, güçlü vuruşlarla kıyıya doğru yöneldi.

Suya karşı neredeyse amfibi bir sevgisi vardı ve kendine verdiği görev
kolaydı. Ama Bert'e duyduğu korku ve ona yardım etmeden önce yaşadığı gecikmeden duyduğu sabırsızlık, ona sanki bir salyangoz hızıyla gidiyormuş gibi hissettiriyordu, oysa gerçekte
suyu bir balık gibi
yarıyordu.

Bert, ağaçtaki tünediği yerden dışarı bakarken, birdenbire pürüzsüz yüzeydeki bir şeye dikkatini
çekti. İlk başta bunun bir
su kuşu olduğunu düşündü. Sonra daha yakından baktı ve yoldaşlarından biri olduğunu fark ettiğinde kalbi büyük bir
sıçradı, ancak o mesafeden hangisi olduğunu
söyleyemiyordu. Yüzücünün doğrudan kanoya doğru gittiğini gördü ve planı anında anladı.

"İyi yaşlı Dick ve Tom," diye kendi kendine sevinçle haykırdı. "Bin kişide ikisi. Beni buradan çıkaracaklarını veya denerken öleceklerini biliyordum."

Ancak ayı da bir şeyler olduğunu fark etmiş gibiydi. Kokusu inanılmaz derecede keskindi ve rüzgar gölden doğrudan ona doğru esiyordu. Bir an havayı kokladı ve sonra tehditkar bir homurtuyla suya doğru baktı. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve hala Bert'i gözetleyerek o yöne doğru geri çekildi.

İkincisi hemen alarma geçti. İşte yeni bir komplikasyon. Ayı, kıyıya yaklaşan yüzücüyü keşfederse, bu ölümcül olabilirdi. Her halükarda, dikkati dağılmalıydı.

Bert için düşünmek, harekete geçmek demekti. Dalı sıkıca kavradı ve kendini tam uzunlukta aşağı doğru salladı, böylece sarkan ayakları neredeyse ayının erişebileceği mesafedeydi. Boz ayı, coşkulu bir "hıh" sesiyle, beceriksizce ağaca geri döndü ve düşmanına vahşi bir vuruş yaptı, o da kendini tam zamanında yukarı çekti. Ayı, hırlayarak ve korkunç bir şekilde ağzını oynatarak, bir kez daha göle doğru ilerledi, araştırma arzusuyla kurbanının kaçabileceği korkusu arasında kalmıştı. Bert bir kez daha aynı manevrayı yaptı ve ayı yine "düştü".

Ama kriz geçmişti. Tekrarlamaya gerek yoktu. Tom kanoya ulaşmıştı, içine tırmandı ve kürekle güçlü vuruşlar yaparak onu anakaraya doğru uçurdu. Ancak, Bert'in suyun üzerinde yankılanan çığlığıyla yüreği sevinçle coşana kadar değil.

"Bir ağacın tepesindeyim ihtiyar," diye seslendi Tom'un bir daha asla duyamayacağından korktuğu ses, "ama iyiyim."

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Tom ve başka bir şey daha eklemeye çalıştı ama başaramadı.

Tekrar karaya çıktığında Dick'e sevinçle rapor verdi, Dick'in Bert'in şu anki güvenliğine dair habere olan sevinci sınırları aştı.

İlk sevinçten havalara uçtular, aceleyle planlarını yaptılar.

Tom giysilerini giyerken "Silahlar hazır mı?" diye sordu.

"İyiler," diye cevapladı Dick. "Emin olmak için, onları boşalttım ve yeni fişeklerle doldurdum. Her şey mükemmel durumda."

Önlerindeki görevi hafife almamışlardı. Vahşi doğanın bu canavarına saldırarak canlarını tehlikeye atıyorlardı. Ama on kat daha büyük veya on kat daha vahşi olsaydı, Bert'in hayatı kazık olduğu için bir an bile tereddüt etmezlerdi.

Rüzgarın bulundukları yerden ayıya doğru estiğini bildiklerinden, bir sefer planı olarak, adanın diğer tarafına kürek çekip düşmana arkadan saldırmayı akıllıca buldular. Eğer onu habersiz yakalayıp, hücuma geçmeden önce büyük leşine bir veya iki mermi sıkabilirlerse, başarı şansları çok daha fazla olurdu.

Kızılderililer kadar dikkatli hareket ederek küreklerini suya daldırdılar ve sözde adanın üst ucuna doğru yöneldiler. Burnu döndüler ve karaya çıktılar. Silahlarını sıkıca kavrayıp gözlerini zorlayarak,
ormanın koyu yeşil girintilerine baktılar,
nefes almaya bile cesaret edemeden ilerlediler.

"Sinyal vereceğim," diye fısıldadı Dick. "Bu Bert'e geldiğimizi haber verecek ve o da ayıyı meşgul edecek." Ve bir sonraki an kırlangıçkuşunun hüzünlü çığlığı ormanda yankılandı.

Çocukların sık sık pratik ettiği bir başarıydı ve
sahte kuşları bile kandırmak için yeterince mükemmeldi.

Bir an beklediler ve sonra Bert'in "kırlangıçkuşu" diye cevap verdiğini duydular.

Ayı tanıdık sese hiç aldırmadı ve şüphelerinin uyanmadığı açıktı.

Çığlığın tekrarına göre kendilerini yönlendiren Dick ve Tom, düşmanın ilk görüşünde silahlarını anında kullanmaya hazır bir şekilde öne doğru bastırdılar.

Bert, sinyalin anlamını hemen kavradı. Ayının dikkatinin sadece kendisine odaklanması elzemdi. Cebinde bulduğu tek şey bir çakıydı ama bunu öyle bir kesinlikle fırlattı ki
ayının burnunun tam ucuna çarptı ve
bir öfke kükremesi yarattı. Dal ve dalların sağanakları, büyük canavar öfkeden deliye dönene kadar
hakaret üstüne hakaret ekledi.
Bert'ten başka hiçbir şey için düşüncesi, gözü veya kulağı yoktu.

Ve şimdi kırlangıçkuşu yakındaydı.

Sağdaki ormandan iki alev fışkırması sıçradı. Vahşi bir hırlamayla boz ayı atışların olduğu yöne doğru döndü. Bunu yaparken iki kurşun daha göğsüne saplandı. Yaraları vahşice parçaladı ve sonra görünmeyen düşmanlarına doğru sertçe daldı.

Ama saati gelmişti. Başka bir yaylım ateşi onu olduğu yerde durdurdu.
Çöktü, öksürdü ve buruşuk bir kütle halinde yere düştü.

Çılgın bir coşkuyla Dick ve Tom siperden çıktılar, silahlarını bıraktılar ve
ağaç dibine doğru kayan Bert'in etrafına kollarını attılar.

Gerginlik o kadar büyüktü ve tepki o kadar muazzamdı ki hiçbiri bir an ne yaptığını anlayamadı. Bağırdılar, güldüler ve
birbirlerinin ellerini tuttular, tutarlı bir konuşma yapamayacak kadar heyecanlıydılar. Birlikte birçok tehlike atlatmışlardı ama hiçbiri
bu kadar büyük ve korkunç değildi. Ve şimdi üçü de tekrar bir aradaydı, güvende ve sağlamdı ve
grizzly----

"Dikkat edin," diye bağırdı Bert, yüzü bembeyaz kesilmişti.

Sanki vurulmuş gibi sıçradılar.

On adım ötede, grizzly bir lokomotif gibi üzerlerine geliyordu.
Ağzı açıktı, gözleri parlıyordu ve yaralarından akan kanla
ileri atılırken korkunç bir görüntü oluşturuyordu.
Bir grizzly ayısını dünyadaki öldürülmesi en zor şey yapan
harika yaşam inatçılığını hesaba katmayı unutmuşlardı. Altı kurşun
leşine saplanmıştı ve yaşamı tükeniyordu. Ama şeytani
vahşeti bozulmamıştı ve kendini son bir saldırı için toparlamıştı.

Düşünecek zaman yoktu, direnecek şans yoktu. Silahlar
yerdeydi ve sadece onlara eğilmek bile, onlar ayağa kalkmadan önce ayının
üzerlerine geleceği anlamına geliyordu. Çocuklar tek bir sıçrayışta yana sıçradılar ve
hızlarının zirvesinde ormanın içine dağıldılar.

Ayı sanki kimi takip edeceğine karar verememiş gibi bir saniye tereddüt etti ve sonra
Bert'in peşine düştü.

Fakat bu seferki yarış bir saat öncekinden çok farklıydı.
O zamanlar şanslar kaçaktan yana değildi; şimdi onunla birlikteydiler.
Ayının öfkesi daha fazlaydı, fakat hızı ve gücü
azalıyordu. Bert kolayca mesafesini artırdı ve koşarken hızlı zihni
bir eylem planı oluşturdu.

Bir daire çizerek koşarak takipçisini yavaş yavaş sığındığı ağaca doğru çekti. Silahlardan birini kapmayı ve dostça bir
çatıya doğru ilerlemeyi, orada düşmanını rahatça öldürmeyi düşünmüştü. Fakat elinde tüfekle ayağa kalktığında bunun için
zaman olmadığını gördü.

Tek dizinin üzerine çökerek dikkatlice nişan aldı ve boz ayı onu yakalamak için arka ayakları üzerinde yükselirken, kalbini işaret eden ön bacağın hemen altındaki noktaya ateş etti. Sonra yana doğru sıçradı.

Ayı bir kez döndü, devrildi ve Bert'in bir an önce olduğu
noktaya büyük bir gürültüyle düştü.

Bert bir kez daha tüfeğini kaldırdı, herhangi bir yaşam belirtisi için dar bir şekilde baktı.
Ama son kurşun işini yapmıştı. Ayının muazzam uzunluğundan sarsıcı bir titreme geçti.
Sonra kaskatı kesildi ve kötü gözlerinden bir sır geçti.
Son dövüşünü yapmıştı.

Ve Bert ona baktığında, rahatlaması ve sevinci,
hayvanın cesaretine duyduğu saygıyla yumuşadı. Bir an bile beyaz tüyünü göstermemişti.
Cesurca dövüşmüş ve dövüşerek yere düşmüştü.

Şimdi ona katılan Tom ve Dick de onun hislerini paylaşıyordu.

"O yaşlı serserinin derisi dışında 'sarı' bir yanı yok," diye yorumladı Dick.

"Fightersville'den bir dövüşçü," diye ekledi Tom.

Coşkuları biraz yatıştığında avlarını ölçtüler.

"Burnunun ucundan kuyruğunun köküne kadar on fit dört inç," diye duyurdu Tom. "Aman Tanrım, ama o bir canavar."

"Hepsinin babası," dedi Dick.

"Yarım tondan fazla olmalı," diye yargıladı Bert.

Korkunç pençelere ve dişlere ürpererek baktılar.

"Bir boz ayının kırk iki dişi olduğunu söylerler," diye yorumladı Tom, "ama ağzı açık bir şekilde üzerimize
çökerken kırk iki bin dişi olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi soru şu, onunla ne yapacağız," dedi Dick. "Bunu söylemenin hoş bir yolu," diye güldü Bert. "Bir süre önce soru, bizimle ne yapacağıydı."

"Bilmiyorum," diye düşündü, "ne yapabiliriz. Derisini yüzemeyiz, çünkü uygun bıçaklarımız yok ve ayrıca, o postu bozmadan çıkarmak için bir uzmana ihtiyaç var. Öte yandan, onu burada bırakıp sabah bulmayı bekleyemeyiz. Diğer hayvanlar leşle ziyafet çekecek ve onu yırttıktan sonra deri işe yaramayacak. Bir geyik olsaydı, onu erişemeyeceğimiz bir yere asabilirdik. Ama bu dağı yerinden bile oynatamazdık, kaldırmaktan bahsetmiyorum bile."

"Elbette geri gelip dişleri ve pençeleri alabiliriz," diye araya girdi Dick. "Ama deriyi kaybetmekten gök gürültüsü kadar nefret ediyorum."

"Sana ne söyleyeyim," diye önerdi Bert. "Hadi etrafta koşuşturup bulabildiğimiz kadar
büyük taş toplayalım. Hayvanların geçemeyeceği veya çekemeyeceği
bir tür cenaze höyüğü
oluşturacağız. Sonra sabah
çiftlikten birkaç çocuğu yanımıza alıp postu almaya çağıracağız. İşe yaramayabilir ama bence işe yarayacak ve her neyse, şansımızı denemeliyiz."

Planın uygulanması için şans eseri, civarda bol miktarda büyük taş vardı ve birkaç dakikalık sıkı çalışma, cesedin onlar gelene kadar rahatsız edilmeden kalması için yeterli
olmasını sağlayacak kadarını bir araya getirmeye yetti.

"Ve şimdi, arkadaşlar," dedi Bert güneşe bakarak, "karanlıktan önce çiftliğe geri dönmek istiyorsak, bu bizim için hızlı bir kaçış. İleri, marş."

Heyecan verici deneyimlerinin geçtiği sahneye son bir kez baktıktan sonra, kanoya bindiler, gölün üzerinden hızla geçtiler ve tuzaklarını toplayıp çiftliğe doğru yola çıktılar. Yol artık tanıdık olduğu ve tüm yol boyunca yokuş aşağı gittiği için hızlı bir şekilde ilerlediler. Yine de, hızlarına rağmen, eve vardıklarında alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve ev sahiplerinden içten bir selam aldılar. Ev sahipleri gecikmeden dolayı biraz endişeleniyorlardı. Bayan Melton, korkunç tehlikelerinin hikayesini duyduğunda solgunlaştı ve Melton'ın kendisi de kıl payı kurtulmalarından dolayı derinden etkilendi. Herkesten daha iyi, davanın tüm dehşetinin ayı tarafında zafer ilan edildiğini fark etti. "Bugün olduğunuzdan daha yakın olmayacaksınız, oğullarım," dedi ciddi bir şekilde; "ve düşünmek istemediğim bir tür ölüm. Yarın Sandy'yi ve birkaç adamı deriyi almaya göndereceğim ve umarım o deri bir boz ayıyı tekrar görmeye en çok yaklaştığın an olur. Bugün iyi bir şekilde atlattın ama bu bir adamın iki kez yapamayacağı bir
akrobatlık. Ama şimdi," diye ekledi daha hafif bir şekilde, "bahse girerim
tırnak yiyecek kadar açsındır. Acele et, yıkan ve masaya in."

"Bu arada," dedi Bayan Melton, gözleri parlayarak, "akşam yemeği için bana söz verdiğin balıklar
nerede?"

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Bert. "Onları getirmeyi unuttuk."

BÖLÜM VI

"Ringer'ın" Çöküşü

Çocuklar çiftlikte iki veya üç hafta kaldıktan sonra yeni bir ilgi
konusu ortaya çıktı. Görünüşe göre her 4 Temmuz'da Helena'da büyük bir
kutlama yapılırdı ve buna birçok kilometre öteden kovboylar ve çiftlik sahipleri katılırdı. İp atma, atma, hedef atışı vb. gibi her türlü yarışma düzenlenirdi. Gün yaklaştıkça, bu
çiftlik hakkında konuşulan başlıca konu haline geldi ve hayvanlarla ilgilenmek için kalmak zorunda kalacak iki veya üç kişi hariç herkes
şenliklere katılmayı planladı.

Mevcut kutlamanın önemli bir özelliği de bir mil koşu yarışı olacaktı.
Kural olarak, çiftlik sahipleri ve kovboylar koşu yetenekleriyle tanınmazlar, genellikle kendi ayaklarından çok at sırtında daha rahat ederler. Ancak komşu çiftliklerde birkaç tane iyi koşucu vardı ve kasaba halkı arasında da başkaları vardı. Son bir iki yıldır, koşu yarışının sonucu konusunda çiftçiler ve "kasabalılar" arasında ateşli bir rekabet vardı, çünkü bu etkinlikte günlük işi ne olursa olsun herkes ilgilenebilirdi.

Son yıl Bar X Çiftliği'nden bir adam ödül parasını almıştı ve çiftçilerin hepsi sevinçliydi. Aynı koşucuyla bu yılki etkinliği kazanma şanslarının adil olduğunu düşünüyorlardı ve Bay Melton'ın adamları da öyle düşünüyordu. Ancak bir gün Haziran ayının sonlarında Chip, kasabaya yaptığı bir geziden alnı bulutlanmış bir şekilde döndü.

"Kendilerine Helena vatandaşı diyen o aşağılık Piute'lerin ne yaptığını ve ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Seni ne rahatsız ediyor, Chip?" diye sordu Sandy. "Birisi senin paranı mı aldı, yoksa ne?"

"Hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı Chip. "Sana bunu
çocuklardan birinin bana verdiği şekilde anlatacağım. Bana, 'Waal, Chip, sanırım
buralardaki çiftliklerdeki çocuklar bu yıl koşuda ödül parasını
almayacak, değil mi?' dedi.

"'Ah, bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Ne olacağını asla söyleyemezsin, ama hepimizin içinde bizim adamımızın sizin koyduğunuz herhangi bir kısa boynuzludan kaçacağı gibi gizli bir fikri var.'

"'Öyle mi?' diye alay etti, gerçek bir zafer kazanmış gibi, 'peki, bizim adama koymaya razı olduğum küçük bir
param var. Nasıl hissediyorsun?'

"Waal, adamın bana blöf yapmasına izin vermeyecektim, bu yüzden parasını elli dolara kadar karşıladım. 'Sanırım Jenkins, geçen yıl ödülü neredeyse
alacak olan adam, sana doğru koşacak, değil mi?' diye sordum,
'evet'ten başka bir şey söyleyeceğinden hiç şüphem yoktu.

"'Hiçbiri,' diye cevapladı, sanki; 'bu yıl başka bir adamımız var ve bir çizgi yağlanmış şimşek onun yanında
çok yavaş ve ağır ağır ilerliyor.'

"'Ve bu asi kim?' diye sordum, sanki ben bakmıyorken
biri bana vuracakmış gibi hissettim.

"'Johnson onun markası,' diyor spor; 'bir süre etrafta dolaşın da onu size göstereyim. İşte şimdi orada,' diyor aniden, kaldırımda yürüyen ve topuklarının altında yarım düzine çocuk olan bir adamı işaret ederek, 'işte koşucularınızı genç kızların lisesinden adaylar gibi gösterecek adam. Ona iyi bakın, Chip, böylece onu bir daha gördüğünüzde tanıyacaksınız.'

"Vay canına, çocuklar, bu sporun da ima ettiği gibi iyi baktım ve adamı ilk bakışta tanımadıysam, kocaman gözlü bir acemiyim. İlk başta onu
yerleştiremedim ama birkaç saniye içinde onu
en son nerede gördüğümü hatırladım."

"Peki o neredeydi?" diye sordu Sandy, herkes onun cevabını merakla dinlerken.

"Bir linç partisine dönüşen bir etkinlikteydi," diye cevapladı Chip. "O sırada Kanada sınırının ötesinde küçük bir kasabadaydım ve orada da tıpkı bizim 4 Temmuz'da yaptığımız gibi bir yarış vardı, sadece orada öyle bir kurum yoktu, oradaki insanlar cahil İngilizler ve Fransızlardan başka bir şey değildi. Neyse, bir yarış vardı ve bana Helena'da gösterilen bu asi, kasabadaki bozuk paraların çoğuyla birlikte yarışı kazanmıştı. Birdenbire kalabalığın içindeki bir adam bağırdı: "Bu adam bir 'taklitçi'." Onu bir Doğu profesyonel yarışında koşarken gördüm.'"

"Vay canına, bu bir kibriti baruta koymak gibiydi ve o insanlar adamı asacaklardı, sadece şerif tam o sırada geldi ve devam edenleri durdurdu. Bu yüzden bu partiyi en son o zaman gördüm."

"Evet, ama o bir 'sahtekar' olmayabilirdi," diye önerdi Bert, Chip konuşurken gelip gruba katılmıştı. "Dürüst olabilirdi, ama onu suçlayan adam muhtemelen para kaybetmişti ve onu sadece intikam almak için suçlamış olabilir. Zaten, öfkeli bir kalabalığa, onlara söylediğiniz şeye inanmak istediklerinde, fazla bir şey kanıtlamanıza gerek yok."

"Evet, bunu düşündüm," diye cevapladı Chip, "ama birkaç hafta sonra, bu partinin resminin spor sayfasına kazınmış olduğu eski bir gazeteyle karşılaştım ve altında, 'Albert Summers, tanınmış profesyonel bir mil koşucusu' yazıyordu, ya da aynı anlama gelen kelimeler. Temizlerdim
ama bu herifin Helena sokaklarında dolaştığını ve halkın hayranlık dolu bakışlarını takip ettiğini görene kadar bunu unuturdum."

Kovboylar öfkeli bakışlar attılar ve Sandy, "Belki de Helena'daki insanlar bu asi adamın profesyonel olduğunu bilmiyordur." dedi.

"Sanırım çoğu bilmiyordur," diye cevapladı Chip, "ama yarışın sorumluluğunu üstlenen yetkililer akıllı, tamam. Görünüşe göre
zor kazanılmış elli dolarımı kaybedeceğim, ama bu sizin geri kalanınızın paranızı kaybetmesini önleyecek, her neyse."

"Bence bu sahtekarlığı elden çıkarmak bize kalmış," diye belirtti
Buck; "Birinin böyle bir oyunu
sürdürüp bundan sıyrılmasını düşünmek beni çok sinirlendiriyor."

"Bence yapılacak en iyi şey," diye belirtti Bert, "bu Summers'ın veya Johnson'ın veya her neyse onun kaçmasına izin vermek ve onu
yenecek birini bulmak olurdu. Bu, diyebileceğiniz gibi, sanatsal şeyler yapmak olurdu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sandy, şaşkın arkadaşları adına,
"Bu profesyonel keskinliği yenmek için kendi hesabımıza bir 'çaldırıcı' bulmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bert sırıtarak. "Övünmek istemiyorum ama
ben de zaman zaman biraz koştum ve bu 'profesöre' karşı yarışırsam ona parasının karşılığını verebileceğimi düşünüyorum."

Kovboylar biraz inanmaz göründüler ve Chip, "Bu adamın koştuğunu gördüm, oğlum, ve gerçekten hızlı, bunu kabul etmeliyim. Hiç
koştun mu?"

"Oldukça çok," diye cevapladı Bert meraklı bir gülümsemeyle. "Bir dahaki sefere Trent veya Henderson'la konuştuğunda, bana inanmıyorsan onlara sor."

Yürüyüp gitti ve gittikten sonra adamlar bir istişare yaptılar. Chip, Bert'in koşma teklifine karşı açıkça şüpheciydi. "İyi bir çocuk ve hepsi bu," diye fikrini belirtti, "ama bu kadar keskin birini yenmek için amatörden fazlası gerekir. Sanırım, bu sprinterle karşılaşırsa, çocuk sınıfının dışında kalır."

Diğerleri Chip'in konuya ilişkin görüşüne katılmaya meyilli görünüyorlardı, ama
Sandy itiraz etti. "O çocuğu izliyordum," dedi, "ve fark ettim ki
genellikle hiçbir şey hakkında ağzından laflar çıkarmıyor. Bana öyle geliyor ki, teklifini reddetmeden önce
arkadaşlarına bir göz atıp
onların bu konuda ne dediğini görmek iyi bir fikir olabilir."

"Vay canına, bu adil," dedi arkadaşlarının sadece "Bud" olarak bildiği kovboylardan biri. "Sandy ve Chip'ten Trent ve Henderson'ı görüp bu konuda onlara soru sormaları için iki kişilik bir komite oluşturmamızı istiyorum. Bu Helena adayını yenebilecek birini
bulabilirsek, onları
kaybetmek
istemiyorsunuz, o bitkin vatandaşları o kadar kötü bir şekilde
üzerlerine alırız ki, bir yıl boyunca yas tutarlar."

Bu düşünce diğerleri üzerinde büyük bir ağırlık taşıyordu ve hepsi
Bud'ın önerisini
kabul ettiler. Sandy ve Chip'in ilk fırsatta
Bert'in koşu yetenekleri konusunda Tom ve Dick'e soru sormaları konusunda
anlaşıldı ve böylece konu şimdilik bırakıldı.

Ancak, "komite" bunu aklında tuttu ve aynı akşam yatakhaneye dönerken, Chip ve Sandy, Dick ve Tom'u çok uzakta olmayan bir mesafede, ağır ağır
at sürerken gördüklerinde, hemen onları selamladılar.

İki arkadaş isimlerinin söylendiğini duyduklarında etrafa baktılar ve çiftlik sahiplerinin onları çağırdığını
gördüklerinde, dörtnala onlara doğru gittiler ve
hızla ayaktaydılar.

"Ne haber?" diye sordu Dick, "bir sorun mu var?"

"Hayır, özellikle değil," diye cevapladı Sandy, konuyu açmanın en iyi yolunu
belirleyemeyerek. "Görüyorsun ya, şu tarafta. Çocuklardan bazıları, arkadaşın Wilson'ın bir koşucu olduğunu
duymuş ve biz de bunun
gerçekten öyle olup olmadığını merak ediyorduk. Bu tartışmalı konuda bizi bilgilendirebilir misin?"

Dick, Tom'a baktı ve sırıttı. "Sen onlara söyle, Tom," dedi; "onlara Bert'in
koşup koşamayacağını söyle."

"Pekala," dedi Tom, "Bert o kadar da iyi bir koşucu değil, hayır. O, son Olimpiyat oyunlarında Maraton koşusunu kazanmak, bir ila yirmi beş mil arasındaki tüm üniversite rekorlarını kırmak ve beş mil mesafede yeni bir dünya rekoru kırmak dışında
bu alanda hiçbir şey yapmadı.
Bunun dışında
bir kuruş bile koşamaz, değil mi, Dick?"

Dick bir an için iki çiftçinin yüzlerini izlemekten
çok eğlendi ve cevap veremedi. "Ne-ne vermeye çalışıyorsun bize," diye sordu Chip.
"Gerçekten büyük Maraton yarışını kazanan Wilson olduğunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Dick; "İnanmıyorsan Melton'a sor."

"Whoop-ee!" diye bağırdı Sandy, sombrerosunu havaya fırlatıp
alçalırken ustaca yakaladı. "Bize koşmayı teklif ettiğinde
bu kadar kendine güvenmesine şaşmamalı. O zamanlar onun bizi oyaladığını düşünmüştüm."

"Bert bir şey söylediğinde genelde bunu kastettiğini göreceksin," diye belirtti Dick, "ama zaten ne hakkında? Neyi teklif etti?"

Sandy daha sonra o sabah olan her şeyi açıklamaya başladı ve bitirdiğinde hem Tom hem de Dick uzun bir ıslık çaldılar.

"Demek ki topraklar böyle, öyle mi?" diye haykırdı Dick; "Yaşlı günahkar bir şey kazanmadığı sürece asla tatmin olmuyor, öyle mi?"

"O zaman bir şey söyledin," diye kabul etti Tom, sesinde bir gurur tınısıyla; "Eğer heyecan ona gelmezse, onu aramaya gider. Bu
onun tarzı, her zaman."

İki kovboy daha fazlasını duymak için durmadı, bunun yerine heyecanla
haberleri arkadaşlarına götürmek için aceleyle uzaklaştılar.
Adamların akşam yemeğine
oturduğu yatakhaneye daldılar.

"Çocuklar, hepimiz bir grup çılgın Piute'yiz," diye bağırdı Sandy. "Bu Wilson denen çocuğun kim olduğunu biliyor musunuz, ha? O, Olimpiyat oyunlarında Sam Amca için Maraton'u
kazanan adam ve biz bunu hiç bilmiyorduk. Birisi lütfen
bu vesileyle uygun olan açıklamaları bana yapsın."

Birkaç saniyeliğine, çok güçlü bir karakterin şaşkın ünlemleri havayı doldurdu, ancak kısa süre sonra kovboylar biraz sakinleşti ve
bu şaşırtıcı haberi her ayrıntısıyla tartışmaya başladılar. Herkes sevinçliydi ve
en sevdikleri yenildiğinde kasaba halkının üzüntüsünü şimdiden hayal edebiliyorlardı.

"Ama o zaman kazanmaktan çok emin olmak istemiyoruz," diye uyardı Bud;
"sonuç olarak, o Helena koşucusu bir profesyonel ve Wilson ne kadar iyi olursa olsun sadece bir amatör. Bir şeyden geçimini sağlayan bir adam, bunu eğlence için yaptığı spordan daha iyi yapma olasılığı yüksektir,
en azından, ben bunu böyle çözüyorum."

"Her şey yolunda," diye konuştu Reddy, "ama o kadar eskiyi hatırlıyorsan, arkadaşlarının bize beş mil için dünya rekoru kırdığını söylediklerini hatırlayacaksın. Vay canına, o mesafeyi koşan bir sürü profesyonel olmalı ve her şeye rağmen hiçbir zaman bundan daha iyisini yapamadılar. Buna ne diyeceksin, ha?"

Böylece tartışma alevlendi ve kovboylar o gece her zamankinden çok daha geç saatlere kadar uyanık kalıp yaklaşan yarışın her aşamasını lehte ve aleyhte tartıştılar. Bu tür tartışmalarda genellikle olduğu gibi, en iyi adamın kazanacağı konusunda oybirliğiyle anlaşmanın ötesinde bir karara varamadılar, çok az kişinin tartışmak isteyeceği bir öneri.

Bu arada üç yoldaş Bay Melton'ın misafirperver masasında buluştular ve Dick ile Tom, Bert'in atletik yeteneğini duyduklarında kovboyların şaşkınlığını büyük bir neşeyle anlattılar.

"Bir sirkten daha iyiydi," diye güldü Dick. "Hayatımda bundan daha fazla şaşıran iki yüz görmedim."

"Ben de," dedi Tom. "Sanırım bize danışmadan önce Bert'in bir taşra köyünün şampiyonu olduğunu düşünmüş olmalılar."

"Ben aday olmayı teklif ettiğimde, bunun onların fikri olduğunu görebiliyordum," Bert sırıttı;
"Bu yüzden onları sana yönlendirdim."

"Çocuklar ayak yarışına çok önem veriyorlar," dedi Bay Melton;
"Diğer etkinliklerde çoğunlukla birbirleriyle yarışıyorlar, ancak
kasaba halkıyla ortak bir zeminde buluşuyorlar ve kazanmak onlar için çok şey ifade ediyor. Ve eğer kazanan kendi özel çiftliğinden gelirse,
bu zaferi daha da tatlı hale getiriyor. "

"Pekala," diye belirtti Bert, "eğer o yarışta koşarsam, ki çok muhtemel görünüyor, kesinlikle çiftlik için kazanmak için elimden geleni yapacağım. Sanırım
bu 'çalışma'nın dışında pek fazla rekabet olmayacak zaten."

"Hayır, _senin_ için pek fazla rekabet olacağını sanmıyorum," diye gülümsedi Bay Melton, "ama yine de o yarışta oldukça iyi koşucular olacak ve seni biraz telaşlandırabilirler."

"Umarım öyle yaparlar," dedi Bert, "ama yarışa tek amacım o çarpık koşucuyu
ortaya çıkarmak. Bu spora kötü bir isim verenler onun gibi adamlar. Fırsat buldukça onu caydırmak için elimden geleni yapacağım."

"Söylenti bu," diye cesaretlendirdi Tom, "hadi, ihtiyar, ve onu ortaya çıkar. Ayrıca, bu seni buradaki kovboylarla her zamankinden daha sağlam bir şekilde bir araya getirecek.
Sanırım onlar senin hakkında zaten oldukça iyi bir fikre sahipler ve bu
işleri halledecek."

"Eğer yenilirsem gözüm çok morarır," diye güldü Bert; "sen hiç o tarafı düşünmüyor gibisin."

"Hayır, bunu pek hesaba katmadığımızı kabul etmeliyiz," dedi Dick; "kazanma konusunda o kadar kökleşmiş bir alışkanlığın var ki, bunu olağan bir şey olarak kabul etmeyi tercih ediyoruz."

"Ama ben bunu olağan bir şey olarak kabul etmiyorum, kesinlikle değil," dedi Bert; "birçok kişi aşırı özgüvenli olarak ve çok geç olana kadar uyanmayarak tökezlemiştir. Ben böyle bir şeye
elimden gelenin en iyisini yapmazsam _kaybedebileceğim_ düşüncesiyle giriyorum. Ve sonra, eğer bir kişi yarışı kaybederse, o 'aşırı özgüven' bahanesi pek işe yaramıyor, fark ettim."

"Hayır, sanırım tedbirli olmak daha iyi," diye itiraf etti Dick. "Ama
bu yarış için hiç antrenman yapacak mısın?"

"Konuşulacak bir şey yok," diye cevapladı Bert. "Bugünlerde yaşadığımız hayat
bir adamı olabileceği kadar formda tutuyor zaten. Sanki bir dakika içinde koşmaya başlayıp kendimi iyi bir şekilde anlatabilirmişim gibi hissediyorum."

Yaklaşan etkinliği her açıdan tartışana kadar bu şekilde konuştular ve sonra gece için ayrıldılar.

O zamandan sonra çiftlik hakkında başka pek bir şey düşünülmedi veya konuşulmadı.
Hatta ip atma ve binicilik yarışmaları bile arka plana itildi.
Bar Z oğlanlarının gelecek vaat eden bir adayı olduğu haberi komşu çiftlikler arasında dolaştı ve onlarda da neredeyse Bay Melton'ınki kadar heyecan vardı. Kovboylar Dick ve Tom'a Bert'in "geçmiş performansları" hakkında sürekli soru soruyorlardı ve onun coşkulu arkadaşlarının anlattığı maceralarını dinlemekten asla bıkmıyorlardı.

O yıl hiçbir gün 4 Temmuz kadar heyecanla beklenmemişti ve hiçbir gün bu kadar uzun süre gelmemişti. Haziran ayının son günleri,
duvara asılı duran çok renkli bir takvimde tek tek işaretlenmişti. yatakhaneye girdiler ve sonunda sabırsız çiftçiler Haziran çarşafını yırttılar veya Chip'in dediği gibi "bir ay izin aldılar."

Eyerler yağlandı ve cilalandı ve sonunda özlenen gün geldiğinde onu uygun şekilde kutlamak için her türlü hazırlık yapılmıştı. Çiftlikteki herkes güneş doğmadan önce kalktı ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra kasabaya doğru yola koyuldular.

Üç yoldaş onlarla birlikte at sırtındaydı ve kovboylar onları bir tür koruma gibi çevrelediler. Bay Melton onlara eşlik edemedi çünkü ilgilenmesi gereken acil işleri vardı ancak öğleden sonraya kadar yapılmayacak olan koşu yarışı "çekilmeden" önce kasabaya varacağına söz vermişti.

Güzel bir gündü ve çiftçilerin morali yüksekti. Güldüler, bağırdılar ve okul çocukları gibi kaba at oyunlarına daldılar ve çocuklar genel neşeye katkıda bulunmak için üzerlerine düşeni yaptılar. Uzun miller fark edilmeden arkalarından akıp gitti ve grup dörtnala Helena'ya girdiğinde güneş doğu ufkundan çok da uzakta değildi. Kasaba bu olayın şerefine neşeyle süslendi. Evler bayraklar ve flamalarla örtülmüştü ve birçok durumda pencerelerden ve çatılardan uzun renkli flamalar sallanıyordu. Kovboylar atlarına mahmuz takıp,
gerçek bir kasırga gibi sokağı süpürdüler. Yeni gelen diğer gruplarla karşılaştılar ve
aralarındaki birçok arkadaşla selamlaştılar. Havada bulaşıcı bir neşe ve iyi arkadaşlık havası vardı ve
herkes eğleniyor gibiydi.

"Kesinlikle iyi vakit geçirmeyi biliyorlar," diye belirtti Dick. "Sanırım
çok az tatilleri olduğu için
geldiklerinde daha çok keyif alıyorlar."

Sokaklarda, on sentlik bir çakıdan mavi namlulu bir Colts tabancasına kadar her şeyi satan tezgahlar sıralanmıştı. Çok sayıda bar tam gaz çalışıyordu ve karlı bir iş yapıyorlardı.
Sevgiye düşkün gerçek bir kovboydan daha savurgan kimse yoktur ve
fakirler ve bar sahipleri bu durumdan sonuna kadar yararlanıyorlardı.

Melton'ın çiftliğinden gelen grup, üç çocuk hariç, çayırda yaptıkları at binme yarışının verdiği susuzluğu gidermekte vakit kaybetmedi ve sonra hepsi eğlence programındaki ilk etkinliğin yapıldığı yere gittiler. Bu etkinliğin bir ip atma ve bağlama yarışması olduğu ortaya çıktı. Chip buna katıldı ve ödülü kazanmayı kıl payı kaçırdı.

"Şansın yaver gitmedi, ihtiyar," diye teselli etti Sandy, "ama bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Sen her neyse, iyi bir şans verdin."

Diğer etkinlikler hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, heyecan yüksekti ve herkesi ateşli bir şekilde tutuyordu. Ev çiftliğinden gelen çocuklar, paylarına düşen onuru ve biraz fazlasını kazandılar ve orantılı olarak sevinçliydiler. "Ve Wilson bu öğleden sonra o yarışı kazanırsa," dedi Sandy, "çiftlikten gelen çocuklar kendilerini o kadar iyi hissedecekler ki, gelecek yıl hiçbir şeyle uğraşamayacaklar."

"Bu iyi bir şey, evet," diye alay etti bu sözü duyan kasabalılardan biri. "Neden, o Wilson denen adama hiç bakılmıyor.
Şampiyonumuz onu da koşmuş gibi gösterecek."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Sandy. "Peki, sen sadece bu öğleden sonra buralarda kalırsan, bir adamın şehirde bir süre yaşayarak ne kadar iyi bir adam olabileceğini anlarsın. Neden, zavallı aptal, senin cipsleri toplamak için geri döndüğün adamın bir gösterisi bile yok."

Diğer vatandaşlar da tartışmaya katılmaya başladı ve şerif Hotchkiss atına dörtnala bindiğinde kelimeler yükselmeye başlamıştı. "Buraya, buraya, çocuklar," diye haykırdı, "muhteşem Dördüncü'ye karşı hiçbir kötü his yok. Hepimiz iyi vakit geçirmek için buradayız ve böyle düşünmeyen varsa benimle konuşabilir."

"Tamam, Bill," dedi Sandy yatıştırıcı bir şekilde; "bir kavgaya izin vermiyoruz, ama bu kasabanın insanları kendilerine dair çok büyük bir fikre sahip, hepsi bu."

"Hadi, Sandy," diye tavsiyede bulundu Dick gülerek. "Belki bu öğleden sonra biraz nişastalarını alırız."

Sandy sonunda ikna olmayı başardı ve kovboylar uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra üç çocuk onları terk etti, çünkü Bay Melton ile ana otelde öğle yemeği için anlaşmışlardı.

Kapıdan içeri girdiklerinde, lobide onları bekliyordu, güler yüzlü yüzü parlıyordu.

"Pekala, çocuklar," diye haykırdı, "tatillerimizi burada geçirme şeklimizi nasıl buluyorsunuz, ha?"

"Harika!" diye haykırdı Bert, diğerleri adına; "çocuklar
başladıklarında işleri nasıl vızıldatacaklarını kesinlikle biliyorlar. Her dakika bir şeyler oluyor."

"Evet, harika bir topluluk," dedi Bay Melton. "Çok sinirliler ve
bir kavgaya çok çabuk atlamaya meyilliler, ama kalpleri her zaman doğru yerdedir ve özlerine sadıktırlar. Peki sen ne hissediyorsun,
Bert?" aniden konuyu değiştirdi. "Bugün kanatlı ayakkabılarını giydin mi?"

"Hayatımda hiç bu kadar koşmak istememiştim," diye gülümsedi Bert. "Bugün beni
yenen herkes biraz seyahat etmek zorunda kalacak, sanırım."

"İyi!" diye haykırdı çiftçi, "İşte duymaktan hoşlandığım konuşma türü bu.
Burada otelde konuştuğum herkes, bu
Johnson'ın her şeyi kendi istediği gibi yapacağını düşünüyor ve ben de onlara hayatlarının
sürprizini yaşatmanı istiyorum. "

Bert'in bir Maraton galibi olduğu genel olarak bilinmiyordu ve
kasabadaki herkes, adaylarının kolayca yenebileceği bilinmeyen bir
koşucuyla karşılaşacağını düşünüyordu. Bu nedenle, yarışın yapılacağı yere doğru akın ederken son derece güvenliydiler. Karşılaştıkları kovboylarla acımasızca şakalaştılar, ancak kovboylar kendi fikirlerini söyledi ve sadece bilgiç bir şekilde gülümsediler. Her iki tarafta da para serbestçe bahse girdi ve
kaybedenler çok kaybedecekti.

Çocuklar öğle yemeğini bitirdikten sonra, onlar ve Bay Melton buluşma yerine doğru yola koyuldular. Yarış, bir mil uzunluğunda oval bir pistte koşulacaktı ve
beş kişi yarışmacı olarak katıldı. Bert ve Johnson'ın yanı sıra, önceki yarışın galibi Jed Barnes ve komşu çiftliklerden iki kişi daha yarışacaktı. Çocuklar ve Bay Melton piste ulaşır ulaşmaz ayrıldılar, Birincisi soyunma odasını ararken, ikincisi büyük tribünde bir yer kaptı.

Bert hemen yarış kıyafetlerini giydi ve yoldaşları onu bırakıp
kendilerine yer ayırmak için dışarı çıktılar. Bu kısa sürede yapıldı ve
kendilerine yerleşip, başlangıcı olabildiğince beklediler.

Tribün ve alan hızla doldu ta ki sonunda kapılar kapandığında, her müsait alan sıkıca paketlenmiş, beklentili bir kalabalık tarafından işgal edilene kadar. Aniden bir düdük çaldı ve birkaç saniye sonra koşucular
dışarı çıktı ve pozisyon seçimi için kura çekmeye başladı. Bert
iç raydan üçüncü, Jed Barnes ikinci ve Johnson
rayın yanındaki en iyi yeri garantiledi.

"Bu Bert için oldukça kötü bir handikap," dedi Tom endişeyle. "Keşke
daha iyi bir pozisyon alabilseydi."

"Ah, peki, daha kötü olabilir," dedi Dick, ama itiraf etmeliyiz ki o da biraz endişeliydi. Johnson iyi yapılı bir atletti ve en iyi durumda gibi görünüyordu. Dick, Bert'in herhangi bir özel eğitimden geçmediğini ve şüphelerle karşı karşıya olduğunu hatırladı. Ancak, beklemesi uzun sürmedi. Koşucular yerlerini aldılar ve başlangıç ​​görevlisi tabancasını havaya kaldırdı. "Hazır olun!" diye bağırdı ve nefes nefese bir sessizlik içinde yarışçılar çömeldi, parmakları yere zar zor değiyordu. Tabanca çatladı! diye seslendi ve seyircilerden gelen bir kükreme arasında beş atlet bir mancınıktan serbest bırakılmış gibi öne atıldı. Dirseklerini yanlarına bastırarak, başlarını kaldırarak heyecan verici bir resim oluşturdular ve kalabalık çılgınca tezahürat etti. İlk başta iyi bir şekilde bir arada kaldılar, ancak hızlı bir tempo tutturuyorlardı ve kısa süre sonra adamlardan biri geride kalmaya başladı. Ancak ona pek dikkat edilmedi, çünkü ilgi Bert, Johnson ve Barnes'a yoğunlaşmıştı. Ovalin yarısına gelmeden dördüncü adam yarış dışı kalmıştı, bu yüzden yarış bu üç kişiye kadar daralmıştı.

Birden Bert adımlarını biraz hızlandırdı ve öne geçti. Seyircilerden çılgınca bir haykırış yükseldi ve henüz yapmamış olanlar ayağa fırladı. "Wilson! Wilson!" diye bağırdı kovboy grubu,
kasaba halkı da en sevdiklerinin adını aynı şekilde yüksek sesle tekrarlarken.

Ancak "çalıntı" kolay kolay silinmeyecekti ve o da kendisini öne taşıyan bir hız patlaması yaptı. Koşucular üç çeyrek mil işaretini döndüklerinde hala öndeydi ve Barnes çok gerideydi, yarışla ilgili olarak açıkça bitmişti. Chip, Johnson'ın "biraz hareket edebileceğini" söylemişti ve profesyonel, ününü yalanlamıyordu. Görünüşe göre Bert, rakibinden
neredeyse bir yarda uzaklıktaki mesafeyi kapatamadı ve vatandaşların bağırışları ve tezahüratları ikiye katlanırken, kovboylarınkiler azaldı.
Bay Melton purosunun ucunu şiddetle çiğnedi ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde küfür etti.

Ama Tom ve Dick aldatılmadı. "Yaşlı serseri sadece oyalıyor," diye bağırdı Dick, Tom'un kulağına, aynı anda çılgınca sırtına vurarak. "Sınırlarını zorlamıyor, çok fazla. Şimdi onu izleyin, sadece
izleyin----" ama sözleri havayı
yarıp geçen tiz kovboy haykırışında boğuldu. "Yi, yi, yi!" diye bağırdılar, heyecandan yarı delirmiş bir şekilde.
Çünkü şampiyonları Bert, aniden öfkeli bir
aksiyona girişmiş gibiydi. Havada kanat takmış gibi
sıçrayarak öne atıldı. Johnson omzunun üzerinden şaşkın bir bakış attı
ve sonra kendini sonuna kadar zorladı. Ama bunun kendisine sağladığı herhangi bir fayda açısından
hareketsiz kalması da mümkündü. Bert kesin bir
bitiş yapmaya ve bu şüpheci Batılılara Doğu'nun bir oğlunun neler yapabileceğini göstermeye kararlıydı. Parkurun son yüz metresinde içindeki tüm gücü
kullandı ve sonuç Dick ve Tom'un bile arzu edebileceği kadar kesin oldu. Muazzam bir kargaşanın ortasında, bir şimşek gibi
uzunluğu hızla geçti ve bandı emeklemesinden altmış fit öteye kadar göğüsledi rakip.

Kelimeler, daha sonra patlak veren kargaşayı tarif etmekte yetersiz kalıyor. Bağıran bir kovboy kalabalığı sahaya indi ve Bert'i çevreleyerek övgü ve tebrikler yağdırdı. Neşeyle küfür eden Reddy, Chip, Bud ve çapraz elmas kıyafetindeki diğer birkaç kişi bir noktada kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerken, Bay Melton, Dick ve Tom bir diğerinde
sıradan geçtiler.

"Tamam, çocuklar," diye güldü Bay Melton, "ellerini tamamen
saçmadan önce ona nefes alması için bir şans verin. Hadi onun için
soyunma odasına giden bir yol bulalım."

Bu söylenir söylenmez yapıldı. Dick ve Tom, Reddy ve diğerlerinin yardımıyla heyecanlı kalabalığın arasından bir yol açtılar ve sonunda
Bert'i tribünün altındaki soyunma odasına soktular.

"Vay canına, oğlum, kesinlikle o asiyi alt ettin," diye sevinçle haykırdı
Reddy; "Bir keresinde, orada, seni durdurduğunu düşündük. Bitişte yanından geçip gitmen kesinlikle bir ziyafetti, öyleydi."

"Ben de biraz endişelendim," diye itiraf etti Bay Melton, "ama sanırım daha iyisini bilmeliydim."

Bu arada Bert duş almış ve giyinmeye başlamıştı. Birkaç dakika içinde soyunma odasından çıkmaya hazırdı ve hepsi dışarı çıktı. Bert tam kapıdan girerken kalabalığın arasından geçmekte zorluk çeken Johnson içeri girdi. Geçerken Bert, "Belki bu sana düz yarışmayı öğretir, Summers. Tavsiyemi dinle ve çarpık şeyleri kes. Sonunda işe yaramıyor." dedi.

Yenilen atlet irkildi ve bir küfür mırıldandı. "Artık kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "Seni ilk başta tanıdım ama seni
yerleştiremedim. Bu sadece benim şansım," diye devam etti acı bir şekilde. "Kiminle yarışacağımı bilseydim geri çekilirdim. Ama oyunumu
kötüleştirdiğin için bir gün seninle ödeşeceğim, bakalım yapmayacak mıyım."

"En kötüsünü yap," diye davet etti Bert. "Elveda," ve bu süre zarfında yavaş ilerleyen arkadaşlarının peşinden koştu. "Ne dedi?" diye sordu Tom ve Bert kısa konuşmanın özünü tekrarladı. "Ama tehditleri konusunda fazla endişelenmiyorum," diye bitirdi. "Sanırım gelecekte biraz daha dikkatli olacaktır."

Sonra doğrudan otele gittiler ve akşam yemeği yediler.
Daha sonra kasabanın himayesinde verilen ayrıntılı bir havai fişek gösterisini izlemek için tekrar dışarı çıktılar. Her yerde komik kovboylar vardı,
Bert'i fark eder etmez partinin etrafını sardılar ve ilerlemeyi zorlaştırdılar. Sonunda her şeyi görebilecekleri bir noktaya kadar mücadele ettiler ve keyifli bir akşam geçirdiler.

Saat on civarında otele döndüler ve midillilerini emniyete aldıktan sonra, kendilerini bu kadar erken ayırabilen çiftlik
adamlarıyla birlikte kampa geri dönmek için uzun yolculuğa çıktılar. Ertesi gün tek tek ve çiftler halinde dağıldılar ve çiftliğin işleri her zamanki gibi düzenli bir şekilde
yerleşmeden önce neredeyse bir hafta geçti. O zamandan sonra, üç yoldaşın kaba Batılılar tarafından tutulduğu saygı asla sarsılmadı ve kovboylar "kasabalıların" kanatlarını
kesen büyük yarışın ayrıntılarını tekrar tekrar tartışmaktan asla yorulmadılar.

BÖLÜM VII

Kurt Sürüsü

Kampa varışlarından kısa bir süre sonra, üç arkadaş,
yoğun bir aktivite gününden sonra yorgun düşmüş bir şekilde, zamanlarını geçmiş maceralarından bazılarını
anımsayarak geçiriyorlardı. Küçük gruptan biri olan Bay Melton, ilgiyle dinliyordu ve "anıların olgun asmasının" yudumunu kesmeye pek istekli görünmüyordu.

Bir süre sonra konuşmayı bıraktılar ve kısa bir sessizlik oldu, bu sessizlik Bert tarafından aniden bozuldu.

"Bakın arkadaşlar," diye haykırdı, "Bay Melton'dan gerçekten ilginç bir hikaye dinliyor olabileceğimiz
zaman, sohbeti tekeline alıyoruz. Bu örgütün patronuna bize bir hikaye
yapması için dilekçe vermemizi öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," diye bağırdı Tom ve Dick ve oylama kabul edildi.

"Siz arkadaşlar her zaman bir hikayem olduğunu düşünüyorsunuz," dedi hoşgörülü bir gülümsemeyle, "ama gerçek şu ki size başıma gelen veya duyduğum tüm
heyecan verici şeyleri anlattım.
Hafızam bir limon kadar kuru."

"Yine de, gerçekten çok düşünürseniz anlatmaya değer bir şey
bulabileceğinize bahse girerim," dedi Bert; "en azından deneyin, olmaz mı?"

Ev sahibi ilk başta bu yalvarışa cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde
uzaya baktı. Sonunda konuştu.

"Sanırım siz çocuklar," dedi, "bu ülkenin oldukça vahşi ve medeniyetsiz olduğunu düşünüyorsunuz. Ama bana inanın, artık o kadar evcil ki, bir zamanlar olduğu gibi elinizden yiyor. Şimdi dünyada bir kurt görmeniz en nadir şey --yani gerçek bir kurt," Tom sözünü kesmeye başladığında. "Benim düşündüğüm gerçek bir orman kurdu, arada sırada gördüğünüz o sinsi çakallardan biri değil. Aç bir orman kurdundan daha fazla kaçınmak isteyeceğim bir hayvan yok ve onlar hakkında bir şeyler bilen herkes size aynı şeyi söyleyecektir.

"Bir çakalın yarısı kadar büyükler ve iki katı kadar güçlüler. Neden, yetişkin bir orman kurdu koşan bir düveyi devirir. Dünyada korktukları tek şey insandır ve çok aç olduklarında veya sürü halinde koştuklarında ondan korkmazlar. Oraya zorla götürüldüklerinde
neredeyse her şeye
el atıyorlar.

"Bir keresinde kampımızdan yirmi veya otuz mil uzaktaki küçük bir ticaret istasyonu olan Belford'a, çok ihtiyaç duyduğumuz
malzemeleri temin etmek için gitme fırsatım olduğunu hatırlıyorum. Kışın ortasıydı ve o zamanlar olağanüstü
soğuk ve sert bir kıştı. Taze et doğal olarak çok nadirdi ve
kurtlar her geçen gün daha cesur ve daha korkusuz hale geliyordu. Geceleri
kampın etrafında dolaşıyor ve biz kalkıp bir veya ikisini
kesene kadar uluyorlardı, sonra genellikle bir süreliğine
dağılıyorlardı.

"Daha önce de söylediğim gibi, erzak için bu yolculuğu yapmam gerekti, bu yüzden bir kış sabahı takımı kendi yaptığım kaba bir
ev yapımı kızağa bağladım ve Belford'a doğru yola koyuldum. Kar
oldukça derindi ve söylemeye gerek yok, onu
yerleştirmek için patika boyunca yeterince yolculuk yapılmamıştı. Atlar çok zorlandılar ama sonunda
oraya vardık ve genel mağaza olarak hizmet veren kulübeye girip yarı donmuş ellerimi ve ayaklarımı
kızgın sobanın
yanında ısıtabildiğim için yeterince mutluydum.

"Bir kez daha rahatladıktan sonra alışverişlerimi yaptım ve onları kızağa
yükledikten sonra çocuklara veda edip
dönüş yolculuğuna çıktım.

"Atlar için çok uzun bir yolculuktu ama onlar genç bir ekipti,
ateş ve hayat doluydu ve aynı gün çok fazla sorun yaşamadan geri dönebileceğimizi düşündüm. Ve muhtemelen, eğer kar yağmaya başlamamış olsaydı, biraz zamanımız olsaydı geri dönerdik; ilk başta hafif ama giderek daha yoğun. Atlar eve doğru hızlı bir şekilde yola koyulmuşlardı, ancak yavaş yavaş yavaş yavaşlamaya başladılar ve bir veya iki kez onları tamamen durdurmak ve taze güç toplamalarına izin vermek zorunda kaldım.

"Yavaş gidiş ve duraklamalarla, kamptan hala sekiz veya on mil uzaktayken alacakaranlık bizi ele geçirdi. Saat dörtten sonra olamazdı, ancak kısa kış günü o saatte bile sona eriyordu ve yağan kar daha da karanlıktı.

"Ancak aklıma hiçbir tehlike düşüncesi gelmedi ve sadece geç bir akşam yemeği ihtimaline
küçük bir küfür savurdum, çünkü üşümüş ve açtım. Ancak aniden, bulunduğum yerin tehlikesi çok ani bir şekilde bana hatırlatıldı. Uzaklarda uzun bir kurt uluması duydum,
bundan daha kan donduran bir sesin var olduğuna kesinlikle inanıyorum. Atlar kulaklarını gergin bir şekilde diktiler ve yavaşlayan hızlarını hızlandırdılar ve ben de omurgamda bir ürperti hissettim. İlk ulumaya ikinci ve sonra üçüncü bir ulumayla karşılık verilmesi çok uzun
saniyeler sürmedi.

"'Biraz daha hızlı olun, güzelliklerim,' dedim atlara, 'artık evden o kadar da uzak değiliz ve oraya hemen varmak bize kalmış.'

"Sadık hayvanlar sözlerimi anlamış gibiydiler ve koşumlarda öne doğru eğildiler. Kar bu zamana kadar durmuştu ama oldukça derindi ve kızak ağırdı. Bir süre hızlı bir şekilde ilerledikten sonra tekrar yürümeye başladılar.

"Artık ulumalar genel bir koroya dönüşmüştü ve seyahat ettiğimiz
büyük açık araziye baktığımda,
her saniye daha da büyüyen, hızla bize doğru gelen sayısız siyah nokta görebiliyordum.

"Çok sıkışık bir yerde olduğumu gördüm, bu yüzden Winchester
tekrarlayıcımı çıkardım ve dolu olduğundan emin oldum. Sonra kendimi kızak
arkasına yerleştirdim ve düşmanın yaklaşmasını bekledim.

"Onlar geldiler, hızla ilerlediler, avları artık açıkça görülebildiği için sessizdiler. En öndeki canavara dikkatlice nişan aldım ve tetiği çektim. Atışım etkili oldu, çünkü hayvan doğaüstü bir çığlıkla yere düştü ve yoldaşları onu yutmak için birkaç saniyeliğine durdular. Tüfek sesi ve yaralı kurdun çığlığıyla atlar öne atıldı, hepsi de ezici dehşetlerinde yorgunluğun gittiğini düşündüler. Ancak kurtlar kolayca geride bırakılacak cinsten değildi ve kısa süre sonra tekrar peşimize düştüler. Sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi bize yaklaştılar ve kısa süre sonra kızak arkasına yaklaştılar. Tekrarlayıcımı çalıştırabildiğim kadar hızlı bir şekilde onlara mermiler
boşalttım, ancak bu sırada o kadar çoktular ki pek etkili olmamış gibi görünüyordu. Atlar tekrar yavaşlamaya başlamıştı, ölüm korkuları bile onları ilerlemeye zorlayamıyordu. Kızak hafifletme veya altında, bu yüzden
kızaktaki değerli erzaklarımızı atmaya başladım. Un torbaları
ve pastırma parçaları havada uçuştu ve kurtlar ödüller için kavga ederken bir anlığına
durduruldular.

"Ancak, yakında tekrar bizimle olacaklarını biliyordum ve sonra,
her kaynak tükenince, şansımın çok az olduğu göründü,
gerçekten. Ama aniden zihnimde bir ilham çaktı.

"Titreyen atları çektim ve av bıçağımla birkaç
kesik darbeyle onları kızağa bağlayan koşum takımını kestim. Sonra, tüfeğimle
bir elimde, iki attan daha büyüğünün sırtına atladım ve
diğerini bıraktım. Bir çizgi gibi uzaklaştı, benim bineğim de hemen ardından.

"Kurtlar onlara attığım erzaklar için çekişmeyi bırakmadan önce biraz yol alabileceğimizi umarak omzumun üzerinden geriye baktım, ancak hayal kırıklığına uğradım. Tekrar peşimize düştüler ve kalbim sıkıştı.

"Eyerde döndüm ve yarışan sürüye ardı ardına oklar savurdum,
ve onları biraz kontrol etmeyi başardım, ama çok değil. At şimdi iyi bir hızla dörtnala gidiyordu ve eğer biraz daha önde kalabilirsek kampa
varacağımızı biliyordum. "Kurtlar görünürde bir çaba sarf etmeden bizi geçtiler ve kısa süre sonra
atın topuklarında havlamaya başladılar. Tüfeğim artık pek işe yaramıyordu ve
revolverlerimi çekip kısa mesafeden ateş ettim. Her atış etkiliydi, ancak kurtlar hiç de korkmuyordu. Daha önce de söylediğim gibi,
orman kurdu kanını
çektiğinde kesinlikle korkusuzdur. Büyük gri canavarlardan biri
düşer düşmez, diğeri onun yerine atladı,
yeşil gözleri uğursuzca parlıyor ve çeneleri şaklıyordu.

"İki revolverim de boşaldığında tüfeğimi sopaladım ve
bana çok yakın olan uzun sivri kafalara saldırdım. Bir veya iki kez biri tüfeğin dipçiğini dişleriyle yakaladı ve izler hala
tahtada.

"Eh, kurtlarla savaşmakla o kadar meşguldüm ki kampa ne kadar yakın olduğumuzu fark edecek vaktim olmadı. Ama aniden kalbim büyük bir sıçrama yaptı, önümde bir çığlık duydum ve partnerimin sesini tanıdım.

"Öne baktım ve kulübemize neredeyse ulaştığımı gördüm. Partnerim
elinde tüfekle kapıda duruyordu ve ben bakarken
koşarak bana doğru geldi. Birkaç saniye içinde sadık at beni neredeyse kulübeye kadar taşıdı ve ben yere atladım. Partnerim yanımda bir yer aldı ve kurtlar yaklaşırken
sopalı tüfeklerle etrafımızda bir alan açtık. Ancak bunu uzun süre sürdüremeyeceğimizi fark ettik, bu yüzden kulübeye geri çekildik. Geri geri gittik, ama büyük gri bir
hayvan içeri girmeden önce kapıyı kapatamadık. Arkadaşlarından
ayrılmaktan hiç rahatsız olmamıştı, ama doğruca bize doğru
atıldı. Tüfeğimin dipçiğiyle ona müthiş bir darbe indirdim ve
kendine gelemeden ikimiz de üzerine atılıp
av bıçaklarımızla onu öldürdük. Bu benim için şimdiye kadarki en yakın tıraştı," ve hikayesini
bitirdiğinde Bay Melton başını iki yana salladı.

"Sanırım öyle olmalı," dedi Bert derin bir nefes alarak,
"ama diğer kurtlar kendilerini dışarıda bulduklarında ne yaptılar?"

"Ah, ortağım ve ben pencereden onlara ateş ettik, ta ki bir düzineden fazla kişiyi öldürene kadar ve geri kalanlar, bize ulaşamayacaklarını anlayınca
kaçtılar."

"Atları öldürdüler mi?" diye sordu Tom.

"Hayır," diye cevapladı Bay Melton, "nedense onları kovalamadılar. Ertesi
sabah ikisini de kulübenin dışında maceralarından
hiç de kötüleşmemiş halde bulduk. Ve bizim için çok şanslı bir şeydi, çünkü atlarımızı kaybetmemiz tüm planlarımızın başarısızlığa uğraması anlamına gelirdi."

"Sanırım ertesi gün geri dönüp kızakları aldın, değil mi?" diye sordu Dick.

"Ah, evet," diye cevapladı ev sahibi, "her şeyi kurtardık, ama sonra daha fazla yiyecek için yerleşim yerine geri dönmek zorunda kaldık, tabii ki. Ama hayatımı kurtardığım için o kadar mutluydum ki
bu kadar küçük bir şeyi umursamadım."

Üç çocuk gülerek Bay Melton'ın hikayesine "kıvırcık kurt" oyu verdiler ve
sonra, saat geç olduğunda, yatağa doğru yürüdüler.

BÖLÜM VIII

Dişler ve Toynaklarla

Çiftliğin birçok endüstrisinin en önemlilerinden biri Doğu pazarı için at yetiştirmekti. Bay Melton'ın bir dizi
iyi atı vardı, ancak en değerlisi büyük siyah bir aygır olan Satan'dı. Soyağacı, dalgalanan kuyruğu kadar uzundu ve fiziksel olarak
mükemmel bir örnekti. Tek dezavantajı, bastırılması imkansız görünen şeytani bir öfkeydi. Yabancılara asla tahammül etmezdi ve Bay Melton çiftlikte ona yaklaşabilen tek adam gibi görünüyordu
kötü bir şekilde tekmelenme veya ısırılma şansı olmadan. O bile
her zaman dikkatliydi aygırın
yakınlarındayken her zaman yaramazlık yaparlardı.

Tüm kovboylar Şeytan'dan nefret ederdi ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Birden fazlasında
atın keskin dişlerinin izleri vardı ve hepsi onu beslerken veya başka bir şekilde onları güzel ama vahşi hayvanın
yakınlarına çağıran görevlerden
geçerken yaşadıkları kıl payı kaçışların hikayelerini anlatabilirlerdi. Geniş bir ağılda yalnız bir ihtişamla otlatıldı, herkes tarafından dışlandı,
ama buna rağmen görünüşe göre yeterince mutluydu. Üç çocuk sık sık onu güvenli bir mesafeden izliyor ve onun kötü huyunun onunla dost olmayı imkansız hale getirmesinden
üzülüyordu. Şeytan sık sık daha dost canlısı bir yapıya sahip olsaydı elde edeceği birçok şeker parçasını veya lezzetli havucu kaybediyordu, bu şekilde etraflarına bir çekingenlik veya huysuzluk duvarı
ören ve böylece hayatın birçok güzel şeyini
kaybeden birçok insana benziyordu.

Çocukların çiftliğe gelmesinden kısa bir süre sonra Bay Melton, o dönemde iyi atlara olan talep
olağanüstü derecede fazla olduğu için başka bir aygır satın almaya karar verdi. Buna göre, bir gün Şeytan'ın tutulduğu ağıla bitişik bir ağılda başka bir at belirdi. Yeni at iyi boyutlarda bir doruydu, ama Şeytan kadar büyük değildi, biraz daha gençti. İki ağıl çift bir çitle ayrılmıştı, böylece
iki at birbirlerine birkaç adım yaklaşabilseler de
asla kavga edebilecek kadar yaklaşamıyorlardı.

En başından itibaren karşılıklı bir nefret sergiliyorlardı ve eğer birbirlerine
vurabilecekleri mesafeye gelirlerse
sorun çıkacağı açıktı. Çiftlikteki herkes,
ağzlar arasındaki kapıları sıkıca kapalı tutmakla kesinlikle yükümlüydü, ancak
iki rakibin karşılaşma olasılığı yoktu.

"Ama eğer bir gün karşılaşırlarsa," demişti adamlardan biri, "biraz
saçmalık olur, benden alın. Dünyada iki aygır arasındaki bir kavgadan
daha kötü bir şey yoktur."

"Neden, bu konuda bu kadar acımasızlar?" diye sormuştu yakınlarda duran Bert.

"Acımasız!" diye haykırdı kovboy, "neden, vahşi kelimesi buna bir kelime değil,
hiçbir şekilde. Onlar sadece serbest bırakılmış şeytanlar, hepsi bu."

Bundan sadece birkaç gün sonra, çocuklar çiftlik evindeki masanın etrafında oturmuş, ev sahipleriyle birlikte öğle yemeği yerken,
kovboylardan biri nefes nefese ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde odaya daldı.

"Şeytan ve körfez kavga ediyor," diye bağırdı; "birisi kapıları açık bırakmış olmalı ve----"

Ama Bay Melton daha fazlasını duymak için beklemedi. Ayağa fırlayarak
kapıdan içeri doğru koştu. Üç yoldaş da hemen peşinden geldi. Açıklığa ulaştıklarında
bağırışlar, haykırışlar ve nal sesleri duyabiliyorlardı. Bay Melton hızını artırdı ve birkaç dakika içinde olay yerine ulaştılar.

Ve gözlerine çarpan korkunç bir görüntüydü. İki büyük aygır, 
siyah ve doru, ikisi de Şeytan'ın ağılındaydı,
kelimelerin tarif etmeye yetmediği bir öfke ve vahşetle
çılgınca kavga ediyorlardı.
Hızla
çember çiziyor, uzun sarı dişleriyle birbirlerini ısırıyor ve
toynaklarıyla saldırıyorlardı. Her biri bir ışık çakması kadar hızlıydı, ama
arada sırada keskin bir toynak hedefini buluyordu ya da ölümcül dişler diğerinin derisini
parçalıyordu. Kan serbestçe akıyordu, ama ikisi de
diğerinin açtığı yaraları fark etmemiş gibiydi. Yeni gelenin gelişinden beri
üstünlük meselesini çözmeyi özlemişlerdi ve
şimdi meseleyi çözmeye kararlıydılar.

Ancak Şeytan ikisinin arasında daha güçlüydü ve muhtemelen
rakibinden daha kötü bir mizaca sahipti. Isırma, çığlık atma, tekmeleme,
düşmanının etrafında daireler çizdi, vahşi kalbi, topraklarına girmeye cesaret eden
yeni yetmelerin yok edilmesine odaklanmıştı. Bay Melton ve çocuklar
hızla yaklaşırken, siyah at yıldırım gibi döndü ve iki arka toynağını
öldürücü bir etkiyle yere serdi. Kestane rengi at sendeledi, ama ruhu
hala yenilmemişti ve kendini toparlayarak, neredeyse kendisininki kadar büyük bir
vahşetle Şeytan'a doğru koştu.

"Durdurun onları! Ayırın onları!" diye bağırdı Bay Melton; "Neden etrafta durup onları izliyorsunuz? Bir şey yapmazsak,
biri veya diğeri yakında ölecek."

Atların kavga etmeye başlamasının üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti, ancak
çok daha uzun sürmüş gibi gelmişti. İlk başta kovboylar bir tür sersemlik içindeydiler, olay o kadar ani olmuştu ki, ama Bay Melton'ın sözleriyle harekete geçtiler. Bazıları dirgen almak için koşarken, diğerleri eyerlerinden kementler alıp savaş alanına geri döndüler.

Kahverengi at artık en kötüsünü yaşıyordu ve iki öfkeli hayvan yakında ayrılmazsa, daha sonra gelenin ya öldürüleceği ya da o kadar kötü yaralanacağı ki sonunda vurulması gerekeceği ortaya çıktı.

Kovboylardan bazıları ağıla koştu ve bağırıp çağırarak
savaşçıları ayırmaya çalıştı. Ancak aygırlar onları hiç fark etmedi, sadece
vurabilecekleri mesafeye geldiklerinde vahşice saldırdılar.

"Böyle bir şey yapamazlar," diye mırıldandı Bay Melton. "İşte," diye haykırdı, adamlarından birinden kıvrılmış bir kement kaparak, "Ben kendim içeri girip bu işe
son vereceğim, yoksa nedenini öğreneceğim."

Elinde kementle ağıla doğru koştu ve birkaç saniye içinde
içerideydi. Neyse ki, tam içeri girdiği anda, çabalarından bitkin düşen aygırlar
birbirlerinden ayrılıp, homurdanarak ve yeri tırmalayarak durdular. Bay Melton fırsatının burada olduğunu fark etti ve
anında yakaladı. İlmiği başının etrafında büyük daireler çizerek
sallayarak dikkatlice nişan aldı ve bıraktı. İp havada vızıldadı ve
kıvrak kıvrımlar Şeytan'ın boynuna yerleşti.

Bir saniyeliğine siyah aygır şaşırdı.
Kan çanağına dönmüş gözlerini sahibine doğru çevirdi, ama kısa bir süre hareket etmedi. Sonra öfke dolu yüksek bir homurtuyla çiftlik sahibine doğru koştu, köpüklü çeneleri gıcırdıyordu ve nefesi kırmızı burun deliklerinden ıslık çalıyordu. Bay Melton sessiz ama tetikte duruyordu, tüm kasları gergindi. Sonra, öfkeli aygır neredeyse üzerine geldiğinde, onun gibi birinin sahip olabileceği
imkansız görünen bir çeviklikle, bir tarafa
sıçradı ve geriye doğru koşmaya başladı.

Aynı anda dönen, kıvranan ipi öylesine emin bir şekilde fırlattı ki, Şeytan'ın güçlü
omuzlarına güzel bir kesinlikle yerleşti. Ancak ip sıkılaşmadan önce, siyah aygır
döndü ve tekrar çiftlik sahibine doğru yöneldi.

At neredeyse üzerine geldiğinde Bay Melton bir kez daha yana sıçradı ve
ipi ustaca bir şekilde savurarak ilmeği Şeytan'ın sırtına doğru çekti. At baş döndürücü hızını kontrol edemeden Bay Melton ilmeği bacaklarının etrafına
geçirdi. Hızlı bir çekişle onu gerdi ve Şeytan aniden aksayarak yere düştü.

Birkaç kovboy koştu ve birkaç saniye içinde aygır
güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Bu arada doru aygır
ağzının en uzak köşesine çekilmişti ve orada üzgün bir şekilde duruyordu, tüm
mücadele gücü tükenmişti. Hızla bağlandı ve kendi
bölümüne geri götürüldü. Sonra Şeytan çok dikkatli bir şekilde biraz gevşetildi ve
ayakta durmaya çalışmasına izin verildi. Adamlardan birinin ifade ettiği gibi hâlâ "sorun avlıyordu", ancak ayak bileklerindeki sınırlayıcı iplerle
güçsüzdü. Topal bırakılmıştı ve ağılının kapısı bu sefer
güvenli bir şekilde bağlanmıştı.

"Gerçekten harika bir iple bağlama gösterisi yapmışsın patron," dedi "Curley"
Bay Melton'a. "Bu numaranın daha düzgün yapıldığını hiç görmedim."

"Harikaydı!" diye haykırdı Bert. "Bu kadar uzman bir
ipleyici olduğunuzu bilmiyordum, Bay Melton."

"Yaşlı bir adam için o kadar da kötü değildi," diye itiraf etti ev sahibi gülümseyerek;
"Şeytan'ın yolundan çekilmek için oldukça hızlı bir şekilde yana doğru adım atmak gerekti, itiraf ediyorum. Ama yirmi yaş daha gençken geçimimi sığır ipiyle sağlıyordum ve kıl payı kurtulmak işin bir parçasıydı."

Döndü ve adamlara birkaç talimat verdi, ayrıca ağıllar arasındaki iki kapıyı kapalı tutmaları için katı emirler verdi.

"Böyle bir şey tekrar olursa," diye uyardı, "birisi hemen kovulacak, zeki? Ve koy için elinden geleni yap. Ciddi şekilde
yaralandığını
düşünmüyorum ve dikkatli olursak onu
geri getirebiliriz."

Bundan sonra, o ve çocuklar çiftlik evine döndüler ve
son zamanlardaki heyecan verici olayları artıları ve eksileriyle tartıştılar. Çocuklar o öğleden sonra bir keşif gezisine çıkmayı
planlamışlardı, ancak tüm bu düşünceler
zihinlerinden silinmişti. Bir süre sonra, aygırların yaralarının
tedavi edildiği ahırlara geri döndüler. Bay Melton'ın tahmin ettiği gibi, ikisinin de fiziksel olarak çok kötü
yaralanmadığı, ancak doru aygırın ruhunun tamamen kırılmış gibi göründüğü ortaya çıktı. Ancak,
birçok gün sonra, Şeytan'la karşılaşmasında çok kaba bir şekilde
parçalanan gururunu yeniden kazandı ve değerli bir at olduğu ortaya çıktı.
Daha nazik bir mizaca sahipti ve çocukların ona karşı yaptığı dostluk tekliflerini kabul etti, böylece çiftlikteki ziyaretleri
sonlanmadan önce aralarında çok iyi bir ilişki oluştu onunla.

BÖLÜM IX

Kızılderili Salgını

"Rezervasyondaki Kızılderililerle sorun yaşıyor gibi görünüyorlar," diye belirtti Bay Milton, kasabaya yaptığı bir geziden döndükten hemen sonra bir akşam; "Helena'daki herkes bundan bahsediyor gibi görünüyor ve bu sabah 'Despatch'te de büyük bir makale vardı."

"Ne tür bir sorun?" diye sordu Bert, ilgisi hemen uyandı. "Aralarında bir salgın olduğundan bahsetmiyorsunuz, değil mi?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," diye cevapladı Bay Melton ciddi bir şekilde. "Genç erkekler hoşnutsuz ve sürekli olarak 'savaş ilacı' üretiyorlar.
Elbette, kabilelerin yaşlıları onları sınırlar içinde tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar, çünkü herhangi bir salgının ne kadar işe yaramayacağını biliyorlar. Ancak genç erkekler babalarının acı deneyimini hiç yaşamadılar ve şu anda çok huzursuz görünüyorlar."

"Ama Kızılderili isyanlarının bittiğini düşünüyordum," diye haykırdı Tom heyecanla; "neden, şimdi bir şeye başlasalar bile en ufak bir şansları olmazdı."

"Yine de, eğer başlarlarsa sorun çıkarmaya yetecek kadar çok var," dedi Bay Melton ayık bir şekilde. "Elbette, dediğin gibi, ayaklanma yeterince çabuk bastırılırdı, ama belki de önemli miktarda kan dökülmesi ve mal kaybı olmadan. Her neyse, böyle bir
patlamanın olasılığı, rezervasyon sınırına yakın herhangi bir yerde yaşayan insanları endişeli bir şekilde koltukta tutmaya yeter."

"Ama bence," diye belirtti Dick, "yetkililer, Kızılderililer arasında bir ayaklanmayı bastırmak için öyle hazırlıklar yaparlardı ki, rezervasyondan çıkma şansları olmadan bastırılırdı."

"Eh, yetkililer _her türlü_ olası önlemi aldılar," diye yanıtladı Bay Melton. "Şerif Jim Hotchkiss, kalelerdeki subaylara birliklerin anında harekete geçmeye hazır olması için
söylendiğini söyledi. Fakat 'asil kızıl adam' kendi tarzında kurnazdır ve
planlarını dikkatlice yapar. Ve saldırmaya hazır olduğunda, yılan gibi
hızlıca saldırır. Yağmacı bir çete bir çiftlik evine saldırır ve yağma eder ve birlikler olay yerine varmadan önce kırk mil uzakta olur.
Ve bu kadar büyük ve vahşi bir ülkede onları köşeye sıkıştırıp bastırmak bir tür görevdir."

"Uzun zamandır böyle bir sorun olmadı, değil mi?" diye sordu Dick.

"Hayır, uzun yıllardır olmadı," diye cevapladı Bay Melton; "ve bu beni
şu anki durumu daha da ciddiye almaya yöneltiyor. Bu ayaklanmalar artık sadece uzun aralıklarla geliyor, ancak onları tamamen önlemek
imkansız görünüyor. Bir salgın bastırıldıktan sonra Kızılderililer bir süre çok
sessiz kalıyorlar. Muhtemelen önemli can kaybı yaşadılar ve
hükümet tarafından ağır şekilde cezalandırıldılar. Yıllarca
bunun hatırası kalıyor, ancak yavaş yavaş kayboluyor ve kanlarında miras kalan kavga ve savaş şehvetiyle
genç erkek nesli, medeniyetin ve hükümetin kısıtlamaları altında huzursuz ve isyankar hale geliyor. Atalarının kahramanlık hikayelerini kabilenin yaşlı adamlarının dudaklarından duyarlar ve dışarı çıkıp kendi hesaplarına birkaç 'soluk yüzlü' kafa derisi ele geçirmek için can atarlar. Bir süre sonra kendilerini gereken seviyeye getirirler ve güzel bir gün bir
grubu 'savaş yoluna' çıkar. Sonra askerler onlarla gelene kadar kısa bir yağma ve cinayet zamanı olur. Sonra, grubun çoğunun yok edildiği ve geri kalanların, mücadelenin çoğunu kaybetmiş bir şekilde, rezervasyona geri gönderildiği bir mücadele olur."

"Bence böyle birkaç deneyim onlara bilgelik öğretir ve
deneyi tekrarlamaktan alıkoyar," diye yorumladı Bert.

"Öyle görünüyor," diye onayladı Melton, "ama," gülümseyerek, "gençlik, büyüklerinin kendisine
söylediklerini hiç dikkate almamaya ve şeylerin nedenini ve niçinini acı deneyimlerle
öğrenmekte ısrarcı olmaya meyillidir."

"Umarım bunda kişisel bir şey yoktur," diye sırıttı Dick.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı ev sahibi, yüzünde masum bir ifadeyle, ancak gözlerinde bir ışıltıyla. "Acaba sana bu fikri
nen vermiş olabilir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dick. "Sadece bunun neredeyse mümkün olduğunu düşündüm, hepsi bu."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Melton, "Düşüncelerimden
bu kadar uzak hiçbir şey olamazdı."

Dick şüpheli görünüyordu ve Tom ile Bert içtenlikle güldüler.

Bu küçük kesintiden sonra, konuşma tehdit edilen Kızılderili ayaklanması konusuna geri döndü. Bir süre sonra Bay Melton şöyle dedi: "Siz çocuklar yarın kasabaya gidip son haberleri almak
iyi bir fikir olabilir.
Yarın çiftlikle ilgili sizi ilgilendirecek çok az şey olacak ve günü geçirmek için iyi bir yol olacak. Ayrıca, kasabadayken unuttuğum bir veya iki şey var ve siz oradayken onları alıp
geri getirebilirsiniz."

Bu plan çocuklar tarafından alkışlarla karşılandı ve hemen hazırlıklara başladılar. Şehre oldukça uzaktı
ve günün yoğun sıcağı bastırmadan önce erken yola çıkmayı planladılar.

Buna göre aynı akşam "savaş çantalarını" topladılar ve yatmadan önce
yarınki için her türlü hazırlığı yaptılar.

Ertesi sabah güneşle birlikte kalktılar ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra
eyerlerine atlayıp yola koyuldular. Muhteşem bir gündü ve
coşkulu hava, Tom'un ifade ettiği gibi, kendilerini "ayaklarının üzerinde" hissettirdi.
Bert, Tom'u bu ifadeyi kullandığı için azarlama ihtiyacı hissetti, çünkü ciddi bir şekilde belirttiği gibi,
kendi ayaklarının üzerinde değillerdi, tabiri caizse atların üzerindeydiler.

"Ah, unut gitsin," diye karşılık verdi Tom umursamazca; "zaten senin için kötü."

Bu atışı yaptıktan sonra Tom atına cıvıldadı ve Dick ve Bert'in de peşinden geldiği akıllıca bir dörtnala yola koyuldu. Son ikisi Tom'u yakaladıklarında ona ne yapacaklarına karar vermemişlerdi, ama yine de dörtnala gitmek istiyorlardı ve bu onlara iyi bir bahane veriyordu. Ama kısa bir mesafe boyunca bu şekilde hızlı bir şekilde seyahat ettikten sonra atlarını çektiler, çünkü yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında onları yormak asla işe yaramazdı. Tom, takibin terk edildiğini görünce atını da dizginledi ve arkadaşlarının ona yetişmesine izin verdi.

"Ateş etmeyin," diye seslendi. "İyi olacağıma ve bir daha asla yapmayacağıma söz veriyorum - bir dahaki sefere kadar."

"Tamam," diye güldü Bert, "bu sefer cezayı erteleyeceğiz, ama bir sonraki suçta bu kadar hoşgörülü olmayacağız, değil mi Dick?"

"Kesinlikle hayır," dedi Dick; "eğer yaparsa onu bir kementin ucuyla sürükleriz, hepsi bu." Bu iğrenç kelime oyunundan
vazgeçerken zayıfça sırıttı, ancak Bert ve Tom gülümsemeye kandırılmayı reddettiler.

"Bunu senin için hiç düşünmedim, Dick, dürüst olmak gerekirse düşünmedim," diye yas tuttu Bert, üzgün bir şekilde
başını sallayarak. "Tom'dan doğal olarak böyle şeyler beklerim, ancak senin hakkında
daha iyi bir fikrim vardı. Sanırım geçmişi geçmişte bırakmam gerekecek, ancak
yine de sen ceza olarak ptomaine zehirlenmesinden daha azını hak etmiyorsun. "

Bunun üzerine Tom ve Dick, atlarını
zıplatan
bir küfür uluması çıkardılar ve sıkıca sarılmış iki sombrero Bert'in başına doğru uçarak geldi. Ancak Bert tam zamanında eğildi ve sonra Tom
ve Dick inip yanlış kullanılan başlıklarını sabitlemek zorunda kaldıklarında iyi bir kahkaha attı.

Ancak kısa süre sonra iki arkadaşı tekrar eyerdeydi ve sonra Bay Melton'ın korktuğu gibi bir ayaklanmanın olasılığını daha ciddi bir şekilde tartışarak sabit bir tırısla yola koyuldular.

"Bunun olmasını istemiyorum," diye özetledi Bert sonunda, "ama yine de olacaksa, umarım burada olduğumuz süre içinde olur. Kendimi ateşe giden küçük bir çocuk gibi hissediyorum. Ev zaten yanacaksa, o
yerinde Johnny-olmak istiyor."

Böylece zaman hızla geçti ve saat on bir olmadan
şehre yaklaşıyorlardı. Birkaç dakika sonra, yaklaşan herhangi bir sorun belirtisine karşı tetikte olarak
sokaklarında at sırtında gidiyorlardı. Her şey
her zamanki gibi görünüyordu, ancak telgraf ve gazete ofisleri etrafında alışılmadık bir telaş ve heyecan vardı.
Burada ve orada, önemli bir konuyu
tartışıyor gibi görünen bir sürü adam da toplanmıştı.

Üç çocuk postaneye varana kadar at sürdüler ve sonra
atlarından inip atlarını bağladılar ve içeri girdiler. Postane ayrıca
bir telgraf istasyonu olarak da hizmet veriyordu ve odanın etrafına çeşitli haber bültenleri asılmıştı.

Bunlardan birine koştular ve okudukça yüzleri ciddileşti.
Bültenden, Kızılderililerin bir salgının arifesinde olduğu anlaşılıyordu, ancak Henüz gerçek bir düşmanca harekette bulunmadılar. Ancak, birlikler
rezervasyona çağrılmıştı ve o akşam
Helena'ya ulaşmaları bekleniyordu. Geceyi kasabada geçirmeleri ve
ertesi sabah rezervasyona doğru yola çıkmaları emredildi.

"Şimdi iş gibi görünüyor, tamam," dedi Bert, kendisi ve
arkadaşları bu bilgiyi sindirdikten sonra.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Dick, "ama büyük ihtimalle
gerçekten ciddi bir şey olmadan önce her şey sona erecek."

"Elbette, her zaman böyle bir şans vardır," dedi Bert, "ama dışarı çıkıp
kasaba halkının fikrini öğrenelim. Durumu
oldukça iyi anlamalılar ve yakında bunu
yanlış bir alarm olarak görüp görmediklerini öğrenebiliriz. Ama bana öyle geliyor ki
gerçek bir sorun
ortaya çıkıyor."

Bert'in fikri vatandaşlar tarafından neredeyse oybirliğiyle paylaşılmış gibiydi. Her yerde adamlar dışarı çıkıp ateşli silahlarını elden geçiriyorlardı ve cephane depolarına akın vardı.

"Revolverlerimizi getirdiğimize sevindim," diye belirtti Tom; "yakında onları kullanma şansımız olacak gibi görünüyor."

"Çok sevindim," diye kabul etti Bert, "ve revolverimin yanında bir şey daha getirdim. Çiftlikten ayrılmadan hemen önce Winchester tekrarlayıcımı battaniyelerimin içine koydum. O zamanlar Kızılderilileri düşünmüyordum bile, ama küçük bir av şansımız olabileceğini düşündüm ve
yanımızda götürmek de iyi olurdu. İhtiyacımız olma ihtimali binde bir bile değil, ama her zaman belli olmaz."

"İyi ki getirmişsin," dedi Dick; "Bunun için bolca cephanen var mı?"

"Çok da fazla değil," diye yanıtladı Bert. "Sanırım buradayken birkaç kutu fişek alacağım."

Bu düşünce üzerine hareket ederek, mühimmat ve revolverleri için birkaç
fazladan fişek satın aldılar. Bunu yaptıktan sonra, Bay Melton'ın kendilerinden istediği
alışverişleri yaptılar ve en iyi otelde doyurucu bir
yemekten
sonra dönüş yolculuğuna çıktılar.

Şehirden koşarak çıktıklarında saat iki civarıydı ve çiftliğe karanlık çökmeden önce ulaşmak için bolca zamanları olduğunu bildiklerinden
atların kendi hızlarını ayarlamasına izin verdiler. Konuşacak çok şeyleri vardı, ancak
bunaltıcı öğleden sonranın sıcağı sohbeti bile bir görev haline getiriyordu. Ama
hiçbir şey ruhlarını yatıştıramıyordu ve dünyada hiçbir dertleri olmadan
neşeyle yollarına devam ettiler. "Sahne zamanı oldukça yakın," diye aniden belirtti Bert, "patikaya oldukça yakınız ve eğer ona rastlarsak, sürücü Buck'tan rezervasyon durumuyla ilgili son gelişmeleri alabiliriz. Her zaman son haberlerle ilgili bir kaynağı vardır. Yerel gazetelerden daha fazla şey biliyor, sanırım."

"Bahse girerim ki o artık arabadır," diye haykırdı Dick, uzaktaki bir toz bulutunu işaret ederek.

"Evet, sanırım o," diye karşılık verdi Bert, gökyüzünün berrak mavi arka planındaki uzak lekeye dikkatle bakarak; "Hadi çocuklar.
Sıkı sürün ve araba gelmeden önce patikaya ulaşacağız."

Buna göre atlarını mahmuzladılar ve güneş yanığı çayırda hızla dörtnala gittiler. Kısa bir süre sonra yolculukla sertleşmiş patikaya ulaştılar ve arabayı yarım mil kadar geride bıraktılar. Sonra dizginleri çektiler ve
hantal aracın kendilerine ulaşmasını sabırsızlıkla beklediler.

Koşum takımının takırtısı ve sızlanan dingil ağacının gıcırtısı eşliğinde, araba
dört kemikli katırın çektiği sonsuz patikada ilerledi. Yaklaşırken, çocuklar sombrerolarını sürücüye salladılar, sürücü de uzun yılan derisi kırbacını savurarak selamı karşılık verdi.

Sonunda onlara ulaştı ve sürücü boğuk bir şekilde selamladı. "Nasıl gidiyor, dostlar," dedi, "ve iyi söz nedir?"

"Biz de tam olarak bunu soracaktık," dedi Bert dostça bir gülümsemeyle. "Son zamanlarda beklenen Kızılderili ayaklanması hakkında çok şey duyduk ve gerçek durum hakkında bir fikrin olup olmadığını merak ettik, Buck. Gerçekten bir şey yapılıyor mu, yoksa sadece laf mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı şoför, "bazıları evet diyor, bazıları hayır diyor, ama
dürüst fikrimi isterseniz, Kızılderililerin artık sorun
çıkaracak kadar cesaretleri olmadığını söyleyebilirim. Neden, onlar çok ateşli, uysal ve alçakgönüllüler
bu----"

Zip! Bir kurşun boğucu havada vızıldayarak geçti ve sahne
şoförünün sarkık şapkasını başından savdı. Zip! Zip! Zip! ve hava mermilerin vızıltısı ve vızıltısıyla canlandı.

"Sorunlar, 'tarnal'da," diye bağırdı şoför, sözlerine bir küfür fırtınası eşlik ederek. "Arabanın arkasına geç, Sam!" her zaman yanında dolu tüfekle
binen gardiyana hitap etti; "Onları
uzaklaştıracağız, yoksa ben bir yağcıyım."

Muhafız, Bert, Dick ve Tom aynı sığınağa doğru yöneldikleri anda arabanın arkasına atladı. Arabada sadece iki yolcu vardı ve onlar da solgun yüzleri ve takırdayan dişleriyle küçük gruba katıldılar.

"Atışlar şuradaki çalılıktan geldi," dedi Buck,
"ama yol görevlilerinin işlerini yapmaları için çok tuhaf bir yol. Onlar
genelde----"

"Kızılderililer!" diye bağırdı muhafız, arabanın ucundan dikkatlice bakıyordu. "Kızılderililer, Lord Harry adına, eğer değillerse beni vurun!"

Üç yoldaşın üzerinden bir heyecan geçti ve muhafızın işaret ettiği yöne doğru temkinle baktılar. Gerçekten de çalılığın üzerinden, kartal tüyleriyle kaplı birkaç çirkin boyalı yüz seçebiliyorlardı. Muhafız, şaşkınlıktan ilk felç geçirmesinden kurtularak, onlardan birine dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti. Tüfeğinin sesini acı dolu bir çığlık takip etti ve
Kızılderililer grubundan vahşi bir haykırış yükseldi. Arabanın yanlarını delen ve arkasında toplanan küçük gruptan birkaçını kıl payı ıskalayan bir yaylım ateşiyle karşılık verdiler.

"Arabayı devirmeliyiz," diye haykırdı Buck, "üstü ve tabanı yanlarından çok daha kalın ve ayrıca, şu anki haliyle, mermilerin altına girmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Herkes yardım etsin,
ve onu halledelim."

Katırların arasına gizlice girdi ve onları çözmeye başladı. Bert ve arkadaşları, bu süreçte Kızılderililerin ateşine çok daha fazla maruz kalmalarına rağmen, yardımına koştular. Kızılderililer bunu fark etmekte gecikmediler ve sürekli ateş açtılar. Ama neyse ki
kötü atışlardı ve mermilerinin çoğu kontrolden çıktı. Ancak birkaçı katırlara
vurdu ve talihsiz hayvanlar öyle
çılgınca dalıp tekmeledi ki üç arkadaş ve sürücü neredeyse kurşunlardan olduğu kadar onlardan da tehlike altındaydı. Sonunda izler çözüldü ve
koşumlarından kurtulan katırlar çılgınca uzaklaştı.

Bert ve diğerleri çevik bir şekilde arabanın arkasına doğru kaçtılar ve sonra
tüm eller onu devirme görevine koyuldu. Tüm güçlerini kullanarak
en sonunda beceriksiz aracın bir tarafını kaldırmayı başardılar
ta ki araç bir çarpmayla devrilene kadar.

"İşte," diye haykırdı Buck, yüzündeki teri büyük bir
bandana mendille silerek; "çok tüylü, çok güzel, ama bundan daha fazlasını yapmalıyız.
O Kızılderililer bizi önden vuramayacaklarını
gördükleri anda etrafımızı saracaklar ve biz onlara karşı hazır olmak istiyoruz."

"Sence ne yapsak daha iyi olur?" diye sordu Bert.

"İlk yapmamız gereken, sandıkları ve posta çantalarını arabadan çıkarıp onlarla bir barikat kurmak," diye cevapladı şoför, "ve bunu yaparken kurşun yağmuruna tutulma ihtimalimiz de yüksek görünüyor. Eğer o Kızılderililer bu kadar kötü atışlar yapmasaydı, sanırım daha önce vurulmuş olurduk."

"Eh, yapılması gerektiği sürece, bitirelim gitsin," dedi Dick; "Hadi çocuklar, bir, iki----"

"Bir dakika!" diye haykırdı Bert. "Tüfekleri olanlarımızın gözetlemede olup, kendilerini gösteren kızılderilileri avlamaları iyi bir plan olurdu. Hiç vuramasak bile, iyi nişan almalarını engelleyecektir."

"Yine de sadece bir tüfeğimiz var," diye itiraz etti Buck. "Sam, burada,"
muhafıza doğru işaret ederek, "grubun tüfeği olan tek kişisi."

"Hayır, battaniye rulomda bir tane var," diye cevapladı Bert ve sürücü cevap veremeden sıkıca sarılmış battaniyeyi
açmakla meşguldü.

"Sanırım ikiniz de atlarınızdan istediğiniz her şeyi alsanız iyi olur," dedi Buck, Tom ve Dick'e hitap ederek, "sonra da yaratıkları serbest bırakın. Burada zerre kadar işe yaramazlar ve sadece değerli yer kaplarlar."

Çocuklar bu tavsiyeye uymak istemediler, ancak bunun bilgeliğini gördüler ve sürücünün önerdiği gibi yaptılar. Atların serbest bırakılır bırakılmaz çiftliğe doğru yola çıkacaklarını biliyorlardı ve Kızılderililerin onları
yakalayabileceğinden pek korkmuyorlardı. Buna göre, birkaç dakika sonra üç sadık hayvan serbest bırakıldı, her biri yoluna devam etmesi için akıllıca bir tokat aldı. Ovada dörtnala koştular ve kısa süre sonra
uzakta gözden kayboldular.

Bu arada Kızılderililer posta arabasına doğru dağınık bir ateş tutuyorlardı ve Bert ile muhafızlar onu susturma
görevine koyuldular. Yere uzanıp silahlarını arabanın her iki ucuna dikkatlice doğrultarak, saldırganları tarafından koyu renk bir kol veya bacak açığa çıktığında her seferinde emin bir şekilde ateş ettiler. İkisi de
keskin nişancıydı ve mermileri nadiren hedeflerine ulaşmayı başarıyordu.
Düşmanın ateşi yavaş yavaş azaldı ve sonunda neredeyse
tamamen durdu. Beyaz adamların keskinliği onları şaşırttı ve siper alıp bir konferans düzenlediler.

"Şimdi zamanı!" diye haykırdı Buck. "Arabaya binin çocuklar ve
bagajları hışırdatın. Canlılık kelimesi doğru!"

Yolcular hariç, hareket edemeyecek kadar felç olmuş gibi görünen tüm küçük grup arabaya koştu ve Kızılderililer ne olduğunu anlamadan geri döndü, her biri hantal bir eşyanın, sandığın veya posta çantasının altında sendeleyerek.

Vahşiler canlandı ve bir kurşun yağmuru arabaya
vurdu. Ama çok geçti ve savunucular arabayı bir parçası olarak kullanarak dairesel bir sur inşa etmeye koyuldular.

Bagajları istedikleri gibi düzenledikten sonra toprağı kazdılar ve doğaçlama surları onunla örttüler.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Buck, sonunda nefes almak için durduklarında.
"Bu, kırmızı şeytanları bir süre oyalayacaktır zaten. Ama bir şekilde
yardım almazsak korkarım ki işimiz bitik. Orada büyük bir
dolar partisi var ve sabah olmadan daha fazlasının onlara katılması muhtemel.
Sonra bize ciddi bir şekilde saldıracaklar ve tek soru onları ne kadar süre oyalayabileceğimiz olacak. Ondan sonra----" sözlerden daha anlamlı bir sessizlikle bitirdi.

"Yardım çağırmanın bir yolu yok mu?" diye sordu yolculardan biri, yanakları solgun bir şekilde.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye cevapladı Buck; "şimdi birimizin kaçması düpedüz intihar olur. Ayrıca, en yakın kasabaya yirmi mil var ve Kızılderililer kasabaya gelip yardım getirmeden çok önce üzerimize gelecekler, hatta Kızılderililer onu daha başlamadan önce
çimlemeseler bile. Elbette, karanlık çökmeden önce hiçbir şey yapamayız,
asla."

"Sence ondan önce saldırmayacaklar mı?" diye sordu Dick.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı şoför; "önce bizi çevrelemek isteyecekler,
ve bunu benim düşünceme göre karanlık çökmeden önce yapmaya başlamayacaklar. Ne diyorsun, Sam?"

"Benim de duygularım tam olarak bu," diye cevapladı o kişi. "Onların bundan önce bir şey yapmaları için dünyada hiçbir şans yok."

Bu iki gazinin görüşleri örtüştüğünde mesele çözülmüş olarak kabul edildi ve çocuklar mükemmel durumda olduklarından emin olmak için tabancalarını elden geçirmeye başladılar.

Kuşatanlarından başka bir hareket gelmedi, ancak Buck ve Sam, Kızılderililerin saldırılarından vazgeçmekten çok uzak olduklarını çok iyi biliyorlardı. Onlar için bu erteleme, aktif bir saldırıdan daha uğursuzdu, çünkü cesurların onları yok etmek için bir plan
kurduğunu biliyorlardı.

"Onları yaptıkları gibi kurnazca yapıyorlar," diye sert bir şekilde fikrini belirtti Sam; "yaratıklar bizi
etkilemek için derin bir plan
kuruyorlar, ya da ben bir Hollandalıyım. Bekleyin ve görüp görmediklerini görün."

"Eğer birileri kırmızı şeytanların bizi bir kedinin fareyi izlediğinden daha yakından izlemediğini düşünüyorsa," dedi Buck, "bunu onlara hemen kanıtlayacağım."

Sobrenosu başından çekip muhafızın tüfeğinin namlusuna yerleştirdi, şapkayı havaya kaldırdı, böylece şapka ters dönmüş arabanın
kenarından
yukarı çıktı. Anında Kızılderilinin pozisyonundan keskin bir yaylım ateşi
başladı ve çoğunluktan daha iyi nişan alan bir kurşun, sombreroyu delip geçerek tüfeğin üzerinden fırladı.

"Sanırım bu onların uyumadıklarını gösteriyor," diye belirtti Buck sertçe; "Eğer kafa derimizi almazlarsa, bu çabalamamaktan
olmayacak."

"Şehre haber ulaştırmanın bir yolunu bulmalıyız," diye haykırdı Bert sertçe. "Orada bir yolu olmalı, eğer bunu düşünebilseydik.
Ben buldum!" diye bağırdı. "Dinle! Demiryolundan geçirdikleri yeni şube neredeyse tamamlandı ve birkaç gün önce konuştuğum bir ustabaşı telgraf tellerini neredeyse bitirdiklerini söyledi. Muhtemelen şimdiye kadar kalkmışlardır ve eğer onlara
ulaşabilseydim, hemen yardım alırdım!"

"Kutsal olan her şey adına, çocuk haklı," diye haykırdı Buck, "ve mesafeyi düşünürsek, buradan da çok uzak değil."

"Ama büyük ihtimalle demir yoluna asla ulaşamayacaksın, Bert," dedi Dick endişeyle; "sen daha oraya varamadan seni uçururlar."

"Bunu bir şans olarak görmem gerekecek," diye yanıtladı Bert. "Ayrıca, eğer gitmezsem durumumuz umutsuz, o yüzden deneyebilirim."

İki Batılı buna başlarını salladılar ve Buck şöyle dedi: "Elbette,
sadece düzensiz bir şans, ama o zaman bile işe yarayabilir. En iyisi, karanlık çöktükten sonraki ilk saniyede denemesi olacak. Kızılderililer o zamana kadar etrafımızı
çevirmeye başlamayacaklar ve hızlı bir çalışmayla
çevremize bir halka
yerleştirmeyi bitirmeden önce dışarı çıkabilir."

"Ama demir yoluna ulaşsanız bile
bir cihaz olmadan nasıl telgraf çekeceksiniz?" diye sordu Tom.

"Bunu bana bırakın," diye cevapladı Bert; "eğer oraya kadar gidebilirsem
iyi telgraf çekebilirim, korkmayın."

Bu sırada güneş batıda alçalmıştı ve kısa bir süre sonra
ovanın kenarının altına doğru battı. Kısa bir süre gökyüzü yansıyan ışınlarıyla canlı renklere boyandı ve sonra aniden çöken çayır
alacakaranlığı hızla çöktü.

"Şimdi senin zamanın, oğlum," dedi Buck; "hepiniz hazır mısınız?"

"En iyi olduğunu düşündüğün ilk saniyede başlayacağım," diye cevapladı Bert ve sonra
döndü, el sıkıştılar ve sonunda Dick ve Tom'la buluştular.

"Eğer işe yarayacaksa seninle geliriz, eski dostum," dedi Dick,
Bert'in elini sıkarak. "Sanırım bunu benim söylememe gerek kalmadan biliyorsun."

"Biliyorum, tamam," diye cevapladı Bert; "ama benim için endişelenme.
Kafa derimi alabilecek Kızılderili henüz doğmadı."

Buck konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi: "Şimdi başlasan iyi olur, oğlum. Çok
karanlık, seni göremiyorlar ve sanırım henüz bizi
çevrelemek için vakitleri olmadı. Eğer başarabilirsen ve mesajı
gönderebilirsen
şehre doğru git. Buraya geri dönmeye çalışma, çünkü asla başaramazsın ve eğer başarsan bile
bir işe yaramaz. Hayatını bizimkiyle birlikte feda etmenin bir anlamı yok."

"Önce ben oraya varacağım," dedi Bert, "ve sonra geri dönüp dönmeme konusunda
düşünmek için bolca zaman olacak." Söylemeye gerek yok, kendi
aklında, eğer gücü yetiyorsa
geri dönüp savaşacağından ve gerekirse yoldaşlarının yanında öleceğinden pek şüphe yoktu.

BÖLÜM X

Korkunç Aşırılıkta

Bert, bir panterin gizli adımlarıyla doğaçlama
sutun üzerinden tırmandı ve birkaç saniye sonra şekli onu saran
karanlığa karıştı ve endişeli arkadaşlarının görüşünde kayboldu. Herhangi bir atış veya mücadele sesi için kulaklarını zorlayarak dinlediler, ancak bir çayır gecesinin derin
sessizliği bozulmadan kaldı.

Bert hızla yoluna devam etti, ancak aynı zamanda macera dolu bir hayatın ona verdiği tüm bilgileri kullanarak
gizli bir düşmanın varlığını kulak veya gözle tespit etti. Birkaç yüz metre yol kat etmişti ki aniden sağ tarafında bir yerde gizli bir hışırtı gibi görünen bir şey duydu. Bir şimşek gibi yere düştü ve
nefes almaya bile cesaret edemeden kadifemsi karanlığın içinden baktı,
sesin nedenini anlamak için gözlerini zorladı.

Belki bir dakika boyunca her şey mezar kadar sessizdi ve Bert, gürültünün bir yılan veya kertenkeleden kaynaklandığına neredeyse karar vermişti ki, aniden, yattığı yerden üç fit uzakta, gökyüzünün biraz daha açık arka planında siyah bir leke olan bir Kızılderilinin şeklini seçti. Vahşi hareket etmedi ve Bert henüz keşfedilmediğini biliyordu. Ancak karanlık şekil daha fazla ilerlemeye niyetli görünmüyordu ve Bert, cesurun sadık beyazlardan oluşan küçük grubu çevrelemek üzere görevlendirilen gruptan biri olduğu sonucuna vardı. Bert, Kızılderili tarafından keşfedilmeden hareket etmesinin imkansız olduğunu biliyordu, bu yüzden ikilemden kurtulmanın tek yolu olarak hızlı ve ölümcül bir saldırıda karar kıldı. Bahar için kaslarını toplayarak aniden Kızılderiliye doğru bir yıldırım gibi fırladı. Aynı hareketle tabancasını çekti ve
vahşinin kafasına bir darbe indirdi, çünkü tek bir atışın
alarm vereceğini ve tüm planlarını altüst edeceğini biliyordu.

Ancak kurnaz kızılderili bu kadar kolay hazırlıksız yakalanmayacaktı.
Bir şaşkınlık homurtusuyla saldırıyı karşılamak için yarı döndü ve
Bert'in tabancasının dipçiği ona sadece sıyırıp geçen bir darbe indirdi. Ancak vahşinin bir uyarı
bağırma şansı bulamadan Bert onu bir eliyle boğazından yakalamış,
diğer eliyle de sopalı tabancayla ona darbeler yağdırmıştı. Kızılderili saldırganın elinden kurtulmak ve
bıçağını kemerinden kurtarmak için çaresizce bir girişimde bulundu, ancak Bert'in saldırısı
çok şiddetli ve ölümcüldü. Birkaç saniye içinde cesurun mücadele eden şekli gevşedi ve yere düştü.

Bert, ona bir an bile haber vermeden, neredeyse içgüdüsel yön duygusunun rehberliğinde, çölün üzerinden hızla koşmaya başladı. Bir kurdun hızı ve sessizliğiyle hızla ve hafifçe koştu ve kuşatmacılardan
kurtulduğunu anladığında içten bir şükran duası etti.

Kısa bir süre sonra, bu uzak batı ülkesine medeniyetin bir adım daha attığını belirten yeni döşenmiş rayların hattına ulaştı. Dik setin
üzerine tırmandı ve bir telgraf direği bulması uzun sürmedi.
Bu direği hızla tırmandı ve çapraz çubuklara güvenli bir şekilde oturduktan sonra, kendisine ve oradaki, devrilmiş posta arabasının yanında, hayatları için ona bağımlı olan küçük gruba hayat veya ölüm anlamına gelen mesajı göndermeye hazırdı.

Cebinden, arabanın alet kutusundan aldığı bir çift kesme pensesi çıkardı ve sürücüden ödünç aldığı bir çift kalın deri eldiven giydi. Penseyle tek telgraf telini kesti ve eldivenli parmaklarıyla iki ucunu kavradı.

"Şimdi," diye düşündü, "eğer telde akım yoksa her şey
boşa gitmiş olacak. Ama varsa----"

Kopmuş uçları bir araya getirdi ve etraflarında
kırılan küçük mavi bir kıvılcımın
oynadığını görünce çok sevindi.

"Harika!" diye yüksek sesle bağırdı ve sonra mesajı göndermeye koyuldu.
Uzman bir telgrafçıydı ve Mors kodunu kendi adını bildiği kadar iyi biliyordu. Elbette, gönderdiği mesajın herhangi biri tarafından alınıp alınmadığını bilmenin bir yolu yoktu, ancak
alınmış olma ihtimaline karşı devam etmek zorundaydı.

"Kızılderililer tarafından saldırıya uğradık," diye gönderdi. "Posta arabası yolunun yakınında - Helena'nın yirmi mil doğusunda. Hemen yardım gönderin."

Bu mesajı tekrar tekrar tekrarladı, ta ki birinin aldığından emin olana kadar. Sonra telin iki ucunu birbirine büktü ve direkten aşağı kaydı.

"Şimdi Dick, Tom ve diğerleriyle geri dönme zamanı," diye düşündü. "Bu da kolay bir iş olmayacak. İçeri girmenin dışarı çıkmaktan daha zor olacağı fikrindeyim."

Kızılderili karakollarına yaklaştığını düşünene kadar son derece dikkatli bir şekilde yolunu geri takip etti. Sonra yere boylu boyunca düştü ve bir salyangoz hızıyla sürünerek ilerlemeye başladı, her birkaç metrede bir durup tehlike belirtisi olup olmadığını dikkatle dinledi. Bir ara çok uzak olmayan bir yerden gelen gırtlaktan gelen sesleri duydu ve sesi geride bırakana kadar iki kat daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Yavaş yavaş arkadaşlarından çok uzak olamayacağını anlayana kadar ilerledi. Kızılderililer tarafından yakalanma tehlikesi artık geçmiş gibi görünüyordu, ancak Bert, onun geldiğini haber vermeden
grubuna yaklaşmanın asla doğru olmayacağını fark etti, çünkü büyük ihtimalle onu bir düşman sanıp, kendini onlara belli etmeden
ateş edeceklerdi.

Bir süre doğaçlama kalenin içindekiler tarafından tanınacak bir işaret
bulamadı, ancak sonunda bir
ilham aldı. Eski kolej şarkılarından birinin bir ölçüsünü yumuşak bir şekilde ıslıkladı.
İlk başta bir cevap gelmedi, ancak bu sefer nakaratı biraz daha yüksek sesle tekrarladı ve Tom'un olduğunu
tanıdığı bir ıslıkla melodinin çalındığını duyunca çok sevindi. Tom'a diğerlerini onun geldiğini haber vermek için birkaç dakika
bekledi ve sonra hızla ilerledi ve
çevreye ulaştı.

Dick ve Tom, onun güvenli bir şekilde geri dönmesinin verdiği sevinçle neredeyse ona sarıldılar ve sonra
mesajı gönderip göndermediğini endişeyle sordular.

"Tamam, başardım," dedi Bert, "ve birinin bunu aldığına dair pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum. Şimdi tek mesele yardım gelene kadar dayanmak."

"Çok yakında gelmesi gerekecek," dedi Buck, Bert'in güvenli bir şekilde
dönmesine çok
şaşırmış gibi görünüyordu; "şafak vakti veya şakadan önce, haşereler bize yaklaşacak."

Saatler geçti ve Buck'ın tahmin ettiği gibi, şafaktan hemen önce korkunç bir çığlık havayı yırttı ve kuşatılmış grubun başlarının üzerinden bir kurşun yağmuru inledi.

Ateşli silahlarını kavradılar ve umutsuz bir karşılaşmaya hazırlandılar. Ancak
salgından sonraki birkaç dakika boyunca her şey mezar kadar sessizdi ve
bu küçük molada doğu göğünde şafağın ilk soluk çizgileri belirdi.

"Her neyse, Tanrıya şükür ışık var," diye haykırdı Dick hararetle; "en azından
ne yaptığımızı görebileceğiz."

Herkes buna cevap veremeden önce başka bir tiz çığlık duyuldu ve
hızla aydınlanan gökyüzüne karşı savunmacılar kendilerine doğru hücum eden belirsiz bir atlı topluluğu
görebildiler.

"Ateş edin!" diye bağırdı Buck, kelimeye uygun bir hareketle. "Her merminin
anlatmasını sağlayın." Silahsız olan ve savunmaya pek yardım edemeyen iki yolcunun dışında, surların arkasında mükemmel nişancılar olan beş adam vardı. Dick ve Tom'un revolverleri vahşice havlıyordu ve
Bert ve sahne sürücüsünün kullandığı ölümcül tüfekler saldıran cesurların saflarında tahribata yol açıyordu. Muhafız Sam, ağır Colts'larını bir gazinin becerisi ve kesin nişanıyla kullandı ve Kızılderililer, kurşun yağmuru altında safları dağıttı. Atlarını, güçlü bir şekilde savunulan tahkimatın her iki tarafına doğru sürdüler ve menzil dışına dörtnala
çıktılar, yerde birkaç hareketsiz figür bıraktılar.

"İlk kan bizim için," diye bağırdı Bert sevinçle. "Sanırım onlara tahmin ettiklerinden daha sıcak bir karşılama yaptık."

"Evet, ama çok yakında geri dönecekler," dedi Buck. "Eğer varsa, yüz tane var ve yarım düzine 'soluk yüzlü' tarafından dövülmelerine izin verirlerse kabileyle bir daha asla yüzleşmeye cesaret edemezler."

Üç yoldaş için bundan daha uygun bir şey olamazdı, çünkü savaş kanları
harekete geçmişti ve tüm tehlike düşünceleri, her insanın doğasında bulunan ilkel savaş sevgisinde
yutulmuştu.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı Dick ve geldiler, ama bu sefer daha temkinli bir şekilde. Derslerini almışlardı ve beyaz adamın hedefinin ne kadar ölümcül olduğunu anlamışlardı. Eyerden, savunuculardan en uzak tarafta, alçakta asılı duruyorlardı, böylece atlarının gövdelerini kendileri ve savunucular arasında kalkan olarak kullanıyorlardı. Bu şekilde dörtnala koşuyor ve göğüs siperlerinin önünde ileri geri dönüyorlardı, atlarının üzerinden ve altından ateş ediyor ve giderek daha da yaklaşıyorlardı, giderek daha da yaklaşıyorlardı, ta ki sadık beyazların küçük grubuna yaklaşıp onları yok edene kadar.

Bert'in şaşmaz tüfeği asla hedefi şaşmıyordu ve bir Kızılderili atının sırtından başını birazcık kaldırdığında Winchester konuşuyordu ve yere saçılmış olanlara bir tane daha hareketsiz şekil ekleniyordu. Revolverler durmadan havlıyordu ve saldıran kızılderililerin safları arasında korkunç bir yıkım yaratılıyordu.

Ama şimdi vahşi kanları akıyordu ve ölümün kendisi onları yıldırma gücünü kaybetmişti. Kuşatılmışların etrafındaki çember yavaşça daraldı ve saldırganlar, verilen bir işaretle, aniden atlarını terk ettiler ve yere atılarak ileri atıldılar, ateş ettiler ve koşarken kan donduran çığlıklar attılar.

"Birlikte durun çocuklar," diye bağırdı Buck, "sırt sırta durup sonuna kadar savaşacağız."

Kimsenin cevap vermeye vakti yoktu ama onun önerdiği gibi yaptılar. Kızılderililer artık onlara yakındı ve vahşi çığlıklarla beyaz adamları bugüne kadar koruyan alçak setin üzerine çıktılar. Bu kısa mesafede tüfekler işe yaramıyordu ve Bert ile postacı kendi tüfeklerini sopaladılar ve setin üzerinden geçen ilk vahşilerle sopalı silahlardan ölümcül darbelerle karşılaştılar. Vahşiler o kadar şiddetli ve o kadar çok sayıda ilerledi ki
kısa sürede bu bile işe yaramadı ve
revolverlerine başvurdular. Altıpatlarlar sürekli ateş püskürdü ve saldıran kızılderililerin
sıkışık safları arasında korkutucu bir infaz gerçekleştirdi.

Kızılderililer artık çoğunlukla bıçaklarla savaşıyordu ve savunanlar da
acı çekmeye başladı. Yolculardan biri, lider gibi görünen dev bir Kızılderilinin
bıçak darbesiyle yere düştü.
Sonra iri kızılderili, sesi ve hareketleriyle azılı takipçilerini cesaretlendirerek, en yakındaki Dick'e doğru atıldı. Dick, tabancasından son atışı yapmıştı ve yeniden doldurmak için zamanı yoktu. Kızılderili ona doğru atılırken Dick tabancasını vurdu ve
saldırganının tıraşlı kafasına müthiş bir vuruş yaptı. Vahşi,
bir kedinin çevikliğiyle kaçtı ve darbe sadece omzundan
sıyrıldı. Kızılderili, son kurbanının
kanıyla hala damlayan keskin bıçağını sevinçle
kaldırdı. Ancak silah inmeden önce, Bert'in yumruğu yıldırım gibi fırladı ve kızılderiliyi
çenesinin altına müthiş bir darbe indirdi. Kızılderilinin başı geriye doğru savruldu ve darbeyle
neredeyse yerden kalktı. Sonra güçsüzce yere düştü ve
düşman bilinçsiz hali üzerinde mücadeleye devam etti.

Saldırganlar, liderlerinin düşüşünden yılmak yerine,
daha da büyük bir vahşete sürüklenmiş gibiydiler ve
şeytanlar gibi dövüştüler. Sessizce ve acımasızca savaşan beyazlar, hayatlarını olabilecek en pahalıya satmaya karar verdiler, sağlam bir cephe oluşturdular ve umutsuzluğun acımasız cesareti ve vahşetiyle savaştılar. Bert, Dick ve Tom tek bir birim olarak savaştılar ve tekrar tekrar düşmanlarının saldırılarını püskürttüler.

Ancak ezici bir ihtimallere karşı savaşıyorlardı ve son çok uzakta olamazdı. Muhafız Sam, ölü mü yoksa sadece yaralı mı olduğunu bilmiyorlardı. Hepsi yaralıydı ve Tom'un sol kolu yanında işe yaramaz bir şekilde asılıydı. Revolverlerini doldurmaya vakitleri yoktu ve son atışla birlikte keskin av bıçaklarını çekip köşeye sıkışmış vahşi kediler gibi savaştılar. Gözleri kan çanağı gibiydi, burun deliklerinde kan ve ter kokusu vardı, tekrar tekrar üzerlerine doğru gelen, bağıran ve sıçrayan orduları geri püskürttüler.

Ancak insan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve kolları zayıflamaya, hedefleri daha az kesin olmaya başlamıştı. Sonra aniden şiddetli saldırı sarsıldı ve zayıfladı. Sersemlemiş duyularına tüfek atışlarının sesi ve bir borunun tiz notası geldi. Yardımın nihayet geldiğini fark etmeden önce Kızılderililer kaçıp
çılgınca bağırarak atlarına doğru yöneldiler. Bir süvari birliği takip etmeye başladı, komutan ve personeli ise bitkin savunuculara doğru
at sürdüler.

At sürerken, kanlı zemine dağılmış Kızılderililerin sayısına hayretle baktılar. Savunucuların veya onlardan geriye kalanların, ellerinden düşenlerin oluşturduğu bir çemberle çevrili, yerde soluk soluğa yattıkları yere dörtnala gittiler.

"Eh, çocuklar!" diye haykırdı kaptan, "Sanırım tam zamanında geldik. Son çareye gelmiştiniz ama tüm işaretlere bakılırsa
çok iyi mücadele etmiş olmalısınız."

Kimse cevap veremeden, kurtarma ekibine eşlik eden cerrah olay yerine geldi ve hemen yaralı adamların sorumluluğunu üstlendi. Yolculardan biri yardıma muhtaçtı ve diğeri de ağır yaralı durumdaydı. Doktor, muhafızın duygusuz ama hala nefes alan halini muayene ederken başını salladı ama sonunda iyileşme şansı olduğunu söyledi. Üç çocuk arasında Tom'un yaralı kolu en ciddi yaralanmaydı, ancak hepsi kesik ve yarıklar almıştı ve kan kaybından zayıf düşmüşlerdi.

Yaraları sarılıp bandajlandığında, takip eden süvarilerin ilki, esir aldıkları tutsaklarla geri döndü. Bir saat
sonra sonuncusu geldi ve kaçan cesurların pusulanın dört noktasına dağıldığını ve daha fazla
takip etmenin faydasız olduğunu bildirdi.

"Pekala," dedi liderleri Yüzbaşı Graham; "tutuklularla birlikte Helena'ya döneceğiz. Ama siz çocuklar," dedi üç arkadaşına dönerek, "saldırıya uğradığınızda nereye gidiyordunuz?"

Bert ona söyledi ve yüzbaşı yarım düzine askere onları çiftliğe kadar eşlik etmelerini söyledi. "Verdiğiniz cesur mücadele için en büyük övgüyü hak ediyorsunuz," dedi, "ve biz ayrıldıktan sonra bu mahalleye geri dönebilecek hiçbir Kızılderilinin hayatınızı tehlikeye atmasını istemiyorum. Sanırım bu zamana kadar tüm mücadele güçleri alınmış,
ancak, muhtemelen rezervasyona doğru arı gibi gidecekler. Ama
her durumda, güvenli tarafta olmak en iyisidir."

Çocuklar ona zamanında yaptığı yardım için içtenlikle teşekkür ettiler ve sonra, her biri bir askerin
atına binerek, onlar ve refakatçi çiftliğe doğru yola koyuldular, önce posta arabası sürücüsü Buck ile el sıkıştılar.

"Siz cesur çocuklarsınız," diye haykırdı, ellerini ovuşturarak, "ve hepimiz hayatımızın en
sonunu ortaya koyduk. Yaşlı Sam hakkında bir şey bilmiyorum"--burada yüzünün üzerinden bir gölge geçti--"ama o sert bir günahkâr ve bence
her şeyin üstesinden gelecektir. Umarım sizi tekrar görürüm çocuklar, eminim."

Arkadaşlar ondan ayrılırken gerçek bir pişmanlık duydular ve birden fazla kez eyerlerinde dönüp şapkalarını ona salladılar, ta ki onun sağlam
bedeni uzakta kaybolana kadar.

Bundan kısa bir süre sonra uzakta yaklaşan bir toz bulutu gördüler ve askerler bunun yeni bir Kızılderili grubu veya dağılan grubun hayatta kalanlarından biri olabileceğini düşünerek tüfeklerini çıkardılar ve onlara sıcak bir karşılama yapmak için hazırlık yaptılar.

Ancak bulut yaklaştıkça içinden figürler çıkmaya başladı ve
birkaç dakika içinde çocuklar Bay Melton'ın önderlik ettiği çiftlik kovboylarının tanıdık yüzlerini seçebildiler. Hepsi tepeden tırnağa silahlıydı ve
atlarını dörtnala sürüyorlardı.

Kısa süre sonra selamlama mesafesine geldiler ve kovboylar üç çocuğu tanıdıkça Askerler arasında sevinç çığlıkları attılar ve selamlaşmak için birçoğu havaya tabancalarını ateşledi. Ancak Bay Melton herkesten daha fazla sevinçli görünüyordu ve iki grup bir araya gelip dizginleri çektiklerinde şöyle haykırdı:

"Tanrıya şükür güvendesiniz! Dün gece geç saatlerde atlarınız dörtnala geldiğinde
siz en kötüsünden korktum. Bana ne olduğunu anlatın."

Kovboylar etraflarına toplandılar ve Bert Kızılderililerin saldırısını ve sonuçlarını anlatırken hevesle dinlediler.
Bitirdiğinde, ancak kimsenin bir şey söylemeye vakti olmadan, eskortu yöneten onbaşı araya girdi: "Anlatış şekline bakılırsa," dedi, "bunun olduğundan çok daha az bir
kavga olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama yirmiden fazla ölü Kızılderili saydık, ayrıca çok sayıda az veya çok ağır yaralı vardı. _Çok_ parlak olmalı, bana inanın."

"Sizinle gurur duyuyorum çocuklar," diye haykırdı Bay Melton, parlayan gözlerle;
"ama sonuçta çok da şaşırmadım. Her neyse, sizin
çok iyi olduğunuzu her zaman biliyordum."

"Ah, bunda çok da harika bir şey yoktu," diye inledi Bert. "İster isteyelim ister istemeyelim,
savaşmak zorundaydık. Bu bir tercih meselesi değildi."

"Pekala, bu konuyu tartışmayacağız," diye gülümsedi Bay Melton; "şimdi ihtiyacınız olan şey
yemek, dinlenme ve biraz emzirme. En kısa sürede
eve döneceğiz, orada üçünden de bol bol yiyeceksiniz. Sanırım sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek kalmayacak," diye devam etti, müfrezeyi yöneten onbaşıya hitap ederek; "Sanırım bir saldırı durumunda kendimizi savunacak kadar çok kişi var."

"Sanırım öyle," dedi onbaşı, zayıf, kare çeneli kovboyların yirmi veya daha fazlasını tartarak, "ve bu durumda kampa geri dönebiliriz."

Üç yoldaştan veda etti, ona eşlik ettiği için teşekkür ettiler ve askerlerin peşinden dörtnala uzaklaştı.

Çiftliğe yaptıkları yolculukta kovboylar oğlanların etrafında toplandılar ve onlara sayısız soru sordular, onlar da ellerinden gelenin en iyisini yaparak cevapladılar. Geldiklerinde, yaralarını sarmakta ısrar eden anaç Bayan Melton'a teslim edildiler ve sonra, doyurucu bir yemek yedikten sonra onları yatağa gönderdi.

"Aman Tanrım, oğlanlar!" kovboylar kendilerine verilen görevlere dağılmadan önce ustabaşı haykırdı, "o oğlanlar malları teslim etme konusunda kesinlikle _orada_lar, değil mi? Ve bir anlığına _aptalca_ cahilliğimden dolayı onlara 'yumuşak ayaklı' dediğimi düşünün. Neden, o oğlanların Doğulu olmaları
mümkün görünmüyor. Görünüşe göre şakayla _Kayalıkların batısında doğmuş olmalılar."

Bu, herhangi birinin aklına gelebilecek en büyük övgü olduğundan, ustabaşılarının sözlerine boyun eğdiler ve işe dağıldılar.

BÖLÜM XI

Bir Asın İçinde

Çiftlikteki çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam etti ve günlük olayların akışında çok az kesinti oldu.
Ancak bir gün batı ufkunda küçük bir kara bulut belirdi ve inanılmaz bir hızla büyüdü. Kısa süre sonra o kadar büyüdü ki güneşi kapattı ve kasvetli bir alacakaranlık
dünyanın üzerine çöktü.

Bert, Dick ve Tom, damgalama alanının yakınındaydılar,
adamların sığırları fırlatıp Bay Melton'ın
damgasıyla damgalamasını izliyorlardı. İlk başta yaklaşan fırtınayı fark etmediler, ancak güneş giderek
karardıkça birçok kovboy gibi yukarı baktılar ve uğursuz görünümlü bulut. Sığır yetiştiricileri ona sadece bir bakış attılar ve
sonra işlerini bırakıp hayvanları güvenli bir şekilde iple bağlamaya ve ağılın içine bağlamaya başladılar ve her şeyi düzgün ve gemi gibi yaptılar.

Çocuklar, yalnızca bir gök gürültülü sağanak olacağını düşündükleri şeye karşı böyle önlemler alındığını görünce biraz şaşırdılar, ancak
çiftlikte bir şey yapıldığında genellikle bunun arkasında iyi bir neden olduğunu bilmek için yeterince deneyim kazanmışlardı ve ayrıca doğrudan soru sormamayı da öğrenmişlerdi.

Ancak, çiftçilerin belirgin kaygısının nedenini bilmek istiyorlardı, bu yüzden Bert, deneyimle öğrendikleri
en iyi şekilde bilgiyi almaya koyuldu.

"Çok yakında bir şeyler olacak gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu, iş gücünün en deneyimli üyelerinden biri olan "Chip"e.

"Bir şeyler mi oluyor?" diye haykırdı Chip. "Vay canına, sanırım bir şeyler olacak, hem de çok yakında. Yakında yatakhaneye gideceğiz ve sen de bizimle gelsen iyi olur. Büyük ihtimalle çiftlik evine yetişmek için zamanın olmayacak. Kuzeyden esen bir rüzgar bir kere esmeye başladığında, her şey oldukça hızlı olur, bu yüzden ıslanmak ve uçup gitme ihtimalin yüksekse bizimle gelsen iyi olur, üçünüz de."

"Kuzeyden!" Çocuklar bu fırtınaların şiddetiyle ilgili hikayeler duymuşlardı ve şimdi bu hikayelerin doğruluğunu kendileri yargılama fırsatına sahip olacaklardı. Bunların abartılı olduğuna her zaman inanmışlardı, ancak çiftlik sahiplerinin telaşı ve endişesi onlara olağandışı bir şeyin beklendiğini söylüyordu.

Hava sıkışık ve bunaltıcıydı ve kuru çayır otlarını hışırdatacak bir rüzgar esintisi bile yoktu. Çocuklar alınlarını sildi ve adamlarla birlikte aceleyle ilerlediler. Bu sırada tüm gökyüzü bir cenaze örtüsüyle kaplıydı ve o kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyorlardı. Yatakhaneye birkaç yüz metre kala, çayırın üzerinden garip bir sızlanma sesi duydular ve aniden küçük bir serin hava
püskürtüsü sıcak yüzlerine çarptı.

Bu sırada Sandy, birkaç kovboy eşliğinde koşarak geldi ve hepsi atlarından atladı. "Yatakhaneye varmak için biraz zamanımız olacak," dedi; "rüzgar bir dakika içinde bize ulaşacak. Canlı, çocuklar."

O ve atları olan diğerleri yatakhanenin arkasına koştular ve korkmuş hayvanları rüzgardan ve yağmurdan bir ölçüde korunacakları bir yere bağladılar. Binanın etrafından koştular ve çocukların ağıldan ayrıldığı grubun önünde kapıdan içeri koştular. Yatakhanenin kapısı tam zamanında çarpılarak
kapatıldı.

Bir çığlık ve kükremeyle kuzey üzerlerine geldi. Rüzgar
korkunç bir şiddetle esti ve yağmur büyük çarşaflar halinde pencerelere çarptı
ve çatıya öyle bir gürültüyle vurdu ki, adamların birbirlerinin seslerini duymaları zorlaştı. Bina, şiddetli rüzgarlar onu kavradıkça titredi ve sarsıldı ve sanki temellerinden
sökülmesi gerekiyormuş gibi göründü. Ama bu tür fırtınalara karşı koymak için sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve sağlam duruyordu. Hava, çimen, tahta parçaları ve şiddetli seyrinde topladığı diğer enkazlarla doluydu. Çocuklar pencerelerden dışarı baktılar, fırtınanın muazzam gücüne hayret ettiler, fırtına bir siklonunkine çok yakındı. Denizde fırtınalara maruz kalmışlardı ve fırtına onlar için yeni bir şey değildi, ama bu şimdiye kadar gördükleri her şeyi aştı.

"Buna yakalanmadığımız için çok mutluyum," diye bağırdı Bert, Tom ve Dick'in kulağına. "Böyle _yağmur_ yağabileceğini hiç düşünmemiştim."

Ve şaşkınlığı arkadaşları tarafından da paylaşıldı. "Yağmur" aşağı dökülen selleri tanımlamak için pek de yeterli bir kelime gibi görünmüyordu. Gökyüzü neredeyse
açılmış gibiydi ve yağmur kalın tabakalar halinde yağıyordu. Ancak çiftlik sahipleri her şeyi sakin bir şekilde karşıladılar ve ranzalarında tembel tembel oturdular, pipo içtiler
ve düşünceli bir şekilde çatıya baktılar. Hava koşullarını, açık alanda geçimini sağlayan tüm insanların yaptığı gibi, olağan bir şey olarak kabul etmeyi öğrenmişlerdi ve Doğanın onlara sunduklarını felsefi olarak kabul ettiler.

Fırtınanın şiddeti yaklaşık yarım saat boyunca azalmadan devam etti ve sonra fark edilir şekilde azalmaya başladı. Rüzgar hala kaba binayı
parçalıyordu ve yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti, ancak eskisi kadar şiddetli değildi. Yağmurun çatıdaki takırtısı daha az sağır edici hale geldi ve bağırma ihtiyacı duymadan kendini duyurmak mümkün oldu.

"Sanırım en kötüsü geçti," diye belirtti Sandy, bir süre sonra; "ama
buradaki yağmur bir saat veya daha fazla durmayacak ve ben buna
buradaki bu aradaki sıkıcılığı geçirmek için oy veriyorum, sizlerden biri bize bir hikaye anlatıyor. Hepiniz iyi yalancılarsınız ve gerçekten olan hiçbir şeyi
yansıtamıyorsanız
bir şeyler
uydurabilmelisiniz."

"Eğer o noktaya gelirse," diye bağırdı Chip öfkeli bir tonla, "neden devam edip hile
yapmaya çalışıyorsun. Kayıt
meleğinin çift vardiyada çalışmasını senden daha iyi bilen kimse yok."

Buna bir kahkaha atıldı, ama azaldığında Sandy cevabını
hazırlamıştı: "Benim için yalan söylemek söz konusu değil," diye açıkladı. "O kadar çok
sıkıntıya girdim ki, sadece benim gibi
olağanüstü zekaya ve demirden bir
sinire sahip bir adam 'sıyrılabilirdi, bu yüzden
hiçbir şey uydurmam için hiçbir sebep yok."

"Bu şeyler, sen söylediğin sürece kulağa hoş geliyor," dedi Chip şüpheyle; "ama bunu kanıtlamak için, diyelim ki
dişlerine gem vurup buradaki maceralarından birini anlat."

"Belki yaparım," diye cevapladı Sandy düşünceli bir şekilde, "belki yaparım." Piposunu doldururken ve yakarken birkaç dakika düşünceli bir şekilde durakladı.
Yağmur hala yatakhanenin çatısına ve pencerelerine
düzgün bir şekilde çarpıyordu, ancak rüzgar artık sadece düzensiz esintiler halinde geliyordu.

Üç çocuk hariç herkes sigara içiyordu ve mavi bir sis atmosferde sürüklenip dönüyordu. Sonunda Sandy
düşüncelerini toparlamış gibi göründü ve piposunu çekmek için birkaç kuvvetli nefes çektikten sonra
hikayesine başladı.

"Size anlatacağım şey," dedi, "sığır çobanı olmadan önce oldu. Sonra Michigan ormanlarında Dodd & Robertson için kereste işinde çalışıyordum, bu sektördeki en büyük şirketlerden biriydi. Oldukça başarılı bir kış geçirmiştik, çocuklar hep iyi durumdaydı ve günlük kesintiler ortalama olarak oldukça yüksekti. Ama hava soğuktu, çok soğuktu, söyleyebilirim. Paltolarımızı çıkarmak zorunda kalana kadar balta sallıyorduk ve terden sırılsıklam oluyorduk, ama bir dakika bile çalışmayı bıraksak tekrar paltolarımıza geri dönmek zorunda kalıyorduk, yoksa orada dururken giysilerimiz donuyordu. İnanın bana çocuklar, hava soğuktu. Büyük C ile.

"Ama bütün bunlar beni ipliğimle daha fazla ilerletmiyor. Dediğim gibi, kış çok çetindi ve vahşi hayvanlar, panterler, kurtlar ve diğer hayvanlar, hayatta kalmalarını sağlayacak kadar yiyecek bulmakta oldukça zorlandılar. Doğal olarak, bu onları çok vahşi yaptı ve kampın etrafındaki açıklığa gelirlerdi, sanırım bir şeyler almak için. Aşçı, erzak deposunu sıkıca kapalı tutmak için dikkatli olmak zorundaydı, yoksa kampta kıtlık olurdu, kesinlikle.

"Waal, bir gün ustabaşı beni kamptan biraz uzaktaki bir ormanlık araziye bakmam için gönderdi ve kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldum.
Elbette baltamı da yanıma aldım; hiçbir oduncu baltası olmadan hiçbir yere gitmeyi düşünmez, tıpkı sizin gibi çocukların da yanınızda altıpatlar olmadan seyahat etmeyi düşünmemesi gibi. Gün boyu yetecek kadar yiyecek aldım, dediğim gibi, oldukça uzun bir mesafeydi ve hava kararmadan önce geri dönmeyi pek beklemiyordum. Kışın ortasıydı ve ormandaki günler oldukça kısaydı.

"Kar oldukça derindi, ama kar ayakkabılarıyla seyahat ettim ve ilerlemekte fazla zorluk çekmedim. Yeterince zaman geçirdim ve yiyeceğimi
açmadan önce kerestenin kaba bir incelemesini yaptım. Yemekten sonra kampa geri döndüm, oraya zamanında ve bol parayla ulaştığım için kendimi tebrik ediyordum. Ama bir zamanlar duyduğum keskin bir şiirde şöyle dendiği gibi, 'İnsan teklif eder, ama Yüce Olan karar verir,' veya aynı anlama gelen kelimeler. Dönüş yolculuğunda epeyce ilerlemiştim ki aniden bir şeyin çatladığını duydum,
ve bir kenara atlamaya bile vaktim olmadan büyük, ölü bir ağaç devrildi,
beni devirdi ve sol bacağımı altına aldı.

"Vay canına, birkaç dakika boyunca yıldızları gördüm, ama kafam biraz olsun açılır açılmaz kendimi kurtarmaya çalıştım. Ama ağaç bunu o şekilde göremiyordu. Beni sıkı sıkı tutuyordu ve görünüşe göre bir süre arkadaşlığımın tadını çıkarmak istiyordu. İlk başta, gerçekten sert ve hızlı bir şekilde yakalandığımı anlayamadım ve bu fikrin
içime sinmesi biraz zaman aldı. Bana ulaştığında neredeyse deliriyordum, sanırım. Bacaklarımın tamamen kopacağını hissedene kadar dönüp durduğumu hatırlıyorum ve neredeyse kopmasını diledim. Ama bir süre sonra kendimi biraz toparladım ve bir çıkış yolu düşünmeye çalıştım. Bir dakika bile kıpırdamadan yatar yatmaz soğuk beni kemirmeye başladı ve ne yapacaksam çok hızlı yapmam gerektiğini biliyordum, yoksa donup kalacaktım. ölüme.

"Ve bu tek tehlike değildi. Hava kararmaya başlamıştı,
ve aniden, kuzeye doğru çok uzakta, bir ressamın (ya da sizin deyiminizle bir panterin) haykırışını duydum," dikkatle dinleyen üç yoldaşa doğru dönerek.

"Vay canına, o haykırışı duyduğumda kalbimi sıkan buzlu havadan bile daha soğuk bir şey hissettim. Elbette, yanımda hiçbir silahım yoktu, sadece baltamı diyebilirsiniz. Etrafıma baktım ve yaklaşık üç fit daha uzağa düştüğünü ve karın içine yarı gömülü yattığını, sadece sapının dışarıda olduğunu gördüm.

"Zaten o baltaya sahip olmam gerektiğine karar verdim ve onu almaya koyuldum. Birkaç dakika düşündükten sonra taktığım uzun deri kemeri çıkardım ve tokadan geçirerek bir halka yaptım. Yattığım yerden, o halkayı balta sapına geçirmek çok zor bir işti ve sanırım sonunda onu atmayı başarana kadar yirmi kez denemiş olmalıyım. Sonra, halkayı sıkılaştırmak için kemeri kolayca çekmeye başladım, böylece kaygan sapa tutunacaktı. Ancak kemer biraz sertti ve halka çok sıkı sıkıya sıkılamıyordu. İçine çekmeye çalıştığımda, balta altındaki daha yumuşak karı örten kabuğa saplandı ve kemer sapından kaydı. "Vay canına, çocuklar, bu dünyada hayal kırıklıklarım oldu sanırım, ama sanırım hepsinden daha zor olanıydı. Yine de,
yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordum, ta ki o baltayı alana kadar devam etmek zorundaydım, bu yüzden
bir sürü yanlış atıştan sonra, ilmeği tekrar sapın üzerine geçirdim. Bu
sefer daha iyi tutundu ve sonunda baltanın başı kar kabuğunu deldi ve sonra onu kendime çekmek kolaylaştı. Elimdeki sapı hissettiğimde biraz umut geri geldi ve kendimi serbest bırakma şansım olabileceğini düşündüm. Ama öyle bir yerde yatıyordum ki artık ağaca doğru bir şekilde ulaşamıyordum ve sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldım.

"Birkaç kez, serbest kalmak uğruna kendi ayaklarını kemiren tuzaklara yakalanmış vahşi hayvanlardan bahsedildiğini duydum ve kendimi aynı şekilde kurtarmayı deneme fikri geldi aklıma. Sanırım beni bunu yapmaktan alıkoyan tek şey, sakat olmaktansa ölmeyi tercih etmemdi. Ve tabii ki, bir süredir bunu biliyordum, kampa gelmediğimde, çocuklar bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenir ve beni aramak için bir arama ekibi oluştururlardı. Sanırım hepimizin içinde, parayı bozdurduğumuz ana kadar umut etmeye devam eden ve burayı gözyaşı vadisi olarak bırakan bir şey var.

"Ama en kötüsü henüz gelmemişti, masallardaki adamların dediği gibi. Hava iyice kararmaya başlamıştı, sanırım ölü çalılıklarda bir hışırtı sesi duydum. Baltamı aldım ve savaşarak ölmeye karar verdim,
neyse. Er ya da geç aç bir yaratığın gelip beni orada güzel ve davetkar bir şekilde uzanmış, kendimi koruma şansım olmadan bulacağını biliyordum ve sonun çok da uzakta olmayacağını tahmin ettim.

"Birkaç dakika sonra hışırtı sesini tekrar duydum, sadece bu sefer daha yakındı. Olabildiğince uzağına döndüm ve sonra sesi neyin çıkardığını gördüm. Benden otuz fit uzakta, gördüğüm en büyük ressamlardan biri gizlice yaklaşıyordu, giderken parlayan yeşil gözleriyle beni süzüyordu.

"Onu gördüğümü anlayınca durdu, yere çömeldi, savaşmaya veya kaçmaya hazırdı, ona göre her şey
görünüş
şeklindeydi. Muhtemelen kaçmak için yarı yarıya istekliydi, zaten tüm vahşi yaratıklar için bir adamdan çok çekiniyordu ve kural olarak yolundan çıkmak için uzun yolu tercih ederdi. Ama bu canavar açtı, zayıf yanlarından anlayabiliyordum ve her zamanki kadar kolay korkmuyordu. Ona bağırdım ama kıpırdamadı, sadece orada oturdu ve bana gözlerini kırpmadan baktı, işlerin nasıl yürüdüğünü anlamaya çalışıyordu. Arada sırada gözleri benimkilerden ayrılıyordu ve etrafına rahatça bakıyordu ama her zaman geri dönüyorlardı. "Çok geçmeden yere yığıldığımı ve bittiğimi fark edeceğini biliyordum ve haklıydım. İnsanların hayvanların akıl yürütmediğini söylediğini duydum ama tam isabet etmelerine daha çok var. Ressamın kafasında her şeyi netleştirmesi ve benim bir sebepten dolayı çaresiz olduğuma ve onun için kolayca avlanabileceğime karar vermesi uzun sürmedi. Dört ayak üzerine kalktı ve hafifçe homurdanmaya ve kuyruğunu çevirmeye başladı. O zaman bana gelmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordum ve baltayı yeniden kavradım. Bir şansım olmadığını biliyordum ama yine de o bana gelmeden önce yaratığı hedef almayı düşündüm.

"Giderek yaklaşıyordu, homurdanıyor ve tüm dünyaya tükürüyordu, tıpkı büyük bir erkek kedinin hazırlanması gibi dövüş. Ona baltayla bir vuruş yapıyorum ve o biraz geriye sıçrıyor ve birkaç saniyeliğine çömelip bana bakıyor, gözleri iki büyük, parıldayan zümrüt gibi. Sonra kendini bir sıçrama için hazırlıyor ve geleceğini bildiğim şeye hazırlanıyor.

"Birdenbire havaya fırladı ve aşağı inerken ona baltayla
vurdum. Yaratık havadayken bile sıyrıldı ama
tamamen yana doğru kıvranamadı ve keskin balta ona bir
yarık
yaptı ve omzunu açtı. Büyük bir çığlık attı ve sonra
hatırlayabildiğim tek şey, bir kasırga gibi üzerime inmesi, pençesiyle başımın yan tarafına bir darbe indirmesiydi, o zaman ve orada bana
yapmamasına şaşmamalı. Ondan sonra her şey karardı ve bir anda kendimi kamptaki ranzamda yatıyordum, bacağım atellerle sarılmış, sol kolum ressam tarafından çiğnenmiş, bandajlarla sarılmış ve başım o kadar
sarılmıştı ki geriye sadece burnum kalmıştı. "Çocuklar bana akşam yemeğinde gelmediğimde endişelenmeye başladıklarını ve bir saat sonra gelmediğimde bir arama partisi düzenleyip beni geldiklerini bildikleri yöne doğru aramaya çıktıklarını söylediler. Ressamın baltayla onu kestiğimde attığı çığlığı duyduklarında epeyce uzaklaşmışlardı ve sesin geldiği yöne doğru koştular. Sanırım tam zamanında oraya vardılar. İki dakika daha ve ben bitmiştim, kesinlikle."

Sandy konuşmayı bıraktı ve herkes derin bir nefes aldı. "Panteri öldürdüler mi?" diye sordu Bert.

"Hayır, daha kötü şans," diye cevapladı Sandy; "karanlıktı ve yaklaştıklarında yaratık ateş etme şansı bulamadan kaçtı. Ama, söyle!" diye haykırdı, "fırtına geçti ve güneş çıktı, ve biz hala burada aylak aylak dolaşıyoruz. Kaçın çocuklar! Dağılın!" ve hepsi taze ve yeniden yapılmış bir dünyaya yığıldılar. Her şey şiddetli yağmurla
temizlenmişti ve gariptir ki, korkunç rüzgar nispeten az hasara yol açmıştı. Çiftlik sahipleri tahrip olan her şeyi
onarmaya koyuldular ve üç yoldaş çiftlik evine doğru yürüdüler,
yürürken Sandy'nin hikayesini tartıştılar.

BÖLÜM XII

Çekişe Hızlıca Başlayın

Sandy eve doğru at sürdü, eyerden atladı ve çiftliğin Bay Melton'ın kütüphanesi ve iş ofisi olarak kullanılan odasına girdi.

İşvereni, üzerinde çalıştığı bazı hesaplardan başını kaldırıp ustabaşına oturmasını işaret etti.

"Peki, Sandy," dedi, ikincisinin gözlerindeki endişeli bakışı fark ettiğinde, "sorun ne gibi görünüyor? Bunu söyle ve
göğsünden
çıkar."

"Bu o lanet olası hırsızlarla ilgili," dedi Sandy, her zamanki doğrudanlığıyla
doğrudan konuya girerek. "Korkarım ki sığırlarımızın çoğunu
alıp götürüyorlar."

Bay Melton'ın kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Bir sürü şey," diye cevap verdi. "Öncelikle, çocuklar
bir sürü annesiz buzağının etrafta dörtnala koştuğunu ve anneleri için melediğini
buldular. Elbette, her zaman bunlardan birkaçını ararız, ancak son zamanlarda
sayıları her türlü mantıksızlığın ötesinde. Ayrıca, çocukların
ortalıkta görünmeyen yerlerde takıldıklarını gördükleri bir sürü huysuz adam da var. Elbette, bu onlara karşı bir şey
kanıtlamıyor ve onlara oldukça dikkatli bir şekilde bakmaktan başka, sadece şüpheyle hiçbir şey yapamadık."

Tütün tıkacından bir ısırık daha aldı ve sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Ama dün," diye devam etti, "Buck kuzey kesiminde sürüyü sürüyordu ve bir çukurun yukarısına doğru giden bir yer gördü, orada zemin neredeyse bir izdiham varmış gibi çiğnenmişti. Oradan büyük bir sürünün geçtiğini ve çok aceleyle gittiğini görebiliyordu. İlk başta bir boz ayıdan veya başka bir şeyden korkmuş olabileceklerini düşündü, ama eğer öyle olsaydı, içlerinden biri yakalanıp aşağı çekilirdi ve buna benzer bir şey yoktu. Sonra patikaya biraz daha yakından baktı ve at izlerini görebildi. Biri o sürüyü sürüyordu.

"Haberi ile uçarak geldi, ama gece yarısını geçmişti ve seni uyandırmak istemedim.

"Ama bir şey daha var," diye ekledi, "bu beni kesinlikle emin kılıyor. Chip dün gece kasabadan geldi, biraz yıpranmıştı. Kutlama yapıyordu ve kırmızı olana bakıyordu ve o kadar sarhoştu ki, sanırım broncho'su ondan daha fazla
aklı başında olmasaydı ve onu eve getirmeseydi, yolda bir yerde uyumuş olurdu. Adını bilemeyecek kadar sarhoştu ve ranzasına
düşüp uyumak için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Bu sabah da kafası çok kötüydü ama Buck'ın kahvaltıda gördükleri hakkında konuştuğunu duyduğunda, dün gece onunla içki içerken, doğuya doğru Bar Y Çiftliği'nde çalışan arkadaşlarından birinin ona anlattığı bir şeyi hatırladı. "Görünüşe göre bu adam geçen gün çiftliğine bir toplamadan dönüyordu ve biraz sağda bir düvenin cesedini gördü. Ona bakmak için yanına gitti ve yakından bakınca ilk damganın bir başkası tarafından yakıldığını gördü. Elbette, ülkenin bu bölümündeki markaların çoğunu biliyordu ve bir süre inceledikten sonra, ilk damganın bizim olduğundan emin oldu. Bunu, O harfinin üst köşesindeki küçük kıvrımdan biliyordu. İkinci damga, sanki bunu yapan adamlar hemen
dolaşmak istiyormuş gibi, daha dikkatsizce, aceleyle takılmıştı. Sonra, düvenin aşırı hızdan öldüğünü de görebiliyordu."

Bay Melton ayağa kalktı ve durumu düşünürken giderek artan bir öfkeyle yerde volta attı.

Tüm Batılılar gibi, sığır hırsızlarından at hırsızlarından daha az nefret ediyordu. Geçmiş yıllarda, hayvanlarını yağmalamaya çalıştıklarında onlarla sık sık kavga etmişti ve verdiği korkunç ceza, onları son zamanlarda çiftliğini rahat bırakmaya istekli hale getirmişti. Birkaç yıldır dokunulmazlığı vardı ve bundan sonra o zararlıdan kurtulacağını düşünmeye meyilliydi. Sandy ilk konuşmaya başladığında, bir hata olabileceğini ve hayvanlarının azalmasının başka nedenlere bağlanabileceğini düşünmüştü. Ancak son olay, olumlu bir kanıt sunmuştu ve bu kötü niyetlilerin onun elinden bir ders daha almaları gerektiği açıktı.

"Markanın değişmesi dışında, o boğada herhangi bir ipucu var mıydı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Sandy, "sadece bu hariç. Chip'in arkadaşı, markalamayı yapan adamın
solak olduğunu düşündüğünü söyledi.
En derin yanık olan kenar, genellikle sağ elini kullanan birinin yaptığından farklıydı. Elbette, markalar karıştırıldığı için, kesin olarak söyleyemedi, ama ona öyle göründü."

"Buralarda solak olan birini tanıyor musun?" diye sordu işvereni.

"Benim bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Sandy, biraz meditasyondan sonra, "en azından,
buradaki çiftliklerin hiçbirinde. Sol elini sağ eli kadar iyi kullanan birkaç çocuk tanıyorum, ama kesinlikle solak değiller. Ve zaten o adamlar bir ip kadar dümdüz ve böyle pis işlere karışmazlardı."

"Buck sürünün izini görmeden önce kuzey sıradağlarında kim sürüyü sürüyordu?" diye sordu Bay Melton aniden.

"Bakayım," diye cevapladı Sandy, hafızasını zorlayarak. "Neden," dedi bir an sonra, "Pedro'ydu. Buck onu rahatlatmadan önce üç gün oradaydı."

"Ah, Pedro," diye yankıladı Bay Melton.

Sandy'nin hızla yukarı bakmasına neden olan sesinde bir anlam vardı ve işvereninin gözlerindeki bakışı yakaladığında, kendi gözlerinde ani bir şüphe belirdi.

"Ne!" diye haykırdı. "Pedro'nun çeteyle işbirliği yaptığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir şey kastetmiyorum--henüz," diye cevapladı Bay Melton yavaşça. "Kimseye haksızlık etmek istemiyorum ve Pedro'nun yeni doğmuş bir bebek kadar masum olmadığına dair
en ufak bir kanıtım yok. İyi bir binici ve iyi bir çoban ve işini yapma biçiminde hiçbir zaman kusur bulamadık. Ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, iş aramak için at sırtında yanımıza geldiğinde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. O zamanlar eleman eksiğimiz vardı ve acilen adamlara ihtiyacımız vardı, bu yüzden onu işe aldık, ama ben kararımı verdim, işler
bozulduğunda ve adamların bir kısmını işten çıkarmak zorunda kaldığımızda,
ilk gidecek olan o olacaktı. İyi Kızılderililer ve iyi Meksikalılar olabilir,
ve onlarla hiç tanışmamış olmam benim talihsizliğim olabilir. Ama Pedro bir melez -- yarı Meksikalı yarı Kızılderili -- ve her zaman bu türün ikisinin de en kötü özelliklerine sahip olma eğiliminde olduğunu fark ettim. Ondan hiç hoşlanmadım, ama bunu önyargıya bağladı ve ona her zaman diğer erkekler gibi davranmaya çalıştı. Şimdi, dediğim gibi, tamamen
yanılıyor olabilirim, ama bir şekilde kafamda o hırsızların
baskın yaptıklarında o bölümde kimin sürüyü sırtında taşıyacağını
bildikleri fikri var. Ama devam edecek
bir şeyimiz olana kadar bundan kimseye tek kelime etmeyin. Gözlerinizi dört açın ve Chip'ten o boğa hakkında daha fazla bir şey
söyleyip söyleyemeyeceğinize bakın. Her şeyi tekrar düşüneceğim,
ve akşam yemeğinden sonra bir araya gelip o cehennem azabı alçakların peşine düşmek için bir plan yapacağız."

Sandy ayrıldı ve Bay Melton sorunuyla baş başa kaldı.
Bunun kafa karıştırıcı bir sorun olduğu, çatık kaşlarından ve yoğun konsantrasyon
havasından belliydi.

Bayan Melton ve Bert hariç, evde yalnızdı.
Diğer çocuklar yoktu, kahvaltıdan kısa bir süre sonra yola çıkmışlardı.
Dick ve Tom, Buck ile birlikte "sürüyü sürme" konusunda biraz deneyim kazanmak için
gitmişlerdi. Onlarla gitmeyi planlayan Bert, birkaç alışveriş yapmak için
şehre inmesi gerektiğini fark etmişti. Hazırlıklarını yeni bitirmiş ve atını kapıya getirmişti, yola çıkmadan önce ev sahibine veda etmek için. İlk bakışta bir şeyin
Bay Melton'ın her zamanki sakinliğini bozduğunu gördü.

Bir şeylerin ters gidip gitmediğine dair endişeli sorusuna, ikincisi
şöyle cevap verdi Sandy'nin getirdiği haberi ona verdi, ancak melez hakkındaki şüphelerinden bahsetmekten dikkatlice kaçındı.

"Elbette, bir açıdan bakıldığında çok önemli bir şey değil," dedi. "Birkaç baş sığır kaybetmiş olmam beni hiç endişelendirmiyor. Bin tane alabilirler ve onları özlemem. Ama o
hırsızlar Batı'nın çıngıraklı yılanlarıdır ve hiçbir adam benden çalıp
şimdi olduğumdan daha zayıf ve yaşlı olana kadar bundan sıyrılamaz. Sanırım gerçek şu ki, her şeyden daha çok gururum incindi," diye sertçe gülümsedi. "Buralarda o haşereleri uzak tutacak bir üne kavuştuğumu düşünerek kendimi övmeyi tercih ederim.
Bunların gelip
stoklarımı burnumun dibinde çalacak kadar
cesaretleri olması beni çok üzüyor. Ama eğer bununla
başarabileceklerini düşünüyorlarsa, başka bir tahminleri daha olacak," ve yaşlı
savaş atının gözlerine Bert'in Meksika'da öğrendiği bakış geldi.

"Bir güç örgütleyip peşlerine mi düşeceksin?" diye sordu Bert hevesle.

Bay Melton'ın gözleri parladı.

"İlk seferde doğru vur," dedi. "Sanırım
sizin de katılmak isteyeceğinizi tahmin etmekte pek de haksız değilim."

"Elbette isterim," diye kesin bir şekilde yanıtladı Bert.

"Göreceğiz bakalım," diye yanıtladı ev sahibi. "Ama hava kararmadan önce eve dönmeyi bekliyorsan, şimdi gitsen iyi olur. Daha gidecek çok yolun var ve geri dönmeden önce atına iyi bir nefes alma fırsatı vermen gerekecek. Eğer gerçekten gitmeye kararlıysan, sen olmadan hırsızlara doğru yola çıkmayacağımıza söz veriyorum."

Bert ona teşekkür etti, mahmuzuyla atına dokundu ve son bir el hareketiyle yolculuğuna çıktı.

Zamanı gelince kasabaya ulaştı, atını genel mağazanın önündeki
korumaya bağladı ve alışverişini yapmak için içeri girdi. Bu biraz zaman aldı ve bitirdiğinde, güçlü iştahı ona akşam yemeği vaktinin geldiğini hatırlattı. O ilkel kasabada bunu elde edebileceği tek bir yer vardı ve o da ana meyhanenin küçük bir ek binasıydı. İçecekler elbette başlıca dağıtılan şeylerdi, ancak bir
yemek de istenildiği zaman alınabilirdi ve Bert içeri girdi, köşedeki bir masaya oturdu ve biftek, yumurta ve kahve sipariş etti.

Bu hazırlanırken etrafına bakmak için bolca vakti oldu.
Bina, en kaba türden bir kulübeden başka bir şey değildi. Bar, odanın bir tarafını tamamen kaplıyordu ve barmen çoğunlukla önünde sıralanmış kalabalığa içki servisi yapmakla meşguldü. Birkaç küçük
masalarda madenciler, maden arayıcıları ve kovboylar oturuyordu ve önlerinde yığınla poker fişi vardı. Bazı adamlar çoktan sarhoştu ve çirkin olmaya meyilliydi, ama çoğu o erken saatte yeterince ayıktı, serbestçe içiyor olsalar da. İstisnasız hepsi silahlıydı ve silahlar kolayca ulaşılabilecek mesafede kılıflarından görünüyordu. Uygarlığın sınırında yaşayan bu pervasız ve çoğu durumda kanunsuz sakinler arasında, saldırıda veya savunmada saniyenin kesri kadar bir fark, yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilirdi. Yine de, işler şu anda yeterince barışçıl bir şekilde ilerliyordu ve yaklaşan bir sorun belirtisi yoktu. Bert'in yemeği uzun bir bekleyişin ardından ona getirildi ve o da kendine özgü canlılıkla yemeğin içine "girdi". Yemek pişirme hiç de iyi değildi ve yemeğin kendisi de en üst düzeyde değildi. Ama "açlık en iyi sostur" ve eleştirel olmaya meyilli değildi. Dahası, kendisini içinde bulduğu herhangi bir duruma felsefi olarak adapte edemeyecek kadar gezgindi. Şapkasını alıp yemeğini ödemek için bara gitmek üzereyken,
tanıdık bir sesin tonlarını duydu. Hızla etrafına baktı ve çiftlikte çalışan kovboy Pedro'yu gördü. Buna şaşırdı, çünkü Pedro'nun o sırada sürü görevinde olduğundan emindi. Bay Melton onun şehirde olmasını planlamış olsaydı, Bert'e melezin onun için görevlerini yerine getirebileceğini ve uzun yolculuktan tasarruf edebileceğini söylerdi.

Bert'in ilk düşüncesi, Pedro'nun "işini savsakladığı" ve şehirde bir günlük sefahat uğruna görevinden kaytardığıydı. Bu, onun öfkesini
canlandırdı, çünkü gizlice dolaşma veya sadakatsizlik kokan her şeyden nefret ederdi. Yine de, bu onun meselesi değildi ve Pedro onun için güvendeydi. Dedikoducu gibi davranmayacaktı.

Onunla tanıştığı andan itibaren melezi hiç sevmemişti.
İlerlemeleri engelleyen somurtkan bir çekingenlik vardı ve her zaman arkadaş canlısı olmaya çalışsa da Pedro onu uzak tutmuştu. Uzun boylu ve esmerdi ve melez bir ırka sahip olmasına rağmen fena görünmüyordu. Ama gözlerinde birbirine çok yakın duran, güvensizlik uyandıran gizli bir kaypaklık vardı ve Bert kendini bunun için suçlasa da ve bunu asla sözle veya bakışla belli etmese de içgüdüsel bir
tiksintiye engel olamadı.

İlk dürtüsü, içeri girdiğinde onu görmemiş olan ve şimdi sırtı kısmen ona dönük duran, barmenin önüne koyduğu şişeden cömertçe döktüğü içkiyi
içeri atan adama yaklaşıp onunla konuşmaktı.

Ancak Bert, Pedro'nun, sanki birini bekler gibi, diğerlerinden ayrı oturduğu masadan kalkan bir adamı selamladığını görünce kendini toparladı. Aralarında, Bert'in merakını uyandıran neredeyse fark edilmeyen bir işaret geçti. Yeni gelen, cebinden altın tozu gibi bir kese çıkarıp Pedro'ya uzattığında da bu merak azalmadı. Pedro da keseyi dikkatlice geyik derisi gömleğinin göğsüne yerleştirdi.

Bu, bir gizemin başlangıcıydı. Bu adam neden meleze para veriyordu? Elbette, bir borcun veya kumar borcunun ödenmesi için olabilirdi. Ama öyleyse, bu gizlilik havası nedendi?

O sabah Bay Melton'la yaptığı konuşma aklına geldi. Şapkasını gözlerinin üzerine çekti, koltuğunda yarı döndü ve masada duran yağlı bir deste kartı alıp, solitaire oynar gibi önüne sermeye başladı. Ama sombrero'sunun siperliğinin altında, keskin gözleri sık sık ikisine baktı, şimdi daha uzak köşedeki bir masaya geçmişlerdi ve alçak sesle ve ciddi bir sohbete dalmışlardı.

Yabancının önünde eski bir zarfın arkasına çizilmiş bir şemaya benzeyen bir şey vardı ve ikisi de dikkatle inceledi, özellikle Pedro, sanki hafızasına kazımaya çalışıyormuş gibi. Sonra diğerinin söylediklerine onay verircesine başını salladı ve el sıkıştılar, belli ki bir pazarlığın
onaylanması için. Bir kez daha bara geçtiler, viski kılığına girmiş ateşli içkiden birkaç bardak
içtiler,
sonra Pedro, veda edercesine bir hareketle dışarı çıktı. Bir an sonra
Bert, uzaklaşırken nal seslerini duydu.

Daha fazla gizlenmeye gerek yoktu ve Bert, Pedro'nun işvereni için hiçbir işe yaramayacak bir planın içinde olduğundan emin olduğu adamın yüz hatlarını aşırı bir dikkatle inceledi.

Adam uzun boylu ve iri yapılıydı ve kovboyların genelde giydiğinden daha gösterişli bir tarzda giyinmişti. Bert, onu komşu çiftliklerin çalışanları arasında gördüğünü hatırlamıyordu. Yüzünde içki ve sefahat izleri vardı ve kötü tutkularla doluydu. Gözlerinde Bert'e treni durdurmaya çalışan adamların anısını geri getiren korkunç bir parıltı vardı. Doğal olarak o sınıfa giriyordu. Bert içgüdüsel olarak, topluma karşı savaşan dışlanmışlarla aynı kefeye konması gerektiğini hissetti. Ona bir yırtıcı kuş görünümü veren şahin benzeri bir burnun altında zalim bir ağız belirdi. Bert'e göre, Batı sınırının "kötü adamı" hakkında duyduğu veya okuduğu her şeyin canlı bir örneğiydi.

Yabancı barda biraz daha durdu. Sonra dört adamın oynadığı
bir masaya doğru yürüdü ve oyunu bir uzmanın eleştirel bakışıyla izledi.

Kısa süre sonra adamlardan biri sandalyesini geriye tekmeledi ve bir küfürle ayağa kalktı.

"Yıkıldım," diye homurdandı. "Tek bir dinero bile kalmadı. O son el beni temizledi."

"Ah, daha gitme, Jim," diye itiraz etti arkadaşlarından biri. "Kredin iyi ve I. O. U.'larında oynayabilirsin."

"Evet," diye kabul etti bir diğeri. "Ya da şu İspanyol eyerini takabilirsin.
Hep böyle bir kürk özlemim olmuştur. İyi kürk, 80 cips."

"Yok bir şey," diye duyurdu ilki kesin bir şekilde. "Dört papazım varsa ve hala potu toplayamıyorsam, bu benim şanssız günümdür. Ama
bir sonraki maaş günümde zillerle burada olacağım. Hoşça kalın," dedi ve odadan
çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

Diğerleri üç kişiyle oynamaya hazırlanıyorlardı ki, yabancı araya girdi.

"Eğer açık bir oyunsa beyler ve itirazınız yoksa, ben de bir el alırım," dedi.

Kimse itiraz etmediği için boş sandalyeye kaydı, yüz dolar değerinde cips satın aldı ve oyun devam etti.

Bir süre Fortune iyiliklerini tarafsızca bölüştürmüş gibi göründü ve her oyuncunun önündeki
fişler hemen hemen aynı kaldı. Sonra şans değişti ve
yabancı büyük kazanmaya başladı. Birbiri ardına potları topladı,
sadece ara sıra ve sonra da genellikle bahisler küçük olduğunda kaybetti.
Masanın etrafındaki atmosfer gergin ve ateşli bir hal aldı ve odadaki diğerlerinin çoğu yavaş yavaş oyuncuların etrafında toplandı ve oyunun ilerleyişini izledi.

Bu yeni gelenin dağıtımıydı. Deste kesilmişti ve o kartları dağıtıyordu, aniden oyunculardan biri ayağa fırladı.

"Foul play," diye bağırdı. "Destedeki son kartı sen dağıttın." Ve aynı anda masayı devirdi ve silahına uzandı.

Ama ne kadar hızlı olsa da yabancı daha hızlıydı. Bir şimşek gibi tabancası konuştu ve rakibi yere düştü. Ama diğerleri artık ateş etmeye başlamıştı ve bir yaylım ateşi başladı. Seyirciler barınak vaat eden her şeyin arkasına düştüler ve barmen tezgahın altından gözden kayboldu. Ancak revolverler boşaltıldıktan sonra ateş kesildi. Duman dağıldığında, üç kişi çöplük zeminde yatıyordu, biri ölü, ikisi de umutsuzca yaralı. Yabancı ortalıkta görünmüyordu, ancak dışarıdaki nal sesleri onun kaçtığını söylüyordu. Gitmişti, ancak Bert aklına silinmez bir şekilde
kayıt olan bir şeyi görene kadar. Yabancı silahını çekip _sol eliyle_ ateş etmişti.

BÖLÜM XIII

Kanun Kaçaklarını Takip Etmek

Birkaç dakika boyunca salonda çılgın bir karmaşa hakim oldu. Silah sesi diğer barları ve küçük yerleşim yerinin evlerini boşaltmıştı ve her yerden insanlar trajedinin olduğu yere akın ediyordu. Ölü adam arkadaki bir odaya alındı ​​ve diğerlerinin yaraları kaba bir ameliyatla sarıldı, kovboylardan birinin aceleyle
gittiği bir doktorun gelmesi beklenirken.

Bert'in hızlı zihni, geçmişin kalabalık saatindeki olayları bir araya getirmekle meşguldü. Yabancının solak olması, o bölgede alışılmadık bir durum olmasına rağmen, kendi başına hiçbir şey kanıtlamıyordu. Ancak ölü boğa, solak bir adamın izini taşıyordu ve Pedro, Melton'ın hayvanlarının bir kısmından sorumluydu ve bu serseriyle konuşmak için işinden gizlice kaçmıştı,
görünüşe göre randevuyla--ve ikincisi meleze para vermişti. Bert, Pedro'nun yakın zamanda büyük bir sürünün kaybolduğu bölümde sürüyü sürdüğü ek gerçeğini bilseydi, onun ve yabancının Melton'ın sığırlarını "çalmak" için birlik oldukları sonucuna varmak kaçınılmaz olurdu. Ancak bu son gerçek olmadan bile, kanıtlar yeterince güçlüydü. Tüm bu olaylar bir arada ele alındığında, en azından hırsızlardan birinin kimliğine doğru hatasız bir şekilde işaret ediyordu ve gizemin ipucunu veriyordu.

İlk dürtüsü, kaçan katili takip etmek ve onu yakalamaya çalışmak ya da ait olduğu çetenin buluşma yerini bulmaktı.

Ancak atına doğru koştuğunda, kaçak kaybolmuştu ve tozlu yolda gittiği yöne dair hiçbir ipucu yoktu.

Takip imkansız olduğundan, yapması gereken tek bir şey vardı. Hemen çiftliğe geri dönmeli ve komplonun bildiği veya tahmin ettiği her şeyi açıklamalıydı. Pedro, her halükarda, ulaşılabilir mesafede olacaktı ve "üçüncü derece"nin akıllıca bir uygulaması, muhtemelen onları hırsızların izine
sokmak ve çeteyi adalete teslim etmek için ondan yeterince şey söküp alabilirdi. Ve kanı, muhtemelen gelecek olan kavga düşüncesiyle karıncalandı, çünkü hırsızlar, köşeye sıkıştırıldıklarında, uysalca teslim olmayacaklardı. Bir kurşunla ölmek, bir ipin ucunda sallanmaktan daha iyiydi ve köşeye sıkışmış farelerin vahşiliğiyle savaşacaklardı.

Atını çözdü, eyerine atladı ve çiftliğe doğru yola koyuldu.
Atı iyi bir dinlenme geçirmişti ve özellikle yüzü eve doğru dönükken koşmakla doluydu. Ancak, kendi sabırsızlığına rağmen, Bert atını sonsuza kadar sürdürebileceği bir tırısa
getirdi ve kendini, yeni çıktığı heyecan verici sahneleri incelemeye verdi.

Sağa doğru derin bir çukurun
ayrıldığı bir ormanlık alandan geçiyordu ki bir atın kişnemesini duydu. Hemen
elini kendi atının burun deliklerine bastırarak cevap vermesini engelledi. Sonra yere kaydı, atının çenesine onu susturmak için bir ip bağladı ve bir ağaca bağladı. Elleri ve dizleri üzerinde
çalışmaların arasından sesin geldiği yöne doğru ilerledi.
Çukur kıyısına ulaştı ve aşağı baktı.

Küçük bir dere, çukurun dibindeki taşların üzerinden akıyordu.
Çukurda sırtı ona dönük bir adam eğilmişti. Yakınlarda bir at kazıklanmıştı,
suyun kenarında kalın ve gür büyüyen otları memnuniyetle çiğniyordu.
Adamın sağ kolu dirseğine kadar açıktı ve bileğinin hemen üzerindeki bir yaraya su çarpıyordu. Sonra gömleğinden bir şerit kopardı ve kolunu elinden geldiğince sarmaya başladı, bu eyleme katlandığı acıyı anlatan inlemeler ve küfürler eşlik etti.

Bert'in ilk düşüncesi adamın üzerine gizlice inmek ve tabancasının ucuyla teslim olmasını talep etmekti. Adamı yakalamıştı ve serseri kendini
çekimde kanıtladığı kadar hızlıydı, direnmesi için çok büyük bir dezavantajı olacaktı. Ama sonuçta, adamı tutuklamaya ne hakkı vardı? Bardaki silahlı saldırıya gelince, ölü adam kavgayı başlatmıştı ve diğeri kendini savunuyordu. Hile
sorusu muhtemelen asla belirlenemeyecek açık bir soruydu.
Bir cinayet değildi, düelloydu ve daha hızlı el ve daha iyi atış yapan kazanmıştı. Bert'in müdahale etmesi için hiçbir sebep yoktu.

Sığır hırsızlığı suçlamasına gelince, kesinlikle devam edebileceği hiçbir kanıtı yoktu. Adamın bu olaya karıştığı konusunda ahlaki bir inancı vardı,
ama bir mahkemede bir anlığına geçerli olabilecek en ufak bir kanıt bile yoktu. Bu adamı bir mahkum edip Melton tarafından sorgulanmak üzere çiftliğe götürmek kibirli ve savunulamaz olurdu.
Sadece haklarını savunur ve aleyhine bir şey
kanıtlamalarına meydan okurdu. Onu serbest bırakmak zorunda kalacaklardı ve bundan sonra tetikte
olması nedeniyle onu ve çetesini tuzağa düşürmek iki kat daha zor olacaktı.

Hayır, koşullar altında oynanacak tek oyun bekleme oyunuydu ve Bert kemerinden yarı yarıya çektiği tabancayı yerine koydu. Ama
çiftliğe yolculuğuna devam etme niyeti yoktu. Kader onu, onu bulma beklentisinden
vazgeçtiğinde bu adamla karşı karşıya getirmişti ve oyunda hiçbir noktayı göz ardı
edemeyecek kadar iyi bir sporcuydu. Onu görüş alanında tutacak, yan tarafına asılacak,
çetenin buluşma noktasını bulma umuduyla
izini nereye götürürse oraya
takip edecekti. Sonra kırbaç ve mahmuzla çiftliğe gidecekti, Melton
adamlarını bir araya toplayacak ve haydutların kampına
saldırıp onları ganimetleriyle suçüstü yakalayacaklardı.

Bu eylem yolunun en iyi sonuçları vaat ettiğini düşünürken, adam bandajlama işini tamamlamıştı. Bert, atının bağlarını çözmesi ve yolculuğuna devam etmesi için onu aradı. Ama, adamın şaşkınlığına
karşılık, sanki özel bir acelesi yokmuş gibi çimenlerin üzerine uzandı. Yine de etrafında bir beklenti havası vardı ve Bert'in aklına birini beklediği geldi. Ve bu izlenim, çukurun üst ucuna doğru attığı bakışlarla ve ara sıra başını kaldırıp bir sinyal dinlemesiyle daha da arttı.

Sonunda geldi, düdük üç kez tekrarlandı. Hemen bir cevap
çağrısı gönderdi ve bir an sonra çukurun diğer ucundan iki adam belirdi ve atlarını yavaşça bekleyen arkadaşlarına doğru sürdüler.

Sıradan kovboy kıyafetleri giymişlerdi ve sanki eyerde doğmuş gibi at sürüyorlardı. Kılıflarındaki revolverlere ek olarak, her biri kolunun oyuk kısmına asılı bir tüfek taşıyordu. Biri çok iriydi ve sombrerosunun altından alev kırmızısı saçlar görünüyordu.
Diğeri orta yapılı ama çevik ve hareketlerinde bir kedi kadar çevikti. İkisi de ilki kadar kötü damgalıydı, ancak onu doğal bir lider olarak belirleyen otoriter bakışlardan yoksundular.

Sargılı kolu gördüklerinde şaşkınlıkla haykırdılar ve
anında atlarından indiler.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordu daha küçük adam. "Seni fena mı vurdular?"

"Yeterince kötü," diye hırladı diğeri bir dizi küfürle. "Sanırım
bileğimdeki kemiği kırdılar. Ama bunu yapan adam bir daha asla ateş etmeyecek." Ve ateşli sözlerle, yaralı kolu her zamankinden daha kötü bir sızı verdiğinde küfürlerle kesilerek, kavgaya yol açan olayları anlattı.

Diğerleri yüzeysel sempati homurtularıyla dinlediler, ancak
onun kişisel olarak kendisiyle daha az ilgili görünüyorlardı,
yaralanmanın planlarında yaratabileceği değişikliklerle.

"Neyse ki sağ kol," diye teselli etti içlerinden biri. "Her şey yoluna girene kadar
her zamanki gibi iyi ateş edebileceksin."

"Evet," diye gönülsüzce onayladı kaptan, "solak olduğum için ilk kez bu kadar mutlu oldum. Ve o anlaşmayı, hurda çıkmadan önce melezle yaptığım için çok mutluyum. Son ganimetten ona düşen payı verdim ve yarından itibaren bir hafta içinde başka bir numara yapmak için her şeyi hallettim. "

Ayrıntıları öğrenmek için hevesle etrafında toplandılar ve Bert, kendisine ulaşan konuşma parçalarını yakalamak için kulaklarını zorladı.
"Melton" ve "Pedro" isimlerinin sık sık tekrarlandığını fark etti, ancak
hırsızların göz önünde bulundurduğu suç hakkında tutarlı bir fikir edinemedi. Bunu yapsaydı, arayışı o anda
ve orada sona ererdi. O zaman, sadece belirli bir zamanda ve yerde bir pusu kurmak meselesi olurdu, bu da düzenbazların körü körüne yürüyeceği ve
kaçış olmayacağı bir yer olurdu. Ancak sonunda konferans sona erdiğinde,
hiçbir şeyden şüphelenmediği dışında, eskisinden daha akıllı değildi.

Öğleden sonra artık iyice ilerlemişti ve kaptan güneşe bir bakış atarak
hızla ayağa kalktı.

"Hadi," diye homurdandı. "Daha sonra çene çalabiliriz. Karanlık çökmeden kampa varmak için elimizden geleni yapacağız."

"Karanlıktan önce." Bert saatine baktı. Saat neredeyse altıydı.
Sekiz'e kadar hava
tamamen kararmayacaktı. Bu, çetenin buluşma noktasının iki saatlik mesafede olduğu anlamına geliyordu. Saatte on mil hız göz önüne alındığında, bu belki de yirmi mil mesafe anlamına geliyordu.

Ancak bu, atlara kafalarının verileceği, çok kullanılan yollardan gittikleri varsayımına dayanıyordu. Bert, bunu
yapmayacaklarından emindi. Kanunsuz yaşam koşulları, biniciliğin zor ve yavaş olacağı
vahşi doğada sığınmalarını zorunlu kılıyordu. İnleri
şüphesiz, çalınan hayvanları saklayabilecekleri tenha bir vadi veya vadiydi, ta ki gece yağmalanan çiftliklerden uzağa
sürmek için uygun bir fırsat sunulana kadar. Bu nedenle, yer on beş milden daha uzakta olmayabilirdi. Aksi takdirde,
kanun kaçakları belirtilen sürede oraya varamazlardı, Muhtemelen takip edecekleri
engebeli patikaların üzerinden. Bu varsayımın doğru olduğu, Bert'in bindiği geniş yola geri dönmek yerine, adamların atlarına binip başlarını vadinin ters yönüne doğru çevirmeleriyle kanıtlandı.

Ama fark edilmeden nasıl takip edebilirdi? Eğer çok fazla ilerlemelerine
izin verirse, onları tamamen kaybedebilirdi. Öte yandan, eğer çok yakından takip ederse, atının ayak seslerini duyabilirlerdi veya,
eyerde dönerek, gökyüzüne karşı çizilmiş siluetini görebilirlerdi.
Bu durumda oyun biterdi. Kaçma meselesi olurdu veya böylesi olasılıklara karşı, tek aradığı şey yakalanmak veya ölüm olan bir karşılaşma. Ve her iki durumda da, grubu dağıtma planları boşa çıkar.

Tek bir alternatif vardı. Yaya olarak takip etmeliydi.

Mükemmel bir durumdaydı ve bunu kolayca yapabilirdi. Koşmak onun oyunuydu. Ülkenin en hızlı koşucularının ölçüsünü almıştı ve bunu yaparak Amerika'yı Olimpiyat Oyunları'nda temsil etme hakkını kazanmıştı. Ve
Maraton yarışında tüm dünyanın en iyi koşucularını geride bıraktığında, yokuş yukarı ve aşağı yirmi altı mil mesafeyi iki buçuk saatten biraz fazla bir sürede, yani saatte on milden fazla bir hızla kat etmişti. Elbette, o zamanlar saate kadar eğitilmiş ve formunun zirvesindeydi. Ama şimdi bile, tam olarak eğitimde olmasa da, açık hava hayatı ve temiz yaşamı onu iyi bir formda tutmuştu ve "bir adamın hayatı için koşmaya" hazırdı. Bir at onu bir sprintte geçebilirdi, ama çiftlikte yirmi millik bir mesafede yıpratıp geçemeyeceği çok az mustang vardı.

Bu nedenle, kararını verirken kendine güveni eksik değildi.

Atına geri döndü, not defterinden bir kağıt parçası kopardı
ve aceleyle Dick'e bir not karaladı. Şifreliydi, böylece
düşmanların eline geçerse kimse anlamını anlayamazdı. Ona keşfini anlattı ve Melton'ın Pedro'yu geri dönene kadar gözetim altında tutmasını istedi. Endişelenmemesini, çünkü muhtemelen
yirmi dört saatten önce geri döneceğini söyledi. Tom ve Melton'lara bir selamlama sözcüğü söyledi ve kağıdı eyerin altına güvenli bir şekilde yerleştirdi, sadece bir ucu dikkat çekecek şekilde çıkıntılıydı.
Sonra atı serbest bıraktı, çenesini çözdü, sırtına sertçe
bir şaplak
attı ve onu eve doğru yolladı. Çok mutlu olan broncho topuklarını
kaldırdı ve onu yakında
dolu yemliğine ulaştıracağına söz veren bir hızla yola koyuldu. Sonra, silahına son bir bakış atıp
mükemmel bir şekilde düzenlendiğini görünce, Bert ormana doğru kayboldu ve bir Kızılderili kadar sessiz ve hızlı bir şekilde
patikaya çıktı.

BÖLÜM XIV

Yaşam Yarışı

Kanun kaçaklarının atları yüksek zemine doğru ilerlerken çalılıkların çıtırtısını duyabiliyordu ve çok geçmeden onları tek sıra halinde, kaptanın önderliğinde
görüp
gördü.

Son derece dikkatli bir şekilde, her çalıdan ve ağaçtan yararlanarak, arkalarından kaçmaya veya duruma göre yere düşmeye hazır bir şekilde takip etti. Bir süre, engebeli arazi nedeniyle yürüyerek ilerlediler,
ama daha düz bir zemine ulaşır ulaşmaz atlarını mahmuzlayıp hızlı bir şekilde dörtnala koştular. Bert bir hayalet gibi peşlerinden sürüklendi, asla yarım milden fazla ilerlemelerine izin vermedi, çünkü bir yan yola saparak onu atlatabilirlerdi. İki kez adamlardan biri eyerde döndü ve arkasına baktı, muhtemelen takip edilebilecekleri korkusundan çok alışkanlıktan kaynaklanıyordu, ama
Bert her seferinde hareketi göz ardı etti ve yerde dümdüz yatıyordu.

İkincisinin tahmin ettiği gibi, yolun çoğu gerçek bir vahşi doğadan, dağ patikalarından ve kanunsuzların kanunsuz amaçlarına hayranlıkla uyan vadilerden geçiyordu. Muhtemelen eski Kızılderili günlerinden beri, çiftçiye veya çobana hiçbir cazibe sunmayan bu vahşi doğaya kendi ayaklarının dışında hiçbir insan ayağı basmamıştı.

Çok geçmeden güneş batı kenarından kayboldu ve alacakaranlık hızla
başladı. Bu, Bert'in işini, tespit edilme şansını azaltarak kolaylaştırdı ve alacakaranlık alacakaranlığa dönüşürken, Bert mesafeyi yavaş yavaş azalttı ve sonunda tamamen karanlık olduğunda, onların tuzaklarının şıngırtısını ve biniciler arasında geçen ara sıra tek heceli bir kelimeyi duyabilecek kadar yaklaşmaya cesaret etti.

Birdenbire, küçük bir vadiye girerken, yarım mil uzaklıktaki bir kulübeden bir ışık parladı. Bert'in gördüğü ilk insan yerleşiminin işaretiydi.
Bu manzara karşısında, liderden memnuniyet yemini
bozuldu ve üçü atlarını dürttü, atlar da gönüllü olarak karşılık verdi.
Yolculuklarının sonuna geldikleri belliydi.

Evin önündeki açıklığa doğru koşarken, kapı
açıldı ve birkaç adam yeni gelenleri karşılamak için dışarı çıktı. Eyerler
atların sırtlarından alındı ​​ve otlamaları için serbest bırakıldılar.
Sonra grup eve girdi ve kapı kapandı.

Bert birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı.
Köpek havlaması olmamıştı ve dikkatle dinledikten sonra, kulübenin civarında
dışarıda yaşayan hiçbir şeyin olmadığına ikna oldu.
Sonsuz bir dikkatle, yerde yolunu buldu ve evin arkasındaki
bir pencereye ulaştığında, kendini pervaza çekti ve
kenardan baktı.

Odanın ortasındaki bir masanın etrafında toplanmış altı adam vardı,
üzerine aşçı gibi görünen yedinci kişi, domuz pastırması ve fasulye tabakları koyuyordu. Kolu yıkanmış ve pamuklu bir
bandajla sarılmış olan şef, masanın başında oturuyordu. Yemeğin daha önemli bir kısmına hazırlık olarak bir şişe viski elden ele dolaştırılıyordu ve yeni gelen adamlar, açıkça, diğer haylazlara, silahlı saldırıya yol açan olayları anlatıyorlardı. Bert, haydutları izlemeye o kadar dalmıştı ki, arkasından yaklaşan karanlık bir figürün yaklaştığını ne gördü ne de duydu. Bir kol fırladı ve bir tabanca dipçiği kafasına sertçe indi. Gözlerinin önünde bir sürü kıvılcım çaktı, kulaklarında bir kataraktın uğultusu vardı ve bir kütük gibi yere düştü.

Bilinci yerine geldiğinde sabah olmuştu. Kulübenin zemininde yatıyordu ve sıcak güneş üzerine vuruyordu. Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve bir an nerede olduğunu merak etti. Sonra yavaş yavaş önceki günün olaylarını, salondaki kavgayı, hırsızların izlerini, pencereden içeri bakmayı hatırladı. Ama sonra gece olmuştu ve şimdi gün ağarıyordu. Ona ne olmuştu?

Elini başına koydu ve saçlarının kanla keçeleştiğini hissetti.

Sonra ayağa kalkmaya çalıştı ama birbirine bağlı olduklarını gördü ve inleyerek geriye doğru çöktü. Evin duvarı hemen arkasındaydı ve ayağa kalkıp sırtını biraz destekleyebilene kadar acı içinde ona doğru ilerledi. Sonra yüzen gözlerle etrafına baktı.

Görüşü netleşince, odanın ortasında oturan iki adam gördü. Tek kelime etmemişlerdi, ama onun yavaş yavaş hayata dönmesini bir tür eğlenceli ilgiyle izliyorlardı. Birinde kanun kaçağı kaptanı tanıdı, diğeri ise öğleden sonra izini sürdüğü iri yarı, kızıl saçlı devdi. Diğerlerinden hiçbir iz yoktu ve belli ki hayvana bakmaya gitmişlerdi,
ya da çetenin operasyonlarıyla ilgili bir göreve.

Liderin gözleri, sanki ruhunun sırlarını okumaya çalışıyormuş gibi, delici bir bakışla Bert'e sabitlendi. Tutsak, onun bakışlarına sakin ve meydan okurcasına karşılık verdi ve bir an sessiz bir düello yaşandı. Ama Bert'in bakışları sabit kaldı ve kaptan, esirini ürpertmeyi başaramadığı için biraz rahatsız olarak alaycı sözlere başvurdu.

"Kendini biraz dengesiz hissediyorsun, ha?" diye alay etti. "Dün geceden kalma mı oldun? Belki biraz şakacıydık ama bu sadece yabancıları içtenlikle karşılama şeklimiz. 'Özellikle davetsiz geldiklerinde ve onları
sinerden içeri bakarken yakaladığımızda. Ama biz
zarar vermek istemiyoruz, değil mi, Red?" ve liderinin mizahına karşılık olarak görev bilinciyle sırıtan arkadaşına pis pis sırıttı.

Bert cevap vermedi.

"Şimdi buraya bak, genç adam," diye çıkıştı konuşmacı, ayrıntılı alaycılığını bırakıp doğal vahşiliğine dönerek, "dilin tutulmadı sanırım ve hemen, hemen, bu kazılarda ne yaptığını bilmek istiyorum, neyse. Ahırlardan gelen adamlarımızdan biri seni
sineğin içinden gizlice gözetlerken yakaladı. Sana bir tane
eldi ve seni buraya sürükledi. Şimdi, sen kimsin, nereden geliyorsun
ve bu civarda ne yapıyorsun. Şimdi çabuk konuş, yoksa----" ve
kemerinde asılı duran bıçağa sinirli bir şekilde dokunurken bir dizi iğrenç küfür ve ölümcül tehdit savurmaya başladı.

Bert cevap veremeden gruptan biri odaya girdi. Mahkûma baktı ve aniden gözlerine bir tanıma geldi.

"O adamı tanıyorum," diye heyecanla haykırdı, şefine dönerek. "Dün gece gözleri kapalıyken onu tam olarak tanıyamadım ama şimdi ondan
kesinlikle eminim. Melton çiftliğinde birkaç arkadaşıyla birlikte yaşıyor. Onu orada bir kereden fazla gördüm. Bu doğru değil mi?" Bert'e.

"Evet," dedi Bert cesurca, "doğru."

Adamın kimliği kesindi ve sessizlik veya kaçamak
zamanı geçmişti. Tuzaktaydı ve kesinlikle onların elindeydi. Onu
öldüreceklerinden pek şüphesi yoktu. Bu acımasız alçaklar için bir hayat az çok pek bir şey ifade etmiyordu. Ama eğer ölümle karşılaşmak zorunda kalırsa, bunu
korkmadan karşılayacaktı.

Çiftlik sahibinin adı şefe elektrik şoku gibi etki etti. Bir küfürle
ayağa fırladı.

"Yani Melton seni bizi gözetlemen için mi gönderdi?" öfkeyle sordu.

"O yapmadı," diye cevapladı Bert.

Kaptanın yapmak üzere olduğu
başıboş hücumu kontrol eden bir ton vardı. Tekrar oturdu ve düşündü,
yüzü öfke ve endişeyle hareket ediyordu. Sonunda bir karara vardı
ve Bert gözlerinden kaderinin ilan edildiğini okudu.

"Doğruyu söylemen veya yalan söylemen hiç fark etmez," diye homurdandı. "Yaşamana izin vermek için benden çok şey öğrendin. Seni serbest bırakırsam, Melton ve çetesi hemen üzerimize gelir. Onu yakından takip et, Red," diye emretti ayağa kalkarken. "Akşam yemeğine kadar beni meşgul edecek bazı
işlerim var ve ondan sonra bu asiyi bir daha casusluk yapmayacağı bir yere koyacağız."

"Kahvaltıya ne dersin?" diye sordu Bert soğukkanlılıkla. "Beni açlıktan öldürmeyeceksin, değil mi?"

Kanun kaçağı ona şaşkınlıkla baktı, bir tür gönülsüz hayranlıkla karışık.

"Sen harika birisin," diye cevapladı bir anlık tereddütten sonra. "Yemek yemek yerine dua etmeyi düşünsen iyi olur. Ona biraz yiyecek
hışırda, Red, zaten ölmüş bir adam için iyi bir
şeyi ziyan etmek günah gibi görünse de." Ve bu uğursuz
sözle birlikte, esiri teşhis eden adamla birlikte dışarı çıktı ve Bert'i gardiyanı ile yalnız bıraktı.

"Red" biraz soğuk et ve fasulye hazırladı ve onları Bert'in erişebileceği
yere koydu. Her şeyden önce gücünü koruması gerektiğini bilerek iştahla yedi. Ve yerken zihni meşguldü.

Her neyse, biraz mola vermişti. Öğlene en az iki saat vardı ve o zamana kadar birçok şey olabilirdi. Durumunun umutsuz olduğunu kendinden gizlemedi. Ama, binde bir kaç kaçış şansı olsa da, o şansı bulmaya ve yakalamaya kararlıydı.

Ayakları öyle bir şekilde bağlanmıştı ki, ayağa kalksa
bir adım arayla adım atabilirdi ama
kaçması imkansızdı. Her iki ayak bileğindeki düğüm kovboy tarzında ustaca ilmeklenmişti ve
"Red"in dikkatli gözleri altında bunları çözme şansı yoktu.
Bıçağı ve tabancası, saati ve
parası da elinden alınmıştı. O kadar "araştırılmıştı" ki, ceplerini
dikkatsizce yokladığında, hırsızların ganimet olarak küçümsediği bir sürü anahtar ve bir veya iki gün önce parçalara ayırdığı eski bir teleskopa ait
dışbükey bir cam parçası dışında hiçbir şey kalmadığını gördü.

Eli ona değdiğinde, aklına bir düşünce geldi ve
nabızları çılgınca bir hezeyanla sıçradı. Bunu yapabilir miydi? Neden olmasın?

Hiçbir gizleme bahanesi olmadan cebinden anahtarlarla çıkardı ve boş boş parmakladı, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi pencereden dışarı baktı. "Red" eşyalara baktı, zararsız karakterlerini tanıdı ve kayıtsız bir homurtuyla sigara içmeye devam etti.

Köpek günlerinin yakıcı güneşi açık pencereden içeri sıcak bir şekilde giriyordu.
Hâlâ camı hayalperestçe tutan Bert, onu öyle bir pozisyona getirdi ki
dışbükey yüzeyi güneş ışınlarını tek bir kabarmış şaftta topladı. Bunu ayaklarının arasında uzanan ipin ortasına yöneltti.

Yavaşça ama emin adımlarla kararmaya başladı.
Olduğu minik iplikler büküldü, buruştu ve koptu. Bert dizlerini büktü ve
sanki düşünceli bir tefekküre dalmış gibi oturdu, bu arada o minik şaft ipin içine kızgın bir demir gibi daha da derine saplanıyordu.

Yarım saat boyunca bu böyle devam etti, ta ki Bert ipin
çekirdeklerine kadar yandığına ve kuvvetli bir çabayla
iplik gibi kopacağına ikna olana kadar.

Rahatsızca hareket etti, kıpırdandı ve ara sıra inleyerek
kıvrıldı, ta ki "Red" suratsız kayıtsızlığından yeterince esneyip ona "onu ne yiyordu?" diye sorana kadar.

"Korkunç derecede sıkışık bir pozisyondayım," diye açıkladı Bert uysalca. "Bir dakika
kalkıp gerinmemin sakıncası var mı?"

"Red" bir an düşündü.

"Bunun için bir yasa yok sanırım," diye kabul etti nezaketsizce.

Bert acı içinde ve beceriksizce ayağa kalktı, yorgunca esnedi ve kollarını başının üzerine uzattı. Sonra hızlı bir
sıçramayla ipi
patlattı ve bir yıldırım gibi "Red"e geçti. Kemik ve kasın birçok futbol sahasında zafer kazanmış olan o çarpıcı darbesinden önce, 
şaşkın haydut, Bert'in kaslı elleri boğazını sıkarken, muazzam bir gürültüyle yere düştü.

Ama hiçbir direnç olmadı ve bir an sonra Bert tutuşunu gevşetti.
Hırsızın başı kapının eşiğine çarpmıştı ve darbe onu
baygınlaştırmıştı.

Ayağa fırlayan Bert, masanın üzerinde duran bıçağı kavradı ve
ayaklarının etrafında sallanan ipin uçlarını çaresizce biçti.
Birkaç dakika yetti ve serbest kaldı. Sonra, yere düşen düşmanının
kemerinden tabancayı aldı ve açıklığa hızlıca bir göz attıktan sonra,
bir geyik gibi ormana doğru koştu.

Arkasından bir çığlık duyduğunda ve bir kurşun başının
üzerinden hızla geçtiğinde neredeyse siper almıştı. Döndü ve haydutlardan birinin evin arkasındaki ağıldan
hızla koştuğunu gördü, diğerleri ise atıştan etkilenerek
atlarına binmek için koşuyorlardı. Sonra ormana daldı ve
canını kurtarmak için
koştu.

Orman koridorlarından bir gölge gibi kaydı ve bir süre
kendini fazlasıyla korudu. Fakat takipçileri yeri bilme avantajına sahipti, o ise o anki kararını vermek zorundaydı. Engellerden
kaçmak için değerli saniyeler kaybetti ve giderek yaklaşan atların
takırtılarını duyabiliyordu. Her an bir kurşun onu
yere serebilirdi.

Başındaki yara şimdi muazzam çabaları altında kanıyordu ve
başı dönmeye ve bayılmaya başladı. Fakat, gücü
azalsa da, kalbi her zamanki kadar yüksek ve ruhu her zamanki kadar yılmamıştı. Asla
teslim olmayacaktı. Son çare olarak tabancası vardı ve ölmek zorunda kalırsa, haydutlardan bazılarını da beraberinde götürecekti. Nal sesleri artık daha yakındı ve kurşunlar yanından vızıldayarak geçmeye başladı. Çetenin liderine ait olduğunu bildiği bir ses ona durmasını söyledi. Önünde, açık araziyi işaret eden seyrek bir ormanlık alan vardı. Düz bir yolda onu asla yakalayamazlardı. İkinci rüzgarı geri geliyordu ve onları daha da uzaklaştıracaktı. Rüzgar gibi koşarak devam etti.

Birkaç adım ötede patika geniş bir virajla kıvrılıyordu ve Bert
uçan ayaklarla yaklaşırken, o yönden gelen atlıları duydu. İnleyerek durdu. O zaman etrafını sarmışlardı. Hiç şansı yoktu. Oyun bitmişti. Tabancasını çekti ve nişan almak için
dizinin üstüne çöktü.

Ve sonra virajı bir hücum ve kükremeyle dönerek, şeytanlar gibi at sırtında Melton, Dick ve Tom geldi, arkalarında yirmi kovboy vardı.

Bert'i gördüklerinde vahşi bir çığlık koptu ve yoldaşları eyerden atlayıp ona doğru koştular. Melton, inmeden, uzanıp ona kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir ayı tutuşu yaptı. Sonra doğruldu ve adamlarının başında atını sürerek
hırsızlarla buluşmaya gitti.

Ancak, ikincisi onun gelmesini beklemedi. Kırıldılar ve kaçtılar,
atlarının boyunlarına doğru eğildiler. Ancak Melton'ın kanı kaynıyordu ve
onları amansızca alt etti. Tüfek ve revolver atışları birleşerek
çatırdayan bir yaylım ateşine dönüştü. Köşeye sıkışan haydutlar yakalandıklarında son hendeğe kadar savaştılar ve kimse aman istemedi. Ve sonunda savaş bittiğinde, kaptan da dahil olmak üzere beş kişi cansız bir şekilde yerde yatıyordu. Biri, sert sürüşü ve ülke hakkındaki bilgisi sayesinde
kaçmıştı ve hala sersem ve aptal görünen "Red" bir tutsaktı.

Kovboylar onu oracıkta asmak istiyordu, ancak Dick'in arkasından gelip bitiş çizgisinde bulunan Bert, hayatının bağışlanması için çok yalvardı.

"Sen kazandın," diye kabul etti Melton. "Benim için hiçbir şeyi reddetmek için çok fazla şey yaptın. Onu şerife teslim edeceğiz ve ona gelen tüm şansa sahip olacak, ki aramızda, bence bu çok az."

Sonra, Bert'in ilk kez fark ettiği gibi, atına bağlı bir şekilde oturan ve iki çiftlik sahibi tarafından korunan Pedro'ya döndü.

"İplerini kes," diye emretti, "ve onu serbest bırak. Tazıya, beni hırsızların kampına götürürse hayatını vereceğime söz verdim ve sözümü tutuyorum."

Melton kuvvetlerini topladı ve seferin başarısıyla
coşkuyla evlerine doğru yürüyüşe geçtiler.

"Hepsi senin sayende, genç cüretkar," dedi Melton, kendisi ve yeniden bir araya gelen yoldaşları takımın başında geri dönerken. "Sandy, senin midillini
ağzına girmek için kişnerken buldu ve notunu Dick'e getirdi. Pedro'yu yakaladım ve adam solgunlaşana kadar ona biraz vahşice davrandım. Sonra
sabahın ilk ışıklarıyla birlikte eyerledik ve yola koyulduk ve gerisini sen
biliyorsun. Ve sanırım, gök gürültüsüne bakılırsa, tam zamanında geldik."

Ve çiftliğe vardıklarında, anaç Bayan Melton onu kollarının arasına aldı, gözlerinde yaşlarla, konuşamıyordu. Yarayı yıkadı ve sardı, ciddi olmadığı ortaya çıktı ve onu hemen yatağa gönderdi. Bert gülerek itiraz etti, ama pes etmek zorundaydı.

* * * * *

Birkaç gün sonra, çocuklar sıcakkanlı ev sahibi ve ev sahibesinden büyük bir pişmanlıkla ayrıldılar. Ama görev ve Doğu onları çağırıyordu, ve gitmeleri gerekiyordu. Maceracı ruhlarının keyif aldığı heyecanla dolu muhteşem bir yaz geçirmişlerdi. Arabanın pencerelerinden çok uzakta, eğilip ellerini salladılar, ta ki platformdaki nazik figürler gözden kaybolana kadar.

Kovboylar da arkadaşlarına veda etmek için bir araya gelmişlerdi,
ve tren hareket ettiğinde şapkalarını havaya fırlattılar ve Altıpatlarlarını
fişekleri bitene kadar ateşlediler. Sonra
bronşlarını çevirip çiftliğe doğru yöneldiler.

"Konuşmanın faydası yok," diye patladı Sandy o gece yatakhanede pipo içerken, "Wilson ayakkabı derisi
giyen en iyi adamdır."

Yarı uykulu olan Buck kendine geldi.

"Ah, ben olsam o kadar ileri gitmezdim," diye geveledi, göndermeyi yanlış anlayarak. "Yine de, oldukça adil bir Başkan oluyor."

"Kahretsin," diye homurdandı Sandy, "Onu kastetmemiştim. Bert'ten bahsediyordum."

SON

J. W. Duffield'ın yazdığı Project Gutenberg'in Bert Wilson in the Rockies kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON IN THE ROCKIES ***

***** This file should be named 17603.txt or 17603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/0/17603/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
