*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Throwing-sticks in the National Museum (Ulusal Müze'deki atma çubukları)
Yazar: Otis T. Mason
Yayın Tarihi: January 25, 2006 [EBook #17606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Throwing-sticks in the National Museum, by Otis T. Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Throwing-sticks in the National Museum
       Third Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1883-'84,
       Government Printing Office, Washington, 1890, pages 279-289

Author: Otis T. Mason

Release Date: January 25, 2006 [EBook #17606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROWING-STICKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.PGDP.net Gönüllüsü, Suzanne Lybarger,
Jeannie Howse ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltilmiştir. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin alt kısmına bakın. |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MÜZESİ.

MÜZEDE ATMA ÇUBUKLARI.

OTIS T. MASON,
_Etnoloji Bölümü Küratörü_

Smithsonian Enstitüsü Raporundan, 1883-'84,
Bölüm II, sayfalar 279-289 ve levhalar I-XVII

WASHINGTON:
DEVLET BASIM DAİRESİ.
1890.

I.-- MÜZEDE ATMA ÇUBUKLARI.

Otis T. Mason tarafından.

Albay Lane Fox bize fırlatma çubuğunun üç bölgesi olduğunu söyler:
Avustralya, burada sadece ucunda bir kanca bulunan uzun bir mildir;
Avustralya'nın Yukarı Amazon'unda bulunan Conibos ve Purus ülkesi,
burada alet Avustralyalılarınkine benzer ve
Kuzey Amerika'nın hiperborean bölgeleri.

Şimdi bu son gruptan bahsedeceğiz, çünkü Ulusal Müze'de ilk adı geçen bölgeden sadece iki örnek var ve ikinci bölgeden hiç yok.

Bessels, Turner, Boas, Hall, Mintzner,
Kennicott, Ray, Murdoch, Nelson, Herendeen ve Dall'ın araştırmaları ve koleksiyonları, hepsine karşı yükümlülüklerimi kabul ediyorum, hiperborean bölgesinin birbirinden oldukça uzak bölgelerini karşılaştırmama ve bu bölgeleri fırlatma çubuğunun yapısındaki
ayrıntılara göre ayırt etmeme olanak sağlıyor.

Atma çubuğunu tutma yöntemi, Şekil 1'de H.W. Elliott'un bir
çizimiyle gösterilmiştir. Eskimo, hafif
fok zıpkınını fırlatma eylemindedir. Dikenli uç hayvana sabitlenecek,
fildişi ön şafttan ayrılacak ve hafif ahşap şaftın her iki ucuna bir martingale cihazıyla güvenli bir şekilde bağlanmış olan ham deri veya sinir
hattı çözecektir. Ağır fildişi ön şaft, şaftın suda dik bir pozisyon almasını sağlayacak ve bütünü, oyunun ilerlemesini engellemek için bir
sürükleyici görevi görecektir. Aynı ilerlemeyi engelleme ve geri alma fikri, burada bahsetmeye gerek olmayan bir dizi cihazla gerçekleştirilir.

Eskimolar, yaydan bir ok veya dengesiz, soğuk ve yağlı elden bir zıpkın fırlatmanın zor olacağı deri kyaklarında çok zaman geçirirler. Bu nedenle, atma çubuğu cihazı, kyak'ta, daha ağır bir mızrak sapı için uygun malzemeleri temin edemeyen veya en azından çevresi böyle bir silahın kullanımına
zararlı olan bir halk tarafından kullanılmak üzere yay veya sapanın yerine geçer. Güney yönünde St. Elias Dağı'nı geçtiğimiz anda, atma çubuğu, Eskimo ve Aleut'ların mızrağı veya okuyla birlikte,
yerini, 15 veya 20 pound ağırlığında, uzun, ağır, sedir saplı zıpkına bırakır; bu zıpkının, atma çubuğu olmadan, Kızılderilinin her iki elinden aldığı momentum, Eskimo ve Aleut okları ve zıpkınlarınınkini aşar; atma çubuğunun verdiği ek hız da buna dahildir. Ayrıca, kyak'ın çok kırılgan, dengesiz bir şey olduğu ve bu nedenle vücudun momentumunun, Kuzeybatı Kızılderililerinin ağır bir şaftla hamle yaparken yaptığı gibi, pek fazla kullanılamayacağı unutulmamalıdır. Bazı Arktik gezginleri, fırlatma çubuğunun ayrıca nişan almada doğrudanlık sağlamada yararlı olduğunu söyler. Belki de başka hiçbir vahşi cihaz bu açıdan bir top namlusuna veya bir yaylı tüfeğin oluğuna bu kadar yaklaşamaz. Bununla birlikte, en büyük avantajları, bir zıpkın veya dartı tutarken sağladığı sağlam kavrama ve avcının kolunun kuvvetini silahının itici gücüne uygulamasına izin verdiği daha uzun zamandır. Bir fırlatma çubuğuyla biraz pratik yaptıktan sonra, çubuğu tutma ve kolu düzeltme yöntemiyle, bir mafsallı mafsalda olduğu gibi, belirli bir kaldıraç elde edildiğini de hayal ettim. Çok basit görünen ve genellikle tek kelimeyle anılan ve reddedilen bu araç, her formun meydana geldiği yeri ayırt etmeye ve ayrıca aracın atılan silah ve takip edilen oyunla ilgili ilişkilerini tanımlamaya yardımcı olan birkaç işarete veya organa sahiptir. Bu işaretler şunlardır:

1. Şekil veya yüz ve yan görünümdeki genel hat ve boyut.

2. Sap, elde kavranan kısım.

3. Başparmak oluğu veya başparmak kilidi, falanksın ve başparmağın topunun sağlam ve rahat bir şekilde yerleştirilmesi için düzenleme.

4. Parmak olukları, aletin manipülasyonunda kullanımına göre her parmak için düzenleme.

5. Parmak çivileri, parmaklara daha kesin bir tutuş sağlamak ve kaymalarını önlemek için tahta veya fildişinden yapılmış küçük tıkaçlar.
Ellerin soğuk olduğu ve her şeyin
yağla kaplı olduğu yerlerde parmaklar için cihazlar daha da gereklidir.

6. Parmak ucu boşlukları, aletin ön yüzündeki oyuklar,
son üç parmağın uçlarının kavramaya yardımcı olmak ve silah şaftı için bu parmakların arkasında bir destek sağlamak için
içine indiği.

7. İşaret parmağı boşluğu veya deliği, atma
sopasının kullanımında çok önemli bir rol oynayan işaret
parmağının yerleştirilmesi için düzenleme.

8. Silahın şaftının, bir yaylı tüfeğin oluğundaki ok veya cıvata gibi yattığı mızrak şaftı oluğu.

9. Silah fırlatılırken dipçik ucunu tutmaya yarayan kanca veya mahmuz. Bunlar, kazıyla tahtada bırakılan sırtlar veya tahta, kemik, fildişi vb. parçaları olabilir. Bu parçanın boyutu ve şekli ve yerleştirme şekli de dikkate değerdir.

10. Kenarlar: bu özellik, aletin işleviyle değil, biçimiyle ilişkilidir.

11. Yüzler: silahın dayandığı üst; işaret
parmağının yerleştirildiği alt.

Bu makaleyi gösteren şekiller, kenar boşluğundaki inç işaretleriyle belirtilen bir ölçeğe göre çizilmiştir, çizgideki her nokta bir inçtir.

Bu işaretlerin veya yapısal özelliklerin bazılarının varlığı veya yokluğu, sayısı veya şekliyle tür ve yer kolayca tespit edilebilir. Eskimolar her yerde kara avcılığı için yay ve oklara sahiptir, ilki birbirine bağlanmış birkaç kemik parçasından veya bağlanmış ve kirişle güçlendirilmiş bir parça odundan yapılır. Oklar
sonsuz çeşitliliktedir.

Ayrıca, avın türü ve yılın mevsimi, sopaya eşlik eden mızrağın şekli ve boyutu ve çıplak veya eldivenli elin, bu harika atma çubuğunun çeşitli bölümlerinde ifade edilen dil tarafından belirtildiğine dikkat edilmelidir.

GRÖNLAND TİPİ.

Grönland atma çubuğu, arkası boyunca hafifçe çıkıntılı, uzun, düz bir yamuktur (Şekil 2). Geniş ucunda belirgin bir sapı yoktur, ancak bu bölümün genişlemesinin sağlam bir tutuş sağladığı kolayca görülecektir. Başparmak için bir tarafta pahlanmış bir oluk ve işaret parmağı için diğer tarafta daha küçük bir oluk, aletin avcının elinden kaymasını önler. 280. sayfadaki serinin 5, 6, 7. işaretleri Grönland tipinde eksiktir. Büyük zıpkının şaftının bulunduğu şaft oluğu geniş, derin ve altta yuvarlaktır. Diğer tüm tiplerde olduğu gibi, zıpkın sapının ucuna uyacak bir kanca yoktur, bunun yerine iki delik vardır, biri şaft oluğunun ön ucunda, başparmak oluğu ile parmak oluğu arasında, astar olarak fildişi bir halka veya halka, diğeri şaft oluğunun distal ucunda, o ucu oluşturmak için ustaca yerleştirilmiş fildişi parçada. Son bahsedilen delik, öndeki gibi silindirik değildir, ancak şaft çivisinin kolayca kaymasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Bu delikler, zıpkın şaftından dışarı doğru uzanan iki fildişi çiviye tam olarak uyar. Avcı, atma çubuğunu eline aldığında, zıpkın şaftını çubuğun iki küçük deliğine düşecek şekilde üzerine koyar. Ani bir
el hareketiyle zıpkın öne doğru fırlatılır ve serbest bırakılır, çiviler çubuktaki deliklerden
çıkar. Atma çubuğunun ön ucuna, çatlamayı önlemek için dar bir fildişi parçası çakılır. Daha önce
ima edildiği gibi, bu tür atma çubuğu, ağır zıpkındaki çivilere uyum sağlaması bakımından diğerlerinden kökten farklıdır. Dünyadaki diğer tüm örneklerde kanca veya mahmuz, silahta değil, çubuktadır.

UNGAVA TİPİ.

Bu bölgedeki Hudson Körfezi'nin güneydoğusundaki Fort Chimo'dan, Bay Lucien Turner tarafından nazikçe ödünç verilen bir örnek çok ilginçtir, Grönland'dakiyle (coğrafi olarak çok yakın) çok az ilgisi vardır ve Alaska'daki Kadiak'a kadar diğer tüm türlerle bağlantılıdır (Şekil 3). Aletin ana hatları oldukça ayrıntılı ve simetriktir, kanca ucunda bir keman başını andırır ve ön tarafa doğru yanal ve yüz eğrileriyle sürekli olarak genişler, burada ince ve düzdür. Başparmak için hafif yuvarlak bir çentik ve üç parmak için daha uzun bir pah, sapı oluşturur. 5 ve 6 numaralı işaretler eksiktir. İşaret parmağı için boşluk, zıpkın şaftı oluğunun yanında olduğu ve doğrudan altında olmadığı tüm durumlarda olduğu gibi, aletin içinden oldukça uzanır. Şaft oluğu sığdır ve alt uçtaki kanca, keman başındaki paralel bir oyuğa yerleştirilen ve çivilerle sabitlenen bir fildişi parçasıyla oluşturulmuştur. Sanki keman başının içinden ve bir buçuk inç ötesinden uzunlamasına bir sekiz inç genişliğinde bir testere kesimi yapılmış ve boşluk, zıpkın şaftı için kanca veya mahmuz oluşturmak üzere soldaki çıkıntı hariç, her tarafta ahşapla aynı hizada kesilmiş bir fildişi levhayla doldurulmuş gibi. Bu çivi veya mahmuz, zıpkın veya mızrak şaftının dip kısmındaki küçük bir deliğe oturur ve silahı elden fırlatılıncaya kadar yerinde tutmaya yarar. Ungava mızrağı, batı Eskimolarınınkinden daha ağırdır, bu nedenle sopa ve mahmuzu orantılı olarak daha büyüktür. Mahmuzun amacını dikkatlice gözlemlemek iyidir. Elden fırlatılan bir cirit, assegai veya başka bir silah, ağırlık merkezinden yakalanır. Grönland mızraklarının fırlatma çubuğu için çivileri bazen ağırlık merkezinde, bazen dip ucunda bulunur. Atma çubuğunun diğer tüm kullanımlarında destek noktası ağırlık merkezinin arkasındadır ve silah oluğuna sabitlenmemişse fırlatılamaz. Bu sabitleme, Grönland örneğinde çivinin geriye doğru eğilmesiyle ve diğer tüm durumlarda atma çubuğunun distal ucundaki mahmuzla gerçekleştirilir.

CUMBERLAND KÖRFEZİ TİPİ.

Cumberland Körfezi tipi, Müzedeki en beceriksiz atma çubuğudur ve Dr. Franz Boas bunu Baffin Toprakları'nda kullanılanların sadık bir örneği olarak kabul eder (Şekil 4).

Genel olarak Bay Turner'ın Ungava'daki örneklerine benzer; ancak
her parçası daha kaba ve daha ağırdır. Muhtemelen bir balina avlama gemisinden elde edilen meşeden yapılmıştır. Distal uçtaki keman başı yerine, süslemesiz, çubuğun eğimli ve kalınlaşmış bir uzantısına sahibiz. Ayrı bir sap yoktur, ancak baş parmak için derin, eğimli bir oluk; işaret parmağı için bir delik ve diğer üç parmak için ayrı oluklar sağlanmıştır. Bunlar avcı için muhteşem bir tutuş sağlar, ancak sapın olağanüstü genişliği kesinlikle bir dezavantajdır. Üst yüzde iki uzunlamasına oluk vardır; başlıca oluk, kuş mızrağının dikdörtgen şaftını almak için kare şeklindedir; diğeri, fırlatma çubuğunun beceriksiz genişliği nedeniyle zıpkın şaftına ulaşmayan parmak uçları için yontulmuştur. Bu örnekte, kuş mızrağı şaftının ucu için kanca, uzun şaft oluğunun distal ucundaki ahşaba saplanmış bir hayvanın köpek dişidir.

FURY VE HECLA STRAITS TİPİ.

Parry'nin İkinci Yolculuğu'nda (s. 508) 18 inç uzunluğunda, kuş mızrağının sapı için oluklu, sapın deliği için bir sivri uç ve başparmak ve parmaklar için bir oluk bulunan bir Igloolik atma çubuğu tarif edilir. İşaret parmağı deliğinden bahsedilmemiştir, ancak muhtemelen
vardı, çünkü Alaska'daki Ungava ile Cape Romanzoff arasında başka hiçbir yerde eksik değildir. Bu form, Parry tarafından uygun şekilde tanımlanırsa,
Ungava ile Cumberland Körfezi örneği arasındadır ve Grönland'ın atma çubuğuyla hiçbir akrabalığı yoktur. Ulusal Müze, Fury ve Hecla Boğazı'ndan bir atma çubuğu örneğine sahip olmalıdır.

ANDERSON NEHRİ TİPİ.

Anderson Nehri atma çubuğu (ve Mackenzie Nehri bölgesini de dahil etmeliyiz) Ulusal Müze'de çok ilkel bir şeydir,
sadece sert ağaçtan yapılmış sivrilen düz bir çubuktur (Şekil 5). 2, 3, 4, 5 ve 6 numaralı işaretler eksik. İşaret parmağı boşluğu büyük ve eksantriktir ve
sağlam bir tutuş sağlar. Mil oluğu, yarım inçten daha geniş olmayan, sığ ve dağınık bir yarıktır. Mızrak ucu için yabancı bir malzemeden yapılmış bir kanca veya mahmuz yoktur; ancak, sadece sert ahşabın
oyulmasıyla dartın ucundaki çentiği yakalamak için bir kenar sağlanmıştır. Ulusal Müze için bu alandan yalnızca bir örnek toplanmıştır;
bu nedenle onu tipik hale getirmek güvenli değildir, ancak form o kadar benzersizdir ki
Eskimoland'daki atma çubuğunun en basit formunun
tüm alanının uçlarında değil, merkezinde olduğunu fark etmek iyidir.
Bu aletin kökeni hakkında spekülasyon yapmak henüz güvenli değildir. Kaba bir form, barbar bir soyun kalıntısı olduğu kadar yozlaşmış bir oğul olma olasılığı da yüksektir. Eskimolar hakkındaki köken teorileri arasında, uzun zaman önce onlar için daha güneyde bir yaşam alanı olduğunu iddia eden teori büyük bir güçtür. Eğer, geri çekilen buzun ardından, önce Mackenzie Nehri'nin ağzındaki donmuş okyanusa çarptılarsa ve sonra kyak ve fırlatma çubuğunu icat ettilerse, o zaman bunların her ikisini de tek bir kaynaktan ayrıldıkları için iki yönde takip edebiliriz.

NOKTA EL ARABASI TÜRÜ.

Bay John Murdoch'un nezaketi sayesinde, bu bölgeden, hepsi aynı olan, ABD'li Teğmen Ray'in keşif gezisinde toplanmış bir diziyi inceledim (Şekil 6). Hepsi yumuşak ağaçtan yapılmış ve genel hatları itibariyle uzun bir amforaya benziyorlar, ikiye bölünmüş veya ortasından uzunlamasına bir dilim kesilmiş. Belirgin bir "ustura kayışı" sapı var, oysa daha önce açıklananlarda sap gövdeden neredeyse hiç ayırt edilemiyor.
3, 4, 5 ve 6 numaralı işaretler eksik. İşaret parmağı deliği çok büyük ve eksantriktir ve "amforanın" sapını oluşturur. Zıpkın veya mızrak sapı için oluk, işaret parmağı boşluğunun karşısında sığ bir çöküntü olarak başlar ve kademeli olarak diğer ucuna doğru derinleşir, burada mızrak sapı için kanca, fildişi bir çiviyle oluşturulur. Bu form, yapısal olarak Anderson Nehri tipiyle hemen hemen aynıdır, ancak çok daha iyi bir şekilde tamamlanmıştır.

KOTZEBUE SES TİPİ.

Kotzebue Ses tipi, her tarafı yivli, uzunlamasına kesilmiş bir piramit veya dikilitaştır (Şekil 7). Sap, Norton Sound ve civarındaki Eskimo deri kazıyıcılarında çok sık görülen spiral şeklindedir ve başparmağa ve son üç parmağa tam olarak uyar. 5 ve 6. işaretler
istenmiyor. İşaret parmağı boşluğu, alet kullanılırken işaret parmağının takılacağı bir _cul de sac_'tır. Bu özelliğe özellikle dikkat edilir çünkü burada ilk kez
görülmektedir ve Cape Vancouver'ı geçtikten sonra
bir daha görülmeyecektir. Ungava'dan Point Barrow'a kadar işaret parmağı deliği eksantriktir ve parmak aletin
tamamen içinden ve zıpkın veya mızrak sapının
sağından geçer. Kotzebue tipinde işaret parmağı boşluğu mızrak sapı oluğunun altındadır, dolayısıyla işaret parmağı sopadan geçerken
ya da en azından yolda yaralanır. Mızrak veya
zıpkın sapı oluğu geniş ve sığdır ve işaret parmağı boşluğunun hemen üzerinden geçer. Kanca fildişindendir ve ahşabın üzerinde durur. Sadece şunu belirtmek gerekir ki, bu tür ve eksantrik işaret parmağı delikli olanlar çıplak elle kullanılır.

Beechey's Voyage'ın quarto cildinde, sayfa 324'te, Eschscholtz Körfezi'nden, işaret parmağı için bir delik ve başparmak için bir çentik bulunan bir fırlatma sopasından bahsedilir, mızrak oluğa yerleştirilir ve orta parmak ve başparmak tarafından sarılır. Bu son iddia çok önemlidir. Çok sayıda aleti incelemeye başladığımda, parmak uçları için boşlukları, bu not şaftın parmakların altında değil, dışında hareket ettiğini öne sürene kadar açıklayamadım. Konuyu test etmek için elime uyacak şekilde bir fırlatma sopası yaptırdım ve mızrağın tüm parmaklarla fırlatma sopasına yakın bir şekilde
tutulduğunda hiçbir şekilde hareket edemediğini gördüm; ancak parmakların arkasında veya bir kısmında dinlenmesine izin verilirse ve başparmak ve orta parmakla sıkıca tutulursa, itici aletten
başlangıç ​​sağlayan o küçük çıkıntıya sahip olur.

Ulusal koleksiyonda, Komodor John Rodgers tarafından toplanmış, birçok açıdan Kotzebue Sound tipini andıran Rus Amerika olarak işaretlenmiş bir örnek vardır. Sap aynı jilet kayışı şeklindedir, ancak üst tarafta parmak uçları için üç derin çukur vardır. Daha önce açıklanan nesnelerin birçoğunda, son üç parmağın uçları için bir oluk veya hafif girintiler aracılığıyla düzenleme yapılmıştır.
Ancak başka hiçbir örnekte parmakların bu kadar belirgin bir şekilde ayrılması yoktur. Taş bir bıçak ve fildişi sapından oluşan Norton Sound deri giydiricilerinin çoğunda, parmaklar tam olarak aynı şekilde ayrılmıştır. Bu deri giydiriciler Kotzebue Sound'un hemen güneyindeki bölgedendir. Rodgers örneğinin arkası, alt yarısında oluklarla süslenmiştir. Üst yarısında, zarif bir şekilde oyulmuş bir hayvanın bacakları ve ayakları temsil edilmiştir. İşaret parmağı boşluğu ortadadır ve üst tarafta çok hafif dikdörtgen bir delik görülür, ancak bu, işaret parmağının herhangi bir kısmının dışarı çıkmasına izin vermez. Üst yüzey, ortada birleşen iki eğimli düzlemden oluşur. Bu merkezi sırt boyunca, alt ucunda derin ve üst ucunda oldukça dışarı uzanan mızrak sapı için oluk kazılmıştır. Bu örnekteki zıpkın sapının ucu için kanca, Cape Vancouver'ın güneyindeki bölgenin atma çubuklarında görülen kancaya benzemektedir. Bu örneğin tüm uygulaması, Müzedeki diğer örneklerden çok daha üstündür ve malzeme, beyaz bir adam tarafından çelik aletlerle yapıldığı şüphesini yaratacak kadar farklıdır (Şekil 8). DOĞU SİBİRYA TİPİ.

Ulusal Müze'de bu bölgeden bir atma çubuğu yoktur, ancak
Nordenskjoeld, Vega Yolculuğu'nda (s. 477, Şekil 5) bir tane resmeder, bu da Anderson Nehri'nden olan kadar basittir, ancak ilkinin
fildişi bir kancası vardır, ikincisinin ise silahın ucundaki boşluğu almak için sadece bir
oyuğu vardır. Nordenskjoeld'un
sopaya eşlik eden kuş mızrağının, atma çubuğunun sapının karşısındaki noktada bir ampulü veya şaftın bir genişlemesi vardır ve bu Ulusal Müze koleksiyonunda
yenidir. Gerçekten de, Sibirya atma çubuklarının sistematik bir çalışması yapılmalı ve bu bölgedeki insanların akrabalıkları olmasa bile ticari ilişkileri hakkında karar verilmelidir.

PORT CLARENCE VE CAPE NOME TİPİ.

Bu alandan alınan örnekler az çok spatula biçimindedir, ancak çok düzensizdir ve sapları jilet kayışından Eskimo deri kazıyıcısının spiral, bükülmüş biçimine kadar değişmektedir (Şekil 9). Genel olarak, bu aletler bir sonraki gruba oldukça benzerdir. Aletin ortasından geçen bir bölüm, içe doğru kıvrık kenarlı yamuk şeklinde olacaktır. Şekillendirilmemiş iki örnekte bu kıvrık kenarlar, üst yüzeye birleşene kadar yukarı doğru getirilir ve zarif bir süs oluşturur. Saplar simetrik değildir, başparmağın kenarları kaslara rahatça uyacak şekilde tıraşlanmıştır. Parmaklar için yerler şu şekilde sağlanır:
Çubuğun içinden geçen bir işaret parmağı boşluğu vardır, ancak işaret parmağı ahşabın iç kısmına takılır
ve doğu Arktik tiplerinde olduğu gibi geçmez.
Orta parmak fildişi veya tahta bir çiviye dayanır. Bu, bu özelliğin ilk
görünümüdür. Bundan sonra tüm atma çubuklarında Kadiak'a gelene kadar en belirgin özellik olarak belirtilecektir,
ancak Unalashkanlar bunu atma çubuklarında kullanmazlar.
Son üç parmak ucu için boşluklar her zaman mevcut değildir ve silahların uçları için distal uçlardaki kancalar çok büyük ahşap veya fildişi tıkaçlardır ve fırlatılacak silahın dip ucunun alınması için uçlar yerine eğimli kenarlara sahiptir.

NORTON SES TİPLERİ.

Bu türler Cape Darby'den Cape Dyer'a kadar uzanır, Kaviagmut'un bir kısmını, Mahlemut'u, Unaligmut'u ve Dall'ın Ekogmut bölgesini içerir ve bu silahı kullanan Eskimo'lara kadar Yukon Nehri'nden yukarı uzanır. Özellikleri son adı geçen bölgenin özellikleriyle aynıdır, ancak birçok örnekte bir yerine iki parmak çivisi vardır, ilk çivi orta parmağı, ikincisi yüzük parmağını ve serçe parmağı kapsar (Şekil 10-13). Lucien Turner tarafından Saint Michael'da toplanan tek bir örnekte işaret parmağı boşluğu yoktur, işaret parmağı ilk çiviye dayanır ve diğer üç parmak bununla dış çivi arasında geçer (Şekil 14). Nelson'ın Sabotinsky olarak işaretlenen bir diğer örneğinde işaret parmağı boşluğu ve bir parmak çivisi vardır. Sapın üst yüzeyindeki parmak ucu boşluğu, kalbin ağza kavisli bir çizgiyle bağlandığı bir su kuşu figürünü oluşturur, tıpkı daha güneyli Kızılderililerin piktografisinde olduğu gibi.

Yukon Nehri Eskimoları, Norton Sound tipine oldukça benzeyen bir fırlatma çubuğu kullanır. Özellikleri çok belirgindir. Baş parmak oluğu derin,
işaret parmağı boşluğu ilk eklemi içerecek kadar uzundur.
Mızrak ucu için kanca, sert ahşaptan bir fişin kenarı tarafından oluşturulur.
Orta parmak, derin bir oluk ve çivi ile ayrılmıştır. Yüzük ve serçe parmak, çivi ve sapın üst ucundaki keskin bir çıkıntı ile çevrelenmiştir.

NUNIVAK ADASI VE CAPE VANCOUVER TİPİ.

Bu bölgede, atma sopası üzerinde büyük bir değişiklik meydana gelir, tıpkı
Cape Romanzoff tarafından durdurulmuş gibi, veya yeni oyun değişiklik gerektirmiş gibi, veya yeni halkların karışımı aletlerini değiştirmiş gibi (Şekiller. 15-17). İşaret parmağı boşluğu ve işaret parmağı deliği, Grönland'dan Cape Romanzoff'a kesintisiz olarak uzandıktan sonra burada tamamen düşürülmüştür. Sap belirgin şekilde genişken, aletin gövdesi çok ince ve hafiftir. Başparmak oluğu genellikle fleksör kasına rahatça uyacak şekilde çok iyi bir şekilde
eğiktir. Mandallara ek olarak sıklıkla parmak olukları ve parmak ucu boşlukları vardır. İşaret parmağı boşluğu
kaybolduğundan, elin bu önemli kısmı için ayrı bir mandal ve oluk
sağlanır. Orta parmak da mandallanır ve son iki parmak kendi başlarına
kaymak zorundadır. Silahın sapı için kanca, küçük bir boncuk gibi ince bir uca sahiptir, tüm alet hafif fok zıpkın oklarına uyarlanmıştır. Bay Dall, Nunivak Adası'ndan çok sayıda iki çivili çubuk ve aynı şekilde etiketlenen dört üç çivili çubuk topladı. Bay Nelson da dört üç çivili çubuk topladı, ancak bunlara Kushunuk; Nunivak'ın karşısındaki anakarada Cape Vancouver adını verdi (Şekil 17). Bu üç çivili çubuklarda yüzük parmağı ve serçe parmak birbirine bitişiktir. Bu, son üç parmağın birbirine bitişik olduğu Bay Turner'ın Saint Michael örneğiyle karşılaştırılmalıdır (Şekil 14). Dar bir kanalı geçmenin atma çubuğuna bir çivi ekleyip eklemeyeceği henüz görülmedi ve araştırılmaya değer. Bu Nunivak örneklerinden biri solaktır. BRISTOL KÖRFEZİ TİPİ.

Bristol Körfezi'ndeki atma sopası genel özellikleri bakımından Nunivak Adası ve Cape Vancouver'dakilere benzer. Ana hatlarıyla palanın şekline sahiptir. Kesiti süngü şeklindedir. Ucundan hafif bir çıkıntının ötesinde belirgin bir sapı yoktur. Başparmak oluğu sığdır ve tam olarak uyması için alt tarafta pahlanmıştır. Dört parmak için uzun, sürekli bir çentik vardır ve işaret parmağı ile orta parmak çivilerle ayrılmıştır. Parmak uçlarını almak için az veya çok derin bir çöküntü vardır. Zıpkın veya mızrak sapı için oluk alt uçtadır ve tamamen işaret parmağının yakınında biter. Alt ucundaki fildişi tıkaç, mızrak veya zıpkın sapının ucunda bir çentik almak için eğimlidir (Şekil 18-19).

Makineyle kesilmiş gibi görünen, az önce anlatılanlara çok benzeyen yeni yapılmış bir alete Kadiak adı verilir. Alaska yarımadası boyunca Bristol Körfezi ile Kadiak arasındaki sürekli trafik, bu aletlerin büyük benzerliğini açıklayabilir. Dahası, bu bölgedeki ve güneydeki yerliler bir asırdan fazla süredir beyazlar için kürk avcılığıyla uğraştığından, beyazlar tarafından yapılmış aletlerin tanıtıldığı ve kullanıcı tarafından eline uyması için hafifçe değiştirildiği konusunda en ufak bir şüphe yoktur.

KADIAK VEYA UNALASHKA TİPİ.

Ulusal Müze'de dört atma çubuğu vardır, bunlardan biri sol elle kullanılan, tıpatıp aynıdır - ikisi Kadiak ve ikisi Unalashka olarak işaretlenmiştir
(Şekil 20-22). Bunlar Kotzebue Boğazı'ndan Grönland'a kadar olan bölgenin daha ilkel tipine geri döner ve aletin Norton Boğazı'nda
en yüksek noktasına ulaştığını gösterir. Ana hatlarıyla bu güney formu ince ve düz kenarlıdır ve sahip olunanların hepsi sert ahşaptandır. Arkası, elin avucuna ve başparmağın kaslarına uyacak şekilde
oyuklar halinde oyulmuştur. Başparmak oluğu yoktur, Kuzey ve Doğu Eskimolarının eksantrik işaret parmağı deliği, Kotzebue Sound'dan Cape Vancouver'a kadar olan alanın merkezi boşluğunun yerinde bulunur ve orta parmak için hafif bir oluk vardır. 5 ve 6 numaralı işaretler eksiktir. Sap oluğu çok hafiftir, hatta alt ucunda bile ve sapa doğru birkaç santim uzanır. Silahın ucu için kanca, Nunivak'ınkine benzer, ancak uçta daha yuvarlaktır. Pasifik'teki Eskimoların en güney bölgesi olan Prens William Sound'daki Eskimolar hakkında,
Kaptan Cook son yolculuğunun anlatımında şöyle der: "Uzun
okları, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, ortasında oku alan küçük bir oluk bulunan bir tahta parçasıyla atılır. Altta, bir parmağın girmesi için bir delik vardır ve bu, tahta parçasını çok daha sıkı kavramalarını ve daha büyük bir güçle atmalarını sağlar."
Kaptan
Cook'un aleti, az önce anlatılan örneklere tam olarak uymaktadır ve
mızrak sapı oluğunun bir tarafına işaret parmağı deliği yerleştirilmiş bu ince, paralel kenarlı, sığ oluklu
atma çubuğunun, Eskimolar'ın güney sınırı boyunca, Unalashka ve Attoo'daki Aleutlara kadar uzandığını olası kılmaktadır.
Elindeki örneklerin sağladığı bilgilere ek olarak, Dr. Stejneger, Attoo adasında kullanılan benzer bir sopayı anlatıyor. Aksine, Bay Elliott bana Pribylov Adası'ndaki Aleut kürk avcılarının Norton Sound ve Nunivak'takilere tam olarak benzeyen
atma sopaları kullandığını temin ediyor.

Bu liste yetkililere atıfta bulunularak daha da uzatılabilir, ancak
bu, bu makalenin ve bu ciltte başlayan etnolojik
makaleler dizisinin amacından kaynaklanmaktadır. Tüm atma sopalarının en mükemmeli, Norton Sound'daki Mahlemut'un sopasıdır; bu sopada sap, başparmak oluğu, parmak oluk ve çiviler, parmak uçları için oyuklar, işaret parmağı oluğu, şaft oluğu ve zıpkın için kanca bulunur. Kısacası, geri kalanında bulunan tüm özellikler burada birleştirilmiştir.

Bu aletlerin sınıflandırmaları, seçilen organa göre değişebilir. Silahın takılması için kancaya gelince, Grönland'da bu şafttadır, dünyanın diğer tüm bölgelerinde ise atma çubuğundadır. İşaret parmağına gelince, parmağın geçmesi için Point Barrow'dan Grönland'a kadar eksantrik bir delik vardır. Kotzebue Sound'dan Norton Sound'a kadar silahın arkasında, doğrudan oluğun altında, işaret parmağının silah şaftına girmesi için merkezi bir cep vardır. Cape Vancouver'dan Bristol Körfezi'ne kadar fildişi veya tahta bir çivi bu amaca hizmet eder. Kadiak ve Unalashka'da eksantrik işaret parmağı deliği geri döner.

Daha fazla araştırmanın burada sayılan tiplerden bazılarını yok etmesi veya ikisini birleştirmesi oldukça olasıdır; ancak hiperborealıların bir ortamdan diğerine geçerken atma çubuklarını değiştirmeye zorlandığı gerçeğini yok etmeyecektir.

Daha da ilginç bir soruşturma ise aletin kökeniyle ilgilidir. En basit türün, Anderson Nehri'nin, şu anki haliyle hemen icat edildiği varsayılamaz, çünkü Avustralya biçimi daha da kabadır, işaret parmağı için delik veya silah şaftı için oluk yoktur. Atma çubuğunun sağladığı en büyük faydanın, soğuk bir elden yağlı bir silahı sıkıca kavrayıp fırlatma yeteneği olduğunu hatırladığımızda, doğal olarak Eskimoların aynı amaç için başka bir cihazı var mıydı diye sorarız. Vardı. Çubuk olmadan atılan hafif mühür zıpkının şaftında ve ağır, fildişi ağırlıklı mors zıpkını şaftında, ağırlık merkezinin hemen arkasına fildişi bir el dayanağı bağlanmıştır. Bu küçük nesne genellikle güzel bir şekilde oyulmuştur ve avcının en büyük hamlesiyle bile elin şaft üzerinde kaymasını etkili bir şekilde önler. Bu nesneden atma çubuğuna giden yol uzun ve eğri olabilir veya hiç yol olmayabilir. Ulusal Müze açısından, bu cehalet israfı konusunda bize rehberlik edecek hiçbir şey yok.

ABD ULUSAL MÜZESİNDEKİ ATICI SOPALAR.

------+-------------------------------------------+-------------------------
No. | Yerellik. | Koleksiyoncu.
------+--------------------------------------+--------------------------
32995 | Norton's Sound, Alaska | E.W. Nelson.
30013 | Cumberland Körfezi | W.A. Mintzner, U.S.N.
33942 | Norton's Sound, Alaska | E.W. Nelson.
33897 | do. | Do.
33960 | do. | Do.
24336 | Saint Michael's Sound, Alaska | Lucien M. Turner.
24337 | do. | Do.
24338 | do. | Do.
46052 | Port Clarence, Alaska | W.H. Dall.
46053 | do. | Do.
49036 | Rasbonisky, L. Yukon | E.W. Nelson.
38849 | Yukon Nehri | Do.
38605 | do. | Do.
36014 | Kushunuk, Sabotnisky, Alaska | Do.
36018 | Kuskunuk, Alaska | Do. 49001 | Sabotnisky, Alaska | Do.
49002 | do. | Do.
73327 | Unalashka | Catlin.
2267 | Anderson Nehri | R. Kennicott.
90467 | Ugashak | William J. Fisher.
44392 | Cape Nome, Alaska | E.W. Nelson.
72519 | Cook's Inlet | William J. Fisher.
16242 | Nunivak Adası, Alaska | W.H. Dall.
16238 | do. | Do.
74126 | Holsteinberg, Grönland | George Merchant, jr.
12981 | Unalashka | W.H. Dall.
89901 | Point Barrow, Alaska | Teğmen P.H. Ray.
38669 | Chalitmut | E.W. Nelson.
24335 | Saint Michael's, Norton's Sound, Alaska | Lucien M. Turner.
33914 |     Yapmak.                                  | EW Nelson.
 7933 | Kadiak Adası, Alaska | Dr. T.T. Minor, USR.M.
36013 | Sabotnisky, Alaska | EW Nelson.
72398 | Bristol Körfezi, Alaska | Charles L. McKay.
16244 | Nunivak Adası, Alaska | W.H. Dall.
11346 | Bristol Körfezi, Alaska | Vincent Colyer.
16235 | Kotzebue Sesi, Alaska | E.P. Herenden.
15641 | Nunivak, Alaska | W.H. Dall.
16237 |     Yapmak.                                  |     Yapmak.
16239 |     Yapmak.                                  |     Yapmak.
16076 | Unalashka, Aleut Adaları | Sylvanus Bailey.
15647 | Nunivak, Alaska | W.H. Dall.
15645 | do. | Do.
16236 | do. | Do.
15642 | do. | Do.
15646 | do. | Do.
------+------------------------------------------+-------------------------

LEVHA I.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 1. Eskimolar atma çubuğu vasıtasıyla bir fok zıpkını
fırlatıyor. Bay John Murdoch, Point Barrow Eskimo'sunun elinin çok daha aşağıda tutulduğunu, zıpkının omuz kadar aşağıda durduğunu ve zıpkını fırlatma hareketinin balık tutarken sinek
atmak gibi hızlı olduğunu belirtiyor.

[Resim: Şekil 1. Atma çubuğunu kullanan Eskimo.]

PLATE II.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 2. Grönland tipi atma çubuğu. Spesifik özellikleri şunlardır: geniş form; başparmak ve parmaklar için yetersiz oluklar; çivilerin, ayrı parmak oluklarının veya işaret
deliklerinin olmaması; ancak en dikkat çekici olanı, zıpkın şaftına fildişi çivileri takmak için iki halka veya halkadır. Fildişi parçalarla uçların güçlendirilmesinin tuhaf yöntemi de not edilmelidir. Kaynak
Holsteinburg, Grönland, 1884. Katalog numarası, 74126.

[Resim: Şekil 2. Grönland atma çubuğu, arka ve ön.]

LEVHA III.

(Mason. Atma çubukları.)

Resim 3. Ungava tipi atma çubuğu. Özel işaretler şunlardır
genel taslak, özellikle alttaki keman başı süsü;
alt uçta yukarı doğru kıvrım, işaret parmağı için eksantrik delik
ve üç parmak için oluk. Ungava'da, Lucien M. Turner tarafından
1884'te toplanmıştır. Müze numarası, 76700.

[Resim: Şekil 3. Ungava atma çubuğu, ön ve arka.]

LEVHA IV.

(Mason. Atma çubukları.)

Resim 4. Cumberland Körfezi tipi atma çubuğu. Belirli işaretler geniş beceriksiz form, başparmak ve her parmak için ayrı düzenleme, bükülmüş alt ekstremite ve kuş mızrağı için geniş oluktur. Kazara işaretler sapın onarılması, sopanın malzemesi ve kare oluğun altındaki mahmuz için köpek dişidir. 1876'da W.A. Mintzer tarafından Cumberland Körfezi'nde toplanmıştır. Müze numarası, 30013.

[Resim: Şekil 4. Cumberland Körfezi atma sopası, arka ve ön.]

LEVHA V.

(Mason. Atma sopaları.)

Şekil 5. Anderson Nehri tipi. Belirli işaretler, formun aşırı sadeliği, baş parmak ve parmaklar için eksantrik işaret parmağı deliği hariç, uyum eksikliği, zıpkın şaftı için kötü oluk ve bu oluğun dibinde bir kanca veya mahmuzun olmamasıdır. Kazara işaretler, sırt boyunca çapraz olarak uzanan kesiklerdir. Aynı yerden görülen başka bir örnekte, şaft oluğu Cumberland Körfezi tipinin tarzında kare şeklindedir. 1866'da R. Kennicott tarafından Anderson Nehri'nin ağzında toplanmıştır. Müze numarası, 2267.

Şekil 6. Point Barrow tipi. Belirli işaretler, parmak oluklarının olmadığı belirgin sap, çok eksantrik işaret parmağı deliği, şaft için mahmuzun yerleştirilme yöntemi ve zıpkın şaftı oluğunun yukarıda çok sığ ve aşağıda çok derin olmasıdır. Bay Murdoch tarafından gösterilen örneklerde, büyük bir şekil tekdüzeliği vardır. Teğmen P.H. Ray tarafından 1883'te Point Barrow'da toplandı. Müze numarası, 89902.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Anderson Nehri atma sopası, ön ve arka.
Şekil 6. Point Barrow atma sopası, ön ve arka.]

PLATE VI.

(Mason. Atma sopaları.)

Şekil 7. Kotzebue Sound tipi. Belirli işaretler, bükülmüş sap, geniş sığ şaft oluğu ve özellikle işaret parmağı ucu için ceptir - alt tarafta görünür, ancak üst tarafta neredeyse yoktur ve şaft oluğunun hemen altında yer alır. Daha önce belirtilen örneklerde işaret parmağı için tüm delikler bu şaft oluğunun bir tarafındadır. Kotzebue Sound'da E.P. tarafından toplandı. Herendeen, 1874.
Müze numarası, 16235.

Resim 8. Rodgers tipi, yerelliği şüpheli olduğu için böyle adlandırılmıştır. Belirli karakterlerde Resim 7'ye benzemektedir. Farklar
saptaki parmak uçları için üç boşluk, işaret parmağı boşluğuna ulaşmadan önce çok sığ ve dışarı doğru uzanan şaft oluğu
ve daha güneydekilere benzeyen mızrak şaftı için narin kancadır. Bu makaleyi yazdıktan sonra Sitka'dan iki atma çubuğu
birçok açıdan bu forma benzediği görüldü, ancak yüzeyleri karakteristik Thlinkit mitolojik figürleriyle kaplıydı ve şaft oluğunun alt ucunda demir kancalar vardı. Komodor John Rodgers tarafından 1867'de toplanmıştır. Müze numarası, 2533.

[Resim: Resim 7. Kotzebue Sound atma çubuğu, ön ve arka. Şekil 8. Commodore Rodgers atma sopası, ön ve arka.]

LEVHA VII.

(Mason. Atma sopaları.)

Şekil 9. Port Clarence ve Cape Nome tipi. Dikkat çeken özellikler, sapta orta parmak için fildişi bir çivi bulunması, sapın çok küçük olması ve ortadaki işaret parmağı cebinin ortada bulunması ancak sopayı delebilmesidir.
1880'de Cape Nome'da E.W. Nelson tarafından toplanmıştır. Müze numarası, 44392.

[Resim: Şekil 9. Port Clarence ve Cape Nome atma sopası, ön ve arka.]

LEVHA VIII.

(Mason. Atma sopaları.)

Şekil 10. Norton Sound tipi, tek çivili çeşit.
Daha iyi bitişi dışında, bu tip son açıklanana benzer. L.M. Turner tarafından 1876'da Saint Michael's Adası'nda toplandı. Müze numarası,
24338.

[Resim: Şekil 10. Norton Sound atma çubuğu, ön ve arka.]

LEVHA IX.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 11. Norton Sound tipi, iki çivili çeşit. Her bakımdan, çivi sayısı hariç, bu Şekil 9 ve 10'a benziyor.
Hepsinde oluğun altındaki çivi çok beceriksiz.
E.W. Nelson tarafından 1878'de Norton Sound'da toplandı. Müze numarası,
32995.

Şekil 12. Aşağı Yukon'daki Sabotnisky'den atma çubuğu. Norton Sound tipine aittir. Parmak uçları için sapın üst tarafındaki boşluk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Batı Kızılderilileri tarafından yapılmış nesnelerde görülen
şekillere benzeyen bir kuş oyması için dikkat çekicidir. E.W. Nelson tarafından 1879'da Sabotnisky'de toplanmıştır. Müze
numarası, 36013.

[İllüstrasyon: Şekil 11. Norton Sound atma çubuğu, ön ve arka.
Şekil 12. Sabotnisky atma çubuğu, ön ve arka.]

LEVHA X.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 13. Yukon Nehri'nden alınan, Northern Sound tek saplı çeşidine ait örnek. 1879'da E.W. Nelson tarafından toplanmıştır. Müze
numarası, 38849.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Yukon Nehri atma çubuğu, ön ve arka.]

LEVHA XI.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 14. Saint Michael'dan atma çubuğu. Bu örnek, Vancouver tipinin bir özelliği olan işaret parmağı cebinin olmaması nedeniyle oldukça dikkat çekicidir, Şekil 17. Vancouver örneğinin ortadaki
pim çıkarılsaydı, benzerlik yakın olurdu, ancak
şaft oluğunun altındaki beceriksiz mahmuz Nunivak'tan ziyade Norton Sound'dur. Lucien M. Turner tarafından 1876'da Saint Michael'da toplandı. Müze numarası, 24335.

[Resim: Şekil 14. Saint Michael'ın atma sopası, ön
ve arka.]

LEVHA XII.

(Mason. Atma sopaları.)

Resim 15. Nunivak tipi. Karakteristik işaretler, işaret parmağı için herhangi bir boşluğun olmaması, güzelce oturan sap, parmak mandallarının konumu ve şaft oluğunun altındaki fildişi mahmuzun hassas ucudur. W.H. Dall tarafından 1874'te Nunivak Adası'nda toplandı. Müze numarası, 16239. (Bu örnek solaktır.)

[Resim: Şekil 15. Nunivak Adası atma sopası, ön
ve arka, solak.]

LEVHA XIII.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 16. Nunivak'tan numune, sağ elini kullanan. Ön ve arkadaki kesikler dikkat çekici. 1874'te W.H. Dall tarafından Nunivak Adası'ndan toplanmıştır. Müze numarası, 16238.

[Resim: Şekil 16. Nunivak Adası atma çubuğu, ön
ve arka.]

LEVHA XIV.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 17. Cape Vancouver'dan numune. Her bakımdan Nunivak'takilere benzer, ancak küçük parmak için bir çivi dayanağı vardır.
1879'da E.W. Nelson tarafından Cape Vancouver'dan toplanmıştır. Müze numarası,
38669.

[Resim: Şekil 17. Cape Vancouver atma çubuğu, ön
ve arka.]

LEVHA XV.

(Mason. Atma çubukları.)

Resimler 18, 19. Bristol Körfezi tipi. Bu çubuklar hiçbir temel karakterde Nunivak'ınkilerden farklı değildir. Sapları daha küçüktür ve çelik aletlerle yapılmış gibi görünmektedir. Resim 18, 1883'te Alaska, Bristol Körfezi'nde C.L. McKay tarafından toplanmıştır. Müze numarası, 72398. Resim 19, 1884'te Kadiak'ta William J. Fisher tarafından toplanmıştır. Müze numarası, 90467.

[Resim: Resim 18. Bristol Körfezi atma çubuğu, ön ve arka.
Resim 19. Bristol Körfezi atma çubuğu, ön ve arka.]

LEVHA XVI.

(Mason. Atma çubukları.)

Resim 20. Unalashkan atma çubuğu. Bu forma Güney tipi demek daha iyi olur. Tüm örneklerimizdeki dikkat çekici özellikler paralel kenarlar, sert malzeme, incelik, parmaklar için oyma, ancak her şeyden önce işaret parmağı için eksantrik
oyukların yeniden ortaya çıkmasıdır. Bu oyuk, Point Barrow tipinde olduğu gibi büyük bir delik değil, eksantrik bir ceptir, Kuzey oyuk ile Doğu oyukları arasında bir uzlaşmadır. Sylvanus Bailey tarafından 1874'te Unalashka'da toplanmıştır. Müze numarası, 16076.

[Resim: Şekil 20. Unalashkan atma çubuğu, ön ve arka.]

LEVHA XVII.

(Mason. Atma çubukları.)

Şekil 21, 22. Güney tipi atma çubukları. Şekil 21
solaktır, Dr. T.T. Minor tarafından 1869'da Kadiak'ta toplanmıştır. Müze
numarası, 7933. Şekil 22, W.H. Dall tarafından 1873'te Unalashka'da toplanmıştır.
Müze numarası, 12981. Sitka'da iki örnek toplanmıştır,
maalesef şekil verilmemiştir, bu makalenin başında şu karakterler yer almaktadır:
1. Kısa, çok dar ve derin ve her yeri
çizimlerle oyulmuş. 2. Gövdeden belirgin bir sap yok. 3, 4, 5, 6.
Hepsi eksik. 7. İşaret parmağı boşluğu sırtın ortasına yakın,
bir yüksük gibi. Gerçekten de bu çok çarpıcı bir özellik. 8.
Şaft oluğu sadece üst yüzeyin alt yarısını kaplar. 9. Silah şaftının ucu için mahmuz, ahşaba saplanmış bir bıçak gibi uzun bir demir parçasıdır ve ucu silah şaftına doğru
dur.

[Resim: Şekil 21. Kadiak atma çubuğu, ön ve arka,
sol el.
Şekil 22. Unalashkan atma çubuğu, ön ve arka. ]

* * * * *

Metindeki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 282: "oluğuna sabitlenmemişse fırlatılamaz." ifadesi
"oluğuna sabitlenmemişse fırlatılamaz." olarak değiştirildi.
Sayfa 286: Sabotinsky, Sabotnisky ile değiştirildi.

* * * * *

Ulusal Müze'deki Atma Çubukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Otis T. Mason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROWING-STICKS ***

***** This file should be named 17606.txt or 17606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/0/17606/

Produced by A www.PGDP.net Volunteer, Suzanne Lybarger,
Jeannie Howse and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
