*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Superstition In All Ages (1732) (Her Çağda Batıl İnanç (1732))
Yazar: Jean Meslier
Yayın Tarihi: January 25, 2006 [EBook #17607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Superstition In All Ages (1732), by Jean Meslier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Superstition In All Ages (1732)
       Common Sense

Author: Jean Meslier

Commentator: Voltaire

Translator: Anna Knoop

Release Date: January 25, 2006 [EBook #17607]
[Last updated: July 2, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSTITION IN ALL AGES (1732) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Klein tarafından üretilmiştir

HER ÇAĞDA BATIL İNANÇLAR

Jean Meslier tarafından

1732

FRANSA'NIN ŞAMPANYA ADALARINDAKİ ETREPIGNY'DE OTUZ YIL SÜRECEK BİR PASTORAL AYİNİN
SONRASINDA DİNİ DOGMALARI TAMAMEN REDDEDİP,
PARİŞYONERLERİNE VE DÜNYAYA SON İSTEK VE VASİFNAMESİ OLARAK BIRAKMIŞTIR VE ÖLÜMÜNDEN SONRA YAYIMLANMAK ÜZERE, AŞAĞIDAKİ SAYFALARI, BAŞLIKLARI 
SAĞDUYU OLARAK BIRAKMIŞTIR.

Fransızca orijinalinden Miss Anna Knoop tarafından çevrilmiştir

1878

VOLTAIRE'İN JEAN MESLIER'İN HAYATI.

1678'de Mazerny köyünde, Rethel düklüğüne bağlı olarak doğan Jean Meslier, bir serge dokumacının oğluydu; kırsalda büyüdü, yine de çalışmalarını sürdürdü ve rahip oldu. Düzenli olarak yaşadığı ilahiyat okulunda, kendini Descartes sistemine adadı.

Champagne'deki Etrepigny'nin papazı ve Bue adlı küçük bir ek cemaatin papazı olarak, alışkanlıklarının sadeliğiyle dikkat çekti.
Tüm görevlerine kendini adamış, her yıl maaşının kalanını cemaatinin fakirlerine veriyordu; coşkulu ve katı bir erdeme sahipti, hem iştahı hem de kadınlarla ilgili konularda çok ılımlıydı.

MM. Voiri ve Delavaux, Varq'ın bir papazı, Boulzicourt'un diğer papazı, onun itirafçılarıydı ve birlikte olduğu tek kişilerdi.

Rahip Meslier katı bir adalet taraftarıydı ve bazen
coşkusunu biraz fazla ileri götürüyordu. Köyünün lordu M. de
Touilly, bazı köylülere kötü davrandığı için, onun hizmetinde onun için dua etmeyi
reddetti. Davanın
karşısına getirildiği Rheims Başpiskoposu M. de Mailly onu kınadı. Ancak bu kararı izleyen Pazar günü,
başrahip Meslier kürsüsüne çıktı ve
kardinalin cezasından
şikayet etti. "Bu," dedi, "zavallı kırsal rahibin genel kaderidir; büyük lordlar olan başpiskoposlar onları hor görüyor ve dinlemiyor. Bu nedenle, bu yerin lordu için dua edelim.
Antoine de Touilly için dua edeceğiz ki, dönsün ve
fakirlere haksızlık etmemesi ve yetimleri soymaması için ona lütufta bulunulsun." Bu utanç verici yalvarışta hazır bulunan lordluğu, aynı başpiskoposun önüne yeni şikayetler getirdi. Başpiskopos, papaz Meslier'in Donchery'ye gelmesini emretti ve orada ona küfürlü dille kötü davrandı.

Hayatında Etrepigny'den başka neredeyse hiçbir olay veya başka bir iyilik olmadı. 1733 yılında, elli beş yaşında kutsallık kokusuyla öldü. Yaşamdan tiksindiği için, gerekli yiyecekleri açıkça reddettiğine inanılıyor çünkü hastalığı sırasında hiçbir şey, hatta bir kadeh şarap bile almak istemiyordu.

Ölümünde, sahip olduğu önemsiz olan her şeyi cemaatine verdi ve bahçesine gömülmek istedi.

Evinde, her biri üç yüz altmış altı sayfadan oluşan, hepsi kendi eliyle yazılmış, "Vasiyetim" imzalı ve başlıklı üç el yazması bulduklarında çok şaşırdılar. Yazarın cemaatine ve Meziers parlamentosunun avukatı ve vekili M. Leroux'ya hitaben yazdığı bu eser, tek bir tanesi hariç olmak üzere tüm dini dogmaların basit bir çürütmesi niteliğindedir. Rheims büyük papazı üç kopyadan birini sakladı; bir diğeri Devlet mührünün koruyucusu olan Monsieur Chauvelin'e gönderildi; üçüncüsü St. Minehould yargıçlığının katip ofisinde kaldı. Kont de Caylus bu üç kopyadan birini bir süre elinde tuttu ve kısa süre sonra Paris'te yüzden fazla kopyası on Louis-d'or'dan satıldı. Ölmekte olan bir rahibin kendisini Hristiyan dinini ikrar etmekle ve öğretmekle suçlaması, zihinde "Pascal'ın Düşünceleri"nden daha derin bir etki bıraktı. Rahip Meslier, cemaat üyelerine gönderilecek kopyayı saran gri bir kağıda şu dikkat çekici sözleri yazmıştı: "İnsanların hatalarını, suistimallerini, çılgınlıklarını ve kötülüklerini gördüm ve tanıdım. Onlardan nefret ettim ve onları hor gördüm. Bunu yaşamım boyunca söylemeye cesaret edemedim, ama en azından ölürken ve öldükten sonra söyleyeceğim; ve şunun bilinmesi için, bu anıyı, eğer isterlerse görüp okuyabilecek olan herkes için bir hakikat tanığı olarak hizmet etmesi için yazıyorum."

Bu çalışmanın başında, Voltaire'in 31 Mayıs 1762'de Kont d'Argental'a yazdığı mektupta bir önsöz olarak nitelendirdiği bir tür onurlu düzeltme olan bu belge bulunur ve cemaatine hitap eder.

"Kardeşlerim, biliyorsunuz," dedi, "benim tarafsızlığım; inancımı hiçbir aşağılık çıkar uğruna feda etmem. Duygularıma bu kadar doğrudan karşıt bir mesleği benimsediysem, bu açgözlülükten kaynaklanmadı. Ebeveynlerime itaat ettim. Bunu güvenli bir şekilde yapabilseydim, sizi daha erken aydınlatmayı tercih ederdim. İddia ettiğim şeyin tanıklarısınız. Ben
hizmetimi, onun bir parçası olan bedelleri talep ederek rezil etmedim.

"Kör insanların saflığına gülenleri, dua satın almak için dindarca önemli miktarda para harcayanları da tamamen hor gördüğüme tanıklık ediyorum. Bu tekel ne kadar korkunç! Sizin terinizle ve acılarınızla zengin olanların gizemleri ve batıl inançları için gösterdikleri küçümsemeyi kınamıyorum; ancak onların doymak bilmez açgözlülüklerinden ve bu tür adamların, bu körlük halinde dikkatle tuttukları kişilerin cehaletine
sövmekten aldıkları belirgin zevkten nefret ediyorum. Kendi rahatlarına
gülmekle yetinsinler, ancak en azından, saflıklarıyla kendilerine bu kadar kolay bir hayat sağlayanların kör dindarlığını kötüye kullanarak hatalarını çoğaltmasınlar. Kardeşlerim, bana hak ettiğim adaleti sağlıyorsunuz. Sizin sıkıntılarınıza gösterdiğim sempati beni en ufak bir şüpheden kurtarıyor. Ne kadar sıklıkla, bakanlık. Ayrıca kalbim, size istediğim kadar sık ​​ve bol miktarda yardım edemediğim için ne kadar sık ​​üzüldü! Size vermekten almaktan daha fazla zevk aldığımı her zaman kanıtlamadım mı? Sizi bağnazlığa teşvik etmekten dikkatlice kaçındım ve talihsiz dogmalarımızdan mümkün olduğunca nadiren bahsettim. Kendimi bakanlığımın rahibi olarak aklamam gerekiyordu, ancak kalbimde hor gördüğüm o dindar yalanları size vaaz etmeye zorlandığımda içimde ne kadar sık ​​acı çekmedim. Bakanlığım için ve özellikle o batıl ayin ve o gülünç sakrament uygulamaları için ne kadar da küçümseme duydum, özellikle de bunları tüm dindarlığınızı ve tüm iyi niyetinizi uyandıran ciddiyetle yapmaya zorlandığımda. Sizin saflığınızı uyandırdığım için ne kadar da pişmanlık duydum! Binlerce kez
alenen patlama noktasına geldiğimde, gözlerini açacaktım, ama gücümden daha üstün bir korku
beni engelledi ve ölümüme kadar sessiz kalmaya zorladı."

Başrahip Meslier, mahallesindeki rahiplere Vasiyetnamesi'ni bildirmek için iki mektup yazmıştı; onlara, St. Minnehould şansölyesine sekiz sayfalık 366 sayfalık el yazmasının bir kopyasını teslim ettiğini söyledi; ama yoksulların eğitilmesini ve gerçeği öğrenmesini engellemek için
geleneksel kötü bir
geleneğe göre, bunun bastırılacağından korkuyordu.

Hristiyan dini için ölümcül olan tüm meteorlar arasında şimdiye kadar görülen en sıra dışı olay olan rahip Meslier, yanlış olduğuna inandığı görüşlere saldırmak için hayatı boyunca gizlice çalıştı. El yazmasını Tanrı'ya, tüm dinlere, İncil'e ve Kilise'ye karşı yazmak için İncil'in kendisinden, Moreri
Montaigne'den ve birkaç kişiden başka hiçbir yardımı olmadı. babalar.

Başrahip Meslier safça ölümünden sonra yakılmak istemediğini kabul ederken, Cambridge'li bir doktor olan Thomas Woolston, Londra'da kendi evinde İsa Mesih'in mucizelerine karşı yazdığı "Söylevler"in altmış bin kopyasını yayınlayıp halka açık olarak sattı.

İki rahibin aynı anda Hristiyan dinine karşı yazması çok şaşırtıcı bir şeydi. Rahip Meslier, Woolston'dan daha da ileri gitti; Kurtarıcımızın şeytan tarafından dağa taşınmasını, Cana'nın düğününü, ekmeği ve balıkları, üç yüz yıl boyunca tüm Roma İmparatorluğu tarafından görmezden gelinen ve sonunda halkın çılgınlıklarını benimsemek zorunda bırakan politika nedeniyle halkın aptallıklarını benimsemeye zorlanan alt sınıftan imparatorların sarayına geçen saçma masallar olarak ele almaya cesaret etti. İngiliz rahibin ihbarları, Şampanya rahibinin ihbarlarına yaklaşmıyor. Woolston bazen hoşgörülü,
Meslier asla. Şahit olduğu suçlardan dolayı derinden öfkelenmiş bir adamdı ve bunun sorumlusu olarak Hristiyan dinini görüyordu. Ona göre aşağılama ve dehşet konusu olmayan hiçbir mucize yoktur; Nostredamus'unkilerle kıyaslanmayan hiçbir kehanet yoktur. Ölümün kollarındayken, en ikiyüzlülerin bile yalan söylemeye cesaret edemediği ve en korkusuzların bile titrediği bir zamanda, İsa Mesih'e karşı şöyle yazmıştı. Kutsal Kitap'ta bulduğu zorluklar karşısında, Kutsal Kitap'a Acosta'dan ve tüm Yahudilerden, ünlü Porphyre, Celse, Iamblique, Julian, Libanius ve insan aklının tüm taraftarlarından daha sert bir şekilde
hakaret etti.

Rahip Meslier'in kitapları arasında, Cambray Başpiskoposu Fenelon'un Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri üzerine İncelemesi'nin ve Cizvit Tournemine'in Ateizm üzerine düşüncelerinin basılı bir el yazması bulundu; bu incelemeye, kendisinin imzaladığı kenar notları
ekledi.

ULUSAL KONVANSİYON'UN KARARNAMESİ, II. (17 Kasım 1793). Ulusal Kongre, Halk Eğitimi Komitesi'ne üyelerinden birinin, dini hataları reddetme cesaretine ve dürüstlüğüne sahip ilk rahip olan
Champagne'deki Etrepigny'de papaz olan Jean Meslier'e bir heykel dikme önerisini gönderir.

BAŞKAN VE SEKRETERLER.

İMZALAR--P. A. Laloy, Başkan; Bazire, Charles Duval, Philippeaux,
Frecine ve Merlin (de Thionville), Sekreterler.

Orijinaline göre onaylanmıştır.

KARARLAR VE SÜREÇ KOMİTESİ ÜYELERİ-SÖZLÜ.

İMZALAR--Batellier, Echasseriaux, Monnel, Becker, Vernetey, Perard, Vinet,
Bouillerot, Auger, Cordier, Delecloy ve Cosnard.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

İnsanların görüşlerini soğukkanlı ve sakin bir şekilde incelemek istediğimizde, en temel olduğunu düşündüğümüz görüşlerde, onları sağduyu kullanarak bulmaktan daha nadir bir şey olmadığını görmek bizi çok şaşırtır; yani, en basit gerçekleri bilmek, en çarpıcı saçmalıkları reddetmek ve elle tutulur çelişkiler karşısında şok olmak için yeterli yargı payı. Bunun bir örneğini, her zaman, her ülkede, en çok sayıda ölümlü tarafından saygı duyulan bir bilim olan Teoloji'de görürüz; toplumun mutluluğu için en önemli, en yararlı ve en vazgeçilmez olarak kabul edilen bir konu. Eğer
bu sözde bilimin dayandığı ilkeleri
söylemek için zahmete girselerdi,
tartışmasız kabul edilen ilkelerin, cehaletle
tasarlanmış, coşkuyla veya kötü niyetle
yayılmış, çekingen bir safdillikle
benimsenmiş, asla
akıl yürütmeyen alışkanlıkla
korunmuş ve yalnızca kavranmadığı için saygı duyulan tehlikeli varsayımlar olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardı. Montaigne'e göre, bazıları kendilerinin inanmadığı şeylere dünyayı inandırır; diğerlerinin çoğu ise inanmanın ne olduğunu
anlamadan kendilerini inandırır. Kısacası, dini görüşler konusunda sağduyuya danışan ve sıradan ilgi nesnelerine verilen dikkati bu incelemeye taşıyan kişi, bu görüşlerin sağlam bir temeli olmadığını; tüm dinlerin havada bir kaleden ibaret olduğunu; Teolojinin doğal nedenlerin cehaletinin bir sisteme indirgenmiş hali olduğunu; uzun bir hayal ve çelişkiler dokusu olduğunu; dünyadaki tüm farklı uluslara sadece olasılıktan yoksun romanlar sunduğunu, kahramanın kendisinin uzlaştırılması imkansız niteliklerden oluştuğunu, adının tüm kalplerde saygı ve korku uyandırma gücüne sahip olduğunu, insanların sürekli olarak söylediği belirsiz bir kelime olduğunu ve ona yalnızca gerçekler tarafından yalanlanan veya açıkça birbirleriyle çelişen fikirleri veya nitelikleri ekleyebildiğini kolayca anlayacaktır. Bu hayali varlığın kavramı, ya da daha doğrusu onu adlandırdığımız kelime, yeryüzünde sayısız tahribata yol açmasaydı hiçbir işe yaramazdı. Bu hayaletin onlar için çok ilginç bir gerçeklik olduğu fikrine doğan insanlar, onun anlaşılmazlığından, onu düşünmekten muaf oldukları sonucuna varmak yerine, tam tersine, bununla yeterince ilgilenemeyecekleri, bunun üzerinde durmadan meditasyon yapmaları, sonu gelmez akıl yürütmeleri ve onu asla gözden kaçırmamaları gerektiği sonucuna varırlar. Bu konuda içinde bulundukları yenilmez cehalet, onları cesaretlendirmekten çok, sadece meraklarını uyandırır; bu cehalet, onları hayal güçlerine karşı tetikte tutmak yerine, onları olumlu, dogmatik, buyurgan yapar ve beyinlerinin ortaya çıkardığı hayallere şüpheyle yaklaşan herkesle kavga etmelerine neden olur. Çözülemez bir problemi çözmeye çalıştığımızda ne büyük bir şaşkınlık! Kavranması imkansız ve kendisi için çok önemli olduğu varsayılan bir nesne üzerine endişeli düşünceler, bir insanı ancak kötü bir ruh haline sokabilir ve beyninde tehlikeli esintiler yaratabilir. Çıkar, kibir ve hırs böylesine kasvetli bir mizaca birleştiğinde, toplum kaçınılmaz olarak sıkıntıya girer. Bu yüzden birçok ulus, sığ hayalperestlerin sebep olduğu aşırılıkların tiyatrosu haline gelmiştir. Bunlar, sığ spekülasyonlarını ebedi hakikat için yayınlayarak, prenslerin ve halkın coşkusunu ateşlemiş ve onları, ilahiyatın ihtişamı ve imparatorlukların mutluluğu için elzem olan görüşlere hazırlamışlardır. Dünyamızın her yerinde, binlerce kez, öfkeli fanatiklerin birbirlerini katlettiğini, cenaze yığınlarını yaktığını, bir görev meselesi olarak, en büyük suçları çekinmeden işlediğini gördük. Neden? Tutkuluların küstah varsayımlarını sürdürmek veya yaymak veya sahtekarların hilelerini onaylamak, sadece hayallerinde var olan ve sadece yeryüzünde yarattığı tahribat, anlaşmazlık ve çılgınlıklarla bilinen bir varlık yüzünden.

Başlangıçta, vahşi, vahşi, sürekli savaş halinde olan uluslar, çeşitli isimler altında, fikirlerine uyan bir Tanrı'ya tapıyorlardı; yani, zalim, etobur, bencil, kana susamış. Yeryüzündeki tüm dinlerde orduların bir Tanrısı, kıskanç bir Tanrı, intikamcı bir Tanrı, yok edici bir Tanrı, katliamdan hoşlanan ve tapanlarının ona zevkine göre hizmet etmeyi bir görev haline getirdiği bir Tanrı buluyoruz. Kuzu, boğa, çocuk, adam, sapkın, kâfir, kral, bütün uluslar ona kurban ediliyor. Bu barbar Tanrı'nın gayretli hizmetkarları, kendilerini ona kurban olarak sunmakla yükümlü olduklarına inanacak kadar ileri giderler. Her yerde, korkunç Tanrıları üzerinde hüzünle düşündükten sonra, onu memnun etmek için kendilerine mümkün olan tüm zararı vermeleri ve onun şerefine kendilerine akla gelebilecek tüm işkenceleri yapmaları gerektiğini düşünen fanatikler görürüz. Kısacası, her yerde, İlahiyatın zararlı fikirleri, insanların varoluşlarına bağlı talihsizlikleri için onları teselli etmekten uzak, kalplerini sıkıntıyla doldurmuş ve onlar için yıkıcı olan çılgınlıklara yol açmıştır. Korkunç hayaletlerle dolu ve cehaletini ve korkusunu sürdürmekle ilgilenen insanlar tarafından yönlendirilen insan zihni nasıl ilerleme kaydedebilirdi? İnsan ilkel aptallığında bitkisel hayata girmeye zorlanmıştı; kaderinin onlara bağlı olduğu varsayılan görünmez güçler tarafından korunuyordu. Sadece endişeleri ve anlaşılmaz hayalleriyle meşguldü, her zaman rahiplerinin insafına kalmıştı; rahipler onun adına düşünme ve davranışlarını düzenleme hakkını kendilerine saklı tutuyorlardı. Böylece insan deneyimsiz bir çocuk, cesaretsiz bir köle, akıl yürütmekten korkan ve atalarının onu yanlış yönlendirdiği labirentten asla kaçamayan bir kavgacıydı ve öyle kaldı; rahiplerinin masalsı anlatımlarından başka hiçbir şey bilmediği Tanrılarının boyunduruğu altında inlemeye zorlandığını hissetti. Bunlar, onu fikir bağlarıyla bağladıktan sonra, onun efendileri olarak kaldılar veya onu yeryüzünde temsilcileri oldukları Tanrılardan daha az korkunç olmayan
tiranların mutlak gücüne karşı savunmasız bıraktılar. Ruhsal ve dünyevi gücün çift boyunduruğu altında ezilen insanların kendilerini eğitmeleri ve kendi refahları için çalışmaları imkansızdı. Böylece din, siyaset ve ahlak, dinsizlerin girmesine izin verilmeyen
kutsal alanlar haline geldi. İnsanların, yasama organlarının ve rahiplerinin bilinmeyen emperyal bölgelerden geldiğini iddia ettikleri ahlaktan başka bir ahlak anlayışı yoktu. Bu teolojik görüşler karşısında şaşkına dönen insan zihni, kendini yanlış anladı, kendi güçlerinden şüphe etti, deneyime güvenmedi, gerçeklerden korktu, aklını küçümsedi ve onu körü körüne otoriteyi takip etmeye terk etti. İnsan, hareketlerini düzenleme hakkına sahip olan tek kişi olan
tiranlarının ve rahiplerinin elinde saf bir makineydi. Her zaman bir köle olarak muamele gördü, her zaman
ve her yerde bir kölenin kötü alışkanlıklarına ve eğilimlerine sahipti.

Bunlar alışkanlıkların bozulmasının gerçek kaynaklarıdır, din bunlara karşı asla ideal ve etkisiz engellerden başka bir şeyle çıkmaz;
cehalet ve kölelik insanları kötü ve mutsuz yapma eğilimindedir.
Bilim, akıl, özgürlük onları sadece düzeltebilir ve daha mutlu hale getirebilir;
ama her şey onları kör etmek ve körlüklerini
onaylamak için bir araya gelir. Rahipler onları aldatır, tiranlar onları daha kolay boyunduruk altına almak için
yozlaştırır. Tiranlık, insanların
yozlaşmış ahlaklarının ve alışılmış felaketlerinin
başlıca kaynağı olmuştur ve her zaman olacaktır. Bunlar, neredeyse her zaman dinsel düşünceleri veya metafizik kurgularla büyülenmişlerdir, sefaletlerinin doğal ve görünür nedenlerine bakmak yerine, kötülüklerini doğalarının kusurlarına, talihsizliklerini ise Tanrılarının öfkesine bağlarlar; talihsizliklerine son vermek için Cennet'e yeminler, kurbanlar ve hediyeler sunarlar, ki bu talihsizlikler aslında sadece rehberlerinin ihmalkarlığına, cehaletine ve sapkınlığına, kurumlarının aptallığına, aptalca geleneklerine, yanlış görüşlerine, mantıksız yasalarına ve özellikle de aydınlanma eksikliklerine bağlıdır. Zihin erken yaşta gerçek fikirlerle doldurulsun; insanın aklı eğitilsin; adalet onu yönetsin; böylece tutkularına Tanrı korkusunun güçsüz bariyerini karşı koymaya gerek kalmayacaktır. İnsanlar
iyi eğitildiklerinde, iyi yönetildiklerinde, kötülükleri için azarlandıklarında veya kınandıklarında ve vatandaşlarına yaptıkları iyilikler için adil bir şekilde ödüllendirildiklerinde iyi olacaklardır. Önyargılarından
kurtularak işe başlamazsak, ölümlüleri kötü huylarından
kurtardığımızı iddia etmek boşunadır.
Sadece onlara gerçeği göstererek en iyi çıkarlarını
ve onları mutluluğa götürecek gerçek nedenleri
öğrenebilirler. Halkın eğitmenleri yeterince uzun zamandır gözlerini cennete diktiler; en sonunda onları
dünyaya geri getirmelerine izin verin. Anlaşılmaz bir teolojiden, gülünç masallardan, anlaşılmaz gizemlerden, çocukça törenlerden bıkmış insan zihni, doğal şeylerle, anlaşılır nesnelerle, duyusal gerçeklerle ve yararlı bilgilerle meşgul olsun. İnsanları rahatsız eden boş kuruntular dağılsın ve çok geçmeden akılcı görüşler, her zaman hata yapmaya mahkum olduğuna inanılanların zihinlerini dolduracaktır. Dini önyargıları ortadan kaldırmak için, insan için kavranamaz olanın ona hiçbir faydası olamayacağını göstermek yeterli olacaktır. Öyleyse, insanlığın kavramlarıyla açıkça uyuşmayan bir varlığın, kendisine atfedilen etkilere sürekli olarak zıt bir nedenin; hakkında tek bir kelime bile söylenmeden çelişkilere düşülemeyen bir varlığın; evrenin gizemlerini açıklamaktan uzak, onları daha da anlaşılmaz hale getiren bir varlığın; İnsanların mutluluklarını ve acılarından kurtuluşlarını elde etmek için
bu kadar asır boyunca boş yere başvurdukları bir varlık; diyorum ki,
böyle bir varlığın fikrinin modelsiz bir fikir olduğunu ve kendisinin açıkça mantıklı bir varlık olmadığını anlamak için
basit sağduyudan daha fazlasına mı ihtiyaç var?
Bu tür bir varlık hakkında anlaşılmaz görüşler için
birbirlerinden nefret etmede ve birbirlerine eziyet etmede en azından bir deliryum ve çılgınlık olduğunu hissetmek için sağduyudan daha fazlasına mı ihtiyaç var?
Son olarak, tüm bunlar ahlak ve erdemin, bakanları ve yorumcuları tarafından tüm ülkelerde en fantastik, en adaletsiz ve en zalim
zorba olarak resmedilen, sahte istekleri yeryüzü sakinleri için kurallar ve yasalar olarak hizmet etmek olan bir Tanrı fikriyle tamamen bağdaşmadığını kanıtlamıyor mu? Ahlakın gerçek ilkelerini keşfetmek için insanların teolojiye, vahiye veya Tanrılara ihtiyacı yoktur; sadece sağduyuya ihtiyaçları vardır; sadece kendi içlerine bakmaları, kendi doğaları üzerinde düşünmeleri, aşikar çıkarlarına danışmaları, toplumun ve onu oluşturan her bir üyenin amacını düşünmeleri yeterlidir ve erdemin bir avantaj, ahlaksızlığın ise kendi türlerinden olan varlıklara bir zarar olduğunu kolayca anlayacaklardır. İnsanlara adil, iyiliksever, ılımlı ve sosyal olmayı öğretelim, Tanrıları bunu emrettiği için değil, insanları memnun etmek için; ahlaksızlıktan ve suçtan uzak durmalarını söyleyelim, başka bir dünyada cezalandırılacakları için değil, şimdiki dünyada acı çekecekleri için. Montesquieu'ya göre, suçu önlemenin yolları vardır, bunlar acılardır; tavırları değiştirmenin yolları ise iyi örneklerdir. Gerçek basittir, hata karmaşıktır, yürüyüşü belirsizdir, yan yollarla doludur; doğanın sesi anlaşılırdır, yalanın sesi belirsiz, muğlak ve gizemlidir; gerçeğin yolu düz, sahtekarlığın yolu ise
eğik ve karanlıktır; insan için her zaman gerekli olan bu gerçek, tüm dürüst
zihinler tarafından hissedilir; aklın dersleri tüm dürüst ruhlar tarafından izlenir; insanlar
sadece cahil oldukları için mutsuzdurlar; cahildirler, çünkü
her şey onları aydınlanmaktan alıkoymak için komplo kurar ve
sadece akılları yeterince gelişmediği için kötüdürler.

SAĞDUYU.

Detexit quo dolose Vaticinandi furore sacerdotes mysteria, illis spe
ignota, audactur publicant.--PETRON. SATYR.

I.--APOLOGUE.

Bir hükümdar tarafından yönetilen, davranışları tebaasının
zihinlerini karıştıran geniş bir imparatorluk vardır. Tanınmak, sevilmek,
saygı duyulmak ve itaat edilmek ister, ancak kendini asla göstermez; her şey onun hakkında
oluşturabildiğimiz fikirleri belirsizleştirme eğilimindedir. Onun
gücüne tabi olan
insanlar, görünmez hükümdarlarının karakteri ve yasaları hakkında yalnızca bakanlarının verdiği fikirlere sahiptir; ancak bunlar uygundur, çünkü kendileri efendileri hakkında hiçbir fikre sahip değildir, çünkü onun yolları anlaşılmazdır ve görüşleri ve nitelikleri tamamen
anlaşılmazdır; ayrıca, bakanları, kendilerinin iddia ettikleri
hükümdardan kaynaklandığını iddia ettikleri emirler konusunda kendi aralarında anlaşamazlar; bunları imparatorluğun her eyaletinde farklı şekilde duyururlar; birbirlerini sahtekâr ve yalancı olarak görürler ve itibarsızlaştırırlar; yayımladıkları kararnameler ve yönetmelikler belirsizdir; bunlar, talimatlandırıldıkları tebaa tarafından anlaşılmamak veya tahmin edilmemek üzere yapılmış bilmecelerdir. Görünmez
hükümdarın yasaları yorumculara ihtiyaç duyar, ancak bunları açıklayanlar bunları anlamanın
doğru yolu hakkında her zaman kendi aralarında tartışırlar; bundan daha fazlası, kendi aralarında anlaşamazlar; Gizli prensleri hakkında anlattıkları her şey bir çelişkiler dokusundan ibarettir,
bir anda çelişmeyen tek bir kelime bile yoktur. Ona
son derece iyi denir, yine de kararlarından şikayet eden bir kişi değildir.
Sonsuz derecede bilge olduğu varsayılır ve yönetiminde
her şey akla ve sağduyuya aykırı görünür. Onun adaletiyle övünürler ve tebaasının en iyileri genellikle en az kayırılanlardır.
Her şeyi gördüğünden eminiz, ancak varlığı hiçbir şeyi
çözmez. Düzenin dostu olduğu ve evrenindeki her şeyin bir karmaşa ve düzensizlik halinde olduğu söylenir; her şey onun tarafından yaratılmıştır, ancak olaylar nadiren onun tasarılarına göre gerçekleşir. Her şeyi
öngörebilir, ancak öngörüsü hiçbir şeyi engellemez. Herhangi biri onu
kırarsa sabırsızdır; aynı zamanda herkesi onu
kırmasının önüne koyar. Bilgisi, eserlerinin mükemmelliğinde takdir edilir, ancak eserleri
kusurlarla doludur ve çok az kalıcılığa sahiptir. Sürekli olarak yaratma ve yok etme, sonra da yaptıklarını onarmayla meşguldür, işinden asla memnun görünmemektedir. Tüm girişimlerinde sadece kendi şanını arar, ancak yüceltilmeyi başaramaz. Sadece tebaasının iyiliği için çalışır ve çoğu
yaşamın gerekliliklerinden yoksundur. Onun kayırdığı kişiler genellikle kaderlerinden en az memnun olanlardır; hepsinin sürekli olarak büyüklüğüne hayran oldukları,
bilgeliğini övdükleri, iyiliğine taptıkları ve adaletinden korktukları bir efendiye karşı isyan ettiğini, asla uymadıkları emirlere saygı duyduklarını görürüz. Bu imparatorluk dünyadır; hükümdarı Tanrı'dır; bakanları rahiplerdir; tebaası
insanlardır.

II.--İLAHİYAT NEDİR?

Sadece anlaşılmaz şeyleri konu edinen bir bilim vardır. Diğerlerinin aksine, sadece görünmeyen şeylerle ilgilenir.
Hobbes buna "karanlığın krallığı" der. Bu topraklarda herkes, insanların yaşadıkları dünyada kabul ettikleri yasalara aykırı olan yasalara uyar. Bu harikulade bölgede ışık sadece karanlıktır, kanıtlar şüpheli veya yanlış olur, imkansız güvenilir hale gelir, akıl sadakatsiz bir rehberdir ve sağduyu hezeyana dönüşür. Bu bilime Teoloji denir ve bu Teoloji insan aklına sürekli bir hakarettir.

III.

Eğer, ama ve belki'nin sık sık tekrarlanmasıyla, insanların zihinlerini en açık kavramları unutturacak ve en elle tutulur gerçekleri belirsizleştirecek kadar
şaşırtan
kusurlu ve bozuk bir sistem oluşturmayı başarırız. Bu sistematik saçmalığın yardımıyla, tüm doğa insan için
anlaşılmaz bir bilmece haline gelmiştir; görünür dünya
kaybolup yerini görünmez bölgelere bırakmıştır; akıl, bizi yalnızca kendisinin icat ettiği
hayaller diyarına götürebilecek olan hayal gücüne yer vermek zorundadır.

IV.--İNSAN NE DİNSEL NE DE TANRISAL OLARAK DOĞMUŞTUR. Tüm dini ilkeler bir Tanrı fikrine dayanır, ancak insanların duyularından herhangi birini harekete geçirmeyen bir varlık hakkında gerçek fikirlere sahip olmaları
imkansızdır. Tüm fikirlerimiz, bizi
çarpıp geçen nesnelerin resimlerinden başka bir şey değildir. Tanrı fikri, açıkça nesnesi olmayan bir fikir olduğunda bize neyi temsil edebilir? Böyle bir fikir, nedeni olmayan bir etki kadar
imkansız değil midir? Prototipi olmayan bir fikir, bir hayalden başka bir şey midir? Ancak bazı ilahiyatçılar, Tanrı fikrinin
doğuştan geldiğini veya insanların bu fikre
doğuştan sahip olduklarını temin ederler. Her
ilke bir yargıdır; tüm yargılar deneyimin sonucudur;
deneyim yalnızca duyuların kullanımıyla edinilir: bundan, dini ilkelerin
hiçbir şeyden türetildiği ve doğuştan olmadığı sonucu çıkar.

V.--BİR TANRI'YA İNANMAK ZORUNLU DEĞİLDİR VE EN
MAKUL ŞEY ONU DÜŞÜNMEMEKTİR.

Hiçbir din sistemi Tanrı'nın ve insanların doğası ve birbirleriyle olan ilişkileri üzerine kurulmamıştır. Ancak, bu ilişkilerin gerçekliğini yargılamak için İlahi doğa hakkında bir fikre sahip olmalıyız. Ancak herkes bize Tanrı'nın özünün insan için
anlaşılmaz olduğunu söyler; aynı zamanda bu anlaşılmaz Tanrı'ya
atıflarda bulunmaktan çekinmezler ve bize insanın bu Tanrı hakkında kavranması
bu kadar imkansız olan bir bilgiden
vazgeçemeyeceğini temin ederler. İnsanlar için
en önemli şey, onlar için
anlaşılması en imkansız olan şeydir. Eğer Tanrı insan için anlaşılmazsa, O'nu hiç düşünmemek mantıklı görünür; ancak din, insan
bir an için bile O'na saygı duymayı bırakırsa onun suçlu olduğu sonucuna varır.

VI.--DİN, İNANCIN ÜZERİNE KURULUDUR.

İlahi niteliklerin sınırlı zihinler tarafından
kavranabilecek bir nitelikte olmadığı söylenir. Bu ilkenin doğal sonucu, İlahi niteliklerin sınırlı zihinleri çalıştırmak için yapılmamış olması gerektiğidir; ancak
din, sınırlı zihinlerin niteliklerini kavrayamayacakları bu
kavranamaz varlığı asla gözden kaçırmamaları gerektiğini bize temin eder:
Bundan, dinin sınırlı zihinleri
anlamaları imkansız olan şeylerle meşgul etme sanatı olduğunu görürüz.

VII.--HER DİN BİR SAÇMALIKTIR.

Din, insanı Tanrı ile birleştirir veya onları iletişime sokar; ancak Tanrı'nın sonsuz olduğunu mu söylüyorsunuz? Eğer Tanrı sonsuzsa, hiçbir sonlu varlık O'nunla
iletişime veya herhangi bir ilişkiye sahip olamaz. Hiçbir ilişkinin olmadığı yerde,
birlik, yazışma, görev olamaz. Eğer insan ile Tanrısı arasında hiçbir görev yoksa, insan için hiçbir din yoktur. Dolayısıyla,
Tanrı'nın sonsuz olduğunu söyleyerek, o andan itibaren, sonlu bir varlık olan insan için tüm dini yok edersiniz. Sonsuzluk fikri bizim için
modelsiz, prototipsiz, nesnesiz bir fikirdir.

VIII.--TANRI KAVRAMI İMKANSIZDIR.

Eğer Tanrı sonsuz bir varlıksa, gerçek dünyada veya başka bir
dünyada insan ile Tanrısı arasında herhangi bir orantı olamaz; bu nedenle Tanrı fikri
asla insan zihnine girmeyecektir. İnsanların bu hayattan daha aydınlanmış olacağı bir yaşam varsayımında, Tanrı'nın sonsuzluğu
her zaman onun fikri ile insanın sınırlı zihni arasında öyle bir mesafe yaratacaktır ki, insan Tanrı'yı ​​gelecekteki bir yaşamda şimdikinden daha fazla kavrayamayacaktır. Dolayısıyla, Tanrı fikrinin diğer yaşamda insana şimdikinden daha uygun olmayacağı açıktır. Tanrı insan için yaratılmamıştır; Ayrıca, melekler, başmelekler, serafimler ve azizler gibi insandan daha üstün zekaların, Tanrı hakkında, aşağıda O'nun hakkında hiçbir şey anlamayan insandan daha eksiksiz bir anlayışa sahip olamayacağı da ortaya çıkar.

IX.--BATILİNÇLERİN KÖKENİ.

Akılcı varlıkları, anlaşılması en imkansız şeyin onlar için en temel şey olduğuna ikna etmeyi nasıl başardık.

Bunun nedeni, çok korkmuş olmalarıdır; çünkü insanlar korku içinde tutulduklarında akıl yürütmeyi bırakırlar; çünkü akıllarına güvenmemeleri açıkça emredilmiştir. Beyin sıkıntıda olduğunda,
her şeye inanırız ve hiçbir şeyi incelemeyiz.

X.--TÜM DİNLERİN KÖKENİ.

Cehalet ve korku tüm dinlerin iki eksenidir.
İnsanın Tanrısıyla ilişkisine eşlik eden belirsizlik, onu dinine bağlayan
tam da sebeptir. İnsan karanlıktayken korkar -fiziksel veya ahlaki.
Korku onun için alışkanlık haline gelir ve bir zorunluluk haline gelir;
korkacak hiçbir şeyi yoksa bir şeyden yoksun olduğuna inanır.

XI.--DİN ADINA ŞARLATANLAR İNSANLARIN ZAYIFLIĞINDAN
YARARLANIR.

Çocukluğundan beri belirli sözcükleri her duyduğunda titreme alışkanlığı olan kişi, bu sözcüklere ihtiyaç duyar ve titremeye ihtiyaç duyar. Bu şekilde, korkularını
yaratacak olandan çok, korkularını teşvik eden kişiyi dinlemeye daha yatkındır. Batıl inançlı kişi korkmak ister; hayal gücü bunu gerektirir. Görünüşe göre, korkacak bir nesnesi olmamasından daha çok korktuğu bir şey yok. İnsanlar, ilgili şarlatanların zayıflıklarında cesaretlendirmeye özen gösterdiği hayali hastalardır, böylece ilaçları için bir pazar elde ederler. Çok sayıda ilaç
öneren doktorlar, iyi bir rejim öneren ve doğanın harekete geçmesine izin verenlerden daha çok dinlenir.

XII.--DİN, MÜTHİŞİN YARDIMIYLA CAHİLLİĞİ CAZİP EDER.

Din açık olsaydı, cahil insanlar için daha az çekici olurdu.
Beyinlerini sürekli çalıştıran belirsizliğe, gizemlere, masallara, mucizelere, inanılmaz şeylere ihtiyaç duyarlar.
Romanlar, boş hikayeler, hayalet ve cadı hikayeleri, kaba insanlar için gerçek
anlatımlardan daha fazla çekiciliğe sahiptir.

XIII.--DEVAMI.

Din konusunda, insanlar sadece büyümüş çocuklardır. Bir din ne kadar
saçma ve harikalarla doluysa, o kadar
güç kullanır; mürit, inanılırlığına hiçbir sınır koymamakla yükümlü olduğunu düşünür; şeyler ne kadar
akıl almazsa, ona o kadar
ilahi görünür; ne kadar
inanılmazsa, onlara
inandığı için kendine o kadar
fazla değer verir.

XIV.--HİÇBİR KARANLIK VE BARBAR ÇAĞLAR OLMASAYDI, HİÇBİR DİN OLMAYACAKTI.

Dini görüşlerin kökeni, genel olarak, vahşi ulusların henüz
çocukluk döneminde olduğu zamana dayanır. Dinin kurucuları, her çağda, kaba, cahil ve aptal insanlara hitap ederek, onlara Tanrılar, törenler,
muhteşem İlahiyatların
tarihleri, harikulade ve korkunç masallar sundular. Babalar tarafından incelenmeden benimsenen bu hayaller, daha fazla veya daha az değişikliklerle, genellikle babalarından daha fazla akıl yürütmeyen cilalı çocuklarına aktarılmıştır.

XV.--TÜM DİNLER HÜKÜMDAR OLMA İSTEĞİNDEN DOĞMUŞTUR.

Milletlerin ilk yasa koyucularının amacı hükmetmekti.
Başarmanın en kolay yolu insanları korkutmak ve akıl yürütmelerini engellemekti; rehberlerinin planlarını anlamasınlar diye onları dolambaçlı yollardan geçirdiler; ayaklarına bakma korkusuyla havaya bakmaya zorladılar; yolda onları hikayelerle eğlendirdiler; kısacası, çocukları uyutmak veya sessiz olmaya zorlamak için şarkılar ve tehditler kullanan dadılar gibi davrandılar.

XVI.--TÜM DİNLERİN TEMELİ OLAN ŞEY ÇOK BELİRSİZDİR.

Bir Tanrı'nın varlığı tüm dinlerin temelidir. Çok az insan bu varlıktan şüphe ediyor gibi görünüyor, ancak bu temel ilke tam olarak her zihni akıl yürütmekten alıkoyan ilkedir. Her din dersinin ilk sorusu, cevaplanması en zor soru olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır.

XVII.--TANRI'NIN VARLIĞINA İKNA OLMAK İMKANSIZDIR. Bir kişi, doğası bilinmeyen, tüm duyularımıza erişilemeyen ve niteliklerinin bizim için sürekli olarak
anlaşılmaz olduğuna ikna edildiği bir varlığın varlığına ikna olduğunu dürüstçe söyleyebilir mi? Beni bir varlığın var olduğuna veya
var olabileceğine ikna etmek için, bana bu varlığın ne olduğunu söyleyerek başlamalı; böyle bir varlığın varlığına veya olasılığına beni inandırmak için,
bana onun hakkında çelişkili olmayan ve birbirini
yok etmeyen şeyler söylemeli; son olarak, beni bu varlığın varlığına tamamen ikna etmek için,
anlayabileceğim şeyler söylemeli ve bu nitelikleri
atfettiği varlığın var olmamasının imkansız olduğunu bana kanıtlamalıdır.

XVIII.--DEVAMI.

Bir şey, aynı anda düşünemeyeceğimiz kadar birbirine zıt iki fikirden oluştuğunda imkansızdır. Kanıtlara ancak duyularımızın sürekli tanıklığıyla doğrulandığında güvenilebilir, ki bunlar tek başına fikirleri doğurur ve onların uyumluluğunu veya uyumsuzluğunu yargılamamızı sağlar. Zorunlu olarak var olan şey, var olmamasının çelişki anlamına geleceği şeydir. Evrensel olarak kabul edilen bu ilkeler, Tanrı'nın varlığı sorusu ele alındığında hatalıdır; O'nun hakkında söylenenler ya anlaşılmazdır
ya da tamamen çelişkilidir; ve bu nedenle sağduyulu her insana imkansız görünmelidir.

XIX.--TANRI'NIN VARLIĞI KANITLANMAMIŞTIR.

Tüm insan zekaları az çok aydınlanmış ve gelişmiştir.
Tanrı biliminin hiçbir zaman açıklanmamış olmasının kaderi nedir?
En medeni uluslar ve en derin düşünürler, bu konuda en barbar uluslar ve en cahil ve kaba insanlarla aynı görüştedir. Konuyu daha yakından incelediğimizde, ilahiyat biliminin hayaller ve incelikler yoluyla onu giderek daha fazla gizlediğini göreceğiz. Şimdiye kadar, tüm dinler mantıkta "soruyu dilemek" denilen şeye dayanıyordu; özgürce varsayıyor ve sonra da sonunda yaptığı varsayımlarla kanıtlıyor.

XX.--TANRI'NIN BİR RUH OLDUĞUNU SÖYLEMEK, HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEDEN KONUŞMAKTIR.

Metafizikle Tanrı saf bir ruh haline getirildi, ancak modern teoloji barbarların teolojisinden bir adım daha ileri gidebildi mi? Onlar büyük bir ruhu dünyanın efendisi olarak kabul ettiler. Barbarlar, tüm cahil insanlar gibi, deneyimsizliklerinin gerçek nedenleri keşfetmelerini engellediği tüm etkileri ruhlara atfediyorlar. Bir barbara saatinizin hareket etmesinin nedenini sorun, size "bir ruh!" diye cevap verecektir. Filozoflarımıza evreni neyin hareket ettirdiğini sorun, size "bir ruh" diyeceklerdir.

XXI.--RUHÇULUK BİR HAYALETTİR.

Barbar, bir ruhtan bahsettiğinde, bu kelimeye en azından bir anlam
ekler; bundan rüzgara, çalkantılı havaya, nefese benzer, görünmez bir şekilde algıladığımız etkiler üreten bir etken anlar. Modern teolog, incelikli bir şekilde, kendisi için olduğu kadar başkaları için de az anlaşılır hale gelir. Ona ruhtan ne anladığını sorun.
Bunun bilinmeyen, tamamen basit, elle tutulur hiçbir şeyi olmayan, maddeyle hiçbir ortak noktası olmayan bir madde olduğunu söyleyecektir. İyi niyetle, böyle bir madde hakkında en ufak bir fikir oluşturabilen bir ölümlü var mıdır? Modern teolojinin dilinde bir ruh, o zaman fikirlerin
yokluğundan başka bir şey değildir. Ruhsallık fikri, bir
modeli olmayan başka bir fikirdir.

XXII.--VAR OLAN HER ŞEY MADDENİN GÖĞSÜNDEN KAYNAKLANIR. Var olan her şeyi, varlığını tüm duyularımızla gösterdiğimiz, etkilerini her an hissettiğimiz, hareket ettiğini, hareket ettiğini, iletişim kurduğunu, hareket ettiğini ve sürekli olarak canlı varlıkları varlığa getirdiğini gördüğümüz maddenin bağrından çıkarmak, şeylerin oluşumunu bilinmeyen bir güce, kendisinde olmayanı kendi toprağından çıkaramayan ve kendisi için iddia edilen ruhsal özle hiçbir şey
yapamayan ve hiçbir şeyi
harekete geçiremeyen bir ruhsal varlığa atfetmekten daha doğal ve daha anlaşılır değil midir? Hiçbir şey, maddi olmayan bir ruhun madde üzerinde
etki
edebildiğine inanmamızı istemelerinden daha açık değildir.

XXIII.--MODERN İLAHİYATIN METAFİZİK TANRISI NEDİR?

Antik çağların maddi Jüpiter'i, kendisine benzer varlıkları hareket ettirebilir, inşa edebilir, yok edebilir ve
yayabilirdi; ancak modern teolojinin Tanrısı kısır bir varlıktır. Varsayılan doğasına göre ne
bir yeri işgal edebilir, ne maddeyi hareket ettirebilir, ne de
görünür bir dünya üretebilir, ne de
insanları veya Tanrıları
yayabilir. Metafizik Tanrı, elleri olmayan bir işçidir; o ancak
bulutlar, şüpheler, hayaller, çılgınlıklar ve
kavgalar üretebilir.

XXIV.--GÜNEŞE TAPINMAK, RUHSAL BİR TANRI'YA TAPINMAKTAN DAHA AKILCI OLURDU.

İnsanların bir Tanrı'ya sahip olması gerektiğine göre, neden
bu kadar çok ulus tarafından tapınılan
güneş, görünür Tanrı'ya sahip olmadılar? Ölümlülerin hürmetine, ışık ve ısı veren; tüm varlıkları canlandıran; varlığı doğayı yeniden canlandıran ve gençleştiren; yokluğu onu üzüntüye ve
uyuşukluğa sürükleyen gündüz yıldızından daha fazla hakkı olan hangi varlık vardır? Eğer bazı insanlara güç, etkinlik, iyilikseverlik, kuvvet bahşedilmişse, şüphesiz ki güneşti, ki doğanın babası, dünyanın ruhu, İlahiyat olarak kabul edilmelidir. En azından kişi onun varlığını aptalca bir şekilde inkar edemez veya etkisini ve faydalarını kabul etmeyi reddedemez.

XXV.--RUHİ BİR TANRI İSTEMEYE VE HAREKET ETMEYE YETKİSİZDİR.

Teolog bize Tanrı'nın hareket etmek için ellere veya kollara ihtiyacı olmadığını ve sadece kendi iradesiyle hareket ettiğini söyler. Fakat iradesi olan bu Tanrı nedir? Ve bu ilahi iradenin konusu ne olabilir? Perilere, silflere, hayaletlere, cadılara, kurt adamlara inanmak, ruhun beden üzerindeki büyülü veya imkansız eylemine inanmaktan daha mı gülünç veya daha mı zordur? Böyle bir Tanrı'yı ​​kabul ettiğimiz anda artık inanılmayacak masallar veya vizyonlar kalmaz. İlahiyatçılar, dinledikleri masalların olasılıkları hakkında asla
sızlanmayan
insanlara çocuklar gibi davranırlar.

XXVI.--TANRI NEDİR?

Bir Tanrı'nın varlığını sarsmak için, bir ilahiyatçıdan O'ndan bahsetmesini istemek yeterlidir; O'nun hakkında tek bir kelime söylediği anda, en ufak bir
düşünme, söylediklerinin Tanrı'sına atfettiği özle
uyumsuz olduğunu hemen keşfetmemizi sağlar. Dolayısıyla,
Tanrı nedir? Doğanın gizli güçlerini belirtmek için türetilmiş soyut bir kelimedir; veya ne uzunluğu, ne genişliği ne de kalınlığı olan matematiksel bir noktadır. Bir filozof [David Hume] ilahiyatçılardan bahsederken çok
ustaca bir şekilde, Arşimet'in meşhur problemine çözüm bulduklarını söylemiştir; dünyayı hareket ettirdikleri göklerdeki bir nokta.

XXVII.--İLAHİYAT'IN DİKKAT ÇEKİCİ ÇELİŞKİLERİ.

Din, insanları, uzantısı olmayan ve buna rağmen sonsuz olan ve tüm uzayı enginliğiyle dolduran bir varlığın önünde diz çöktürür; asla arzuladığını yerine getirmeyen, son derece iyi ve sadece hoşnutsuzluk yaratan bir varlığın önünde; düzenin dostu ve yönetiminde her şeyin düzensiz olduğu bir varlığın önünde. Tüm bunlardan sonra, teolojinin bu Tanrısının ne olduğunu tahmin edelim.

XXVIII.--TANRI'YA TAPINMAK, BİR HAYALİYE TAPINMAKTIR.

Her türlü utancı önlemek için, Tanrı'nın ne olduğunu bilmenin gerekli olmadığını; bilmeden tapınmamız gerektiğini; O'nun niteliklerine cüretkarca bir göz çevirmemize izin verilmediğini söylerler. Fakat eğer bir Tanrı'yı ​​bilmeden ona tapmak zorundaysak, O'nun var olduğundan emin olmamalı mıyız? Dahası, O'nun için iddia edilen çeşitli niteliklerin O'nda buluşup
bulunmadığını incelemeden O'nun var olduğundan nasıl emin olabiliriz? Gerçekte, Tanrı'ya tapmak, kişinin kendi
beyninin kurgularından başka hiçbir şeye tapmamak, daha doğrusu hiçbir şeye tapmamaktır.

XXIX.--TANRI'NIN SONSUZLUĞU VE İLAHİ ÖZÜ BİLMENİN İMKANSIZLIĞI, ATEİZMİ HAKLI KILAR VE HAKLI ÇIKARIR.

Şüphesiz, meseleleri daha da karmaşık hale getirmek için, ilahiyatçılar Tanrılarının ne olduğu hakkında hiçbir şey söylememeyi seçmişlerdir; bize O'nun ne olmadığını söylerler. Olumsuzluklar ve soyutlamalar yoluyla kendilerini gerçek ve mükemmel bir varlık olarak hayal ederler, oysa bundan ancak insan aklının bir varlığı çıkabilir. Bir ruhun bedeni yoktur; sonsuz bir varlık, sonlu olmayan bir varlıktır; Mükemmel bir varlık, kusurlu olmayan bir varlıktır. Herhangi biri bu kadar çok eksiklik veya fikir yokluğu hakkında gerçek bir kavram oluşturabilir mi? Tüm fikirleri dışlayan şey, hiçlikten başka bir şey olabilir mi? İlahi niteliklerin insan zihninin anlayışının ötesinde olduğunu iddia etmek, Tanrı'yı ​​insanlar için uygunsuz kılmaktır. Tanrı'nın sonsuz olduğuna
güvenirsek, O'nun ve yaratıkları arasında hiçbir ortak nokta olamayacağını kabul ederiz. Tanrı'nın sonsuz olduğunu söylemek, O'nu insanlar için yok etmek veya en azından onlar için işe yaramaz kılmaktır.

Tanrı'nın insanları zeki yarattığı, ancak onları her şeyi bilen olarak
yaratmadığı söylenir: yani her şeyi bilme yeteneğine sahip. Sonuç olarak, Tanrı'nın onu ilahi özü anlamaya yetecek
zekayla donatamadığı sonucuna varırız. Bu durumda, Tanrı'nın insanlar tarafından bilinmek için ne gücü ne de isteği olduğu gösterilir. Bu Tanrı, kendi özü ilahi öz hakkında herhangi bir fikre sahip olmayı imkansız kılan varlıklara hangi hakla kızabilir? Tanrı, doğasının bilmesini imkansız kıldığı şeyi bilmediği için bir ateisti cezalandırırsa, açıkça en adaletsiz ve en sorumsuz zorba olurdu.

XXX.--TANRI'YA İNANMAK, O'NA İNANMAMAKTAN NE DAHA AZ NE DE DAHA ÇOK SUÇTUR.

İnsanların çoğunluğu için bir argümanı korkudan daha ikna edici kılan hiçbir şey yoktur. Bu gerçeğin sonucu olarak, ilahiyatçılar bize en güvenli tarafın tutulması gerektiğini; hiçbir şeyin inançsızlıktan daha suçlu olmadığını; Tanrı'nın varlığından şüphe etme cüretini gösteren herkesi merhametsizce cezalandıracağını; şiddetinin adil olduğunu; çünkü öfkeli bir hükümdarın ateistlerden acımasızca intikam almasının tek nedeninin delilik veya sapkınlık olduğunu söylerler. Bu tehditleri sakin bir şekilde incelersek, her zaman söz konusu şeyi varsaydıklarını görürüz. Bize inanmanın daha güvenli olduğunu ve şüphe etmenin veya reddetmenin korkunç olduğunu söylemeden önce, bir Tanrı'nın varlığını tatmin edici bir şekilde kanıtlayarak başlamalılar. Sonra, adil bir Tanrı'nın, aydınlanmış akıllarının kavrayamadığı bir varlığın varlığına inanmalarını engelleyen bir delilik durumunda olan insanları acımasızca cezalandırmasının mümkün olduğunu kanıtlamalılar. Tek kelimeyle, adaletle dolu olduğu söylenen bir Tanrı'nın, insanın ilahi özle ilişkisinden kaynaklanan yenilmez ve zorunlu cehaletini ölçüsüzce cezalandırabileceğini kanıtlamalılar. İlahiyatçıların akıl yürütme tarzı çok tuhaf değil mi? Hayaletler yaratıyorlar, onları çelişkilerle dolduruyorlar ve son olarak, kendilerinin icat ettiği hayaletlerin varlığından şüphe etmemenin en güvenli yol olduğuna bizi temin ediyorlar. Bu yöntemi izleyerek, inanmaktan daha güvenli olmayacak hiçbir saçmalık yoktur.

Tüm çocuklar ateisttir - Tanrı hakkında hiçbir fikirleri yoktur; peki, bu cehalet nedeniyle suçlu mudurlar? Hangi yaşta Tanrı'ya inanmaya zorlanmaya başlarlar? Diyorsunuz ki, akıl çağında. Bu çağ ne zaman başlar? Ayrıca, en derin ilahiyatçılar bile kavrayamadıklarını iddia ettikleri ilahi özde kendilerini kaybederlerse, sıradan insanların ne gibi fikirleri olabilir? Kadınlar, tamirciler ve kısacası insan ırkının çoğunluğunu oluşturanlar?

XXXI.--TANRI'YA İNANÇ, ÇOCUKLUKTA MEKANİK BİR ALIŞKANLIKTAN BAŞKA BİR ŞEY DEĞİLDİR.

İnsanlar Tanrı'ya ancak kendilerinden daha fazla fikri olmayanların
sözüyle inanırlar. Dadılarımız ilk ilahiyatçılarımızdır; Tanrı'nın çocuklarıyla kurt adamlardan bahsettikleri gibi konuşurlar; onlara en hassas yaştan itibaren mekanik olarak el ele tutuşmayı
öğretirler. Dadıların, Tanrı'ya dua etmeye zorladıkları çocuklardan daha net Tanrı fikirleri var mıdır?

XXXII.--BABADAN ÇOCUKLARA AKTARILMIŞ BİR ÖNYARGIDIR.

Din, babalardan çocuklara, yükleri olan bir ailenin malı olarak aktarılır. Dünyada çok az insan, kendilerine bir tane verilmesine özen gösterilmeseydi, bir Tanrı'ya sahip olurdu. Her biri, ebeveynlerinden ve eğitmenlerinden, kendilerinin de onlardan aldığı Tanrı'yı ​​alır; ancak, kendi mizacına göre, her biri O'nu kendi zevkine göre düzenler, değiştirir ve boyar.

XXXIII.--ÖNYARGILARIN KÖKENİ.

İnsan beyni, özellikle bebeklikte, yumuşak bir mum gibidir, üzerinde yapmak istediğimiz tüm izlenimleri almaya hazırdır; eğitim, kendi kendine karar veremeyeceği bir dönemde, neredeyse tüm görüşlerini sağlar. Doğru veya yanlış, küçük yaşta kafamıza zorla sokulan fikirlerin, doğduğumuzda doğadan alındığına inanırız; ve bu ikna, hatalarımızın en büyük kaynaklarından biridir.

XXXIV.--NASIL KÖK SALIP YAYILIRLAR.

Önyargı, bize talimat vermekle görevli olanların görüşlerini doğrulamaya eğilimlidir. Onların bizden daha becerikli olduğuna inanırız;
öğrettikleri şeylere kendilerini tamamen ikna ettiklerini varsayarız. Onlara en büyük güveni duyarız. Kendimize yardım edemediğimizde bize gösterdikleri özene
göre, bizi aldatamayacaklarına karar veririz. Bunlar, bizi eğitenlerin tehlikeli sözlerinden başka bir temeli olmayan binlerce hatayı benimsememize neden olan güdülerdir; hatta bize söyledikleri şeyler üzerine akıl yürütmemizin yasaklanması bile güvenimizi azaltmaz, aksine
çoğu zaman onların görüşlerine olan saygımızı
artırır.

XXXV.--İNSANLAR, AKIL YÜRÜTME YETENEĞİNE SAHİP OLMADIKLARI BİR YAŞTA
ÖĞRETİLMEMİŞ OLSALARDI, MODERN İLKELERİNE ASLA İNANMAZLARDI.

İnsan ırkının eğitmenleri, insanlara dini ilkelerini, doğruyu yanlıştan veya sol eli sağdan ayırt edebilecekleri
zamandan önce öğretirken çok ihtiyatlı davranıyorlar.
Kırk yaşında bir adamın ruhunu, bize verilen İlahiyat
a dair abartılı fikirlerle evcilleştirmek, bu fikirleri en hassas bebekliğinden beri
içmiş bir adamın kafasından kovmak kadar zor olurdu.

XXXVI.--DOĞANIN HARİKALARI TANRI'NIN VARLIĞINI KANITLAMAZ.

Doğanın harikalarının bir Tanrı'nın varlığına inanmak ve bizi bu önemli gerçeğe tamamen ikna etmek için yeterli olduğundan eminiz. Fakat bu dünyada doğayı tefekkür etmek ve ilerlemesi üzerine düşünmek için yeterli boş zamana, kapasiteye ve gerekli zevke sahip kaç kişi var? İnsanların çoğu buna hiç dikkat etmiyor. Bir köylü her gün gördüğü
güneşin güzelliğinden hiç etkilenmez. Denizci okyanusun düzenli hareketlerinden şaşırmaz; onlardan hiçbir teolojik çıkarım çıkaramaz. Doğanın fenomenleri, Tanrı'nın varlığını, mekanizması onları utandırabilecek tüm nesnelerde Tanrı'nın parmağının önceden gösterildiği birkaç önceden uyarılmış kişi dışında kanıtlamaz. Önyargısız
filozof doğanın harikalarında kalıcı ve değişmez yasadan başka bir şey görmez; farklı maddelerin farklı kombinasyonlarının gerekli etkilerinden başka bir şey görmez.

XXXVII. --DOĞANIN MUCİZELERİ KENDİLERİNİ DOĞAL NEDENLERLE AÇIKLAR.

Doğal etkenlere dair sahip oldukları azıcık ışığı kabul etmek yerine, doğanın dışında --yani hayali bölgelerde-- bu doğadan daha az anlaşılan ve en azından bir fikir edinebilecekleri bir etken arayan bu kadar çok derin doktorun mantığından daha şaşırtıcı bir şey var mıdır? Tanrı'nın gördüğümüz fenomenlerin yazarı olduğunu söylemek, onları gizli bir nedene atfetmek değil midir? Tanrı nedir? Ruh nedir? Bunlar hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı nedenlerdir. Bilgeler! doğayı ve yasalarını inceleyin; ve bunlardan doğal nedenlerin etkisini çözebildiğinizde, fikirlerinizi aydınlatmaktan çok uzak olan, onları giderek daha fazla
karıştıracak ve kendinizi anlamanızı imkansız hale getirecek doğaüstü nedenleri aramaya gitmeyin.

XXXVIII--DEVAMI.

Doğa, diyorsunuz, bir Tanrı olmadan tamamen açıklanamaz; yani,
çok az anladığınız şeyi açıklamak için, hiç anlamadığınız
bir nedene ihtiyacınız var. Belirsizliğini büyüterek, belirsiz olanı açıklığa kavuşturmaya çalışıyorsunuz. Düğümleri
çoğaltarak bir düğümü çözdüğünüzü düşünüyorsunuz. Coşkulu filozoflar, bize bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için, botanik üzerine tam incelemeler kopyalıyorsunuz;
insan vücudunun parçalarının en ince ayrıntılarına giriyorsunuz;
yıldızların dönüşlerini tefekkür etmek için havaya
yükseliyorsunuz; sonra suların akışını hayranlıkla izlemek için
yeryüzüne geri dönüyorsunuz;
kelebekler, böcekler, polipler, düzenli atomlar üzerinde coşkulara kapılıyorsunuz ve bunlarda Tanrınızın büyüklüğünü
bulacağınızı düşünüyorsunuz; bütün bunlar bu Tanrı'nın varlığını
kanıtlamayacak; Bunlar yalnızca, evrenin bir araya geldiği sonsuz çeşitlilikteki neden ve sonuçların muazzam çeşitliliği hakkında sahip olmanız gereken fikirlere sahip olmadığınızı kanıtlayacaktır. Bu, doğayı görmezden geldiğinizi, gözlerinizin mikroskop yardımıyla bile ancak en ufak bir kısmını görebildiği çok sayıda form ve varlık üretme konusunda onu yetersiz gördüğünüzde onun kaynakları hakkında hiçbir fikriniz olmadığını kanıtlayacaktır; son olarak, bu, duyusal ve anlaşılır etkenleri bilemediğiniz için, bir etkeni belirtmek için kullandığınız bir kelimeye başvurmayı daha kolay bulduğunuzu ve bu etken hakkında her zaman gerçek bir fikir oluşturmanızın imkansız olduğunu kanıtlayacaktır.

XXXIX.--DÜNYA YARATILMAMIŞTIR VE MADDE KENDİLİĞİNDEN HAREKET EDER.

Bize ciddi bir şekilde, neden olmadan sonuç olmadığını söylerler; dünyanın kendi kendini yaratmadığını bize çok sık tekrarlarlar. Fakat
evren bir sebeptir, bir sonuç değil; bir eser değildir, yapılmamıştır,
çünkü yapılması imkansızdı. Dünya her zaman
vardı, varlığı gereklidir. Kendinin sebebidir. Özü görünür şekilde hareket eden ve üreten doğa,
gördüğümüz gibi işlevlerini yerine getirmek için, kendisinden çok daha bilinmeyen
görünmez bir motora ihtiyaç duymaz. Madde kendi enerjisiyle, heterojenliğinin zorunlu sonucuyla hareket eder; hareketlerinin veya hareket etme biçimlerinin çeşitliliği yalnızca maddelerin çeşitliliğini oluşturur; bir varlığı diğerinden ancak organlarımıza ilettikleri izlenimlerin veya hareketlerin çeşitliliğiyle
ayırırız.

XL.--DEVAMI.

Doğadaki her şeyin bir etkinlik halinde olduğunu görüyorsunuz ve
doğanın kendi başına ölü ve enerjisiz olduğunu iddia ediyorsunuz! Tüm bunların kendi kendine hareket ettiği için bir motora ihtiyaç duyduğuna
inanıyorsunuz! Peki! Bu motor kimdir? Bu bir ruhtur, yani kesinlikle anlaşılmaz ve çelişkili bir varlıktır. Öyleyse, diyorum ki, maddenin kendi kendine hareket ettiği sonucuna varın ve harekete geçirmek için gerekli hiçbir şeye sahip olmayan ruhsal motorunuz hakkında akıl yürütmeyi bırakın. Yararsız gezintilerinizden geri dönün; hayali bir dünyadan gerçek bir dünyaya inin; ikinci nedenleri ele alın; doğanın gördüğünüz tüm etkileri üretmek için ihtiyaç duymadığı "İlk Neden"lerini ilahiyatçılara bırakın.

XLI. --HAREKETİN MADDENİN ÖZÜNDE OLDUĞUNA VE RUHSAL BİR MOTOR VARSA GEREKLİ OLMADIĞINA DAİR DİĞER KANITLAR.

Sadece maddelerin veya cisimlerin üzerimizde bıraktığı izlenimlerin veya etkilerin çeşitliliği sayesinde onları hissederiz, onlar hakkında algılarımız ve
fikirlerimiz olur, onları birbirinden ayırırız, onlara özellikler
atfederiz. Dahası, bir nesneyi algılamak veya hissetmek için, bu nesnenin organlarımız üzerinde etki etmesi gerekir; bu nesne içimizde bir hareket
uyandırmadan üzerimizde etki edemez; kendisi hareket halinde değilse içimizde hiçbir
hareket üretemez. Bir nesneyi gördüğüm anda,
gözlerime çarpmalıdır; ışıklı, genişlemiş ve renkli cisimde gözüme iletilen veya retinama etki eden bir hareket olmadan ışığı ve görüşü kavrayamam. Bir
vücudu kokladığım anda, koku alma sinirim, kokulu bir gövdeden dışarı verilen
parçalar tarafından tahriş edilmeli veya harekete geçirilmelidir. Bir ses duyduğum anda,
kulağımın kulak zarı, kendiliğinden hareket etmese hareket edemeyen
sesli bir gövde tarafından harekete geçirilen hava tarafından vurulmalıdır. Buradan, açıkça, hareket olmadan ne vücudu hissedemeyeceğim,
göremeyeceğim, ayırt edemeyeceğim, karşılaştıramayacağım veya yargılayamayacağım, hatta
düşüncemi herhangi bir maddeyle meşgul edemeyeceğim sonucu çıkar. Okullarda, bir varlığın özünün, o varlığın tüm özelliklerinin
kaynaklandığı şey olduğu söylenir. Şimdi, fikirlerine sahip olduğumuz cisimlerin veya maddelerin tüm özelliklerinin, yalnızca bize varlıklarını bildiren ve bize bunların ilk kavramlarını veren hareketten kaynaklandığı açıktır.
Kendi varlığım hakkında bilgilendirilebilmem veya emin olabilmem, ancak kendi içimde deneyimlediğim hareketler sayesinde mümkün olur. Hareketin madde için uzantısı kadar temel olduğu ve onsuz düşünülemeyeceği sonucuna varmak zorundayım. Eğer birisi hareketin maddenin temel bir özelliği olduğunu bize kanıtlayan kanıtlar hakkında
söylemeye devam ederse, en azından ölü veya tüm enerjilerinden
yoksun görünen maddelerin, birbirlerine etki etmek için uygun mesafeye getirildikleri anda kendi kendilerine hareket ettiklerini kabul etmelidir. Bir şişeye
kapatıldığında veya havayla teması kesildiğinde, Pyrophorus kendi kendine
ateş alamaz, ancak havaya maruz kaldığı anda yanar. Un ve su, karıştırıldıkları anda fermantasyona neden olur. Böylece ölü maddeler kendi kendilerine hareket yaratırlar. Madde o zaman kendini hareket ettirme gücüne sahiptir ve doğa, hareket etmek için, özünün faaliyetini engelleyeceği bir motora ihtiyaç duymaz.

XLII.--İNSANIN VARLIĞI, TANRI'NIN VARLIĞINI KANITLAMAZ.

İnsan nereden gelir? Kökeni nedir? O, atomların tesadüfi bir araya gelmesinin sonucu mu? İlk insan, toprağın tozundan mı oluştu? Bilmiyorum! Bana göre insan, doğanın kucakladığı diğer tüm doğa ürünleri gibi bir ürün. Size ilk taşların, ilk ağaçların, ilk fillerin, ilk karıncaların, ilk meşe palamutlarının nereden geldiğini söylemekten, insan türünün kökenini açıklamak kadar utanmam gerekir. Bize, insan makinesi gibi harika bir işte, sonsuz derecede zeki ve güçlü bir işçinin, Tanrı'nın elini fark edin. İnsan makinesinin bana şaşırtıcı geldiğini hiç kuşkusuz kabul ediyorum; ancak insan doğada var olduğundan, oluşumunun doğa güçlerinin ötesinde olduğunu söylemenin doğru olduğuna inanmıyorum. Şunu da
ekleyeceğim ki, insan makinesinin oluşumunu bana açıkladıkları zaman, ne gözleri, ne ayakları, ne elleri, ne başı, ne akciğerleri, ne ağzı, ne de nefesi olan
saf bir ruhun, biraz toz alıp üzerine üfleyerek insanı yarattığını söylediklerinde, çok daha az kavrayabiliyordum.
Paraguay'ın vahşi sakinleri aydan geldiklerini iddia ediyorlar ve bize saf insanlar gibi görünüyorlar; Avrupa'nın ilahiyatçıları ise saf bir ruhtan geldiklerini iddia ediyorlar. Bu iddia daha mı mantıklı?

İnsan zekidir, dolayısıyla zeki bir varlığın eseri olması gerektiği ve zekadan yoksun bir doğaya sahip olmadığı sonucuna varılır. Her ne kadar
insanın bu zekayı kullandığını görmekten daha nadir bir şey olmasa da, ki bununla
çok gurur duyuyor gibi görünüyor, onun zeki olduğunu, ihtiyaçlarının onda bu yeteneği geliştirdiğini, diğer insanların toplumunun özellikle onu
geliştirmeye katkıda bulunduğunu kabul edeceğim. Fakat insan makinesinde ve ona
verilen zekada, onu
yapma şerefine sahip olan işçinin sonsuz zekasını kesin bir şekilde gösteren hiçbir şey göremiyorum. Bu hayranlık uyandıran makinenin
bozulmaya maruz kaldığını; o zaman bu harika zekanın
düzensizleştiğini ve bazen tamamen ortadan kalktığını görüyorum; bundan, insan zekasının bedenin maddi organlarının belirli bir
düzenine bağlı olduğu ve insan zeki bir varlık olduğu için Tanrı'nın zeki bir varlık olması gerektiği sonucuna varmanın doğru olmadığı, tıpkı insan maddi olduğu için Tanrı'nın maddi olduğu sonucuna varmaya zorlanmamız gibi. İnsanın zekası Tanrı'nın zekasını kanıtlamaz, tıpkı insanların kötülüğünün bu Tanrı'nın kötülüğünü kanıtlamaması gibi, insanın onun eseri olduğunu iddia ederler. Teoloji hangi şekilde ele alınırsa alınsın, Tanrı her zaman etkileriyle çelişen bir neden olacaktır veya eserleriyle yargılanması
imkansız olacaktır. Her zaman iyilik, mükemmellik ve bilgelikle dolu olduğu iddia edilen bir nedenden kaynaklanan kötülük, kusurlar ve delilikler göreceğiz.

XLIII.--ANCAK, NE İNSAN NE DE EVREN ŞANSIN ETKİLERİ DEĞİLDİR.

O zaman zeki insanın ve hatta evrenin ve onu çevreleyen her şeyin şansın etkileri olduğunu söyleyeceksin. Hayır, diye cevaplıyorum, evren bir etki değildir; tüm etkilerin nedenidir; kucakladığı tüm varlıklar, bazen bize hareket etme biçimini gösteren, ancak sıklıkla yolunu bizden gizleyen bu nedenin zorunlu etkileridir. İnsanlar gerçek sebepler hakkındaki cehaletlerini örtmek için "şans" kelimesini kullanabilirler; yine de, onları görmezden gelseler bile, bu sebepler belirli yasalara göre hareket eder. Neden olmadan etki olmaz.

Doğa, varlıkların, çeşitli maddelerin, sonsuz kombinasyonların ve gördüğümüz tüm çeşitli hareketlerin muazzam topluluğunu belirtmek için kullandığımız bir kelimedir. İster organize olsun ister olmasın tüm cisimler, belirli sebeplerin zorunlu sonuçlarıdır ve zorunlu olarak gördüğümüz etkileri üretmek üzere yaratılmıştır. Doğada hiçbir şey şans eseri
olarak
yapılamaz; hepsi sabit yasaları izler; bu yasalar yalnızca belirli etkilerin sebepleriyle zorunlu birleşmesidir. Bir madde atomu başka bir atomla tesadüfen veya
tesadüfen karşılaşmaz; bu karşılaşma, her varlığın zorunluluktan dolayı hareket etmesine neden olan ve aynı koşullar altında başka türlü hareket edemeyen kalıcı yasalara bağlıdır. Atomların tesadüfen bir araya gelmesinden bahsetmek veya herhangi bir etkiyi şansa bağlamak, cisimlerin hareket ettiği, bir araya geldiği, birleştiği veya ayrıldığı yasaları görmezden gelmekten başka bir şey değildir.

Doğayı, varlıkların özelliklerini ve belirli nedenlerin bir araya gelmesinden zorunlu olarak kaynaklanan etkileri anlamayanlar için her şey şans eseri yaratılmıştır. Güneşi gezegen sistemimizin merkezine yerleştiren şans değildir; bu yeri işgal eden, onu oluşturan madde olan özüdür ve buradan yayılarak bu gezegenlerde yaşayan varlıkları canlandırır.

XLIV.--EVRENİN DÜZENİ DE BİR TANRI'NIN VARLIĞINI KANITLAMAZ.

Bir Tanrı'ya tapanlar, özellikle evrenin düzeninde, onu yöneten akıllı ve bilge bir varlığın varlığının yenilmez bir kanıtını bulurlar. Fakat bu düzen sadece bazen kendimize uygun bazen de zararlı olan sebepler veya koşullar tarafından zorunlu olarak ortaya çıkarılan hareketlerin bir sonucudur; ilkini onaylarız ve ikincisinde kusur buluruz. Doğa sürekli olarak aynı ilerlemeyi izler; yani aynı sebepler aynı etkileri üretir, ta ki bunların eylemleri ilk sebeplerin farklı etkiler üretmesine neden olan diğer sebepler tarafından kesintiye uğramadığı sürece. Etkilerini hissettiğimiz nedenler, bizim için bilinmese de, daha az doğal ve gerekli olmayan nedenlerle eylemlerinde kesintiye uğradığında, şaşkına döneriz, mucizeler diye haykırırız:
ve bunları, önümüzde işlediğini gördüğümüz tüm nedenlerden çok daha az bilinen bir nedene
bağlarız. Evren her zaman düzenlidir; onun için hiçbir düzensizlik olamaz. Eğer düzensizlikten şikayet edersek, tek başına organizasyonumuz acı çeker. Bu dünyanın kucakladığı bedenler, nedenler, varlıklar, eylemlerini onaylasak da onaylamasak da, zorunlu olarak bizim gördüğümüz şekilde hareket ederler. Depremler, volkanlar, su baskınları, bulaşıcı hastalıklar ve kıtlıklar, doğanın düzeninde gerekli olan etkilerdir.

Ağır cisimlerin düşüşü, nehirlerin akışı, denizlerin periyodik hareketleri, rüzgarların esmesi, bol yağmurlar ve
İlahi Takdire şükrettiğimiz ve nimetleri için ona şükrettiğimiz olumlu etkiler.

Dünyada belirli bir düzenin hüküm sürmesine şaşırmak, aynı nedenlerin sürekli olarak aynı etkileri üretmesine şaşırmaktır. Düzensizliği görünce şok olmak, nedenlerin eylemlerinde değiştirildiği veya bozulduğu için etkilerin artık aynı olamayacağını unutmaktır. Doğada düzen görmekten şaşırmak, herhangi bir şeyin var olabileceğine şaşırmaktır; kişinin kendi varlığına şaşırmasıdır. Bir varlık için düzen olan şey, bir başkası için düzensizliktir. Tüm kötü varlıklar, her şeyi cezasızca düzensizliğe
döndürebildiklerinde her şeyin düzenli olduğunu
görürler; aksine, kötülüklerini uygulamaktan alıkonulduklarında her şeyin düzensiz olduğunu
görürler.

XLV.--DEVAMI.

Tanrı'nın doğanın yaratıcısı ve motoru olduğunu varsayarsak, O'nunla ilgili hiçbir düzensizlik olamazdı; O'nun yaratmış olduğu tüm nedenler, zorunlu olarak, kendilerine bahşettiği özlere ve dürtülere göre hareket ederdi. Tanrı şeylerin olağan akışını değiştirseydi, değişmez olmazdı. Evrenin düzeni -ki onun varlığının, zekasının, gücünün ve iyiliğinin en ikna edici kanıtını gördüğümüze inanıyoruz- tutarsız olsaydı, varlığından şüphe edilebilirdi; ya da en azından şeylerin ilk düzenlemesinde tutarsızlık, yetersizlik, öngörü eksikliği ve bilgelikle suçlanabilirdi; O'nu aracı ve araçların seçiminde hata yapmakla suçlama hakkımız olurdu. Son olarak, eğer doğanın düzeni gücü ve zekayı kanıtlıyorsa, düzensizlik İlahiyatın zayıflığını, tutarsızlığını ve mantıksızlığını kanıtlamalıdır. Tanrı'nın her yerde olduğunu; tüm uzayı doldurduğunu; hiçbir şeyin O olmadan yaratılmadığını; maddenin O olmadan hareket edemeyeceğini söylüyorsunuz. Ama bu durumda Tanrınızın düzensizliğin yaratıcısı olduğunu; doğayı bozanın O olduğunu; O'nun karışıklığın Babası olduğu; O'nun
insanda olduğu; ve O'nun günah işlediği anda insanı harekete geçirdiği. Eğer Tanrı
her yerdeyse, O benim içimdedir; O benimle hareket eder; Ben
aldandığımda O da aldatılır; O benimle Tanrı'nın varlığını sorgular; O benimle
Tanrı'yı ​​gücendirir. Ah, ilahiyatçılar! Tanrı'dan
bahsederken kendinizi asla anlayamazsınız.

XLVI.--SAF BİR RUH ZEKİ OLMAZ VE İLAHİ
ZEKA'YA HAYRANLIK
ETMEK BİR HAYALETTİR.

Zeki dediğimiz şey olmak için fikirlerimiz, düşüncelerimiz, irademiz olmalı; fikirlerimiz, düşüncelerimiz ve irademiz
olması için organlarımız olmalı; organlarımız olması için bir
bedenimiz olmalı; bedenler üzerinde hareket etmek için bir bedenimiz olmalı; sıkıntı
yaşamak için acı çekebilmemiz gerekir; bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, saf bir ruh zeki olamaz ve evrende olup bitenlerden etkilenemez.

İlahi zekâ, ilahi fikirler, ilahi görüşler, diyorsunuz, insanlarınkilerle
hiçbir ortak noktası yoktur. Çok daha iyi! Fakat bu durumda, insanlar bu görüşleri nasıl yargılayabilirler - iyi ya da kötü - bu fikirler hakkında nasıl akıl yürütebilirler veya bu zekâya nasıl hayran olabilirler? Hiçbir fikrimizin olmadığı bir şeyi yargılamak, hayran olmak, hayranlık duymak olurdu. İlahi bilgeliğin derin görüşlerine hayranlık duymak, bizim yargılamamızın imkansız olduğu şeye tapmak değil midir? Aynı görüşlere hayranlık duymak, bilmeden hayranlık duymak değil midir? Hayranlık her zaman cehaletin kızıdır. İnsanlar yalnızca anlamadıklarına hayranlık duyarlar ve taparlar.

XLVII.--İLAHİYATIN TANRI'SINA VERDİĞİ TÜM NİTELİKLER, ONUN SAHİP OLDUĞUNU SANDIĞI ÖZÜN TAMAMEN AYKIRIDIR.

Tanrı'ya verilen tüm bu nitelikler, kendi özü itibariyle insanlara hiçbir şekilde benzemeyen bir varlığa uygun değildir. Doğrudur, bu benzerliği, İlahiliği giydirdikleri insani nitelikleri abartarak bulabileceklerini düşünürler; bunları sonsuza

götürürler ve o andan itibaren kendilerini anlamayı bırakırlar. İnsanın Tanrı ile bu birleşiminin veya bu teantropinin sonucu nedir? Tek sonucu, hayal ettikleri hayaletin kaybolmasına neden olmadan hiçbir şeyin doğrulanamayacağı bir hayaldir.

Dante, Cennet şiirinde, İlahiyat'ın kendisine, parlak renkleri birbirinden yükselen bir iris oluşturan üç daire şeklinde göründüğünü anlatır; ancak şair, onun parlak ışığını korumak
istediğinde, yalnızca kendi yüzünü görmüştür. Tanrı'ya ibadet ederken, insan
kendisine tapar.

XLVIII.--DEVAMI.

En ufak bir düşünce, Tanrı'nın insan niteliklerinden, erdemlerinden veya mükemmelliklerinden hiçbirine sahip olamayacağını bize kanıtlamak için yeterlidir. Erdemlerimiz ve mükemmelliklerimiz, mizacımızın değişmesinin sonuçlarıdır. Tanrı'nın bizimki gibi bir mizacı var mıdır? İyi niteliklerimiz, içinde yaşadığımız
toplumdaki varlıklara göre alışkanlıklarımızdır. Size göre Tanrı, yalnız bir
varlıktır. Tanrı'nın kendisi gibi kimsesi yoktur; toplum içinde yaşamaz; O'nun kimseye ihtiyacı yoktur; O, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir mutluluğun tadını çıkarır. O halde, kendi ilkelerinize göre, Tanrı'nın bizim erdemler dediğimiz şeye sahip olamayacağını ve insanın O'na karşı erdemli olamayacağını kabul edin.

XLIX.--İNSAN IRKININ YARATILIŞIN AMACI VE SONU OLDUĞUNU SÖYLEMEK
SAÇMADIR.

Kendi erdemlerine hayran olan insan, Tanrı'nın evrenin oluşumunda amaç ve son olarak sadece kendi türünü önerdiğini
sanır. Bu kadar pohpohlayıcı görüş neye dayanmaktadır? Bize, bunun şuna dayandığı söylenir: İnsan, İlahi doğayı bilmesini ve ona layık bir saygıyı sunmasını sağlayan bir zekaya sahip tek varlıktır. Tanrı'nın dünyayı kendi ihtişamı için yarattığından ve insan ırkının, eserlerinde kendisine hayran olacak ve onu yüceltecek
birileri olsun diye planına dahil edildiğinden eminiz. Fakat bu niyetlerle Tanrı görünür bir şekilde sonunu kaçırmamış mıdır?

1. Size göre, insanın Tanrısını bilmesi her zaman imkansız olurdu ve İlahi öze dair en yenilmez cehalet içinde kalırdı.

2. Eşi olmayan bir varlık, şan ve şerefe mazhar olamaz. Şan ancak kendi mükemmelliğinin diğerlerininkiyle
karşılaştırılmasından kaynaklanabilir.

3. Eğer Tanrı kendi başına sonsuz derecede mutluysa ve Kendine yeterliyse,
zayıf yaratıklarının saygısına neden ihtiyaç duyar?

4. Tüm eserlerine rağmen Tanrı yüceltilmez; tam tersine, dünyadaki tüm
dinler O'nu bize sürekli olarak gücenmiş olarak gösterir; onların
en büyük amaçları günahkâr, nankör ve asi insanı öfkeli Tanrısıyla
uzlaştırmaktır.

L.--TANRI İNSAN İÇİN, İNSAN DA TANRI İÇİN YARATILMAMIŞTIR.

Eğer Tanrı sonsuzsa, insan için yaratılmış insandan daha az yaratılmıştır
karıncalar için. Bir bahçenin karıncaları, bahçıvanın niyetleri, arzuları ve projeleriyle meşgul olmaya çalışsalardı, bahçıvanla ilgili olarak yerinde bir şekilde akıl yürütürler miydi?
Versay parkının sadece kendileri için yapıldığını ve titiz bir hükümdarın tek amacının onları mükemmel bir şekilde yerleştirmek olduğunu iddia etselerdi, doğru bir şekilde akıl yürütürler miydi? Fakat teolojiye göre, insan Tanrı ile ilişkisinde en
aşağılık böceğin insan için olduğundan çok daha aşağıdadır. Böylece teolojinin kendisinin kabulüyle, sadece İlahiyatın nitelikleri ve görüşleriyle ilgilenen teoloji, en eksiksiz deliliktir.

LI.--EVRENİN OLUŞUMUNUN AMACI İNSANLARI MUTLU ETMEK OLDUĞU DOĞRU DEĞİLDİR.

Tanrı'nın evreni oluştururken tek amacının
insanı mutlu etmek olduğu iddia ediliyor. Fakat, özellikle kendisi için yaratılmış ve her şeye gücü yeten bir Tanrı tarafından yönetilen bir dünyada, insan gerçekten çok mutlu mudur? Zevkleri
sürekli midir? Zevkleri acılarla karışık değil midir? Kaderlerinden memnun olan birçok insan var mıdır? İnsanlık fiziksel ve ahlaki kötülüklerin sürekli kurbanı değil midir? Yaratıcının çalışmasının şaheseri olarak bize gösterilen bu insan makinesi, kendini
bozmanın binlerce yoluna sahip değil midir? Her an bozulabilecek ve bir süre sonra kendini yok edecek karmaşık bir makineyi bize gösteren bir tamircinin becerisine hayran kalır mıydık?

LII.--TAKDİRİ DENEN ŞEY ANLAMSIZ BİR KELİMEDİR.

İlahiyatın ihtiyaçlarımızı karşılamada ve sevdiği yaratıkların mutluluğunu gözetmede gösterdiği cömert özene Takdiri diyoruz. Ancak etrafımıza baktığımızda Tanrı'nın hiçbir şey sağlamadığını görüyoruz. Takdiri bu dünyadaki insanların en büyük kısmını ihmal ediyor. Mutlu olması gereken çok az sayıda insana karşı, ne kadar çok sayıda sefil insan baskı altında inliyor ve sefalet içinde kıvranıyor! Bütün uluslar, ezdikleri kölelerden daha mutlu olmayan birkaç asık suratlı tiranın aşırılıklarına boyun eğmek için açlıktan ölmeye zorlanıyor! Aynı zamanda
filozoflarımız İlahi Takdirin bereketlerini enerjik bir şekilde sergilerken ve
bizi ona güvenmeye teşvik ederken, İlahi Takdirin insanların boş
projeleriyle oynadığı öngörülemeyen felaketlere haykırdıklarını görmüyor muyuz; onların tasarımlarını altüst ettiğini, çabalarına güldüğünü ve derin bilgeliğinin ölümlüleri
yanıltmakta hoşuna gittiğini görmüyor muyuz? Fakat insanlıkla
gülen ve onlarla
oynayan kötü niyetli bir İlahi Takdire nasıl güvenebiliriz?
Benim için açıklanamayan bir hareket tarzına sahip gizli bir bilgeliğin bilinmeyen seyrine nasıl hayran olabilirim? Bunu etkilerine göre yargılayın! diyeceksiniz; ben onu bunlara göre yargılıyorum ve bu etkilerin bazen benim için yararlı, bazen de zararlı olduğunu görüyorum.

İlahi Takdiri, bu dünyada her bir birey için kötülükten daha fazla nimet olduğunu söyleyerek haklı çıkarmaya çalışırız. Diyelim ki
bu İlahi Takdirin bize tattırdığı nimetler yüz tane,
kötülükler ise yüzde on olsun.; bu her zaman
bu yüz derece iyiliğe karşı İlahi Takdirin onda bir derece kötülüğe sahip olmasıyla sonuçlanmaz mı?--ki bu bizim
varsaydığımız mükemmellikle bağdaşmaz.

Bütün kitaplar İlahi Takdirin en pohpohlayıcı övgüleriyle doludur,
ki onun dikkatli bakımı övülür; bize öyle geliyor ki,
burada mutlu yaşamak için, insanın kendini
çaba harcamasına gerek yokmuş gibi.
Ancak, emek olmadan, insan bir gün bile yaşayamaz.
Yaşamak için,
onu ter dökmek, çalışmak, avlanmak, balık tutmak, dinlenmeden çalışmak zorunda görüyorum;
bu ikincil nedenler olmadan,
İlk Neden (en azından ülkelerin çoğunda) onun hiçbir ihtiyacını karşılayamaz.
Bu kürenin
tüm bölgelerini incelersem, uygar olmayan insanın yanı sıra uygar insanın da İlahi Takdirle sürekli bir mücadele içinde olduğunu görüyorum; kasırgalar, fırtınalar, don, dolu, sel, kısırlık ve çoğu zaman tüm emeklerini
boşa çıkaran çeşitli kazalar şeklinde gönderdiği darbeleri savuşturmak zorunda kalır. Kısacası, insan ırkının
sürekli olarak bu İlahi Takdirin kötü hilelerinden kendini korumakla meşgul olduğunu görüyorum, ki bu İlahi Takdirin onların mutluluğuyla meşgul olduğu söylenir. Bir
dindar, insanların büyük şehirler inşa ettiği tüm yerlerden nehirlerin akmasını akıllıca sağladığı için İlahi Takdire hayrandı. Bu insanın akıl yürütme biçimi, bize Son Nedenleri anlatmaktan vazgeçmeyen veya şeylerin oluşumunda Tanrı'nın hayırsever görüşlerini açıkça algıladığını iddia eden birçok bilgili adamınki kadar mantıklı değil midir?

LIII.--BU SAHTE TAKDİR DÜNYAYI KORUMAKTAN DAHA AZ
MEŞGULDUR--İNSANIN DOSTUNDAN DAHA ÇOK DÜŞMANIDIR.

Öyleyse, İlahi Takdirin kendisini, kendisine saygı duyduğumuz hayranlık uyandıran eserlerinin korunmasında mantıklı bir şekilde gösterdiğini görüyor muyuz? Eğer dünyayı yöneten İlahi Takdir ise, onu yaratmak kadar yok etmekle; üretmek kadar yok etmekle meşgul buluyoruz. Her an, korunması ve refahı için sürekli dikkatini vermesi gereken aynı insanların binlercesinin yok olmasına neden olmuyor mu? Her an sevdiği yaratıkları gözden kaybeder; bazen evlerini yıkar; bazen hasatlarını yok eder, tarlalarını sular altında bırakır, kuraklıkla harap eder, tüm doğayı insana karşı silahlandırır, insanı insana karşı kışkırtır ve sonunda onun acı içinde ölmesine neden olur. Buna evreni korumak mı diyorsunuz? Eğer önyargısız bir şekilde İlahi Takdirin insanlığa ve tüm duyarlı varlıklara ilişkin belirsiz davranışını ele almaya çalışırsak, şefkatli ve dikkatli bir anneye benzemekten çok uzak olduğunu, daha çok yasadışı aşklarının talihsiz meyvelerini unutarak çocuklarını doğar doğmaz terk eden; ve onları gebe bırakmaktan memnun olarak onları kaderin kaprislerine acımasızca maruz bırakan o doğal olmayan annelere benzediğini görürüz.

Hottentotlar--diğer uluslardan daha bilgedirler, ki onlara barbarlar gibi davranırlar--Tanrı'ya tapmayı reddederler, çünkü Tanrı bazen iyilik yaparsa, o da çoğu zaman kötülük yapar. Bu akıl yürütme, Tanrı'larında sadece nezaket, bilgelik ve öngörü görmekte ısrar eden ve dünyanın tiyatrosu olduğu sayısız kötülüğün, kendilerinin öptükleri aynı El'den gelmesi gerektiğini görmeyi reddeden birçok insanın akıl yürütmesinden daha adil ve deneyime daha uygun değil midir?

YAŞAYAN--HAYIR! DÜNYA AKILLI BİR VARLIK TARAFINDAN YÖNETİLMEZ.

Sağduyunun mantığı bize bir nedeni ancak etkilerine göre yargılamamız gerektiğini öğretir. Bir neden, sürekli olarak iyi, yararlı ve hoş etkiler üretmediği sürece sürekli olarak iyi olarak kabul edilemez. Bir anda iyilik, diğerinde kötülük üreten bir neden, bazen iyi bazen de kötü olan bir nedendir. Fakat Teolojinin mantığı
tüm bunları mahveder. Buna göre, doğa olayları veya bu dünyada gördüğümüz etkiler, bize sonsuz derecede iyi bir Nedenin varlığını kanıtlar ve bu Neden Tanrı'dır. Bu dünya kötülüklerle dolu olsa da,
burada çok sık düzensizlik hüküm sürse de, insanlar kendilerini ezen kader altında her an inlese de, bu etkilerin hayırsever ve değişmez bir Nedenden kaynaklandığına ikna olmalıyız; ve birçok kişi buna inanır veya inanıyormuş gibi yapar!

Dünyada gerçekleşen her şey bize en açık şekilde, zeki bir varlık tarafından yönetilmediğini kanıtlar. Bir varlığın zekasını ancak onun önerdiği tasarımı gerçekleştirmek için kullandığı araçlara bakarak yargılayabiliriz. Tanrı'nın amacının, ırkımızın mutluluğu olduğu söylenir; ancak aynı zorunluluk, çok acı çekmek, az zevk almak ve ölmek için doğan tüm duyarlı varlıkların kaderini düzenler. İnsanın
kadehi sevinç ve acıyla doludur; her yerde iyilik kötülüğün yanındadır; düzen düzensizlikle yer değiştirir; oluşumun ardından yıkım gelir. Bana Tanrı'nın tasarımlarının gizem olduğunu ve
görüşlerinin anlaşılmasının imkansız olduğunu söylerseniz, bu durumda Tanrı'nın
zeki olup olmadığını yargılamamın imkansız olduğunu söylerim.

LV.--TANRI'YA DEĞİŞMEZ DENİLEMEZ. Tanrı'nın değişmez olduğunu iddia ediyorsunuz! Fakat bu dünyada, onun imparatorluğu olduğunu iddia ettiğiniz sürekli istikrarsızlığa sebep olan şey nedir? Bu bilinmeyen hükümdardan daha sık ve acımasız devrimlere maruz kalan bir devlet var mıdır? Her şeyin sürekli bir iniş çıkış içinde olduğu bir dünyanın yönetimini, eserlerine sağlamlık kazandıracak kadar güçlü, değişmez bir Tanrı'ya nasıl atfedebiliriz? Eğer türümün yararına olan tüm etkilerde değişmeyen bir Tanrı gördüğümü
düşünürsem, türümün ezildiği sürekli talihsizliklerde hangi Tanrı'yı ​​keşfedebilirim? Bana, bizi cezalandırmaya zorlayan şeyin bizim günahlarımız olduğunu söylüyorsunuz. Size göre Tanrı'nın değişmez olmadığını, çünkü insanların günahlarının O'nu onlara karşı davranışını değiştirmeye zorladığını söyleyeceğim. Bazen sinirlenen, bazen de yatıştırılan bir varlık sürekli aynı olabilir mi?

LVI.--KÖTÜLÜK VE İYİLİK, DOĞAL NEDENLERİN ZORUNLU ETKİLERİDİR. HİÇBİR ŞEYİ DEĞİŞTİREMEYEN BİR TANRI NEDİR?

Evren, olabileceği şeydir; tüm duyarlı varlıklar burada zevk alır ve acı çeker: yani, bazen hoş, bazen de
hoş olmayan bir şekilde hareket ederler. Bu etkiler gereklidir; bunlar, içsel eğilimlerine göre hareket eden nedenlerden kaynaklanır.
Bu etkiler, kendi doğama göre, zorunlu olarak beni memnun eder veya etmez. Aynı doğa, beni birinden kaçınmaya, onu ortadan kaldırmaya ve onunla savaşmaya, diğerini aramaya, arzulamaya ve elde etmeye zorlar. Her şeyin zorunluluktan kaynaklandığı bir dünyada, hiçbir şeyi düzeltmeyen ve şeylerin kendi yollarını izlemesine izin veren bir Tanrı, kaderden veya zorunluluktan başka bir şey midir? Kendisinin tabi olduğu genel yasalarda hiçbir değişiklik yapamayan sağır bir Tanrı'dır. Beni memnun etmek için sadece birkaç şey yapabilen bir varlığın sonsuz gücüyle ne ilgileneyim? Mutluluğuma kayıtsız olan bir varlığın sonsuz nezaketi nerede? Bana sonsuz iyilik bahşedebilen, bana sonlu bir iyilik bile vermeyen bir varlığın lütfu bana ne fayda sağlar?

LVII.--BU HAYATIN SORUNLARINDA İLAHİ TESELLİLERİN BOŞLUĞU. BİR CENNETİN, GELECEKTEKİ BİR HAYATIN
UMUDU SADECE HAYALİDİR.

İyi bir Tanrı'nın altında neden bu kadar çok insanın sefil olduğunu sorduğumuzda,
şu anki dünyanın sadece bir geçit olduğu, insanı daha mutlu bir alana götürmek için tasarlanmış olduğu hatırlatılır; yaşadığımız yeryüzündeki yolculuğumuzun bir deneme olduğu konusunda güvence verilir; Bizi susturmak için Tanrı'nın yaratıklarına başkalarının acılarına karşı kayıtsızlığı veya yalnızca Kendisi için sakladığı sonsuz mutluluğu vermeyeceğini söylerler. Bu cevaplarla nasıl tatmin olabiliriz?

1. Başka bir hayatın varlığının, bunu varsayarak, şu anda sahip olduklarından daha saf ve daha kalıcı bir mutluluk durumuna girmek için tekrar yaşama arzusunu ortaya koyan insanların hayal gücünden başka bir garantisi yoktur.

2. Her şeyi bilen, yaratıklarının doğasını derinlemesine bilmesi gereken ve yine de onların eğilimlerini güvence altına almak için bu kadar çok kanıta sahip olması gereken bir Tanrı'yı ​​nasıl düşünebiliriz?

3. Kronologlarımızın hesaplamalarına göre, yaşadığımız dünya altı veya yedi bin yıldır var olmuştur; bu süre zarfında uluslar, farklı biçimlerde, birçok iniş çıkış
ve felaket yaşamıştır; Tarih bize insan ırkının her çağda tiranlar, fatihler, kahramanlar; savaşlar, sel baskınları, kıtlıklar, salgın hastalıklar vb. tarafından işkence gördüğünü ve harap edildiğini gösteriyor. Bu uzun kanıtlar kataloğu, İlahiyatın gizli görüşlerine dair bize büyük bir güven aşılayacak nitelikte mi? Bu tür sürekli kötülükler, O'nun nezaketinin bizim için hazırladığı gelecekteki kader hakkında bize yüce bir fikir veriyor mu? 

4. Eğer Tanrı, bize temin ettikleri kadar iyi niyetliyse, en azından insanlara sonsuz bir mutluluk bahşetmeden, sonlu varlıkların duyarlı olduğu o mutluluk derecesini onlara iletemez mi? 
Mutlu olmak için Sonsuz veya İlahi bir mutluluğa mı ihtiyacımız var? 

5. Eğer Tanrı insanları burada
aşağıda olduklarından daha mutlu kılamadıysa, seçilmiş veya seçilmiş azınlığın sonsuza dek tarifsiz
mutluluk içinde sevineceği iddia edilen bir Cennet umudu ne olacak? Eğer Tanrı kötülüğü yeryüzünden (bildiğimiz
tek geçici yer) kaldıramadıysa veya kaldırmak istemediyse, onu hiçbir şey bilmediğimiz başka bir dünyadan kaldırabileceğini veya kaldıracağını varsaymak için ne gibi bir nedenimiz olabilir? Lactance'a göre, iki bin yıldan fazla bir süre önce bilge epikür şöyle demiştir: "Ya Tanrı kötülüğü önlemek ister ve yapamaz, ya da yapabilir ve yapmayacaktır; ya da ne yapabilir ne de isteyecektir, ya da ister ve yapabilir. Eğer isterse ve gücü yoksa acizdir; eğer yapabilir ve yapmak istemezse, O'na atfedemeyeceğimiz bir kötülükten suçludur; eğer ne yapabilir ne de yapmak isterse, hem acizdir hem de kötüdür ve dolayısıyla Tanrı olamaz; eğer isterse ve yapabiliyorsa, o zaman kötülük nereden gelir veya neden önlemiyor?" Dürüst zihinler iki bin yıldan fazla bir süredir bu zorlukların rasyonel bir çözümünü bekledi; ve ilahiyatçılarımız bize bunların gelecekteki hayata kadar açığa çıkmayacağını öğretiyorlar.

LVIII.--BAŞKA BİR BOŞ HAYAL.

İnsanlar için uydurulmuş bir ölçek olduğu söyleniyor; Tanrı'nın yaratıklarını farklı sınıflara ayırdığı ve her birinin kendisinin yatkın olduğu mutluluk derecesinden
keyif aldığı varsayılıyor. Bu
romantik düzenlemeye göre, istiridyeden meleğe kadar tüm varlıklar, kendilerine ait olan
mutluluğun tadını çıkarırlar. Deneyim bu yüce
rüyayla çelişir. Bulunduğumuz dünyada, tüm duyarlı varlıkların tehlikelerin ortasında yaşadığını ve acı çektiğini görürüz. İnsan, yoluna çıkan çok sayıda duyarlı varlığı yaralamadan, işkence etmeden, ezmeden adım atamazken, kendisi her adımda, kendisini yıkıma götürebilecek görünen veya görünmeyen bir kötülük kalabalığına maruz kalır. Ölüm düşüncesi bile onun en büyük keyfini bozmaya yeterli değil midir? Hayatının
tüm seyri boyunca acılara maruz kalır; varlığını, çok güçlü bir şekilde bağlı olduğu ve İlahiyatın en büyük
armağanı olarak gördüğü varlığını
koruduğundan emin hissettiği bir an yoktur. LIX.--TEOLOJİ, TANRI'YI İNSANIN KUSURUNDAN KURTARAMAK İÇİN BOŞUNA ÇABA GÖSTERİR.
YA BU TANRI ÖZGÜR DEĞİLDİR, YA DA İYİLİKTEN DAHA KÖTÜDÜR.

Dünya, denilecek ki, sahip olduğu tüm mükemmelliğe sahiptir; dünyanın onu yaratan Tanrı olmaması sebebiyle, büyük niteliklere ve büyük kusurlara sahip olması gerekiyordu. Fakat biz, dünyanın zorunlu olarak büyük kusurlara sahip olması sebebiyle, iyi bir Tanrı'nın doğasına, tamamen mutlu kılamayacağı bir dünya yaratmaması daha uygun olurdu diye cevaplayacağız. Eğer
size göre, dünya yaratılmadan önce son derece mutlu olan Tanrı, yaratılmış dünyada son derece mutlu olmaya devam etseydi, neden
huzur içinde kalmadı? İnsan neden acı çekmeli? İnsan neden var olmalı? Onun varlığı Tanrı için nedir? Hiçbir şey veya bir şey. Eğer varlığı Tanrı için yararlı veya gerekli değilse, neden onu hiçlikte bırakmadı? Eğer
insanın varlığı O'nun şanı için gerekliyse, o zaman O'nun insana ihtiyacı vardı, bu insan var olmadan önce O'nun bir şeyden yoksundu!

Kusurlu bir iş yapan beceriksiz bir işçiyi affedebiliriz, çünkü
çalışmak zorundadır, iyi ya da kötü, yoksa açlıktan ölür; bu işçi mazur görülebilir; ama
Tanrınız mazur görülemez. Size göre, O kendi kendine yeterlidir; bu durumda,
insanları neden yaratır? Size göre, insanı mutlu etmek için gereken her şeye sahiptir; öyleyse neden bunu yapmaz? Tanrınızın iyilikten daha fazla kötülüğe sahip olduğu sonucuna varmalısınız, ya da Tanrı'nın başka türlü yapamadan
yaptığını yapmaya zorlandığını kabul etmelisiniz. Ancak, Tanrınızın özgür olduğuna dair bize güvence veriyorsunuz; Ayrıca, O'nun değişmez olduğunu, ancak zaman içinde başlayıp zaman içinde sona erdiğini, tıpkı bu dünyadaki tüm değişken varlıklar gibi, gücünü kullandığını da söylüyorsunuz. Ey ilahiyatçılar! Tanrınızı insanın tüm
kusurlarından aklamak için boşuna çabaladınız; bu mükemmel Tanrı'da her zaman "bir [insan] kulağının ucu" görünür.

LX.--İLAHİ BİR TAKDİRE, SONSUZ İYİ VE GÜÇLÜ BİR TANRI'YA İNANAMIYORUZ.

Tanrı iyiliklerinin efendisi değil midir? İyiliklerini dağıtma
hakkı yok mudur? Onları geri alamaz mı? Yarattığı, davranışının
nedenini sorma hakkına sahip değildir; O, ellerinin işlerini istediği gibi
tasarruf edebilir. Ölümlülerin mutlak hükümdarı olan O, mutluluğu veya mutsuzluğu kendi isteğine göre
dağıtır. Bunlar, ilahiyatçıların Tanrı'nın bize verdiği kötülüklerden dolayı bizi teselli etmek için verdiği çözümlerdir. Onlara, sonsuz derecede iyi olan bir Tanrı'nın, iyiliklerinin efendisi olmayacağını, ancak kendi doğası gereği bunları yaratıkları arasında dağıtmak zorunda olduğunu söylerdik; onlara, gerçekten iyiliksever bir varlığın, iyilik yapmaktan kaçınma hakkına sahip olduğuna inanmayacağını; gerçekten cömert bir varlığın, verdiğini geri almayacağını ve bunu yapan herhangi bir insanın minnettarlığını kaybettiğini ve nankörlükten şikayet etme hakkının olmadığını söylerdik. Teologların Tanrı'ya atfettiği keyfi ve kaprisli davranış, bu Tanrı ile insanlar arasında bir sözleşme veya karşılıklı anlaşma olduğunu varsayan dinle nasıl uzlaştırılabilir? Eğer Tanrı yaratıklarına hiçbir şey borçlu değilse, onlar da kendi taraflarından Tanrılarına hiçbir şey borçlu olamazlar. Tüm dinler, insanların, kendilerine "Sev, tap, bana itaat et, ben de seni mutlu edeyim!" demesi gereken İlahiyat'tan bekleme hakkına sahip olduklarına inandıkları mutluluk üzerine kuruludur. İnsanlar kendi taraflarında O'na şöyle derler: "Bizi mutlu et, vaatlerine sadık ol, seni sevelim, sana tapalım, yasalarına uyalım!" Yaratıklarının mutluluğunu ihmal ederek, lütuflarını ve lütuflarını kaprislerine göre dağıtarak ve armağanlarını geri alarak Tanrı, tüm dinlerin temeli olan sözleşmeyi ihlal etmiyor mu?

Cicero, Tanrı Kendisini insana uygun hale getirmezse, onun Tanrısı olamayacağını mantıklı bir şekilde söylemiştir. [Nisi Deus homini placuerit, Deus non
erit.] İyilik, İlahiliği oluşturur; bu İyilik, insana ancak ondan elde ettiği avantajlarla kendini gösterebilir. İnsan talihsiz olduğu anda, bu İyilik kaybolur ve İlahilik olmaktan çıkar. Sonsuz bir İyilik ne kısmi ne de münhasır olabilir. Tanrı sonsuz derecede iyiyse, tüm yaratıklarına mutluluk borçludur; Tek bir talihsiz
varlık, sınırsız bir iyiliği yok etmeye yeterdi.
Sonsuz derecede iyi ve güçlü bir Tanrı'nın altında, tek bir insanın
acı çekebileceğini düşünmek mümkün müdür? Acı çeken bir hayvan, bir akar,
İlahi Takdire ve onun
sonsuz iyiliklerine karşı yenilmez argümanlar sunar.

LXI.--DEVAMI.

Teologlara göre, bu hayatın sıkıntıları ve kötülükleri, suçlu insanların İlahiyat'tan aldıkları
cezalardır. Fakat insanlar neden
suçludur? Eğer Tanrı Her Şeye Kadir ise, "Her şey yolunda kalsın!"--"Tüm tebaam iyi, masum,
şanlı olsun!"--demesi, "Her şey var olsun!" demekten daha mı pahalıya mal olur? Bu Tanrı'nın işini iyi yapması, kötü yapmasından daha mı zordu? Varlıkların varolmamalarından akıllı ve mutlu varoluşlarına, varolmamalarından duyarsız ve sefil varoluşlarına daha mı uzaktı? Din bize bir cehennemden bahseder - yani, Tanrı'nın iyiliğine rağmen insanların çoğunluğu için sonsuz işkenceler sakladığı korkunç bir yerden. Böylece, ölümlüleri bu dünyada çok sefil hale getirdikten sonra, din onlara Tanrı'nın onları başka bir dünyada çok daha sefil hale getirebileceğini öğretir. Onlar itirazlarımızı, aksi takdirde Tanrı'nın iyiliğinin adaletinin yerini alacağını söyleyerek karşılarlar. Ancak en korkunç zulmün yerini alan iyilik, sonsuz şefkat değildir. Ayrıca, sonsuz derecede iyi olduktan sonra sonsuz derecede kötü olan bir Tanrı, değişmez bir varlık olarak kabul edilebilir mi? Amansız bir öfkeyle dolu bir Tanrı, içinde bir nebze olsun hayırseverlik veya iyilik bulabileceğimiz bir Tanrı mıdır?

LXII.-- ​​İLAHİYAT TANRI'SINI SAÇMALIK, ADALETSİZLİK, KÖTÜLÜK VE VAHŞET CANAVARI YAPAR--KESİNLİKLE NEFRET EDİCİ BİR VARLIKTIR.

İlahi adalet, ilahiyatçılarımızın tasvir ettiği gibi, şüphesiz, İlahiliği sevmemizi sağlamak için tasarlanmış bir niteliktir. Modern teolojinin kavramlarına göre, Tanrı'nın insanların çoğunu yalnızca onları ebediyen cezalandırmak amacıyla yarattığı açıktır. Sadece taşlar veya bitkiler yaratmak ve canlı varlıklar yaratmak, bu dünyadaki davranışları onlara başka bir dünyada sonsuz cezalar
verecek olan insanlar yaratmaktan daha çok nezaketle, akılla, adaletle uyumlu olmaz mıydı? Tek bir insan yaratıp onu lanetlenme tehlikelerine maruz bırakacak kadar hain ve kötü bir Tanrı, mükemmel bir varlık olarak değil, saçmalık, adaletsizlik, kötülük ve vahşetin bir canavarı olarak kabul edilebilir. Mükemmel bir Tanrı yaratmaktan çok uzakta, ilahiyatçılar en
kusurlu varlığı yaratmışlardır. Teolojik fikirlere göre, Tanrı, kölelerinin çoğunun görme yeteneğini elinden alan, onları eğlenmek için bir hücreye kapatan, gizlice davranışlarını bir tuzak kapısından izleyebilen, böylece yürürken birbirlerine
zarar veren herkesi acımasızca cezalandırma fırsatı bulan bir tirana benzer; Ancak, yoldaşlarıyla karşılaşmaktan kaçınma becerisine sahip oldukları için, görme yeteneği bağışlanan az sayıdaki kişiyi kim muhteşem bir şekilde ödüllendirir? İlahiyat hakkında, karşılıksız kader dogmasının verdiği fikirler bunlardır!

İnsanlar Tanrılarının sonsuz derecede iyi olduğunu tekrarlasalar da, kalplerinin derinliklerinde buna
inanamadıkları açıktır. Bilmediğimiz bir şeyi nasıl sevebiliriz?
Fikri bizi endişe ve sıkıntı içinde tutmaya meyilli olan bir varlığı nasıl sevebiliriz?
Hakkında söylenen her şeyin onu son derece nefret dolu
kılmak için bir araya geldiği bir varlığı nasıl sevebiliriz?

LXIII.--TÜM DİNLER, İLAHİYETTEN SADECE KORKAKÇA VE AŞIRI BİR KORKU YARATIYOR.

Birçok insan gerçek din ile batıl inanç arasında ince bir ayrım yapar; bize ikincisinin İlahiyat'a karşı korkakça ve aşırı bir korku olduğunu, gerçekten dindar bir insanın Tanrı'sına güvendiğini ve onu içtenlikle sevdiğini söylerler; batıl inançlı insan ise O'nu sadece bir düşman olarak görür, O'na güvenmez ve O'nu şüpheci ve zalim bir tiran, O'nun iyiliklerini açgözlü ve cezalarını savurgan olarak tasvir eder. Fakat gerçekte tüm dinler bize Tanrı hakkında aynı fikirleri vermez mi? Tanrı'nın sonsuz derecede iyi olduğu söylenirken, O'nun çok kolay gücendiği, iyiliklerini sadece birkaç kişiye bahşettiği, bahşetmek istemediği kişileri öfkeyle cezalandırdığı sürekli olarak tekrarlanmıyor mu?

LXIV.--GERÇEKTE DİN İLE EN KASVETLİ VE KÖTÜ BATIL İNANÇ ARASINDA HİÇBİR FARK YOKTUR.

Tanrı hakkındaki fikirlerimizi, iyi ve kötünün bir karışımını bulduğumuz şeylerin doğasından alırsak, bu Tanrı, deneyimlediğimiz iyi ve kötülüğe göre, doğal olarak bize kaprisli, değişken, bazen iyi, bazen kötü görünür ve bu şekilde, sevgimizi
uyandırmak yerine, kalbimizde şüphe, korku ve belirsizlik
üretmelidir. Doğal din ile en kasvetli ve kölece batıl inanç arasında gerçek bir fark yoktur. Teist Tanrı'yı ​​sadece güzel tarafından
görüyorsa, batıl inançlı kişi O'na en
iğrenç tarafından bakar. Birinin deliliği neşeli, diğerinin kederli;
ama ikisi de eşit derecede çılgındır.

LXV.-- İLAHİYATIN İLAHİYET HAKKINDA VERDİĞİ FİKİRLERE GÖRE, TANRI'YI SEVMEK
İMKANSIZDIR.

Tanrı hakkındaki düşüncelerimi teolojiden alırsam, Tanrı bana kendisini sevgiyi reddedecek bir ışıkta gösterir. Bize Tanrılarını içtenlikle sevdiklerini söyleyen adanmışlar, Tanrılarını sadece profilden gören yalancılar veya aptallardır; düşüncesi dehşet uyandıran ve yargıları bizi titreten bir varlığı sevmek imkansızdır. Bizi sonsuza dek lanetlemek isteyecek kadar barbar olduğunu düşündüğümüz bir Tanrı'yla nasıl korkmadan yüzleşebiliriz? Bize, insanların Tanrıları için duymaları gereken sevgiyle karışık bir evlatlık veya saygılı korkudan bahsetmesinler. Bir oğul, ona en ufak bir hata için onu cezalandıracak kadar zalim olduğunu bildiğinde babasını sevemez. Yeryüzündeki hiçbir insan, çocuklarının doksan dokuz yüzde biri için ebedi, sert ve şiddetli cezaları saklı tutan bir Tanrı'ya karşı en ufak bir sevgi kıvılcımına sahip olamaz. LXVI.--CEHENNEMİN EBEDİ İŞKENCELERİ DOGMASINI UYGULAYAN İLAHİYATÇILAR, TANRILARINI İĞRENÇ BİR VARLIK, EN KÖTÜ İNSANDAN DAHA KÖTÜ, AMAÇSIZ SAPIK VE ZALİM BİR TİRAN HALİNDE KILDIM.

Cehennemdeki ebedi işkenceler dogmasını icat edenler, çok iyi dedikleri Tanrı'yı, en iğrenç
varlık haline getirdiler. İnsandaki zulüm, yozlaşmanın son aşamasıdır. En büyük suçlunun çektiği işkencelerin tek başına anlatılmasıyla bile etkilenmeyen ve isyan etmeyen hassas bir ruh yoktur; ancak zulüm, sebepsiz veya sebepsiz olduğunu düşündüğümüzde daha büyük bir öfkeyi hak eder. En kanlı tiranlar, Caligula, Nero, Domitian, kurbanlarına işkence etmek ve acılarını aşağılamak için en azından bir nedene sahipti; bu nedenler, ya kendi güvenlikleri, intikam öfkesi, korkunç örneklerle korkutma tasarımı ya da belki de güçlerini gösteriş
yapma kibri ve barbarca bir merakı tatmin etme arzusuydu. Bir Tanrı'nın bu nedenlerden herhangi biri olabilir mi? Gazabının kurbanlarına işkence ederken,
aslında sarsılmaz gücünü tehlikeye atamayan veya hiçbir şeyin değiştiremeyeceği mutluluğunu bozamayan varlıkları cezalandırırdı. Öte yandan,
öteki hayatın acıları, onlara tanık olamayan yaşayanlar için işe yaramazdı; bu işkenceler lanetliler için işe yaramazdı, çünkü
cehennemde artık dönüşüm yoktur ve merhamet saati geçmiştir;
Bundan çıkan sonuç, Tanrı'nın, ebedi intikamını kullanırken,
Kendini eğlendirmekten ve yaratıklarının zayıflıklarına hakaret etmekten başka bir amacı olmayacağıdır. Tüm insan ırkına sesleniyorum! Doğada, diğer canlılara değil, herhangi bir duyarlı varlığa, ücret almadan, çıkar sağlamadan, merak etmeden, korkacak hiçbir şeyi olmadan, soğukkanlılıkla işkence etmek isteyecek kadar zalim bir insan var mıdır? Öyleyse, ey ​​ilahiyatçılar! Kendi ilkelerinize göre, Tanrınız, en kötü insanlardan sonsuz derecede daha kötüdür. Bana, belki de, sonsuz suçların sonsuz cezaları hak ettiğini söyleyeceksiniz ve ben de size, mutluluğu sonsuz olan bir Tanrı'yı ​​gücendiremeyeceğimizi söyleyeceğim. Size ayrıca, sonlu varlıkların suçlarının sonsuz olamayacağını; gücendirilmek istemeyen bir Tanrı'nın, yaratıklarının suçlarının sonsuza kadar sürmesine izin veremeyeceğini söyleyeceğim; Size şunu söyleyeceğim
sonsuz derecede iyi olan bir Tanrı, sonsuz derecede zalim olamaz veya yaratıklarına yalnızca onları sonsuza dek işkence etme zevki için sonsuz bir varoluş veremez.

Sonsuz lanet dogmasını
yaratabilecek olan şey, en acımasız barbarlık, en kötü şöhretli dayatma, en kör hırs olabilirdi. Eğer gücendirilebilecek veya küfür edilebilecek bir Tanrı varsa, yeryüzünde bu Tanrı'nın zayıf yaratıklarını sonsuza dek yararsız işkencelere mahkûm etmekten zevk alacak kadar sapkın olduğunu söylemeye cesaret edenlerden daha büyük küfürbazlar olmazdı.

LXVII.--TEOLOJİ, SADECE BİR DİZİ ELVERİŞLİ ÇELİŞKİDİR.

Tanrı'nın insanların eylemleriyle gücendirilebileceğini iddia etmek,
bize verilen bu varlık hakkındaki tüm fikirleri yok etmektir. İnsanın evrenin düzenini bozabileceğini, Tanrı'nın elinden şimşeği yakalayabileceğini, O'nun projelerini altüst edebileceğini söylemek, insanın Tanrı'sından daha güçlü olduğunu, O'nun iradesinin hakemi olduğunu, O'nun iyiliğini zulme dönüştürmenin ona bağlı olduğunu iddia etmektir. Teoloji, bir eliyle inşa ettiğini diğer eliyle yıkmaktan başka bir şey yapmaz. Eğer tüm dinler öfkelenen ve yatıştırılan bir Tanrı üzerine kuruluysa, tüm dinler elle tutulur bir çelişki üzerine kuruludur.

Tüm dinler, İlahiyatın bilgeliğini ve sonsuz gücünü yüceltmede hemfikirdir; ancak O'nun davranışlarını açığa vurur çıkarmaz, sadece tedbirsizlik, öngörüsüzlük, zayıflık ve akılsızlık keşfederiz. Tanrı'nın dünyayı Kendisi için yarattığı söylenir; ve şimdiye kadar Kendisine gerektiği gibi saygı gösterilmesini
başaramamıştır! Tanrı, insanları, Kendisine saygı gösterecek tebaaları
egemenliğinde bulundurmak için yaratmıştır; ve sürekli olarak insanların O'na isyan ettiğini görüyoruz!

LXVIII.--TANRI'NIN SAHTE İŞLERİ, İLAHİ MÜKEMMELLİK DEDİĞİMİZ ŞEYİ HİÇBİR ŞEKİLDE KANITLAMAZ.

Bize sürekli olarak İlahi mükemmellikler anlatılır; ve bunların kanıtlarını
sorduğumuz anda, bu mükemmelliklerin silinmez karakterlerle
yazıldığına dair güvence verilen işler gösterilir. Ancak, tüm bu
işler kusurlu ve geçicidir; başyapıt olarak, İlahiliğin en harikulade eseri olarak kabul edilen insan, kendisini
oluşturan Yüce
işçinin gözünde onu tatsız kılan kusurlarla doludur; bu şaşırtıcı eser, çoğu zaman Yaratıcısı için o kadar
iğrenç ve iğrenç hale gelir ki, O, onu
ateşe atmak zorunda hisseder. Fakat İlahiliğin en seçkin eseri bile
kusurluysa, İlahi mükemmellikleri neye göre yargılayacağız? Yazarın kendisinin bile pek memnun olmadığı bir eser, onun becerisine hayran olmamıza neden olabilir mi? Fiziksel insan binlerce sakatlığa, sayısız kötülüğe, ölüme maruz kalır; ahlaki insan kusurlarla doludur; ve yine de bize onun en mükemmel
varlıkların en güzel eseri olduğunu söyleyerek kendilerini tüketirler.

LXIX.--TANRI'NIN MÜKEMMELLİĞİ, MELEKLERİN VE SAF RUHLARIN SAHTE YARATILIŞINDA DAHA FAZLA BİR AVANTAJ GÖSTERMEZ.

Görünüşe göre Tanrı, insanlardan daha mükemmel varlıklar yaratırken daha iyisini başaramadı veya mükemmelliğinin daha güçlü kanıtlarını veremedi. Birçok dinde meleklerin ve saf ruhların Efendilerine isyan ettiğini ve hatta O'nu tahtından kovmaya çalıştığını görmüyor muyuz? Tanrı, meleklerin ve insanların mutluluğunu amaçladı ve hiçbir zaman ne melekleri ne de insanları mutlu etmeyi başaramadı; gurur, kötülük, günahlar, yaratıklarının
kusurları, her zaman mükemmel Yaratıcının
isteklerine aykırı olmuştur.

LXX.-- İLAHİYAT, TANRISININ HER ŞEYE GÜCÜNÜ VAAZ EDER VE ONU SÜREKLİ

AKTİF OLMAYAN OLARAK GÖSTERİR.

Tüm dinler, "Tanrı önerir
ve insan yönetir" ilkesi üzerine açıkça kurulmuştur. Dünyadaki tüm teolojiler bize bir tarafta İlahiyat, diğer tarafta yaratıkları arasında eşitsiz bir mücadele gösterir.
Tanrı asla onuruna güvenmez; her şeye kadir gücüne rağmen,
ellerinin işlerini istediği gibi yapmayı başaramaz. Saçmalığı tamamlamak için,
Tanrı'nın insan ırkını kurtarmak için öldüğünü ve O'nun ölümüne rağmen
insanların bu Tanrı'nın istediği gibi olmadığını iddia eden bir din vardır!

LXXI.--YER YÜZÜNÜN TÜM DİNSEL SİSTEMLERİNE GÖRE, TANRI
EN KAPİRLİ VE EN DUYARSIZ VARLIK OLACAKTIR.

Her ülkede teolojinin İlahiyat'a verdiği rolden daha abartılı bir şey olamaz. Eğer bu şey gerçek olsaydı, onda
en kaprisli ve en çılgın varlığı görmek zorunda kalırdık; kişi
Tanrı'nın dünyayı yaratıklarıyla onursuz savaşların tiyatrosu yapmak için yarattığına; melekleri, insanları,
şeytanları, kötü ruhları yarattığına, ancak onlara karşı gücünü kullanabileceği düşmanlar olarak
inanmak zorunda kalırdı. Onlara Kendisini gücendirme özgürlüğü verir, onları
Onun projelerini altüst edecek kadar kötü, asla pes etmeyecek kadar inatçı yapar:
hepsi öfkelenmek ve yatıştırılmak,
Kendisini uzlaştırmak ve yarattıkları karışıklığı onarmak için.
İlahiyat, yaratıklarını derhal, O'nu memnun etmek için olması gerektiği gibi yaratmış olsaydı,
Kendisini ne kadar dertten kurtarabilirdi! ya da en azından
teologlarını ne kadar utançtan kurtarabilirdi!
Dünyanın tüm din sistemlerine göre, Tanrı sadece
kendine zarar vermekle meşgul gibi görünüyor; bunu, kendilerini yaralayan o şarlatanların yaptığı gibi, halka merhemlerinin değerini göstermek için yapıyor. Ancak, İlahiyatın şimdiye kadar
insanların sebep olduğu kötülükten kökten bir şekilde kendini iyileştirebildiğini görmüyoruz.

LXXII.--KÖTÜLÜĞÜN TANRI'DAN GELMEDİĞİNİ SÖYLEMEK SAÇMADIR.

Tanrı her şeyin yaratıcısıdır; yine de kötülüğün Tanrı'dan gelmediğinden eminiz. Peki, nereden geliyor? İnsanlardan mı? Ama insanları kim yarattı? Tanrı'dır: o zaman kötülük Tanrı'dan gelir. Eğer insanları oldukları gibi yaratmasaydı, dünyada ahlaki kötülük veya günah olmazdı. O zaman Tanrı'yı ​​suçlamalıyız,
o zaman, insan bu kadar sapkındır. Eğer insan kötülük yapma veya Tanrı'yı ​​gücendirme gücüne sahipse, Tanrı'nın gücendirilmek istediği sonucuna varmalıyız; insanı
yaratan Tanrı, kötülüğün onun tarafından yapılmasına karar vermiştir: bu olmadan, insan varlığını
türettiği nedene aykırı bir sonuç olurdu.

LXXIII.--TANRI'YA ATFEDİLEN ÖNGÖRÜ, SUÇLU İNSANLARA, ONUN ZULMÜNDEN ŞİKAYET ETME HAKKINI VERİRDİ.

Öngörü yeteneği veya dünyada olacak her şeyi önceden bilme yeteneği Tanrı'ya atfedilir. Ancak bu öngörü neredeyse O'nun şanına ait olamaz veya insanların meşru bir şekilde O'na yığabileceği suçlamalardan O'nu esirgeyemez. Eğer Tanrı geleceğin öngörüsüne sahip olsaydı, mutluluğa mahkum ettiği yaratıklarının düşüşünü önceden görmemiş miydi? Eğer kararlarında bu düşüşe izin vermeye karar verdiyse, bunun gerçekleşmesini istediğine şüphe yoktur: aksi takdirde gerçekleşmezdi. Yaratıklarının günahının İlahi öngörüsü gerekli veya zorunlu olsaydı, Tanrı'nın adaleti gereği suçluları cezalandırmaya zorlandığı varsayılabilirdi; ancak öngörü yeteneğinden ve her şeyi önceden belirleme gücünden yararlanan Tanrı, insanlara bu zalim yasaları dayatmamak için Kendi'ne bağlı olmaz mıydı? Ya da, en azından, cezalandırmak ve daha sonraki bir kararla mutsuz etmek zorunda kalabileceği varlıkları yaratmaktan vazgeçemez miydi? Tanrı'nın insanları mutluluğa mı yoksa sefalete mi mahkûm ettiği, öngörüsünün sonucu olan önceki bir kararla mı, yoksa adaletinin sonucu olan sonraki bir kararla mı önemli? Bu kararların düzenlenmesi sefillerin kaderini değiştirir mi? Onları unutulmaya terk etme gücüne sahip olan, onları ortaya çıkaran bir Tanrı'dan şikayet etme hakları olmaz mıydı, ancak adaletinin er ya da geç onları cezalandırmaya zorlayacağını çok iyi öngörmüştü?

LXXIV.--ORİJİNAL GÜNAH VE ŞEYTAN ÜZERİNE İLAHİYAT MASALLARININ SAÇMALIĞI.

İnsan, diyorsunuz, Tanrı'nın elinden çıkan, saf, masum ve iyiydi; ancak doğası günah sonucu bozuldu. Eğer insan, Tanrı'nın elinden yeni ayrıldığında günah işleyebiliyorsa, o zaman doğası mükemmel değildi! Tanrı neden onun günah işlemesine ve doğasının bozulmasına izin verdi? Tanrı, onun ayartıcıya karşı koyamayacak kadar zayıf olacağını çok iyi bildiği halde, neden baştan çıkarılmasına izin verdi? Tanrı neden bir Şeytan, kötü bir ruh, bir ayartıcı yarattı? İnsanlığa iyilik yapmak konusunda bu kadar istekli olan Tanrı, neden mutluluğumuzun düşmanı olan bu kadar çok kötü cinleri bir kez ve sonsuza dek yok etmedi? Ya da daha doğrusu, Tanrı, zaferlerini ve insan ırkı üzerindeki korkunç etkilerini önceden görmüş olması gereken kötü ruhları neden yarattı? Son olarak, dünyadaki tüm dinlerde, kötü ilkenin iyi ilkeye veya İlahiyat'a göre bu kadar belirgin bir avantajı olmasının nedeni nedir? LXXV.--ŞEYTAN, DİN GİBİ, RAHİPLERİ ZENGİNLEŞTİRMEK İÇİN YARATILMIŞTIR.

Bize, bir İtalyan rahibin saf yürekliliğiyle ilgili bir hikaye anlatılır, bu da ona şeref verir. Bir gün vaaz veren bu iyi adam, dinleyicilerine, Cennet sayesinde, sonunda tüm insanları mutlu etmenin kesin bir yolunu keşfettiğini duyurmak zorunda hissetti. "Şeytan," dedi, "insanları ancak
cehennemdeki sefaletinin yoldaşları olarak ayartır. Öyleyse, cennetin ve cehennemin anahtarlarına sahip olan Papa'ya seslenelim; ondan, tüm Kilise'nin başında Tanrı'ya, şeytanla uzlaşması için yalvarmasını; onu tekrar kendi lütfuna kavuşturmasını; onu
ilk sıraya yeniden yerleştirmesini isteyelim. Bu, insanlığa karşı olan
uğursuz projelerine son vermekten geri kalamaz." İyi rahip, belki de, şeytanın en azından Tanrı kadar din görevlileri için yararlı olduğunu görmedi.
Bunlar, farklılıklarından çok fazla fayda elde ediyorlar ve varoluşlarının ve gelirlerinin bağlı olduğu iki düşman bağ arasındaki uzlaşmaya gönüllü olarak katkıda bulunuyorlar. Eğer insanlar ayartılmaya ve günah işlemeye son verselerdi, rahiplerin hizmeti onlar için yararsız hale gelirdi. Maniheizm açıkça tüm dinlerin desteğidir; ancak ne yazık ki, İlahiyat'tan tüm kötülük şüphelerini
ortadan kaldırmak için icat edilen şeytan, her an bize göksel Düşmanının güçsüzlüğünü veya beceriksizliğini kanıtlıyor.

LXXVI.--TANRI İNSAN DOĞASINI GÜNAHSIZ KILAMAZSA, İNSANI
CEZALANDIRMA HAKKI YOKTUR.

İnsan doğasının, söylendiğine göre, zorunlu olarak yozlaşması gerekir. Tanrı ona, İlahi mükemmelliğin devredilemez bir parçası olan günahsızlığı veremezdi. Fakat Tanrı onu günahsız kılamadıysa, doğası bozulmak üzere olan ve dolayısıyla Tanrı'yı ​​gücendirmek zorunda olan insanı yaratma zahmetine neden girdi? Öte yandan, eğer Tanrı'nın kendisi insan doğasını günahsız kılamadıysa, insanları günahsız olmadıkları için cezalandırma hakkına ne sahipti? Bu sadece kudretin hakkıdır. Fakat en güçlünün hakkı şiddettir; ve şiddet en Adil Varlıklara uygun değildir. Tanrı, insanları İlahi mükemmelliklerin bir kısmına sahip olmadıkları veya Kendisi gibi Tanrılar olamadıkları için cezalandırırsa son derece adaletsiz olurdu. Tanrı en azından insanlara doğalarının hassas olduğu türden bir mükemmellik bahşedemez miydi? Bazı insanlar iyiyse veya kendilerini Tanrılarına uygun hale getiriyorlarsa, bu Tanrı neden aynı iyiliği bahşetmedi veya aynı eğilimleri bizim türümüzdeki tüm varlıklara vermedi? Neden kötü insanların sayısı iyi insanların sayısını bu kadar çok aşıyor? Neden Tanrı, her bir dost için, yalnızca Kendisine bağlı olan bir dünyada, dürüst insanlara sahip insanlara on bin düşman buluyor? Eğer Tanrı'nın cennette azizlerden, seçilmiş kişilerden veya bu dünyada kendi görüşlerine göre yaşamış insanlardan oluşan bir mahkeme oluşturmayı amaçladığı doğruysa, sonsuz mutluluğu elde etmek için gerekli olan iyilik derecesini yaratmış olduğu tüm insanlardan oluşsaydı, daha kalabalık, daha parlak ve Kendisi için daha onurlu bir mahkeme olmaz mıydı? Son olarak, insanı hiçlikten almamak, onu kusurlarla dolu, Yaratıcısına isyankar, özgürlüğünün ölümcül bir şekilde kötüye kullanılmasıyla sürekli kendini kaybetmeye maruz bırakılmış olarak yaratmaktan daha kolay değil miydi?
İnsanları yaratmak yerine, mükemmel bir Tanrı yalnızca uysal ve itaatkar melekler yaratmalıydı. Meleklerin özgür olduğu söylenir; aralarından birkaçı günah
işlemiştir; ancak hepsi günah işlememiştir; hepsi Efendilerine karşı isyan ederek özgürlüklerini kötüye kullanmamıştır. Tanrı yalnızca iyi türden melekler yaratamaz mıydı? Tanrı günah işlememiş melekler yaratabilseydi, günahsız insanlar yaratamaz mıydı veya kötülük yaparak özgürlüklerini asla kötüye kullanmayacak insanlar yaratamaz mıydı? Eğer seçilmiş olanlar cennette günah işlemekten acizse, Tanrı yeryüzünde günahsız insanlar yaratamaz mıydı?

LXXVII.--TANRI'NIN DAVRANIŞININ İNSAN İÇİN BİR SIR OLMASI GEREKTİĞİNİ VE ONU İNCELEME VE YARGILAMA HAKKINA SAHİP OLMADIĞINI SÖYLEMEK SAÇMADIR.

Tanrı'yı ​​insanlardan ayıran muazzam mesafenin, Tanrı'nın davranışını bizim için zorunlu olarak bir gizem haline getirdiği ve Efendimizi sorgulama
hakkımız olmadığı söylenir. Bu ifade tatmin edici midir? Fakat
size göre, benim ebedi mutluluğum söz konusu olduğunda, Tanrı'nın kendi davranışını inceleme
hakkım yok mudur? İnsanlar ancak mutluluk umuduyla
bir Tanrı'nın imparatorluğuna boyun eğerler. İnsanların sadece korku yoluyla tabi tutulduğu bir despot, sorgulayamayacakları bir efendi, tamamen erişilemez bir hükümdar, akıllı varlıkların saygısını hak edemez. Eğer Tanrı'nın davranışı benim için bir gizemse, benim için yapılmamıştır. İnsan, her şeyin kavranmasının imkansız olduğu veya hakkında sadece iğrenç fikirler oluşturabildiği bir davranışı hayranlıkla, takdirle, saygıyla veya taklit ederek takdir edemez; ancak cahil olmaya zorlandığı tüm şeylere tapması gerektiği iddia edilirse, o zaman anlamadığı her şey takdire şayan olur. Rahipler! Siz bize Tanrı'nın tasarımlarının anlaşılmaz olduğunu; O'nun yollarının bizim yollarımız olmadığını; düşüncelerinin bizim düşüncelerimiz olmadığını; güdüleri ve gizli yolları bizim için tamamen bilinmeyen O'nun yönetiminden şikayet etmenin aptallık olduğunu; O'nu haksız yargılarla suçlamanın küstahlık olduğunu öğretiyorsunuz, çünkü bunlar bizim için anlaşılmazdır. Fakat bu şekilde konuşarak, İlahiyatın anlaşılmaz dediğiniz yollarını açıklamaktan başka bir amacı olmayan tüm derin sistemlerinizi kendi ellerinizle yok ettiğinizi görmüyor musunuz? Bu yargıları, bu yolları ve bu tasarımları içlerine kadar
işlettiniz mi? Bunu söylemeye cesaret edemezsin; ve,
sürekli olarak tatlandırsan da, onları bizden daha fazla anlamazsın. Eğer şans eseri, bize hayran olmamızı söylediğin Tanrı'nın planını biliyorsan,
birçok insan onu adil, iyi, zeki ve akılcı bir varlığa layık bulmazken; bu planın
anlaşılmaz olduğunu söyleme. Eğer bizim kadar cahilsen,
ondan hiçbir şey anlamadıklarını veya
onda İlahi hiçbir şey görmediklerini içtenlikle itiraf edenlere karşı biraz hoşgörülü ol. Anlamadığınız görüşler için zulmetmeyi bırakın; birbiriyle tamamen çelişen
rüyalar ve varsayımlar için birbirinizi iftira etmeyi bırakın; bize anlaşılır ve gerçekten yararlı şeylerden bahsedin; ve artık bize, hakkında hiçbir şey yapmadığınız ve kendinizle çeliştiğiniz
bir Tanrı'nın
anlaşılmaz yollarından bahsetmeyin.

Bize sürekli olarak İlahi bilgeliğin muazzam derinliklerinden bahsederken, Tanrı'yı ​​alçakgönüllü aklımızın mahkemesine çağırmanın
küstahlık olduğunu söyleyerek bu derinlikleri anlamamızı yasaklarken, Efendimizi yargılamayı bir suç haline getirirken, ilahiyatçılar yalnızca kendilerinin anlamasının
tamamen imkansız olduğu için, bize harikulade olduğunu söyledikleri bir Tanrı'nın
davranışının hesabını vermek zorunda kaldıkları anda kendilerini içinde buldukları utancı itiraf ediyorlar.

LXXVIII.--İYİLER VE KÖTÜLER, MASUMLAR VE SUÇLULAR ÜZERİNDE AYRIM YAPMADAN KÖTÜLÜK YAPAN ONU ADALET VE İYİLİK TANRISI OLARAK ANIMLAŞTIRMAK SAÇMADIR; TALİHSİZLERİN, BAŞLARINDAKİ BAŞARISIZLIKLAR İÇİN, TEK BAŞINA OLANIN KOLLARINDA KENDİLERİNİ TESELLİ ETMELERİNİ İSTEMEK TEMBELLİKTİR.

Fiziksel kötülük genellikle günahın cezası olarak geçer. Felaketler, hastalıklar, kıtlıklar, savaşlar, depremler, Tanrı'nın sapkın insanları cezalandırmak için kullandığı araçlardır. Bu nedenle, bu kötülükleri adil ve iyi bir Tanrı'nın şiddetine atfetmekte zorluk çekmezler. Ancak, bu belaların ayrım gözetmeksizin iyilere ve kötülere, dindarlara ve dindarlara, masumlara ve suçlulara düştüğünü görmüyor muyuz? Bu davada, talihsizlere bu kadar teselli edici görünen bir varlığın adaletine ve iyiliğine nasıl hayran olabiliriz? Şüphesiz bu talihsizlerin beyni, Tanrı'nın şeylerin hakemi, bu dünyadaki olayların tek dağıtıcısı olduğunu unuttukları için talihsizlikleriyle rahatsız edilmiştir. Bu durumda, kollarında teselli bulabilecekleri kötülükler için O'nu suçlamamalılar mı? Talihsiz baba! Mutluluğunu sağlayan değerli bir çocuğun veya bir eşin kaybı için kendini İlahi Takdir'in koynunda teselli ediyorsun! Ah! Tanrının onları öldürdüğünü görmüyor musun? Tanrın seni perişan etti; ve O'nun sana indirdiği korkunç darbeler için seni teselli etmesini istiyorsun. Teolojinin fantastik ve doğaüstü kavramları, insan ruhunun en basit, en açık, en doğal fikirlerinin üstesinden gelmede o kadar başarılı olmuştur ki, Tanrı'yı ​​kötülükle suçlayamayan dindarlar, bu üzücü sıkıntılara göksel iyiliğin
şüphesiz kanıtları olarak bakmaya alışmışlardır. Sıkıntı içindelerse, Tanrı'nın onları sevdiğine, Tanrı'nın onları ziyaret ettiğine, Tanrı'nın onları
sınamak istediğine inanmaları söylenir. Böylece din kötülüğü iyiliğe dönüştürür!
Birisi küfürlü ama mantıklı bir şekilde şöyle demiştir: "İyi Tanrı sevdiklerine böyle davranıyorsa, O'ndan beni düşünmemesini çok içtenlikle rica ediyorum." İnsanlar, en korkunç felaketlerin ve en acı verici sıkıntıların O'nun lütfunun işaretleri olduğuna kendilerini ikna etmek için, çok iyi dedikleri Tanrıları hakkında çok uğursuz ve çok zalim fikirler oluşturmuş olmalılar! Kötü bir Cin veya Şeytan, düşmanlarına eziyet etmede bazen bu iyilik Tanrısı'ndan daha mı ustadır? Bu Tanrı, sık sık en yakın arkadaşlarına cezalarını vermekle meşguldür.

LXXIX.--ÖNDEBİLMİŞ OLABİLECEĞİ HATALARI CEZALANDIRAN BİR TANRI, APTALLIĞA ADALETSİZLİK EKLEYEN BİR APTALDIR. Biz ne derdik ya da, bize güvence verildiği gibi, zayıf ve öngörüsüz çocuklarının refahını
rahatsızlık duymadan izleyen ve
ancak,
onları kayaların, uçurumların ve suların ortasında
yoldan çıkmalarına izin veren; onları düzensiz arzularını takip etmekten nadiren alıkoyan; kendilerini
ağır bir şekilde yaralama riskine rağmen, tedbirsizce, ölümcül silahlar kullanmalarına izin veren bir baba? Aynı baba, zavallı
çocuklarına gelebilecek zarardan dolayı kendisini suçlamak yerine,
onları hataları yüzünden en acımasız şekilde cezalandırsaydı, bu baba hakkında ne düşünürdük?
Mantıklı bir şekilde, bu babanın bir aptal olduğunu,
adaletsizliği aptallığa kattığını söylerdik.
Önleyebileceği hataları cezalandıran bir Tanrı,
bilgelikten, iyilikten ve adaletten yoksun bir varlıktır. Öngörülü bir Tanrı kötülüğü önler ve bu şekilde onu cezalandırma sıkıntısından kurtulurdu. İyi bir Tanrı, insan doğasında var olduğunu bildiği zayıflıkları cezalandırmazdı. Adil bir Tanrı, eğer insanı yarattıysa,
onu arzularına karşı koyacak kadar güçlü olmadığı için cezalandırmazdı. Zayıflığı cezalandırmak, en adaletsiz tiranlıktır. Adil bir Tanrı'ya, insanların hatalarından dolayı, hatta şimdiki yaşamlarında bile cezalandırdığını söylemek iftira değil midir? Yalnızca kendisinin düzeltebileceği ve lütuf almadıkları sürece başka türlü hareket edemeyen varlıkları nasıl cezalandırırdı?

Teologların kendi ilkelerine göre, insan, gerçek yozlaşmış durumunda, kötülükten başka bir şey yapamaz, çünkü İlahi lütuf olmadan iyilik yapacak güce sahip değildir. Dahası, eğer insanın doğası, kendi haline terk edilmiş, İlahi yardımdan yoksun, onu
zorunlu olarak kötülüğe meyilli hale getirirse veya onu iyilik yapmaktan aciz kılarsa, onun özgür iradesi
ne
olur? Bu tür ilkelere göre, insan
ne ödül ne de ceza hak edebilir; insanı yaptığı iyilik için ödüllendirirken,
Tanrı yalnızca Kendisini ödüllendirir; insanı yaptığı kötülük için cezalandırırken,
Tanrı onu, daha iyisini
yapmasının imkansız olduğu lütuf verilmediği için cezalandırır.

LXXX.--ÖZGÜR İRADE BOŞ BİR HAYALDİR.

Teologlar, insanın özgür olduğunu söyler ve bize tekrarlarlar, oysa tüm öğretileri onun özgürlüğünü yok etmek için komplo kurar. İlahiliği haklı çıkarmaya çalışırken,
onu aslında en büyük adaletsizlikle suçlarlar. Onlar,
lütuf olmadan, insanın kötülük yapmaya zorlandığını varsayarlar: ve Tanrı'nın onu
iyilik yapma lütfu verilmediği için cezalandıracağını iddia ederler! Biraz düşünürsek, insanın her şeyde zorlamayla hareket ettiğini ve özgür iradesinin teolojik sisteme göre bile bir hayal olduğunu görmek zorunda kalacağız. İnsanın şu veya bu ebeveynden doğup doğmayacağı ona mı bağlıdır? Ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin fikirlerini kabul edip etmemek insana mı bağlıdır? Putperest veya Müslüman ebeveynlerden doğmuş olsaydım, Hristiyan olmak bana mı bağlı olurdu? Ancak, ciddi İlahiyat Doktorları bize şunu temin ederler ki, adil bir Tanrı, Hristiyanların dinini bilme lütfunu vermediği herkesi merhametsizce lanetleyecektir. İnsanın doğumu onun seçimine bağlı değildir; dünyaya gelip gelmeyeceği sorulmamıştır; doğa ona verdiği ülke ve ebeveynler konusunda danışmamıştır; edindiği fikirler, görüşleri, doğru veya yanlış düşünceleri, aldığı ve kendisinin ustası olmadığı eğitimin gerekli meyveleridir; Tutkuları ve arzuları, doğanın ona verdiği mizacın ve ilham aldığı fikirlerin zorunlu sonuçlarıdır; hayatı boyunca, istekleri ve eylemleri çevresi, alışkanlıkları, meşguliyetleri, zevkleri, konuşmaları ve istemsizce aklına gelen düşünceler tarafından belirlenir; kısacası, kontrolü dışında olan bir sürü olay ve kaza tarafından belirlenir. Geleceği öngöremeyen insan, ne isteyeceğini ne de şimdiki zamanı hemen takip edecek zamanda ne yapacağını bilmez. İnsan, doğum anından ölüm anına kadar, bir an bile özgür olmadan hayatını geçirir. İnsan, diyorsunuz, ister, düşünür, seçer, karar verir; dolayısıyla eylemlerinin özgür olduğu sonucuna varırsınız. İnsanın niyet ettiği doğrudur, ancak iradesinin veya arzularının efendisi değildir. Sadece kendisi için avantajlı olduğunu düşündüğü şeyleri arzulayabilir ve isteyebilir; acıyı sevemez veya hazdan nefret edemez. İnsan, denecektir ki, bazen hazdan ziyade acıyı tercih eder; ancak daha büyük ve daha kalıcı bir haz elde etme umuduyla geçici bir acıyı tercih eder. Bu durumda, daha büyük bir iyilik fikri, kendisini daha az arzu edilebilir olandan mahrum bırakmaya karar verir.

Kendisini büyüleyen özellikleri metresine veren sevgili değildir; O zaman şefkatinin nesnesini sevmenin veya sevmemenin efendisi değildir; hayal gücünün veya kendisini yöneten mizacın efendisi değildir; bundan da açıkça şu sonuç çıkar ki, insan, ruhunda ondan bağımsız olarak yükselen arzuların ve isteklerin efendisi değildir. Fakat insan, diyelim ki, arzularına direnebilir; o zaman özgürdür. İnsan, onu bir nesneden uzaklaştıran sebepler, onu ona doğru çeken sebeplerden daha güçlü olduğunda arzularına direnir; fakat o zaman, onun direnci gereklidir. Parayı sevmekten daha çok onursuzluktan ve cezadan korkan bir insan, zorunlu olarak bir başkasının parasını ele geçirme arzusuna direnir. Düşündüğümüzde özgür değil miyiz? - ama bilme veya bilmeme, emin olma veya emin olma gücümüz var mı? Düşünme, eylemlerimizin sonuçlarıyla ilgili olarak kendimizi içinde bulduğumuz belirsizliğin zorunlu etkisidir. Bu sonuçlardan emin olduğumuz anda, zorunlu olarak karar veririz; ve
sonra zorunlu olarak doğru veya yanlış olarak yargıladığımız şekilde hareket ederiz. Yargılarımız, doğru veya yanlış, özgür değildir; zorunlu olarak aldığımız veya zihnimizin oluşturduğu fikirler tarafından belirlenirler. İnsan seçiminde özgür değildir; açıkça kendisi için
en yararlı veya en hoş olduğunu düşündüğü şeyi seçmeye zorlanır.
Seçimini askıya aldığında daha özgür değildir; kendisine sunulan nesnelerin niteliklerini
bilene veya bildiğine inanana kadar veya eylemlerinin sonuçlarını tartana kadar askıya almaya zorlanır.
İnsan, diyeceksiniz ki, her an kendisini tehlikeye atacağını bildiği eylemlere karar verir; insan bazen kendini öldürür, o zaman özgürdür.
İnkar ediyorum! İnsanın doğru veya yanlış akıl yürütme yeteneği var mıdır?
Aklı ve bilgeliği, oluşturduğu görüşlere veya zihinsel yapısına bağlı değil midir? Ne biri ne de diğeri onun iradesine bağlı olmadığından, hiçbir şekilde onun özgürlüğünü kanıtlayamazlar.

Bir şeyi yapmak veya yapmamak için bahse girersem, özgür değil miyim? Yapmak veya yapmamak bana bağlı değil mi? Hayır; size cevap vereceğim, bahsi kazanma arzusu, söz konusu şeyi yapıp yapmamaya
zorunlu olarak karar verecektir. "Ama bahsi kaybetmeyi kabul edersem?" O zaman bana özgür olduğunuzu kanıtlama arzusu, sizin için bahsi kazanma arzusundan
daha güçlü bir güdü haline gelecektir; ve bu güdü, aramızda anlaşılan şeyi yapıp yapmamaya
zorunlu olarak karar verecektir. Ama diyeceksiniz ki, "Kendimi özgür hissediyorum." Bu, masaldaki sineğin, ağır bir vagonun şaftına konduğunda, onu taşıyan aracın sürücüsü olarak
alkışladığına benzetilebilecek bir yanılsamadır. Kendini özgür sanan insan, evrenin makinesindeki
ana motor olduğuna inanan bir sinektir, oysa kendisi, kendi iradesi olmadan, onun tarafından taşınır. Bir şeyi yapmakta veya yapmamakta özgür olduğumuza inanmamızı sağlayan duygu,
sadece saf bir yanılsamadır. Eylemlerimizin gerçek ilkesine geldiğimizde, bunların hiçbir zaman bizim gücümüz dahilinde olmayan iradelerimizin ve arzularımızın zorunlu sonuçlarından başka bir şey olmadığını göreceğiz. İstediğiniz gibi davrandığınız için kendinizi özgür sanıyorsunuz; ama gerçekten istemekte veya istememekte, arzu etmekte veya arzulamamakta özgür müsünüz? İradeleriniz ve arzularınız, size hiç bağlı olmayan nesneler veya nitelikler tarafından zorunlu olarak harekete geçirilmiyor mu?

LXXXI.--BUNU TOPLUMUN KÖTÜLERİ CEZALANDIRMA HAKKINA SAHİP OLMADIĞI SONUCUNA VARMAMALIYIZ.

İnsanların eylemleri gerekliyse, insanlar özgür değilse, toplumun kendisini istila eden kötüleri cezalandırma hakkı nedir? Kendilerinden farklı davranamayan varlıkları cezalandırmak çok adaletsiz değil midir? Kötüler yozlaşmış doğalarının dürtüsüyle hareket ediyorsa, toplum onları cezalandırırken zorunlu olarak kendini koruma arzusundan hareket eder. Bazı nesneler içimizde acı hissi yaratır; bu nedenle doğamız bizi onlardan nefret etmeye zorlar ve onları ortadan kaldırmaya teşvik eder. Açlıktan bunalan bir kaplan, yutmak istediği adama saldırır; ancak adam kaplan korkusunun efendisi değildir ve zorunlu olarak onu yok etmenin yollarını arar.

LXXXII.--ÖZGÜR İRADE LEHİNE OLAN ARGÜMANLARIN ÇÜRÜTÜLMESİ.

Eğer her şey gerekliyse, eğer insanların hataları, görüşleri ve fikirleri kaderse, onları nasıl veya neden düzeltebileceğimizi iddia edebiliriz? İnsanların hataları, cehaletlerinin zorunlu sonuçlarıdır; cehaletleri, inatçılıkları, safdillikleri, deneyimsizliklerinin, kayıtsızlıklarının, düşünce eksikliklerinin zorunlu sonuçlarıdır; tıpkı beynin tıkanıklığı veya uyuşukluğun bazı hastalıkların doğal etkileri olması gibi. Gerçek, deneyim, tefekkür, akıl, cehaleti, fanatizmi ve çılgınlıkları iyileştirmek için uygun çarelerdir; tıpkı kanamanın beynin tıkanıklığını yatıştırmak için iyi olması gibi. Ama diyeceksiniz ki,
gerçek neden birçok hasta kafada bu etkiyi yaratmıyor?
Bazı hastalıklar tüm çarelere direnir; kendilerine verilen çareleri
almayı reddeden inatçı hastaları iyileştirmek imkansızdır; bazı insanların çıkarları ve diğerlerinin çılgınlıkları doğal olarak onları gerçeği kabul etmeye karşı koyar. Bir neden ancak daha güçlü olan veya ilk nedenin eylemini
zayıflatan veya onu işe yaramaz hale getiren diğer nedenler tarafından eyleminde kesintiye uğramadığında etkisini yaratır.
En iyi argümanların, hatayla güçlü bir şekilde ilgilenen; onun lehine önyargılı olan;
düşünmeyi reddeden insanlar tarafından kabul edilmesi tamamen imkansızdır; ancak gerçeğin onu iyi niyetle arayan dürüst ruhları aldatmaması gerekir. Gerçek bir nedendir; Etkisini
zorunlu olarak, dürtüsü etkilerini askıya alan sebepler tarafından kesintiye uğratılmadığında üretir.

LXXXIII.--DEVAMI.

İnsanın özgür iradesini elinden almak, bize söylendiğine göre, onu
saf bir makine, özgürlüğü olmayan bir otomat haline getirmektir; onda
ne liyakat ne de erdem olurdu İnsanda liyakat nedir?

Onu diğer insanların gözünde
değerli kılan belirli bir davranış biçimidir. Erdem nedir? Başkalarına iyilik yapmamıza neden olan eğilimdir. Böylesine arzu edilir etkiler üretebilen otomatik
makinelerde ne aşağılık olabilir? Marcus Aurelius
Roma İmparatorluğu'nun muazzam makinesine çok faydalı bir yaydı.
Bir makine, yayları kendi oyununu
kolaylaştıracak başka bir makineyi hangi hakla hor görebilir? İyi insanlar, toplumun
mutluluğa olan eğilimine yardımcı olan yaylardır; Kötü insanlar, toplumun düzenini, ilerlemesini ve uyumunu bozan kötü biçimli pınarlardır. Toplum kendi çıkarları için iyileri sever ve ödüllendirirse, kötüleri işe yaramaz veya tehlikeli motorlar olarak nefret eder, hor görür ve ortadan kaldırır.

LXXXIV.--TANRI'NIN KENDİSİ, EĞER BİR TANRI OLSA, ÖZGÜR OLMAYACAKTI; BU NEDENLE TÜM DİNLER İŞE YARAMAZ. Dünya gerekli bir etkendir; onu oluşturan tüm varlıklar birbirleriyle birleşmiştir ve aynı sebeplerle hareket ettikleri ve aynı niteliklere sahip oldukları sürece yaptıklarından farklı bir şey yapamazlar. Bu nitelikleri kaybederlerse, zorunlu olarak farklı bir şekilde hareket edeceklerdir. Tanrı'nın kendisi (bir an varlığını kabul ederek) özgür bir etken olarak kabul edilemez; eğer bir Tanrı varsa, hareket etme biçimi zorunlu olarak doğasında bulunan nitelikler tarafından belirlenirdi; hiçbir şey O'nun isteklerini değiştiremez veya onlara karşı gelemezdi. Bu düşünüldüğünde, ne eylemlerimiz ne dualarımız ne de fedakarlıklarımız O'nun değişmez ilerlemesini ve değişmez tasarımlarını askıya alamaz veya değiştiremez, ki bu durumdan tüm dinlerin tamamen işe yaramaz olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız.

LXXXV.-- İLAHİYAT İLKELERİNE GÖRE BİLE İNSAN BİR AN ÖZGÜR DEĞİLDİR.

Eğer ilahiyatçılar sürekli olarak birbirleriyle çelişmeselerdi, kendi hipotezlerinden, insanın bir an bile özgür olarak adlandırılamayacağını bilirlerdi. İnsanın sürekli olarak Tanrı'ya bağımlı olması gerekmiyor mu? Kişi Tanrı olmadan var olamayacağı veya yaşayamayacağı ve O'nun yüce iradesinin isteğiyle var olmaktan çıktığı zaman özgür müdür? Eğer Tanrı insanı hiçlikten yarattıysa, eğer insanın korunması sürekli bir
yaratılışsa, eğer Tanrı yarattığını bir an bile gözden kaçıramıyorsa, eğer başına gelen her şey İlahi iradenin bir sonucuysa, eğer insan kendi başına
hiçbir şeyse, eğer yaşadığı tüm olaylar İlahi kararların etkileriyse, eğer yukarıdan yardım almadan hiçbir iyilik yapamıyorsa, insanın hayatının bir anında özgürlüğü olduğu nasıl iddia edilebilir? Eğer Tanrı onu günah işlediği anda kurtarmadıysa,
insan nasıl günah işleyebilir? Eğer Tanrı onu koruyorsa, bu nedenle Tanrı onu günah işlemek için yaşamaya zorlar.

LXXXVI.--TÜM KÖTÜLÜKLER, TÜM DÜZENSİZLİKLER, TÜM GÜNAHLAR ANCAK TANRI'YA ATFEDİLEBİLMİŞTİR;
VE SONUÇ OLARAK, O'NUN CEZALANDIRMA VEYA ÖDÜLLENDİRME HAKKI YOKTUR.

İlahilik, tebaasının çoğunluğunun O'na isyan ettiği ve O'nun sadık tebaasını ödüllendirme ve O'na isyan edenleri cezalandırma hakkına sahip olduğu iddia edilen bir krala sürekli olarak benzetilir. Bu benzetme hiçbir parçasında adil değildir. Tanrı, tüm yaylarını yaptığı bir
makineye başkanlık eder; bu yaylar Tanrı'nın onları
oluşturduğu şekilde hareket eder; bu yaylar, işçinin onları
yerleştirmek istediği makinenin uyumuna katkıda bulunmuyorsa, bu O'nun yetersizliğinin hatasıdır. Tanrı, kendisi için her türlü tebaayı
yaratan; onları
kendi isteğine göre
oluşturan ve istekleri asla
direnç bulamayan yaratıcı bir
Kraldır. Tanrı'nın imparatorluğunda asi tebaalar varsa, asi tebaalar edinmeye karar veren Tanrı'dır. İnsanların günahları dünyanın düzenini bozuyorsa, bu düzenin bozulmasını isteyen Tanrı'dır.
Kimse İlahi adaletten şüphe etmeye cesaret edemez; ancak, adil bir Tanrı'nın imparatorluğu altında adaletsizlik ve şiddetten başka bir şey bulamayız. Güç, ulusların kaderini belirler. Eşitlik dünyadan sürgün edilmiş gibi görünüyor; az sayıda insan, diğerlerinin huzurunu, servetini, özgürlüğünü ve hayatını cezasızca yaşar. Tanrı'nın yönettiği ve düzensizliğin O'nu aşırı derecede rahatsız ettiği söylenen bir dünyada her şey düzensizdir.

LXXXVII.--İNSANLARIN TANRI'YA YAPTIĞI DUALAR, İLAHİ EKONOMİDEN
MEMNUN OLMADIKLARINI YETERLİ ÖLÇÜDE KANITLAR.

İnsanlar sürekli olarak İlahi takdirin bilgeliğine, iyiliğine, adaletine,
güzel düzenine hayran olsalar da, aslında
onlarla asla yetinmezler. Sürekli olarak Cennete sundukları dualar, bize Tanrı'nın yönetiminden
hiç de memnun olmadıklarını kanıtlıyor. Tanrı'ya dua etmek, O'ndan bir iyilik istemek, O'nun dikkatli ilgisine güvenmemektir; Tanrı'ya bir kötülüğü önlemesi veya bastırması için dua etmek, O'nun adaletinin yoluna engeller koymaya çalışmaktır; felaketlerimizde Tanrı'nın yardımını dilemek, bu felaketlerin yaratıcısına, O'na refahımızı temsil etmesi için yalvarmak demektir; O'nun, çıkarlarımıza uygun olmayan planını bizim lehimize düzeltmesi gerektiğini söylemek demektir. İyimser, veya dünyadaki her şeyin iyi olduğunu düşünen ve tutarlı olsaydı, mümkün olan en iyi dünyada yaşadığımızı bize sürekli tekrarlayan kişi, asla dua etmemelidir; insanların daha mutlu olacağı başka bir dünyayı daha da az beklemelidir. Tüm dünyaların en iyisinden daha iyi bir dünya olabilir mi? Bazı ilahiyatçılar, Tanrı'nın yaşadığımız dünyadan daha iyi bir dünya yaratamayacağını iddia ettikleri için iyimserleri dinsiz olarak değerlendirdiler; Bu doktorlara göre
İlahi gücü sınırlandırıyor ve ona hakaret ediyor. Fakat
teologlar, Tanrı'nın dünyayı yaratırken elinden gelenin en iyisini yaptığını iddia etmesinin, daha iyisini üretme gücüne sahip
olmasına rağmen çok kötü bir dünya yaratma
kötülüğünü söylemesinden daha az saldırgan olduğunu görmüyorlar mı? Eğer
iyimser, sistemiyle
İlahi güce haksızlık ediyorsa,
onu dinsiz olarak gören
teolog, Tanrı'ya ilgi duyma bahanesiyle
İlahi iyiliği yaralayan bir günahkârdır.

LXXXVIII.--BU DÜNYANIN KÖTÜLÜKLERİNİN VE SIKINTILARININ
BAŞKA BİR DÜNYADA
TELAFİSİ, BOŞ BİR HUSUS VE SAÇMA BİR FARZDIR.

Bu dünyanın tiyatrosu olduğu kötülüklerden şikayet ettiğimizde,
başka bir dünyaya yönlendiriliyoruz; Bize Tanrı'nın burada bir süreliğine izin verdiği tüm kötülükleri ve sefaletleri orada onaracağı söylenir.
Ancak, Tanrı ebedi adaletini bir süreliğine uyumaya bırakırsa, dünyamızın var olduğu süre boyunca kötülüğe onay verebilirse, başka bir dünyanın var olduğu süre boyunca İlahi adaletin sakinlerinin talihsizlikleri sırasında da uyumayacağına dair ne güvencemiz var? Sıkıntılarımızda bizi, Tanrı'nın sabırlı olduğunu ve adaletinin genellikle çok yavaş olsa da daha az kesin olmadığını söyleyerek teselli ederler. Ama görmüyor musunuz ki sabır adil, değişmez ve her şeye gücü yeten bir varlığa uygun olamaz? Tanrı bir anlığına adaletsizliğe tahammül edebilir mi? Bilinen bir kötülükle vakit geçirmek, ya belirsizlik, zayıflık ya da işbirliğini gösterir; kişinin engelleme
gücüne sahip olduğu kötülüğe tahammül etmek, kötülüğün işlenmesine onay vermektir.

LXXXIX.--İLAHİYAT, TANRI'NIN İZİN VERDİĞİ KÖTÜLÜĞÜ VE ADALETSİZLİĞİ, SADECE BU TANRI'YA EN GÜÇLÜLERİN HAKLARINI, YANİ TÜM HAKLARIN İHLALİNİ VEYA İNSANLARDAN APTALCA BİR
BAĞLILIK
EMREDEREK, TANRI'NIN İZİN VERDİĞİ KÖTÜLÜĞÜ VE ADALETSİZLİĞİ HAKLI ÇIKARIR.

Her taraftan bir sürü ilahiyatçının bana Tanrı'nın
sonsuzca adil olduğunu, ancak O'nun adaletinin insanların adaleti olmadığını söylediğini duyuyorum! Öyleyse bu İlahi adalet ne tür
veya ne niteliktedir? İnsan adaletsizliğine bu kadar çok benzeyen bir adalet hakkında nasıl bir fikir oluşturabilirim? Tanrı'da adil olanın yaratıklarında adaletsiz olduğunu söylemek, adalet ve adaletsizlik hakkındaki tüm fikirlerimizi karıştırmaz mı? İlahi mükemmellikleri insan mükemmelliklerine tam olarak aykırı olan bir varlığı nasıl bir
model olarak alabiliriz? Tanrı, diyorsunuz, kaderimizin egemen hakemidir;
Hiçbir şeyin sınırlayamayacağı yüce gücü, O'na işlerini dilediği gibi yapma yetkisi verir; insan gibi bir solucanın O'na
karşı
munda
mırıldanma hakkı yoktur. Bu kibirli ton, zalimlerin hizmetkarlarının, şiddetlerinden
acı çekenleri sustururken kullandıkları dilden tam anlamıyla ödünç alınmıştır; o halde, adaletiyle övündükleri bir Tanrı'nın hizmetkarlarının dili olamaz.
Adil bir Tanrı'nın hizmetkarları! O halde size diyorum ki, en büyük
güç, Tanrınızın Kendisine bile, yaratıklarının en
aşağılıklarına karşı adaletsiz olma hakkını veremez. Bir despot, Tanrı değildir. Kendisine kötülük yapma hakkını
veren bir Tanrı, bir zorbadır; bir zorba, insanlar için bir
model değildir. Onların gözünde iğrenç bir nesne olmalıdır. İlahiliği haklı çıkarmak için, O'nu en adaletsiz varlık
yaratmaları garip değil midir? Onun davranışlarından şikayet ettiğimiz anda, Tanrı'nın Efendi olduğunu iddia ederek bizi susturmayı düşünürler; bu da Tanrı'nın en güçlü olduğu için, sıradan kurallara tabi olmadığı anlamına gelir. Fakat en güçlünün hakkı, tüm hakların ihlalidir; ancak vahşi bir fatihin gözünde bir hak olarak kabul edilebilir, ki o, öfkesinin sarhoşluğu içinde, fethettiği talihsizlerle istediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu
sanır; bu barbarca hak, ancak kölelere meşru görünebilir, çünkü onlar her şeyin zorbalara
yapılmasına izin verildiğini düşünecek kadar kördürler, çünkü zorbalar direnemeyecek kadar güçlüdürler. Aptalca bir basitlikle, ya da daha doğrusu terimlerin açık bir çelişkisiyle, en büyük felaketlerin ortasında, müritlerin iyi Tanrı'nın Efendi olduğunu haykırdığını görmüyor muyuz? Pekala, mantıksız akıl yürütenler, iyi Tanrı'nın size vebayı gönderdiğine; iyi Tanrı'nızın savaş verdiğine; iyi Tanrı'nın kıtlığın nedeni olduğuna; kısacası, iyi Tanrı'nın iyi olmaktan vazgeçmeden, size katlanabileceğiniz en büyük kötülükleri yapma isteğine ve hakkına sahip olduğuna inanıyorsunuz! Size kötülük yaptığında, Rabbinize iyi demeyi bırakın; O'nun adil olduğunu söylemeyin; O'nun en güçlü olduğunu ve kaprisinin size vurduğu darbeleri savuşturmanızın imkansız olduğunu söyleyin. Tanrı, diyorsunuz, bizi en büyük iyiliğimiz için cezalandırıyor; Ancak bir ulusun bulaşıcı hastalıklarla yok edilmesi, savaşlarla katledilmesi, sapkın efendilerin örnekleriyle yozlaştırılması, acımasız zorbaların demir asasıyla sürekli olarak sıkıştırılması, ulusların yüzyıllardır yıkıcı etkilerine maruz kalmasına neden olan kötü bir hükümetin
kırbacısına maruz bırakılmasının ne gibi gerçek bir faydası olabilir? İmanın gözleri
tuhaf gözler olmalı, eğer onların aracılığıyla en korkunç sefaletlerde ve en kalıcı kötülüklerde, türümüzün bu kadar acımasızca etkilendiği ahlaksızlıklarda ve çılgınlıklarda herhangi bir avantaj görüyorsak!

XC.-- KURTULUŞ VE İNCİL'DE YEHOVA'YA ATFEDİLEN SÜREKLİ YOK EDİLMELER, ADALETSİZ VE BARBAR BİR TANRI'YI ÖNGÖREN ÇOK SAYIDA SAÇMA VE GÜLÜNÇ UYGULAMADIR.

Tanrılarının, ebeveynlerinin suçunu bilmeden suçlu olan insanlıkla uzlaşmak amacıyla, masum ve günahsız Oğlunu kurban ettiğine inanan Hıristiyanların İlahi adalet hakkında ne garip fikirleri olmalı! Kendisine karşı isyan eden tebaasının, kendisini yatıştırmak için, genel isyana katılmamış olan tacının varisini öldürmekten başka çare bulamadığı bir kral hakkında ne söyleyebiliriz? Hıristiyan, Tanrı'nın, İlahi adaletinden memnun
olamayan tebaasına karşı şefkati sayesinde, Oğlunun acımasızca ölmesine izin verdiğini söyleyecektir. Ancak bir babanın yabancılara karşı şefkati, ona oğluna karşı adaletsiz ve zalim olma hakkını vermez. Teolojinin Tanrısına verdiği tüm nitelikler birbirini geçersiz kılar. Onun mükemmelliklerinden birinin uygulanması her zaman bir diğerinin pahasınadır. Yahudi, İlahi adalet konusunda Hristiyandan daha akılcı fikirlere sahip midir? Bir kral, gururuyla Cennetin gazabını alevlendirir. Yehova, masum halkının üzerine veba gönderir; Tanrı'nın nezaketinin bağışlamaya karar verdiği bir hükümdarın
kötülüğünün kefareti olarak yetmiş bin tebaa yok edilir.

XCI.-- ÇOCUKLARINI YARATMIŞ, ONLARI MUTSUZ ETMEKTEN BAŞKA BİR VARLIKTA ŞEFKATLİ, CÖMERT VE ADİL BİR BABA NASIL KEŞFEDERİZ?

Tüm dinlerin İlahiliği karalamaktan hoşlandığı adaletsizliğe rağmen, insanlar O'nu kötülükle suçlamaya razı olamazlar; O'nun, bu dünyanın zorbaları gibi, hakikatten rahatsız olacağından ve
kötülüğünün ve zorbalığının ağırlığını üzerlerine iki katına çıkaracağından korkarlar. Sonra, onlara Tanrılarının şefkatli bir Baba olduğunu söyleyen rahiplerini dinlerler; bu Tanrı'nın bu dünyadaki amacının tebaasının sevgisini, itaatini ve saygısını güvence altına almak olan adil bir Hükümdar olduğunu; onlara hareket etme özgürlüğü vererek, onlara iyiliklerini hak etmeleri ve hiçbir şekilde borçlu olmadığı sonsuz mutluluğu elde etmeleri için fırsat verdiğini söylerler. Çocuklarının çoğunu sadece bu dünyada acı, endişe ve küskünlük dolu bir hayat
sürdürmek amacıyla
yaratan bir Babanın şefkatini nasıl tanıyabiliriz? İnsanların kötüye kullanabileceği ve böylece kendilerini sonsuz sefalet riskine
açığa çıkarabilecekleri söylenen bu sözde özgürlükten daha ölümcül bir lütuf var mıdır? XCII.--TÜMÜ AŞAĞIDA GEÇEN ÖLÜMLÜLERİN HAYATI, İNSANIN ÖZGÜRLÜĞÜNE VE SAHTE BİR TANRI'NIN ADALETİNE VE İYİLİĞİNE KARŞI TANIKLIK EDER.

Ölümlüleri hayata çağırırken, İlahiyat onları ne kadar zalim ve tehlikeli bir oyun oynamaya zorluyor! İstekleri dışında dünyaya atılan,
efendisi olmadıkları bir mizaca sahip,
doğalarında bulunan tutkular ve arzularla hareket eden,
kaçınma becerisine sahip olmadıkları tuzaklara maruz kalan,
öngöremeyecekleri veya engelleyemeyecekleri olaylar tarafından sürüklenen talihsiz varlıklar,
kendilerini korkunç işkencelere götüren bir kariyeri takip etmek zorunda kalıyorlar.

Seyyahlar, Asya'nın bir yerinde hayallerle dolu ve iradesinde çok kesin bir sultanın hüküm sürdüğünü iddia ediyorlar. Garip bir çılgınlıkla bu prens, üzerine altı zar ve bir zar kutusu yerleştirilmiş bir masanın önünde oturarak zaman geçiriyor. Masanın bir ucu, saraylıların ve sultanın etrafını saran insanların açgözlülüğünü uyandırmak amacıyla bir altın yığınıyla kaplı. Tebaasının zayıf noktasını bilen o, onlara şu şekilde sesleniyor: "Köleler! Size iyi şanslar diliyorum; amacım sizi zenginleştirmek ve hepinizi mutlu etmek. Bu hazineleri görüyor musunuz? İşte onlar sizin için! Onları kazanmaya çalışın; her biriniz sırayla bu kutuyu ve zarları alsın; altı tane çekilişe katılma şansı olan kişi bu hazinenin sahibi olacak; ancak sizi uyarıyorum ki, gereken sayıyı atma şansı olmayan kişi sonsuza dek karanlık bir hücreye atılacak ve adaletim onu ​​yavaş bir ateşle yakacak." Hükümdarın bu tehdidi üzerine birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; hiç kimse bu kadar tehlikeli bir riski almaya istekli değil. "Ne!" dedi öfkeli
sultan, "kimse oynamak istemiyor mu? Ah, bu bana uymuyor!
Şanım senin oynamanı istiyor. O zaman çekiliş yapacaksın; istiyorum; itaat et
cevap vermeden!" Despotun zarlarının
öyle bir şekilde
hazırlandığını gözlemlemek iyidir ki, yüz bin atışta sadece
biri kazanır; böylece cömert hükümdar
zindanının
dolu dolu olduğunu ve hazinelerinin nadiren alınıp götürüldüğünü görmenin zevkini yaşar. Ölümlüler! Bu
sultan sizin Tanrınızdır; hazineleri cennettir; hücresi cehennemdir; ve siz
zarları tutuyorsunuz!

XCIII.--TAKDİRİ TANRI DEMİŞ OLDUĞUMUZ ŞEYE
HİÇBİR MİNNET
BORCU OLDUĞUMUZ DOĞRU DEĞİLDİR.

Sürekli olarak, İlahi Takdire sonsuz bir minnet borcumuz olduğu söylenir,
Bize bol bol bahşettiği sayısız nimet için. Her şeyden
önce varlığımızın bir nimet olduğunu övünürler. Ama, ne yazık ki! Kaç ölümlü
varoluş biçimlerinden gerçekten memnun? Hayatın tatlıları varsa, ne kadarı acıdır? Bir acı
sıkıntı, en huzurlu ve mutlu hayatı aniden mahvetmeye yetmez mi? Çok sayıda insan, eğer kendilerine bağlı olsaydı,
aynı fedakarlıkla, kaderin onları, rızaları olmadan,
attığı acı dolu yolculuğa başlamak ister miydi? Varoluşun kendisinin büyük bir
lütuf olduğunu söylüyorsunuz. Fakat bu varoluş, sürekli olarak kederler, korkular ve çoğu zaman acımasız ve hak edilmemiş
hastalıklarla rahatsız edilmiyor mu? Bu varoluş, birçok yönden tehdit altında, herhangi bir anda ondan mahrum bırakılamaz mıyız? Bir süre yaşadıktan sonra, sevgili bir eşten, sevgili bir çocuktan, teselli eden bir arkadaştan, kaybı sürekli zihnini dolduran bir arkadaştan mahrum bırakılmamış olan kim vardır? Acı kadehinden içmeye zorlanmamış çok az ölümlü vardır; sık sık ölmek istemeyen çok az kişi vardır. Son olarak, var olmak ya da olmamak bize bağlı değildi. Kuş, onu ağına yakaladığı ve eğlendikten sonra yemek için kafesine koyduğu için kuş avcısına karşı bu kadar büyük yükümlülükler altında olur muydu?

XCIV.--İNSANIN, TANRI'NIN SEVGİLİ ÇOCUĞU, TANRI'NIN GÖZDE KİŞİSİ, EMEKLERİNİN TEK OBJESİ, DOĞANIN KRALI OLDUĞUNU İDDİA ETMEK DELİLİKTİR.

İnsanın bu dünyada boyun eğmek zorunda kaldığı zayıflıklara, sıkıntılara, sefaletlere rağmen; telaşlı hayal gücünün bir başkasına karşı yarattığı tehlikeye rağmen, hâlâ Tanrı'nın gözdesi olduğuna, tüm eserlerinin tek amacı olduğuna inanacak kadar aptaldır. Tüm evrenin kendisi için yaratıldığını hayal eder; kendini kibirli bir şekilde doğanın kralı olarak adlandırır ve diğer hayvanlardan çok daha üstün görür. Zavallı ölümlü! Yüksek iddialarını neye dayandırabilirsin? Diyorsun ki, ruhuna, aklına, seni çevreleyen varlıklar üzerinde mutlak bir otorite uygulama durumuna getiren yüce yeteneklerine dayanıyor. Ama bu dünyanın zayıf hükümdarı, saltanatının süresinden bir an bile emin misin? Hor gördüğün en küçük madde atomları bile seni tahtından ve hayatından mahrum etmeye yeterli değil mi? Son olarak, hayvanların kralı
her zaman solucanlar için yiyecek olarak son bulmaz mı?

Ruhunuzdan bahsediyorsunuz. Ama ruhunuzun ne olduğunu biliyor musunuz? Bu ruhun, yaşamın
sonuçlandığı organlarınızın birleşimi olduğunu görmüyor musunuz? Yaşayan, düşünen,
yargılayan,
kıyaslayan, zevk arayan ve sizin gibi acıdan kaçınan ve sıklıkla sizinkinden daha iyi organlara sahip olan diğer hayvanlara bir ruh vermeyi reddeder misiniz?
Entelektüel yeteneklerinizle övünüyorsunuz, ancak sizi bu kadar gururlandıran bu yetenekler, sizi diğer yaratıklardan daha mı mutlu ediyor?
Övündüğünüz ve dinin size dinlememenizi emrettiği bu aklı sıklıkla kullanıyor musunuz? Sizden daha zayıf veya daha az kurnaz oldukları için hor gördüğünüz o hayvanlar,
sıkıntılara, zihinsel kaygılara, binlerce anlamsız tutkuya, kalbinizin sürekli olarak av olduğu binlerce hayali ihtiyaca maruz kalıyorlar mı? Onlar da sizin gibi geçmişin azabıyla mı boğuşuyor, gelecek için mi endişeleniyorlar?

Sadece şimdiki zamanla sınırlı, sizin içgüdü dediğiniz ve benim zeka dediğim şey, onları korumak, savunmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli değil mi? Sizin küçümseyerek bahsettiğiniz bu içgüdü, onlara sizin harika yeteneklerinizden çok daha iyi hizmet etmiyor mu? Onların barışçıl cehaleti, sizi sefil eden ve sizi kendi asil türünüzden varlıkları öldürmeye sürükleyen bu abartılı meditasyonlardan ve bu boşuna araştırmalardan daha avantajlı değil mi? Son olarak, bu hayvanlar, tıpkı ölümlüler gibi, onları yalnızca ölümden değil, hatta sonsuz işkencelerden bile korkutan sıkıntılı bir hayal gücüne sahipler mi? Augustus, Yahudiye kralı Hirodes'in oğullarını öldürdüğünü duyduktan sonra şöyle haykırdı: "Hirodes'in oğlu olmaktansa onun domuzu olmak daha iyidir!" Biz de insanlar için aynı şeyi söyleyebiliriz; bu
İlahi Takdirin sevgili çocuğu diğer tüm
hayvanlardan çok daha büyük riskler taşır. Bu dünyada çok fazla acı çektikten sonra,
kendimizi başka bir dünyada sonsuza dek acı çekme tehlikesiyle karşı karşıya görmüyor muyuz?

XCV.--İNSAN VE HAYVANLAR ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMA. İnsan ile diğer hayvanlar arasındaki kesin sınır çizgisi nedir? Hayvanlardan esasen nasıl farklıdır? Bize söylendiğine göre, zekası, zihninin yetenekleri, aklı sayesinde insan, tüm diğer hayvanlardan üstündür. Diğer hayvanlar, yaptıkları her şeyde sadece fiziksel dürtülerle hareket eder ve akıl hiçbir rol oynamaz. Ancak insanlardan daha sınırlı ihtiyaçları olan hayvanlar, yaşam tarzlarında tamamen işe yaramayacak olan bu entelektüel yetenekler olmadan gayet iyi idare ederler. İçgüdüleri onlar için yeterlidir, oysa insanın tüm yetenekleri, varlığını katlanılabilir kılmak ve hayal gücünün, önyargılarının ve kurumlarının işkenceye yol açacak şekilde çoğalttığı ihtiyaçları karşılamak için neredeyse yeterli değildir. Hayvan, insanla aynı nesnelerden etkilenmez; aynı ihtiyaçlara, aynı arzulara veya aynı kaprislere sahip değildir; erken olgunluğa ulaşırken, insanın tüm yeteneklerinin tadını çıkarmasını, bunları özgürce kullanmasını ve bunları kendi mutluluğu için uygun şekilde kullanmasını görmekten daha nadir bir şey yoktur.

XCVI.--BU DÜNYADA ZORBALARDAN DAHA İĞRENÇ HAYVAN YOKTUR.

İnsan ruhunun basit bir madde olduğundan eminiz; ancak ruh bu kadar basit bir maddeyse, insan ırkının tüm bireylerinde aynı olması gerekir, çünkü hepsinin aynı
entelektüel yeteneklere sahip olması gerekir; ancak durum böyle değildir; insanlar zihin niteliklerinde olduğu kadar yüz hatlarında da farklılık gösterirler. İnsan ırkında, insanın bir attan veya bir köpekten farklı olduğu kadar birbirinden farklı varlıklar vardır. Bazı insanlar arasında nasıl bir uyum veya benzerlik buluyoruz? Bir Locke'un, bir Newton'un dehasıyla bir köylünün, bir Hottentot'un veya bir Laplandlı'nın dehası arasında ne kadar da sonsuz bir mesafe var!

İnsan diğer hayvanlardan ancak onun üretemediği etkileri üretmesine neden olan organizasyonunun farklılığıyla farklıdır. İnsan ırkının bireylerinin organlarında fark ettiğimiz çeşitlilik, entelektüel yetenekler açısından aralarında sıklıkla bulunan farkı bize açıklamak için yeterlidir. Bu organlardaki az veya çok hassasiyet, kandaki sıcaklık, sıvılardaki çeviklik, liflerdeki ve sinirlerdeki az veya çok esneklik veya sertlik, insanların zihinlerinde fark edilebilen sonsuz çeşitliliği zorunlu olarak üretmelidir. İnsan zihni egzersiz, alışkanlık ve eğitimle gelişir ve onu çevreleyen varlıkların üzerine çıkmayı başarır; kültür ve deneyimden yoksun insan, tıpkı hayvan gibi akıldan ve çalışkanlıktan yoksun bir varlıktır. Aptal bir birey, organları zorlukla hareket ettirilen, beyni hareket ettirilmesi zor, kanı yavaş dolaşan kişidir;
zihinli bir kişi, organları esnek, çok hızlı hisseden,
beyni hemen hareket eden kişidir; bilgili bir kişi, organları ve
beyni uzun süre kendisini meşgul eden nesneler üzerinde çalıştırılmış kişidir.

Kültürü, deneyimi veya aklı olmayan kişi, en
aşağılık böceklerden veya en
vahşi hayvanlardan daha
aşağılık ve daha iğrenç değil midir? Doğada bir Tiberius, bir Nero, bir Caligula'dan daha
iğrenç bir varlık var mıdır?
Fatihler adıyla bilinen insan ırkının bu yok edicileri, ayıların,
aslanların ve
panterlerinkinden daha iyi ruhlara
sahiptir? Bu dünyada tiranlardan daha
iğrenç hayvanlar var mıdır?

XCVII.--İNSANIN MÜKEMMELLİĞİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

İnsanın aşırılıkları, aklın gözünde, insanın diğer hayvanlara karşı kibirle iddia ettiği üstünlüğü kısa sürede ortadan kaldırır. Birçok hayvanın, kendine mükemmel derecede makul diyen hayvandan daha nazik, daha düşünceli ve daha akılcı olduğunu görmüyor muyuz? Sık sık köleleştirilen ve ezilen insanlar arasında, karıncalar, arılar veya kunduzlarınki kadar iyi örgütlenmiş toplumlar var mıdır? Aynı türden vahşi hayvanların, kâr elde etmeden birbirlerini
yiyip bitirmek için ovalarda buluştuklarını hiç görüyor muyuz? Aralarında din savaşları görüyor muyuz? Hayvanların diğer türlere karşı zulmü açlıktan, beslenme ihtiyacından kaynaklanır; insanın insana karşı zulmünün, efendilerinin kibri ve küstah önyargılarının aptallığından başka bir nedeni yoktur. Evrendeki her şeyin insan için yaratıldığına bizi inandırmaya çalışan teorisyenler, hayatımızı sürekli istila eden bu kadar çok yaramaz hayvanın, insanların refahına nasıl katkıda bulunabileceğini sorduğumuzda çok utanırlar. Tanrı'nın dostunun bir engerek tarafından ısırılması, bir sivrisinek tarafından sokulması, haşereler tarafından yenmesi, bir kaplan tarafından parçalanması hangi bilinen avantaja yol açar?
Eğer bu hayvanların hepsi, insanın onlar için yaratıldığını iddia etselerdi, bizim ilahiyatçılarımız kadar akıllıca akıl yürütmezler miydi?

XCVIII.--DOĞU EFSANESİ.

Bağdat'tan kısa bir mesafede, kutsallığıyla ünlenen bir derviş,
günlerini hoş bir yalnızlıkta sakin bir şekilde geçiriyordu.
Çevredekiler, dualarına ilgi duymak için, ona her gün hevesle erzak ve hediyeler getiriyorlardı. Kutsal adam, Tanrı'ya, İlahi Takdirin kendisine yığdığı
nimetler için durmadan şükrediyordu. "Ey Allah'ım," dedi, "kullarına karşı şefkatin ne kadar da tarifsiz. Cömertliğinin bana yüklediği lütufları hak etmek için ne yaptım!
Ey göklerin hükümdarı! Ey tabiatın babası! Senin cömertliğini ve babacan ilgilerini kutlamaya
değer ne kadar övgü olabilir! Ey Allah'ım, insan çocuklarına verdiğin
hediyeler ne kadar da büyüktür!" Minnettarlıkla dolu olan münzevi, Mekke'ye yedinci kez hacca gitmeye yemin etti. O zamanlar Persler ve Türkler arasında var olan savaş, onun dindar girişiminin icrasını ertelemesine
neden olamadı. Tanrı'ya olan güveniyle yolculuğuna başladı; saygın bir giysinin dokunulmaz koruması altında, düşman birliklerinin arasından engelsizce geçti; rahatsız edilmekten uzak, her adımda her iki tarafın askerlerinden saygı işaretleri aldı. Sonunda, yorgunluğun üstesinden gelerek,
yakıcı güneşin ışınlarından korunmak için bir sığınak aramak zorunda kalır; bunu, kökleri berrak bir dere tarafından sulanan taze bir palmiye grubunun altında bulur.
Suyun mırıltısı ve kuşların şarkılarıyla
sessizliğin bozulduğu bu ıssız yerde, Tanrı adamı sadece büyüleyici bir
sığınak değil, aynı zamanda lezzetli bir yemek de bulur; hurma ve diğer hoş meyveleri toplamak için elini uzatması yeterlidir; dere susuzluğunu giderebilir; çok geçmeden yeşil bir alan onu tatlı bir dinlenmeye davet eder.
Uyandığında kutsal temizliği gerçekleştirir; ve bir coşku içinde,
"Ey Allah! İNSAN ÇOCUKLARINA SUNDUĞUN İYİLİK NE KADAR BÜYÜK!" diye haykırır. İyi dinlenmiş, tazelenmiş, hayat ve neşe dolu olan kutsal adamımız
yoluna devam eder; onu bir süre
güzel bir ülkeden geçirir, bu ülke gözüne sadece çiçek açan kıyılar ve
meyve dolu ağaçlar sunar. Bu manzara karşısında yumuşayan adam,
her yerde insan ırkının refahıyla meşgul
olan İlahi Takdir'in zengin ve cömert eline sürekli tapar. Biraz daha
ilerlediğinde, tırmanması oldukça zor olan birkaç dağla karşılaşır; ancak zirvelerine vardığında, aniden
gözlerine iğrenç bir manzara çarpar; ruhu tamamen dehşet içindedir. Kılıç ve ateşle
tamamen harap olmuş geniş bir ova keşfeder; ona baktığında,
yüzbinden fazla cesetle kaplı olduğunu, birkaç gün önce gerçekleşmiş kanlı bir savaşın
acı kalıntıları olduğunu görür. Kartallar,
akbabalar, kuzgunlar ve kurtlar,
dünyanın kapladığı ölü bedenleri
yiyip bitiriyordu. Bu manzara hacılarımızı hüzünlü bir
rüyaya sürükler. Cennet, özel bir lütufla, ona hayvanların
dilini anlamasını sağlamıştır. İnsan etiyle tıka basa doymuş bir kurdun aşırı sevinciyle şöyle haykırdığını duydu: "Ey Allah'ım! Kurtların çocuklarına karşı ne kadar da büyük bir şefkatin var! Senin ileri görüşlü bilgeliğin, bizim için
bu kadar tehlikeli olan
bu iğrenç adamlara karşı bir tutku göndermeye özen gösteriyor. Yaratıklarını
gözeten İlahi Takdirinin bir sonucu olarak, bu yok ediciler,
birbirlerini öldürüyorlar ve böylece bize muhteşem ziyafetler sunuyorlar. Ey Allah'ım! KURTLARIN ÇOCUKLARINA
NE KADAR DA BÜYÜK BİR İYİLİK GÖSTERİYORSUN!"

XCIX.--EVRENDE SADECE CENNETİN
İYİLİKLERİNİ GÖRMEK VE BU EVRENİN SADECE İNSAN İÇİN
YARATILDIĞINA İNANMAK APTALCADIR.

Yüce bir hayal gücü evrende yalnızca Cennetin
iyiliklerini görür; sakin bir zihin onda iyi ve kötüyü bulur. Ben varım diyeceksiniz;
ama bu varoluş her zaman bir fayda mıdır? Diyeceksiniz ki, sizin için
parlayan bu güneşe bakın; meyveler ve yeşilliklerle kaplı bu toprağa; görüşümüz ve koklamamız için açan bu çiçeklere; meyvelerin ağırlığı altında eğilen bu ağaçlara; sadece susuzluğunuzu gidermek için
akan bu saf akarsulara; ticaretinizi kolaylaştırmak için
evreni kucaklayan bu denizlere; öngörülü bir doğanın sizin kullanımınız için
ürettiği bu hayvanlara! Evet, bunların hepsini görüyorum ve yapabildiğimde onlardan
zevk alıyorum. Fakat bazı iklimlerde bu güzel güneş benden
her zaman gizlenir; diğerlerinde aşırı sıcağı bana eziyet eder, fırtınaya
yol açar, korkunç hastalıklara yol açar, tarlaları kurutur; çayırlarda
ot yok, ağaçlar meyvesiz, hasatlar kavrulmuş,
kaynaklar kurumuş; ben zar zor var olabiliyorum ve sizin bu kadar iyiliksever bulduğunuz bir doğanın
zulmü altında iç çekiyorum. Eğer bu denizler bana baharatlar,
zenginlikler ve işe yaramaz şeyler getiriyorsa, onların peşinden gidecek kadar
aptal olan bir sürü ölümlüyü yok etmiyor mu?

İnsanın kibri onu evrenin tek merkezi olduğuna ikna ediyor;
kendisi için bir dünya ve bir Tanrı yaratıyor;
kendisini istediği zaman doğayı altüst edecek kadar önemli görüyor, ancak diğer hayvanlar söz konusu olduğunda
bir ateist gibi akıl yürütüyor. Kendi türünden farklı olan bireylerin evrensel İlahi Takdirin kaygılarına
değer olmayan robotlar olduğunu ve hayvanların onun adaletinin ve nezaketinin
nesnesi olamayacağını hayal etmiyor mu? Ölümlüler, 
talihli veya talihsiz olayları, sağlık veya hastalığı, yaşam ve ölümü,
bolluk veya kıtlığı, kendilerine atfettikleri özgürlüğün kullanımı veya kötüye kullanımı için bir ödül veya ceza olarak görürler. Hayvanlar ele alındığında bu ilkeye göre mi akıl yürütürler? Hayır; onları adil bir Tanrı'nın altında zevk alırken ve acı çekerken, sağlıklı ve hastayken, kendileri gibi yaşarken ve ölürken görseler de, bu hayvanların doğanın Hakemi'nin hoşnutsuzluğuna neden olmak için hangi suçları işlediklerini sormak akıllarına gelmez. Teolojik önyargıları tarafından kör edilen filozoflar, kendilerini utandırmak için
hayvanların hiç duygusu olmadığını iddia edecek kadar ileri gittiler!

İnsanlar aptalca iddialarından asla vazgeçmeyecekler mi? Doğanın onlar için yaratılmadığını kabul etmeyecekler mi? Bu doğanın ürettiği tüm varlıkları eşit bir zemine koyduğunu görmeyecekler mi? Tüm organize varlıkların eşit olarak doğmak ve ölmek, zevk almak ve acı çekmek için yaratıldığını görmeyecekler mi? Son olarak, zihinsel yetenekleriyle saçma sapan bir şekilde övünmek yerine, bunların onları genellikle ne fikirleri, önyargıları, kibirleri ne de insanların refahını her an belirleyen zayıflıkları bulamayacağımız hayvanlardan daha mutsuz ettiğini kabul etmek zorunda değiller mi?

C.--RUH NEDİR? BU KONUDA HİÇBİR ŞEY BİLMİYORUZ. EĞER BU SAHTE RUH, BEDENİN ÖZÜNDEN BAŞKA BİR ÖZDEN GELMİŞ OLSA, BİRLEŞMELERİ İMKANSIZ OLURDU.

İnsanların kendilerine diğer hayvanlardan daha fazla üstünlük atfettikleri, esas olarak yalnızca ölümsüz bir ruha sahip olma görüşüne dayanmaktadır. Ama bu ruhun ne olduğunu sorar sormaz kekelemeye başlarlar. Bilinmeyen bir maddedir; bedenlerinden
ayrı, gizli bir güçtür; hakkında hiçbir fikre sahip olamayacakları bir ruhtur. Onlara, Tanrıları gibi varsaydıkları, fiziksel bir maddeden tamamen
yoksun bu ruhun, maddi bedenleriyle nasıl birleşebildiğini sorun? Size bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerini; bunun onlar için bir gizem olduğunu; bu birleşimin Yüce gücün
etkisi olduğunu söyleyeceklerdir. Bunlar, insanların tüm eylemlerinin motoru olarak gördükleri gizli veya daha doğrusu hayali madde hakkında oluşturdukları açık fikirlerdir! Eğer ruh, bedenden esasen farklı bir maddeyse ve onunla hiçbir ilgisi olamazsa, birleşmeleri bir gizem değil, imkansız bir şey olurdu. Ayrıca, bu ruh, bedeninkinden farklı bir öze sahip olduğundan, zorunlu olarak ondan farklı bir şekilde hareket etmelidir. Ancak, bedenin hareketlerinin bu sahte ruh tarafından hissedildiğini ve özünde bu kadar farklı olan bu iki maddenin her zaman uyum içinde hareket ettiğini görüyoruz. Bize bu uyumun bir gizem olduğunu söyleyeceksiniz; ve ben size ruhumu görmediğimi, sadece bedenimi bildiğimi ve hissettiğimi; hissedenin, düşünenin, yargılayanın, acı çekenin ve zevk alan bedenim olduğunu ve tüm yeteneklerinin kendi mekanizmasının veya organizasyonunun zorunlu sonuçları olduğunu söyleyeceğim.

CI.--BİR RUHUN VARLIĞI SAÇMA BİR FARZDIR VE ÖLÜMSÜZ BİR RUHUN VARLIĞI DAHA DA SAÇMA BİR FARZDIR.

İnsanların ruh veya onları canlandıran bu sahte ruh hakkında en ufak bir fikre sahip olmaları imkansız olsa da, kendilerini bu bilinmeyen ruhun ölümden muaf olduğuna ikna ederler; her şey onlara
hissettiklerini, düşündüklerini, fikirler edindiklerini, zevk aldıklarını veya acı çektiklerini, ancak
duyular veya bedenin maddi organları aracılığıyla kanıtlıyor.
Bu ruhun varlığını kabul etsek bile,
bu ruhun tamamen bedene bağlı olduğunu ve
kendisinin deneyimlediği tüm iniş çıkışları onunla birlikte çektiğini kabul etmeyi reddedemeyiz; ve doğası gereği
kendisiyle benzer hiçbir şeye sahip olmadığı nasıl hayal edilirse edilsin;
bu bedenin yardımı olmadan hareket edebildiği ve hissedebildiği iddia ediliyor;
bu bedenden mahrum bırakılıp duyularından yoksun bırakıldığında, bu ruhun
yaşayabileceği, zevk alabileceği, acı çekebileceği, zevke veya şiddetli
azaplara duyarlı olabileceği ileri sürülüyor. Böyle bir varsayımsal saçmalık dokusu üzerine, ruhun ölümsüzlüğüne dair harikulade görüş inşa ediliyor.

Ruhun ölümsüz olduğunu varsaymak için hangi temele sahip olduğumuzu sorarsam:
insanın doğası gereği ölümsüz olmayı veya
sonsuza dek yaşamayı istemesi nedeniyle diye cevap veriyorlar. Ama ben de katılıyorum, eğer bir şeyi çok arzuluyorsanız, bu arzunun yerine getirileceği sonucuna varmak yeterli midir? Hangi garip mantıkla bir şeyin gerçekleşmemesinin mümkün olamayacağına karar veriyorlar, çünkü onlar bunu hararetle arzuluyorlar? İnsanın hayal gücünün çocukça arzuları, gerçekliğin ölçüsü müdür? Diyorsunuz ki, başka bir yaşamın pohpohlayıcı umutlarından mahrum kalan dindar insanlar, yok edilmeyi arzular. Peki, bu arzuyla yok edilecekleri sonucuna varmaya sizin kadar hakları yok mu, tıpkı sizin onu arzuladığınız için sonsuza dek var olacağınız sonucuna varmaya?

CII.--İNSANIN BÜTÜNÜNÜN ÖLDÜĞÜ AÇIKTIR.

İnsan tamamen ölür. Delirmiş olmayan biri için bundan daha belirgin bir şey yoktur.
İnsan bedeni, ölümden sonra, yaşamı oluşturan hiçbir hareketi üretemeyen bir kütledir. Artık
dolaşım, solunum, sindirim, konuşma veya düşünme görmüyoruz. O zaman ruhun bedenden ayrıldığı iddia edilir. Fakat bilinmeyen bu ruhun yaşamın ilkesi olduğunu söylemek, bilinmeyen bir kuvvetin algılanamayan hareketlerin görünmez ilkesi olduğu dışında hiçbir şey söylememektir. Ölü adamın artık yaşamadığına inanmaktan daha doğal ve daha basit hiçbir şey yoktur, ölü adamın hala yaşadığına inanmaktan daha saçma hiçbir şey yoktur. Bazı ulusların, ölülerle birlikte erzak gömmek gibi bir modaları olduğunu ve bu yiyeceğin başka bir hayatta onlar için yararlı ve gerekli olabileceği fikriyle basitliklerini alaya alıyoruz. İnsanların öldükten sonra yemek yiyeceğine inanmak, düşüneceklerini; hoş veya hoş olmayan fikirlere sahip olacaklarını; zevk alacaklarını; acı çekeceklerini; duyumlar veya fikirler üreten organlar çözülüp toza dönüştüğünde üzüntü veya sevinç hissedeceklerini hayal etmekten daha mı gülünç veya daha mı saçmadır? İnsanların ruhlarının bedenin ölümünden sonra mutlu veya mutsuz olacağını iddia etmek, insanın gözleri olmadan görebileceğini, kulakları olmadan duyabileceğini, damağı olmadan tat alabileceğini, burnu olmadan koku alabileceğini ve elleri ve derisi olmadan hissedebileceğini iddia etmektir. Kendilerini çok rasyonel sanan uluslar, yine de bu tür fikirleri benimserler.

CIII.--RUHUN MANEVİLİĞİNE KARŞI TARTIŞILMAZ KANITLAR.

Ruhun ölümsüzlüğü dogması, ruhun basit bir madde, bir ruh olduğunu varsayar; ancak ben her zaman şunu soracağım, ruh nedir? Genişlemeden yoksun, bozulmaz ve maddeyle hiçbir ortak noktası olmayan bir madde olduğunu söylüyorsunuz. Ancak bu doğruysa, ruhunuz nasıl var oldu? Nasıl büyüdü? Nasıl güçlendi? Kendini nasıl zayıflattı, düzenini bozdu ve bedeninizle birlikte yaşlandı? Tüm bu sorulara cevaben, bunların gizem olduğunu söylüyorsunuz; ancak gizemse, bunlar hakkında hiçbir şey anlamazsınız. Bunlar hakkında hiçbir şey anlamıyorsanız, bunlar hakkında nasıl olumlu bir şey doğrulayabilirsiniz? Herhangi bir şeye inanmak veya doğrulamak için, en azından inandığımız ve doğruladığımız şeyin nelerden oluştuğunu bilmek gerekir. Maddi olmayan ruhunuzun varlığına inanmak, sizin için gerçek bir fikir oluşturmanın imkansız olduğu bir şeyin varlığına ikna olduğunuzu söylemektir; kelimelere hiçbir anlam yüklemeden inanmak; şeyin iddia ettiğiniz gibi olduğunu iddia etmek en büyük
aptallık veya varsayımdır.

UYGARLIK - İLAHİYATÇILARIN SÜREKLİ OLARAK YARDIMLARINA ÇAĞIRDIĞI DOĞAÜSTÜ NEDENLERİN SAÇMALIĞI.

İlahiyatta bulunanlar garip akıl yürütücüler değil midir? Şeylerin doğal nedenlerini tahmin edemedikleri anda, doğaüstü dedikleri nedenleri icat ederler; bunları ruhlar, gizli nedenler, açıklanamayan etkenler veya daha doğrusu açıklamaya çalıştıkları şeylerden çok daha belirsiz kelimeler olarak hayal ederler. Doğanın fenomenlerini anlamak istediğimizde doğada kalalım; organlarımız tarafından kavranamayacak kadar hassas olan nedenleri görmezden gelelim; ve emin olalım ki doğanın dışında arayarak doğanın sorunlarının çözümünü asla bulamayız. Teolojik hipoteze göre bile -yani, maddede Yüce bir motor olduğunu varsayarak- teologların Tanrılarına bu maddeye düşünce bahşetme gücünü reddetme hakları nedir? O'nun, düşüncenin ortaya çıktığı madde kombinasyonları yaratması, düşünen ruhlardan daha mı zor olurdu? En azından, düşünceyle donatılmış bir maddeyi varsayarak, düşüncelerimizin nesnesi veya içimizde düşünen şey hakkında bir fikir
oluşturabilirdik; düşünceyi maddi olmayan bir varlığa atfederken, onun hakkında en ufak bir fikir
oluşturmamız imkansızdır.

ÖZET--MATERYALİZMİN İNSAN IRKINI KÜÇÜMSEYİCİ OLABİLECEĞİ YANLIŞTIR.

Materyalizmin, insanı insan ırkı için çok
küçümseyici olduğu düşünülen basit bir makine haline getirdiği itirazı yapılmaktadır. Fakat insan ırkı, insanın bir ruhun veya onu bilmeden canlandıran belirli bir şeyin gizli dürtüleriyle hareket ettiği söylenebildiğinde daha mı onurlandırılacak? Zihnin maddeye veya ruhun bedene göre üstünlüğünün, bu ruhun doğasının cehaletine dayandığını anlamak kolaydır; oysa bildiğimizi sandığımız ve yaylarını anladığımıza inandığımız madde veya bedenle daha fazla tanışıklığımız vardır; fakat bedenlerimizin en basit hareketleri, her düşünen insan için, düşünce kadar anlaşılması zor bilmecelerdir. CVI.--DEVAMI.

Birçok insanın ruhsal öze duyduğu saygı,
onu anlaşılır bir şekilde tanımlamada buldukları imkansızlıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Metafizikçilerimizin maddeye gösterdiği küçümseme,
"tanıdıklığın küçümsemeyi doğurması" gerçeğinden kaynaklanır. Bize ruhun bedenden daha mükemmel ve asil olduğunu söylediklerinde,
hiçbir şey söylemezler, sadece bilmedikleri şeyin, belirsiz fikirleri olan şeyden daha güzel olması gerektiğini söylerler.

CVII.-- ​​BAŞKA BİR YAŞAMIN DOGMASI, İNANAN HALKIN PARASINDAN
BUNDAN KÂR EDENLER İÇİN FAYDALIDIR.

Bize sürekli olarak ahiret dogmasının yararlılığı anlatılır.
Bir kurgu olsa bile,
insanlara yük olduğu ve onları erdeme yönelttiği için avantajlı olduğu iddia edilir. Fakat bu dogmanın insanları daha bilge ve daha erdemli kıldığı doğru mu? Bu kurgunun
yerleştiği uluslar, davranışlarının ahlakı açısından dikkat çekici midir? Görünen dünya her zaman görünmeyen dünyaya tercih edilmez mi? Eğer insanları eğitmek ve yönetmekle görevli olanlar
kendileri aydınlanmış ve erdemli olsalardı, onları boş hayallerle değil gerçeklerle çok daha iyi yönetirlerdi; fakat aldatıcı, hırslı ve yozlaşmış olan yasa koyucular, ulusları masallarla uyutmanın, onlara gerçekleri öğretmekten; akıllarını geliştirmekten; onları mantıklı ve gerçek nedenlerle erdeme teşvik etmekten; onları makul bir şekilde yönetmekten daha kolay olduğunu gördüler.

Teologların, şüphesiz, ruhu maddi olmayan hale getirmek için nedenleri vardı.
Öteki yaşamda keşfettikleri hayali bölgeleri doldurmak için ruhlara ve hayallere ihtiyaçları vardı. Maddi ruhlar, tüm bedenler gibi, çözülmeye maruz kalacaktı. Dahası, eğer insanlar her şeyin bedenle birlikte yok olacağına inanırlarsa, diğer dünyanın coğrafyacıları açıkça ruhlarını bu bilinmeyen yere yönlendirme şansını kaybederlerdi. Kendilerine ziyafet çektikleri umutlardan ve onları boğmaya çalıştıkları dehşetlerden hiçbir kar elde edemezlerdi. Eğer gelecek insan ırkı için gerçek bir fayda sağlamıyorsa, en azından insanlığı oraya götürme sorumluluğunu üstlenenler için en büyük avantajdır.

CVIII.-- ​​BAŞKA BİR YAŞAM DOGMASININ TESELLİ OLABİLECEĞİ YANLIŞTIR; VE EĞER ÖYLE OLSA, BU İDDİANIN DOĞRU OLDUĞUNUN BİR KANITI OLMAYACAKTIR.

Ancak, ruhun ölümsüzlüğü dogmasının, kendilerini burada, aşağıda çok mutsuz bulan varlıklar için teselli edici olmadığı söylenecektir?
Eğer bu bir yanılsamaysa, tatlı ve hoş bir yanılsama değil midir? İnsanın tekrar yaşayabileceğine ve bazen yeryüzünde kendisine reddedilen mutluluğun tadını çıkarabileceğine inanması bir fayda değil midir? Böylece zavallı ölümlüler! İsteklerinizi gerçeğin ölçüsü yapıyorsunuz! Sonsuza dek yaşamayı ve daha mutlu olmayı arzuladığınız için, bundan sonsuza dek yaşayacağınız ve sık sık acı çektiğiniz bilinen dünyadan daha
bilinmeyen bir dünyada daha şanslı olacağınız sonucuna varıyorsunuz! Öyleyse, çoğunluğunuza zevkten çok sıkıntı veren bu dünyayı pişmanlık duymadan terk etmeye razı olun. Kaderin düzenine boyun eğin, ki bu düzen sizin de diğer tüm varlıklar gibi sonsuza dek yaşamamanız gerektiğini emreder. Peki ya benim halim ne olacak? diye soruyorsunuz! Milyonlarca yıl önce ne idiniz. O zamanlar, bilmiyorum ne idiniz; o zamanlar, bir anda tekrar olmaya boyun eğin, bilmiyorum ne; o zamanlar ne idiniz; evrensel yuvanıza huzur içinde dönün
bilginiz olmadan maddi formunuza gelin ve etrafınızdaki tüm varlıklar gibi
mırıldanmadan geçin!

Dini fikirlerin talihsizlere sonsuz teselli
sunduğu defalarca söylenir; ruhun ölümsüzlüğü ve daha mutlu bir yaşam fikrinin insanın kalbini yükseltme ve bu hayatta karşılaştığı zorlukların ortasında onu destekleme eğiliminde olduğu iddia edilir. Materyalizm ise, bize söylendiğine göre, insanı aşağılamaya meyilli, onu vahşiler arasına sokan, cesaretini yok eden, tek umudu tamamen yok olmak olan, onu umutsuzluğa sürükleyen ve bu dünyada acı çeker çekmez intihar etmeye yönelten bir
acı sistemidir. Teologların büyük politikası,
sıcak ve soğuk üflemek, acı çektirmek ve teselli etmek, korkutmak ve
güven vermektir.

Teolojinin kurgularına göre, diğer hayatın bölgeleri
mutlu ve mutsuzdur. Birini mutluluk yurduna layık kılmaktan daha zor bir şey yoktur; İlahiyatın, sonsuz öfkesinin talihsiz kurbanları için
hazırladığı işkence yurdunda bir yer edinmekten daha kolay bir şey yoktur. Başka bir hayat fikrini bu kadar gurur verici
ve tatlı bulanlar, bu diğer hayatın, onlara göre, ölümlülerin çoğunluğu için işkencelerle birlikte olması gerektiğini
unuttular mı? Toplam yok olma fikri, acı ve diş gıcırdatmanın eşlik ettiği ebedi bir varoluş fikrinden sonsuz derecede daha mı tercih edilir? Var olmaktan çıkma korkusu, her zaman var olmamış olma düşüncesinden daha mı acı verici? Var olmaktan çıkma korkusu, başka bir yaşamın dogmasını tek başına ortaya çıkaran hayal gücü için bir kötülüktür.

Ey Hıristiyan filozoflar, daha mutlu bir yaşam fikrinin hoş olduğunu söylüyorsunuz; katılıyoruz; burada yaşadığımızdan daha hoş ve daha kalıcı bir varoluşu istemeyen kimse yoktur.
Ancak, eğer Cennet cazipse, cehennemin de korkutucu olduğunu kabul edersiniz. Cenneti hak etmek çok zordur ve cehennemi kazanmak çok kolaydır. Tek bir düz ve dar yolun mutlu bölgelere, geniş bir yolun ise mutsuz bölgelere gittiğini söylemiyor musunuz? Bize sürekli olarak seçilmişlerin sayısının çok az, lanetlilerin sayısının ise çok fazla olduğunu söylemiyor musunuz? Kurtulmak için, Tanrınızın çok az kişiye bahşettiği türden bir lütufa ihtiyacımız yok mu? Pekala! Size şunu söylüyorum ki, bu fikirler kesinlikle teselli edici değil; sonsuza dek yanmaktansa hemen yok olmayı tercih ederim; size şunu söyleyeceğim ki,
hayvanların kaderi bana lanetlilerin kaderinden daha cazip geliyor; size şunu söyleyeceğim ki,
bu dünyadaki ezici korkulardan beni kurtaran inanç,
lütuflarının efendisi olan, bunları sadece favorilerine veren ve diğerlerinin kendilerini sonsuz cezalara layık görmelerine izin veren bir Tanrı'ya olan inançla içinde kaldığım belirsizlikten daha cazip geliyor. Açıkça olasılık dışı varsayımları teşvik eden, belirsizlik ve yıkıcı korkuyla birlikte gelen bir sistemi tercih eden şey, kör bir coşku veya delilik olabilir.

CIX.--TÜM DİNİ İLKELER HAYAL ÜRÜNÜDÜR. DOĞUŞTAN GELEN DUYU, KÖKLÜ BİR ALIŞKANLIĞIN ETKİLERİDİR. TANRI AYLAK BİR HAYALDİR VE ONA BAĞIŞLANAN NİTELİKLER BİRBİRİNİ YOK EDER.

Tüm dinsel ilkeler, deneyimin ve aklın hiçbir ilgisi olmayan bir hayal ürünüdür. Onları fethetmekte çok zorluk çekeriz, çünkü hayal gücü, bir kez onu şaşırtan veya heyecanlandıran hayaller yaratmakla meşgul olduğunda, akıl yürütme yeteneğinden yoksundur. Dini ve onun fantezilerini aklın kollarıyla savaşan kişi, sinekleri öldürmek için kılıç kullanan bir adama benzer: darbe vurulur vurulmaz, sinekler ve hayaller, onları kovduğumuzu düşündüğümüz zihinlere geri döner.

Teolojinin bir Tanrı'nın varlığına dair iddia ettiği kanıtları reddettiğimiz anda, onları yok eden argümanlara karşı, her insanda bulunan, kendisine rağmen, zihninden tamamen çıkaramadığı ve kendisine verebileceğimiz en güçlü nedenlere rağmen tanımaya zorlandığı Yüce bir varlık fikrini getiren, doğuştan gelen bir inanç, derin bir ikna, yenilmez bir eğilim ortaya çıkar. Fakat bu kadar çok ağırlığın verildiği bu doğuştan gelen inancı analiz etmek istersek, bunun kökleşmiş bir alışkanlığın etkisi olduğunu, bu alışkanlığın en açık delillere karşı gözlerini kapattığını, insanların çoğunluğunu ve çoğunlukla en aydınlanmış olanları çocukluk önyargılarına geri götürdüğünü göreceğiz. Bu doğuştan gelen his veya bu temelsiz inanç, çelişkiyi ima eden şeyin var olamayacağını gösteren kanıtlara karşı neyi kanıtlayabilir? Bize çok ciddi bir şekilde Tanrı'nın var olmadığının kanıtlanmadığı söyleniyor. Ancak, insanların bize bugüne kadar söylediklerine rağmen, bu Tanrı'nın boş bir hayal olduğu ve varlığının tamamen imkansız olduğu gerçeğinden daha iyi hiçbir şey kanıtlanamaz, çünkü bir varlığın, yeryüzündeki tüm dinlerin İlahiliğe atfettiği kadar farklı, çelişkili, uzlaşmaz nitelikleri birleştiremeyeceğinden daha açık veya daha net bir şekilde hiçbir şey kanıtlanamaz. Teologun Tanrısı, teistin Tanrısı gibi, O'na atfedilen etkilerle açıkça uyumsuz bir neden değil midir? Hangi açıdan bakarsak bakalım, ya başka bir Tanrı icat etmeliyiz ya da ölümlülere yüzyıllardır vahyedilen Tanrı'nın aynı zamanda hem çok iyi hem de çok kötü, hem çok güçlü hem de çok zayıf, değişmez ve değişebilir, hem tamamen zeki hem de tamamen akıldan, plandan ve araçlardan yoksun; düzenin dostu ve düzensizliğe izin veren; çok adil ve çok adaletsiz; çok becerikli ve çok beceriksiz olduğu sonucuna varmalıyız. Son olarak, hakkında tek bir kelime bile söyleyemediğimiz bir varlığa yığılmış uyumsuz nitelikleri uzlaştırmanın en belirgin çelişkilere düşmeden imkansız olduğunu kabul etmek zorunda değil miyiz? İlahiliğe tek bir nitelik atfetmeye çalışalım ve onun hakkında söylenenler, bu nedene atfettiğimiz etkilerle hemen çelişecektir. CX.--HER DİN, SIRLARIN YARDIMIYLA ÇELİŞKİLERİ UZLAŞTIRMAK AMACIYLA HAYAL EDİLMİŞ BİR SİSTEMDİR.

Teoloji, çelişkilerin bilimi olarak çok uygun bir şekilde tanımlanabilir. Her din, uzlaştırılamaz fikirleri uzlaştırmak amacıyla
hayal edilmiş bir sistemdir. Alışkanlık ve terörün yardımıyla, en
açıkça
ortaya çıktıklarında bile, en büyük saçmalıklarda ısrarcı olmaya başlarız. Tüm dinlerle mücadele etmek kolaydır, ancak ortadan kaldırmak çok
zordur. Akıl, alışkanlığa karşı hiçbir şey yapamaz, ki bu da söylendiği gibi, ikinci bir doğa haline gelir. Aksi halde
aklı başında olan birçok kişi, inançlarının
yıkıcı temellerini inceledikten sonra bile, en çarpıcı argümanlara rağmen ona geri döner.

Dini anlamadığımızdan şikayet ettiğimiz anda, her adımda iğrenç saçmalıklar bulup, onda sadece imkansızlıklar gördüğümüzde, bize önerilen dinin gerçeklerini kavramaya zorlanmadığımız söylenir; başıboş aklın sadece sadakatsiz bir rehber olduğu, bizi sadece yıkıma götürebileceği; ve dahası, insanın gözünde delilik olan şeyin, kendisi için hiçbir şeyin imkansız olmadığı Tanrı'nın gözünde bilgelik olduğu güvence altına alınır. Son olarak, teolojinin bize her yönden sunduğu en aşılmaz zorlukları tek bir kelimeyle çözmek için, basitçe haykırırlar: "Gizemler!"

CXI.--YALNIZCA RAHİPLERİN ÇIKARLARI İÇİN DÜZENLENEN GİZEMLERİN SAÇMALIĞI VE YARARSIZLIĞI.

Gizem nedir? Eğer konuyu yakından incelersem, çok geçmeden bir gizemin bir çelişkiden, elle tutulur bir saçmalıktan, teologların insanların gözlerini alçakgönüllülükle kapatmasını istediği meşhur bir imkansızlıktan başka bir şey olmadığını keşfederim; kısacası, gizem, manevi rehberlerimizin bize açıklayamadığı her şeydir. Din görevlileri için insanların kendilerine öğretilenleri anlamamaları avantajlıdır. Anlamadığımız şeyleri incelememiz imkansızdır. Her net göremediğimiz zaman, yönlendirilmeye mecburuz. Eğer din anlaşılır olsaydı, rahiplerin burada bu kadar çok suçlaması olmazdı. Hiçbir din gizemsiz değildir; gizem onun özüdür; gizemden yoksun bir din, terimlerin çelişkisi olurdu. Doğal dine, teizme veya deizme temel teşkil eden Tanrı, Kendisi üzerinde durmak isteyen bir zihin için en büyük gizemdir.

CXII.--DEVAMI.

Dünyada gördüğümüz tüm vahiy edilmiş dinler,
gizemli dogmalar, anlaşılmaz ilkeler, inanılmaz mucizeler,
hayal edilmiş gibi görünen ancak aklı karıştırmak için anlatılan şaşırtıcı hikayelerle doludur. Her din, özü bir gizem olan gizli bir Tanrı'yı ​​duyurur;
bu nedenle, O'nun davranışlarını kavramak, bu Tanrı'nın özünü kavramak kadar zordur. İlahiyat, dünyamızın farklı bölgelerinde kurulmuş olan çeşitli dinlerde bizimle asla gizemli ve esrarengiz bir şekilde konuşmamıştır. Kendini her yerde açığa vurmuştur, ancak gizemleri duyurmak, yani ölümlüleri çelişkilere, imkansızlıklara veya hakkında olumlu bir fikir oluşturamadıkları şeylere inanmaları konusunda uyarmak için. Bir din ne kadar çok gizeme sahipse, zihne o kadar inanılmaz nesneler sunar, insanların hayal gücünü memnun etmek için o kadar uygundur, çünkü bu dinde beslenmek için sürekli bir otlak bulurlar. Bir din ne kadar belirsizse, o kadar ilahi görünür, yani hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı
görünmez bir varlığın doğasına uygundur.

Bilinmeyeni, gizliyi, masalsıyı, harikayı, inanılmazı, hatta korkunç olanı, açık, basit ve gerçek olana tercih etmek cehaletin özelliğidir. Gerçek, hayal gücüne herkesin istediği gibi düzenleyebileceği kurgu gibi canlı bir oyun vermez.
Sıradan insanlar masal dinlemekten daha iyi bir şey istemezler; rahipler ve
yasa koyucular, dinleri icat edip onlardan gizemler uydurarak,
bunları kendi zevklerine göre sunmuşlardır. Bu şekilde
heveslileri, kadınları ve genel olarak cahilleri cezbetmişlerdir. Bu tür varlıklar
inceleyemedikleri nedenlere kolayca boyun eğerler; basit ve doğru olana duyulan sevgi ancak hayal gücü çalışma ve tefekkürle düzenlenen az sayıdaki kişide bulunur.
Bir köyün sakinleri,
papazlarından, vaazına bolca Latince kattığında olduğundan daha fazla memnun olamazlar.
Cahil insanlar, kendilerine
anlamadıkları şeylerden bahseden kişinin her zaman çok bilge ve bilgili bir adam olduğunu düşünürler. Bu, ulusların saflığının ve onları
yönlendirmeye çalışan kişilerin otoritesinin gerçek ilkesidir.

CXIII.--DEVAMI.

İnsanlara gizemleri duyurmak için konuşmak, vermek ve saklamaktır,
anlaşılmamak için konuşmaktır. Sadece bilmecelerle konuşan kişi, ya
ya sebep olduğu utançla eğlenmeye çalışır ya da
kendini çok açık bir şekilde açıklamamayı kendi avantajına bulur. Her sır
şüphe, zayıflık ve korkuyu ele verir. Prensler ve bakanları, düşmanlarının
içlerine
girmesiyle başarısızlığa uğramalarından korktukları için projelerini bir gizem haline getirirler. İyi bir Tanrı, yarattıklarının utancıyla
kendisini eğlendirebilir mi? Dünyada hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güce sahip olan bir Tanrı, niyetlerinin
engellenebileceğini anlayabilir mi? Bize bilmeceler ve gizemler
yüklemekte ne çıkarı olabilir? Bize, insanın doğasının zayıflığı nedeniyle, kendisi için ancak bir gizemler dokusu olabilecek İlahi ekonomiyi kavrayamadığı; Tanrı'nın onun
erişemeyeceği
sırları ona
açığa vuramayacağı söylenir. Bu durumda, ben, insanın İlahi ekonomiyle uğraşmak için yaratılmadığını, bu ekonominin onu en ufak şekilde ilgilendiremeyeceğini, anlayamadığı gizemlere ihtiyacı olmadığını; son olarak, gizemli bir dinin onun için yaratılmadığını, tıpkı bir koyun sürüsü için güzel bir konuşmanın yaratılmaması gibi, derim.

CXIV.--EVRENSEL BİR TANRI, EVRENSEL BİR DİNİ ORTAYA ÇIKARMALIYDI. İlahiyat, dünyamızın farklı bölgelerinde o kadar az bir tekdüzelikle kendini göstermiştir ki, din konularında insanlar birbirlerine nefret ve küçümsemeyle bakmaktadır. Farklı mezheplerin taraftarları birbirlerini çok gülünç ve aptalca görmektedir. Bir dindeki en saygın gizemler bir başkası için gülünçtür. Tanrı, Kendini insanlara
gösterdikten sonra, en azından herkesle aynı dili konuşmalı ve zayıf zihinlerini, Kendisinden gerçekten çıkan dinin ne olabileceğini veya O'nun gözünde en
hoş ibadet biçiminin ne olduğunu aramanın utancından kurtarmalıdır.

Evrensel bir Tanrı, evrensel bir dini açığa çıkarmalıydı. Yeryüzünde bu kadar çok farklı dinin bulunmasının sebebi nedir? Her birinin diğerlerini dışlayarak doğru olduğunu iddia ettiği çok sayıda din arasında hangisi doğrudur? Hiçbirinin bu avantajdan yararlanamadığına inanmak için her türlü nedenimiz var. Bölünmeler ve görüşler hakkındaki anlaşmazlıklar,
itiraf ettikleri ilkelerin belirsizliğinin ve belirsizliğinin
şüphesiz işaretleridir.

CXV.--DİNİN GEREKLİ OLMADIĞININ KANITI,
ANLAŞILAMAMASIDIR.

Eğer din tüm insanlar için gerekli olsaydı, tüm insanlar için
anlaşılabilir olması gerekirdi. Eğer bu din onlar için en önemli şey olsaydı, Tanrı'nın iyiliği, öyle görünüyor ki, onu onlar için en açık, en belirgin ve her şeyin en iyi gösterilmişi yapmalıydı.
Ölümlülerin kurtuluşu için bu kadar önemli olan bu konunun, tam da en az anladıkları ve
doktorlarının yüzyıllar boyunca en çok tartıştıkları konu olması şaşırtıcı değil midir?
Aynı mezhepten bile olsa rahipler,
kendilerini gerçekten kendilerine
gösteren bir Tanrı'nın isteklerini anlama biçimi konusunda kendi aralarında bir anlaşmaya varamamışlardır. İçinde yaşadığımız dünya, farklı yerlerinde birkaç şarlatanın bulunduğu, her birinin rakiplerinin sunduğu ilaçları küçümseyerek müşteri çekmeye çalıştığı kamusal bir alana benzetilebilir. Her bir stant, kendi deneycilerinin tek başına iyi ilaçlara sahip olduğuna ikna olmuş alıcılara sahiptir; bunları sürekli kullanmalarına rağmen, kendilerinin daha iyi olmadıklarını veya başka bir stanttaki şarlatanların peşinden koşanlar kadar hasta olduklarını fark etmezler. Bağlılık, çocuklukta edinilen bir hayal hastalığıdır; bağlı kişi, ilaçları kullanarak hastalığını artıran bir hipokondriyaktır. Akıllı kişi bunların hiçbirini almaz; iyi bir rejim izler ve gerisini doğaya bırakır.

CXVI.--TÜM DİNLER, EŞİT AMA EŞİT DELİCE İNANÇLI İNANÇLAR TARAFINDAN ALAY EDİLİR.

Aklı başında bir adamın gözünde, bir mezhebin inancı eşit derecede aptalca olan bir diğerini eleştirmesi kadar gülünç bir şey yoktur. Bir Hristiyan, Muhammed tarafından duyurulan İlahi vahiy olan Kuran'ın, İlahiliğe zarar veren
utanmaz rüyalar ve sahtekarlıklardan oluşan bir doku olduğunu düşünür. Müslüman ise, Hristiyan'a bir putperest ve bir köpek gibi davranır; onun dininde sadece saçmalıklar görür; ülkesini fethetme ve onu, elinde kılıçla, İlahi peygamberinin inancını kabul etmeye zorlama hakkına sahip olduğunu
sanır; özellikle, bir insana tapınmaktan veya Teslis'e inanmaktan
daha dinsiz veya daha mantıksız hiçbir şey olmadığına inanır. Bir insana tereddütsüz tapan ve Teslis'in akıl almaz gizemine
kesinlikle inanan Protestan Hristiyan, Katolik Hristiyan'la alay eder çünkü Katolik Hristiyan, özünde dönüşüm gizemine
inanır. Ona bir
aptal, tanrısız ve putperest gibi davranır, çünkü o, evrenin Tanrısını gördüğüne inandığı
ekmeğe tapmak için diz çöker. Tüm Hıristiyan mezhepleri, Hint Adaları Tanrısı Vishnu'nun enkarnasyonunun bir
aptallık olduğunu kabul etmekte hemfikirdir. Onlar, tek gerçek enkarnasyonun, evrenin Tanrısı'nın Oğlu ve bir
marangozun karısı olan İsa'nın enkarnasyonu olduğunu iddia ederler. Kendisine doğal dinin taraftarı diyen teist,
hiçbir fikri olmadığı bir Tanrı'yı ​​kabul etmekle yetinir;
dünyanın tüm dinlerinin öğrettiği diğer gizemlerle şakalaşmaya kendini kaptırır.

CXVII.--ÜNLÜ BİR İLAHİYATIN GÖRÜŞÜ.

Ünlü bir teolog, bir Tanrı'nın varlığını kabul etmenin ve O'nun seyrini durdurmanın
saçmalığını fark etmemiş miydi? "Bizim için," dedi, "gerçek bir Tanrı'ya, bireysel bir töze olan inançla inananlar için,
diğer her şeye inanmakta hiçbir sorun olmamalı. Bu ilk gizem, ki kendisi de önemsiz bir konu değildir, bir kez kabul edildiğinde, aklımız
geri kalan her şeyi kabul etmekte şiddete maruz kalamaz. Bana gelince, anlamadığım bir milyon şeyi kabul etmek,
ilkine inanmaktan daha fazla sorun değil."

Maddi olmayan bir Varlık tarafından maddenin yaratılmasından daha çelişkili, daha imkânsız veya daha gizemli bir şey var mıdır? Kendisi değişmez olan ve dünyada gördüğümüz sürekli değişiklikleri yaratan bir Varlık? İyi, bilge, adil ve güçlü bir Varlığın doğaya hükmettiğine ve çılgınlıklar, sefaletler, suçlar ve düzensizliklerle dolu bir dünyanın hareketlerini yönettiğine inanmaktan daha uyumsuz bir şey var mıdır? Bunları önceden görebilir ve tek bir sözle önleyebilir veya yok edebilirdi? Son olarak, teolojik Tanrı gibi çelişkili bir Varlığı kabul ettiğimiz anda, en inanılmaz masalları, en şaşırtıcı mucizeleri, en derin gizemleri kabul etmeyi reddetme hakkımız nedir? CXVIII.--DEİST'İN TANRISI, İLAHİYATIN TANRISINDAN DAHA AZ ÇELİŞKİLİ, DAHA AZ HAYALPEREST DEĞİLDİR.

Teist, "Teolojinin vahşi ve
tuhaf Tanrısına tapmamaya dikkat et; benimki çok daha bilge ve daha iyidir; O, insanların
Babasıdır; O, Hükümdarların en yumuşak olanıdır; evreni iyilikleriyle
dolduran O'dur!" diye haykırır. Ama ona şunu söyleyeceğim, bu dünyadaki
her şeyin Tanrınıza atfettiğiniz iyi niteliklerle çeliştiğini görmüyor musunuz? Bu yumuşak Babanın kalabalık ailesinde
sadece talihsiz olanları görüyorum. Bu adil Hükümdarın imparatorluğu altında
suçun zafer kazandığını ve erdemin sıkıntıda olduğunu görüyorum. Övündüğünüz ve sadece coşkunuzun gördüğü bu iyilikler arasında, inatla gözlerinizi
kapattığınız her türden çok sayıda kötülük görüyorum.

İyi Tanrınızın, kendisiyle çelişerek, iyiyi ve kötüyü aynı elle dağıttığını kabul etmek zorunda kalarak, O'nu haklı çıkarmak için, rahiplerin yapacağı gibi, beni diğer hayata göndermek zorunda kalacaksınız. Öyleyse, teolojininkinden başka bir Tanrı icat edin, çünkü Tanrınız, kendi Tanrısı kadar çelişkilidir. Kötülük yapan veya yapılmasına izin veren iyi bir Tanrı, adaletle dolu ve masumiyetin sıklıkla ezildiği bir imparatorlukta bulunan bir Tanrı; ancak kusurlu ve sefil işler üreten mükemmel bir Tanrı; böyle bir Tanrı ve O'nun davranışı, enkarnasyonunki kadar büyük gizemler değil midir? Evrenin Tanrısının kendisini bir insana dönüştürebileceğine ve Asya'nın bir köşesinde bir
çarmıhta ölebileceğine ikna olmuş olan diğer insanlar için utanıyorsunuz, diyorsunuz. Üçlü Birliğin tarif edilemez gizemini çok saçma buluyorsunuz.
Kendini ekmeğe dönüştüren ve her gün bin farklı yerde yenen bir Tanrı'dan daha gülünç hiçbir şey yok.

Peki! Tüm bu gizemler, insanların eylemlerini cezalandıran ve ödüllendiren bir Tanrı'dan daha mı akıl almaz? Sizin görüşlerinize göre insan özgür müdür? Her iki durumda da Tanrınız, eğer adaletin gölgesine sahipse, onu ne cezalandırabilir ne de ödüllendirebilir. Eğer insan özgürse, onu hareket etmekte veya hareket etmemekte özgür kılan Tanrı'dır; o zaman, tüm eylemlerinin ilkel nedeni Tanrı'dır; O, insanı hataları için cezalandırırken, ona yapma özgürlüğü verdiği şeyi yaptığı için onu cezalandıracaktır. Eğer insan, yaptığından farklı şekilde hareket etmekte özgür değilse, Tanrı onu işlemekten kendini alamadığı hatalar için cezalandıran en adaletsiz varlık olmaz mıydı? Birçok kişi, dünyadaki tüm dinlerin
dolu olduğu saçmalıkların ayrıntılarıyla karşılaşır; ancak bu saçmalıkların
zorunlu olarak nereden
çıktığını aramaya cesaretleri yoktur. Çelişkilerle,
tuhaflıklarla,
uyumsuz niteliklerle dolu, insanların hayal gücünü ya alevlendiren ya da besleyen bir Tanrı'nın, yalnızca uzun bir boş hayaller dizisi yaratabileceğini görmezler.

CXIX.--HER ÇAĞDA HER MİLLETİN BİR TÜR İLAHİLİĞİ KABUL ETTİĞİNİ SÖYLEYEREK BİR TANRI'NIN VARLIĞINI HİÇBİR ŞEKİLDE KANITLAMAYIZ.

Tanrı'nın varlığını inkar edenleri susturmak için, onlara tüm insanların, tüm çağlarda ve tüm yüzyıllarda, bir tür Tanrı'ya inandığını; dünyada görünmez ve güçlü bir varlığa inanmayan hiçbir insan olmadığını, onu tapınma ve hürmetlerinin nesnesi haline getirdiklerini; son olarak, ne kadar karanlık olduğunu varsayarsak varsayalım, insan doğasından üstün bir zekanın varlığına ikna olmamış hiçbir ulus olmadığını söylerler. Ancak tüm insanların inancı bir hatayı gerçeğe dönüştürebilir mi? Ünlü bir filozof tüm mantığıyla şöyle demiştir: "Ne genel gelenek ne de tüm insanların oybirliğiyle onayı, gerçeğe hiçbir emir koyamaz." [Bayle.] Ondan önce başka bir bilge kişi, "bir filozof ordusu, hatanın doğasını değiştirmeye ve onu gerçeğe dönüştürmeye yeterli olmazdı." demiştir. [İbn Rüşd]

Bir zamanlar tüm insanlar güneşin dünyanın etrafında döndüğüne
inanıyordu, oysa dünya tüm evren sisteminin merkezinde hareketsiz kalıyordu; bu hatanın çürütülmesinin üzerinden iki yüz yıldan biraz fazla zaman geçti. Bir zamanlar hiç kimse
antipodların varlığına inanmıyordu ve bunu sürdürme cesaretine sahip olanları zulüm ediyorlardı; bugün hiçbir eğitimli insan bundan şüphe etmeye cesaret edemiyor. Dünyanın tüm milletleri, diğerlerinden daha az saf olan bazı insanlar hariç, hala büyücülere, hayaletlere, hayaletlere, ruhlara inanıyor; hiçbir aklı başında insan
kendisini bu çılgınlıkları benimsemek zorunda hissetmez; ancak en aklı başında insanlar
evrensel bir Ruha inanmak zorunda hisseder!

CXX.--TÜM TANRILAR BARBAR BİR KÖKENDEN GELİR; TÜM DİNLER CAHİLLİK, BATIL İNANÇ VE VAHŞETİN ANTİK ESERLERİDİR; VE MODERN DİNLER 
ANCAK CANLANDIRILMIŞ ESKİ DELİLİKLERDİR.

İnsanlar tarafından tapınılan tüm Tanrılar barbar bir kökene sahiptir; aptal uluslar tarafından açıkça hayal edilmişlerdir veya hırslı ve kurnaz yasa koyucular tarafından, terör yoluyla tapınmaya zorlandıkları nesneyi uygun şekilde inceleme kapasitesine veya cesaretine sahip olmayan basit ve cahil insanlara sunulmuştur. Günümüzde hala en medeni uluslar tarafından tapınıldığını gördüğümüz Tanrı'yı ​​yakından incelediğimizde, O'nun açıkça barbar özelliklere sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Barbar olmak, hiçbir hakkı tanımamak, sadece güç kullanmaktır; aşırıya kaçmak, kendi kaprisini takip etmek, öngörü, sağduyu ve akıl eksikliğidir. Kendinizi medeni sanan uluslar! Tütsünüzü sunduğunuz Tanrı'nın bu korkunç karakterini algılamıyor musunuz? İlahiyatın çizilen resimleri, henüz aklını
yetiştirmemiş olan insanın amansız, kıskanç, kindar,
kan dökücü, kaprisli, düşüncesiz mizahından açıkça ödünç alınmamış mıdır? Ey insanlar! Siz sadece büyük bir vahşiye tapıyorsunuz, onu
izlenecek bir model, sevimli bir efendi, mükemmel bir
hükümdar olarak görüyorsunuz.

Her ülkedeki insanların dini görüşleri, cehalet safdilliğinin, atalarının dehşetinin ve vahşetinin
antik ve dayanıklı anıtlarıdır. Her barbar, zevkle içtiği harikulade şeylere susamış bir çocuktur ve hayal gücünü harekete geçirmek için uygun bulduğu şeyleri asla akıl yürütmez; doğanın yollarına dair cehaleti, ona olağanüstü görünen her şeyi ruhlara, büyülere, sihire atfetmesine neden olur; onun gözünde rahipleri, Yüce bir güce sahip olduğunu düşündüğü büyücülerdir; onların önünde kafası karışmış aklı kendini küçük düşürür, kehanetleri onun için yanılmaz hükümlerdir ve bunlara karşı çıkmak tehlikeli olurdu. Din konularında insanların çoğu ilkel barbarlıklarında kalmıştır. Modern dinler, eski zamanların yenilenmiş veya yeni bir biçimde sunulmuş çılgınlıklarından başka bir şey değildir. Eğer eski barbarlar dağlara, nehirlere, yılanlara, ağaçlara, her türden putlara tapmışlarsa; Eğer bilge Mısırlılar timsahlara, farelere, soğanlara tapıyorsa, kendilerini kendilerinden daha bilge sanan ulusların, rahiplerinin büyülerinin İlahiyat'ın inmesine neden olduğunu hayal ettikleri bir ekmeğe saygıyla taptıklarını görmüyor muyuz? Tanrı ekmeği birçok Hristiyan ulusun fetişi değil midir, bu noktada en barbar uluslarınki kadar
az mantıklı değil midir?

CXXI.--TÜM DİNİ TÖRENLER APTALLIK VEYA BARBARLIK MÜHRÜNÜ TAŞIR.

Her zaman vahşi insanların vahşeti, aptallığı, çılgınlığı, genellikle zalim ve aşırı olan dini geleneklerde gösterilmiştir. Bir barbarlık ruhu günümüze kadar gelmiştir; en medeni ulusların takip ettiği
dinlere kendini sokmuştur. Hala İlahiyat'a sunulan insan kurbanlarını görmüyor muyuz? Vahşi, kıskanç, kindar, vahşi olarak varsaydığımız bir Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için, kanlı yasalar, düşünce tarzlarıyla O'nu kızdırdıklarına inanılanların yıkımına neden olmuyor mu? Modern uluslar, rahiplerinin kışkırtmasıyla, en barbar ulusların korkunç çılgınlığını bile geride bıraktılar; en azından, bir vahşinin aklına, fikirler uğruna işkence etmek, düşüncelere karışmak, beyinlerinin görünmez eylemleri için insanları rahatsız etmek hiç gelmedi mi? İngiliz, Fransız, Alman vb. gibi cilalı ve bilge ulusların, tüm aydınlanmalarına rağmen, Yahudilerin barbar Tanrısı'nın önünde diz çökmeye devam ettiğini gördüğümüzde, yani yeryüzünde var olmuş en aptal, en saf, en vahşi, en toplum dışı ulusun; Bu aydınlanmış ulusların mezheplere bölündüğünü, birbirlerini parçaladığını, birbirlerinden nefret ettiğini ve bu mantıksız Tanrı'nın davranışları ve niyetleri hakkındaki eşit derecede gülünç görüşleri için birbirlerini hor gördüğünü gördüğümüzde; zeki kişilerin bu kaprisli ve aptal Tanrı'nın istekleri üzerinde aptalca meditasyon yaptığını gördüğümüzde; "Ah, insanlar! Siz hala vahşisiniz! Ah, insanlar! Siz din konusunda henüz çocuksunuz!" diye haykırmak isteriz.

CXXII.--DİNSEL BİR GÖRÜŞ NE KADAR ESKİ VE GENEL OLURSA, ONDAN ŞÜPHELENME NEDENİ O KADAR BÜYÜKTÜR.

Sıradan insanların cehaleti, safdilliği, ihmalkarlığı ve budalalığı hakkında gerçek fikirler edinmiş olan kişi, genel olarak yerleşmiş oldukları için dini görüşlerine her zaman daha büyük bir şüpheyle yaklaşacaktır. İnsanların çoğunluğu hiçbir şeyi incelemez; gelenek ve otorite tarafından körü körüne yönlendirilmelerine izin verirler; onların dini görüşleri
özellikle de incelemek için en az cesaret ve kapasiteye sahip olduklarıdır; bunlar hakkında hiçbir şey anlamadıkları için,
sessiz kalmaya veya akıl yürütmelerine son vermeye zorlanırlar. Sıradan bir insana
Tanrı'ya inanıp inanmadığını sorun. Bundan şüphe edebilmenize şaşıracaktır.
Sonra ona Tanrı sözcüğünden ne anladığını sorun. Onu şaşırtacaksınız;
hemen fark edeceksiniz ki, sık sık tekrarladığı bu sözcük hakkında gerçek bir fikir
oluşturmaktan acizdir; size Tanrı'nın Tanrı olduğunu söyleyecek ve ne O'nun hakkında ne düşündüğünü ne de O'na inanmak için sahip olduğu nedenleri bilmediğini göreceksiniz. Tüm uluslar bir Tanrı'dan bahseder; ancak bu Tanrı konusunda hemfikir midirler? Hayır! Pekala,
fikir ayrılığı kanıt olarak hizmet etmez, ancak belirsizlik ve belirsizliğin bir işaretidir. Aynı adam Tanrı fikirlerinde her zaman kendisiyle hemfikir midir? Hayır! Bu fikir hayatının iniş çıkışlarına göre değişir. Bu belirsizliğin bir başka işaretidir. İnsanlar, kendilerini
buldukları konumdan bağımsız olarak, her zaman diğer insanlarla ve kendileriyle kanıtlanmış gerçekler konusunda hemfikirdirler; deliler hariç, hepsi
iki artı ikinin dört ettiği, güneşin parladığı, bütünün
herhangi bir parçasından daha büyük olduğu, Adaletin bir iyilik olduğu,
insanların sevgisini hak etmek için iyiliksever olmamız gerektiği, adaletsizliğin ve
zulmün iyilikle bağdaşmadığı konusunda hemfikirdirler. Tanrı'dan
konuşurlarsa da aynı şekilde hemfikir midirler? Onun hakkında düşündükleri veya söyledikleri her şey,
O'na atfetmek istedikleri etkilerle hemen çelişir. Birkaç sanatçıya bir kimera çizmelerini söyleyin, her biri onun hakkında farklı fikirler oluşturacak ve onu farklı şekilde çizecektir; her birinin modelinin
hiçbir yerde
var olmadığı bir portreye verdiği özelliklerde hiçbir benzerlik bulamayacaksınız. Tanrı'yı ​​resmederken, dünyadaki ilahiyatçılardan herhangi biri,
Onu, özelliklerinde asla
anlaşamadıkları, her birinin onu kendi
üslubuna göre düzenlediği, kökeni yalnızca kendi
beyninde olan büyük bir kimeradan başka türlü temsil ediyor mu? Dünyada Tanrıları hakkında aynı fikirlere sahip olan veya olabilecek iki birey yoktur.

CXXIII.--DİN KONUSUNDAKİ ŞÜPHECİLİK, SADECE İLAHİYAT İLKELERİNİN
YÜZEYSEL BİR İNCELEMESİNİN SONUCU OLABİLİR.

Belki de tüm insanların ya şüpheci ya da ateist olduğunu söylemek, bir Tanrı'nın varlığına kesin olarak ikna olduklarını iddia etmekten
daha doğru olur. Hiçbir zaman inceleyemediğimiz, hakkında kalıcı bir fikir oluşturmamızın imkansız olduğu, kendimiz üzerindeki farklı etkileriyle değişmez bir yargı oluşturmamızı engelleyen, hakkında hiçbir fikrin iki farklı beyinde tekdüze olamayacağı bir varlığın varlığından nasıl emin olabiliriz? Sürekli olarak oluşturmaya çalıştığımız fikirlere zıt bir davranış atfetmek zorunda olduğumuz bir varlığın varlığına tamamen ikna olduğumuzu nasıl iddia edebiliriz? Kavrayamadığımız bir şeye kesin olarak inanmak mümkün müdür? Böyle
inanarak, kendimizden bir fikrimiz olmadan başkalarının fikirlerine bağlı kalmıyor muyuz? Rahipler, halkın inancını düzenler;
ama bu rahipler Tanrı'nın kendileri için
anlaşılmaz olduğunu kabul etmiyorlar mı? O halde, bir Tanrı'nın varlığına dair inancın iddia edildiği kadar genel olmadığı sonucuna varalım.

Şüpheci olmak, bir yargı oluşturmak için gerekli güdülerden yoksun olmaktır. Tanrı'nın varlığını kanıtlıyor gibi görünen kanıtlar ve bir Tanrı'nın varlığına karşı çıkan argümanlar göz önüne alındığında, bazı kişiler şüphe etmeyi ve yargılarını askıya almayı tercih eder; ancak temelde, bu belirsizlik yetersiz bir incelemenin sonucudur. Öyleyse, kanıttan şüphe etmek mümkün müdür? Aklı başında insanlar mutlak bir pyrrhonizmi alaya alır ve haklı olarak, hatta imkansız olduğunu düşünürler. Kendi varlığından veya güneşin varlığından şüphe edebilen bir adam çok gülünç görünür veya kötü niyetli bir şekilde akıl yürütmekle suçlanır. Açıkça imkansız bir varlığın var olmaması hakkında belirsizliklere sahip olmak daha mı az abartılı? Kişinin kendi varlığından şüphe etmesi, nitelikleri birbirini yok eden bir varlığın imkansızlığı konusunda tereddüt etmesinden daha mı saçma? İki ucu olmayan bir sopanın varlığına inanmaktan daha fazla ruhsal varlığa inanma olasılığı mı buluyoruz? Sonsuz iyi ve güçlü bir varlığın sonsuz kötülüğe izin verdiği fikri, kare bir üçgen fikrinden daha az saçma veya daha az imkansız mıdır? O halde, dini şüpheciliğin, en açık ve en iyi kanıtlanmış prensiplerle sürekli çelişki içinde olan teolojik prensiplerin yüzeysel bir incelemesinin sonucu olabileceği sonucuna varalım! Şüphe etmek, vermemiz gereken yargı üzerinde düşünmektir. Şüphecilik, konuların yüzeysel bir incelemesinden kaynaklanan bir kararsızlık halidir. Din konusunda şüpheci olmak mümkün müdür? İlkelerine geri dönmeyi ve temelini oluşturan Tanrı fikrine yakından bakmayı tasarladığımızda? Şüphe genellikle tembellikten, zayıflıktan, kayıtsızlıktan veya yetersizlikten kaynaklanır. Birçok insan için şüphe etmek, kişinin pek az ilgi duyduğu şeyleri incelemenin sıkıntısından korkmaktır. Din, insanlara bu dünyada ve diğer dünyada onlar için en önemli şey olarak sunulsa da, bu konudaki şüphecilik ve kuşku zihin için ancak tatsız bir durum olabilir ve yalnızca rahat bir yastık sunar. Her dinin üzerine kurulduğu Tanrı'yı ​​önyargısız bir şekilde düşünme cesaretine sahip olmayan hiçbir insan hangi dini kabul edeceğini bilemez; neye inanıp neye inanmayacağını, neyi kabul edip neyi reddedeceğini, neyi umacağını veya neyi korkacağını bilemez; son olarak, kendisi için karar verme yetkisine sahip değildir. Dine karşı kayıtsızlık şüphecilikle karıştırılamaz; bu kayıtsızlığın kendisi, dinin bizi ilgilendirecek şekilde yaratılmadığına inanmamızda bulduğumuz güvenceye veya olasılığa dayanır. Bize çok önemli olarak sunulan bir şeyin öyle olmadığı veya sadece kayıtsız olduğu yönündeki inancımız, o şeyin yeterli bir şekilde incelenmesini gerektirir; bu olmadan bu inanca sahip olmak imkansız olurdu. Dinin temel noktaları konusunda kendilerine şüpheci diyenler, genellikle onları incelemekten aciz, tembel ve aylak insanlardır.

CXXIV.--VAHİY ÇÜRÜTÜLDİ.

Dünyanın her yerinde, Tanrı'nın Kendisini vahyettiğine dair güvencemiz vardır.
İnsanlara ne öğretti? Onlara var olduğunu açıkça kanıtlıyor mu?
Nerede ikamet ettiğini söylüyor mu? Onlara ne olduğunu veya özünün ne olduğunu öğretiyor mu? Onlara niyetlerini ve planını açıkça açıklıyor mu? Bu plan hakkında söyledikleri, gördüğümüz etkilerle uyuşuyor mu? Hayır! Bize sadece "O, var olandır" [Ben, ben olanım, der Rab], yenilmez bir Tanrı olduğunu, yollarının tarif edilemez olduğunu, kararlarını anlamaya veya O'nun veya eserlerinin yargılanması için akla danışmaya cesaret eden olur olmaz öfkelendiğini bildiriyor. Tanrı'nın vahyedilmiş davranışı, bize verilen bilgelik, iyilik, adalet, her şeye gücü yetme konusundaki muhteşem fikirlerle uyuşuyor mu? Kesinlikle hayır; her vahiyde bu davranış, en azından, en sevdiği insanlara karşı iyi, diğerlerine karşı düşman olan taraflı, kaprisli bir varlığı gösteriyor. Kendini bazı insanlara göstermeye tenezzül ederse, diğerlerinin tümünü ilahi niyetleri konusunda yenilmez bir cehalet içinde tutmaya özen gösterir. Her özel vahiy adaletsiz, taraflı ve kötü niyetli bir Tanrı'yı ​​duyurmuyor mu?

Bir Tanrı'nın vahyedilmiş istekleri, içerdikleri yüce
akıl veya bilgelikle bizi vurabilir mi? İlahiyat'ın onları bildirdiği insanların mutluluğuna mı yöneliyorlar? İlahi
istekleri incelediğimde, tüm ülkelerde, bunların sadece kaprisli düzenlemeler,
gülünç emirler, amacını anlamadığımız törenler,
çocukça uygulamalar, Doğa Hükümdarı'na layık olmayan davranış ilkeleri, adaklar, kurbanlar, kefaret ödemeleri olduğunu görüyorum, aslında Tanrı'nın hizmetkarları için yararlı, ancak insanlığın geri kalanı için çok külfetli. Ayrıca,
onların genellikle insanları sosyal olmayan, küçümseyici, hoşgörüsüz, kavgacı, adaletsiz, insanlık dışı kılma eğiliminde olduğunu görüyorum,
kendileriyle aynı vahiyleri veya aynı kuralları veya Cennetten aynı lütufları almamış olanlara karşı.

CXXV.--ÖYLE Kİ, TANRI'NIN KENDİNİ İNSANLARA GÖSTERDİĞİNİN VEYA ONLARLA KONUŞTUĞUNUN KANITLARI NEREDE?

İlahiyat tarafından duyurulan ahlak kuralları gerçekten İlahi midir, yoksa her rasyonel insanın hayal edebileceğinden daha mı üstündür? Bunlar sadece insan zihninin bunların faydasını görmesinin imkansız olması nedeniyle İlahi'dir.
Onların erdemi, insan doğasından tamamen vazgeçmek,
kişinin aklını gönüllü olarak unutması, kendine karşı kutsal bir nefret duymaktır;
son olarak, bu yüce kurallar bize kendimize karşı acımasız ve başkaları için tamamen yararsız bir davranışta mükemmelliği gösterir.

Tanrı Kendisini nasıl gösterdi? Yasalarını kendisi mi ilan etti? İnsanlara kendi ağzıyla mı konuştu? Bana Tanrı'nın Kendisini bütün bir ulusa göstermediği, ancak her zaman eğitimsizlere niyetlerini öğretmek ve açıklamak için özen gösteren birkaç ayrıcalıklı kişinin organizmasını kullandığı söylendi. İnsanların kutsal alana gitmesine asla izin verilmedi; Tanrıların hizmetkarları her zaman sadece onlara ne olduğunu bildirme hakkına sahipti.

CXXVI.--HİÇBİR ŞEY MUCİZELERİN GERÇEĞİNİ BELİRLEMEZ.

Eğer, tüm İlahi vahiylerin ekonomisinde, bir Tanrı'nın bilgeliğini, iyiliğini veya adaletini tanıyamıyorsam; Cennet ile aramıza giren büyük kişilerde aldatma, hırs, bencil tasarımlar olduğundan şüpheleniyorsam, Tanrı'nın, Kendisi adına konuşanların misyonunu muhteşem mucizelerle doğruladığından eminim. Fakat
Kendini göstermek ve kendisi için açıklamak çok daha kolay değil miydi?
Öte yandan, bu mucizeleri inceleme merakım varsa, bunların olasılıktan uzak, şüpheli kişiler tarafından anlatılan, başkalarının kendilerinin En Yüce'den gönderildiğine inanmasını sağlamakla en çok ilgilenen
kişiler olduğunu görüyorum.

İnanılmaz mucizelere inanmamızı sağlamak için hangi tanıklar referans alınıyor? Tanık olarak aptal insanları çağırıyorlar, binlerce yıldır varolmayan ve söz konusu mucizeleri doğrulayabilseler bile, kendi hayal güçleriyle aldatıldıklarından ve usta sahtekârların gözlerinin önünde gerçekleştirdiği illüzyonlara kendilerinin kaptırılmasına izin verdiklerinden şüphelenilecekler. Fakat diyeceksiniz ki,
bu mucizeler, sürekli gelenek yoluyla bize aktarılan kitaplarda kayıtlıdır. Bu kitaplar kimler tarafından yazılmıştır? Bunları ileten ve sürdüren
kişiler kimlerdir? Bunlar ya bu dinleri kuran kişilerdir ya da onların taraftarları ve yardımcıları olmuş kişilerdir. Dolayısıyla, din konusunda, ilgili tarafların tanıklığı çürütülemez ve itiraz edilemez!

CXXVII.--TANRI KONUŞMUŞ OLSAYDIN, FARKLI MEZHEPLERİN TÜM MÜDAHİLLERİNE, BİRBİRLERİNİ LANETLEYEN, BİRBİRLERİNİ AKILCI BİR ŞEKİLDE BATIL İNANÇ VE DİNSİZLİKLE SUÇLAYANLARA
FARKLI ŞEKİLDE KONUŞMASI TUHAF OLURDU.

Tanrı, yaşadığımız dünyadaki her millete farklı şekilde konuşmuştur. Hintli, Çinliye söylediği tek bir kelimeye bile inanmaz;
Müslüman, Hristiyana söylediklerini masal olarak görür;
Yahudi, Müslümanı ve Hristiyanı, Tanrısının atalarına verdiği Kutsal Yasa'nın
küfürlü
bozucuları olarak görür.
Daha modern vahiyleriyle gurur duyan Hristiyan, Hintliyi ve Çinliyi, Müslümanı ve hatta kutsal kitaplarını elinde tuttuğu Yahudiyi eşit şekilde lanetler. Kim haklı, kim haksız? Her biri haykırır: "Ben!" Herkes aynı kanıtları iddia eder; her biri kendi mucizelerinden, azizlerinden, peygamberlerinden, şehitlerinden bahseder. Aklı başında insanlar, hepsinin hezeyan içinde olduğunu;
Tanrı'nın ağzı ve dili olmayan bir Ruh olduğu doğruysa, Tanrı'nın konuşmadığını söyler; Evrenin Tanrısı'nın, ölümlü organizmayı ödünç almadan, yaratıklarına öğrenmelerini istediği şeyleri ilham edebileceğini ve hepsinin Tanrı hakkında ne düşünmeleri gerektiği konusunda eşit derecede cahil oldukları için, Tanrı'nın onlara öğretmek istemediğinin açık olduğunu. Bu dünyada yerleşik olarak gördüğümüz farklı ibadet biçimlerinin taraftarları, birbirlerini batıl inanç ve dinsizlikle suçluyorlar. Hıristiyanlar, putperestlerin, Çinlilerin, Müslümanların batıl inançlarından nefret ediyorlar. Roma Katolikleri, Protestan Hıristiyanları dinsiz olarak görüyor; ikincisi, Roma batıl inancına karşı sürekli olarak haykırıyor. Hepsi haklı. Dinsiz olmak, tapınılan Tanrı hakkında haksız görüşlere sahip olmaktır; batıl inançlı olmak, O'nun hakkında yanlış fikirlere sahip olmaktır. Birbirlerini batıl inançla suçlarken, farklı dindarlar, birbirlerini şekil bozukluklarıyla alay eden kambur balinalara benziyorlar. CXXVIII.--KEHANETLERİN KARARSIZ VE ŞÜPHELİ KÖKENİ.

Tanrı'nın farklı mecralar aracılığıyla milletlere ifşa ettiği kehanetler açık mıdır? Ne yazık ki! Bunları aynı şekilde anlayan iki kişi yoktur. Bunları başkalarına açıklayanlar kendi aralarında anlaşamazlar; bunları açık hale getirmek için yorumlamalara, tefsirlere, alegorilere, benzetmelere başvururlar ve bunlarda gerçek anlamdan çok farklı mistik bir anlam bulunur. Tanrı'nın isteklerini açıklamak için her yerde insanlara ihtiyaç vardır. Tanrı, aydınlatmak istediği kişilere Kendisini açık bir şekilde açıklayamamıştır veya açıklamak istememektedir. Tanrı, her zaman kendilerinin aldatılmış olduğundan veya başkalarını aldatmak için sebepleri olduğundan şüphelenilen kişileri medyum olarak kullanmayı tercih eder.

CXXIX.--SAHTE MUCİZELERİN SAÇMALIĞI.

Tüm dinlerin kurucuları genellikle misyonlarını mucizelerle kanıtlamışlardır. Peki mucize nedir? Doğanın yasalarına doğrudan aykırı bir işlemdir. Peki, size göre bu yasaları kim koydu? Tanrı'dır. Dolayısıyla, size göre her şeyi önceden gören Tanrınız, bilgeliğinin doğaya dayattığı yasaları etkisiz hale getirir! Bu yasalar o zamanlar kusurluydu veya en azından belirli koşullarda aynı Tanrı'nın görüşlerine uygundu, çünkü siz bize O'nun bunları askıya alması veya etkisiz hale getirmesi gerektiğini düşündüğünü söylüyorsunuz. En Yüce tarafından kayırılan insanların O'ndan mucizeler gerçekleştirme gücü aldıklarına bizi ikna etmeye çalışılıyor; ancak bir mucize gerçekleştirmek için, sıradan nedenlerin üretebileceği etkilere zıt etkiler üretebilecek yeni nedenler yaratma
yeteneğine sahip olmak gerekir. Tanrı'nın insanlara nasıl olup da akıl almaz bir şekilde yoktan nedenler yaratma
gücünü verebildiğini anlayabilir miyiz? Değişmez bir Tanrı'nın, özüne göre değişmez bir varlığın sahip olamayacağı bir güç olan planını değiştirme veya düzeltme gücünü insana iletebileceğine inanılabilir mi? Mucizeler, Tanrı'ya fazla bir onur kazandırmaktan, dinin İlahiliğini kanıtlamaktan
uzak durarak, Tanrı hakkında, değişmezliği hakkında, iletilemez nitelikleri hakkında ve hatta her şeye gücü yettiği hakkında bize verilen fikri açıkça yok eder. Bir teolog bize, tüm planını bir anda kucaklayan, sadece mükemmel yasalar yapabilen, bunlarda hiçbir şeyi değiştiremeyen bir Tanrı'nın, projelerini başarılı kılmak için mucizeler kullanmaya veya yaratıklarına İlahi iradesini yerine getirmek için mucizeler yaratma yeteneğini bahşetmeye mecbur olduğunu nasıl söyleyebilir? Bir Tanrı'nın insanların desteğine ihtiyacı olması olası mıdır? İstekleri her zaman yerine getirilen, yaratıklarının kalplerini ve zihinlerini elinde tutan, her şeye gücü yeten bir Varlık, onlara istediği her şeye inandırmak için sadece istemek zorundadır.

CXXX.--MUCİZELERİ NASIL YARGILAMAMIZ GEREKTİĞİ KONUSUNDA PASCAL'IN AKIL YÜRÜTME BİÇİMİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

İlahiliklerini, kendilerinin şüpheli görünmelerine neden oldukları mucizelere dayandıran dinler hakkında ne söylemeliyiz? Hıristiyanların Kutsal Kitaplarında anlatılan mucizelere nasıl inanabiliriz ki, Tanrı'nın kendisi kalpleri katılaştırmakla, mahvetmek istediklerini kör etmekle övünür; bu Tanrı kötü ruhların ve büyücülerin hizmetkarlarınınki kadar harika mucizeler gerçekleştirmesine izin verir; Deccal'in seçilmişlerin bile inancını mahvedebilecek mucizeler gerçekleştirme gücüne sahip olacağı kehanet edilir? Bu kabul edildiğinde, Tanrı'nın bize öğretmek mi yoksa bizim için bir tuzak kurmak mı istediğini nasıl bilebiliriz? Gördüğümüz harikaların Tanrı'dan mı yoksa Şeytan'dan mı kaynaklandığını nasıl ayırt edebiliriz? Pascal, bizi utandırmak için çok ciddi bir şekilde doktrini mucizelere, mucizeleri de doktrine göre yargılamamız gerektiğini söyler; bu doktrin mucizeleri yargılar ve mucizeler de doktrini yargılar. Eğer kusurlu ve gülünç bir çember varsa, şüphesiz bu, Hıristiyan dininin en büyük savunucularından birinin
bu güzel muhakemesindedir. Dünyadaki tüm dinlerden hangisi en hayranlık uyandırıcı doktrine sahip olduğunu iddia etmez ve yardımına çok sayıda mucize getirmez?

Bir mucize kanıtlanmış bir gerçeği yok edebilir mi? Bir adam
tüm hastalıkları iyileştirmenin, topalları yürütmenin, bir şehrin tüm ölülerini diriltmenin, havada süzülmenin,
güneşin ve ayın seyrini durdurmanın sırrına sahip olsa bile, tüm bunlarla beni iki artı ikinin dört etmediğine; birin üç ettiğine ve üçün sadece bir ettiğine; evreni enginliğiyle
dolduran bir Tanrı'nın Kendisini bir Yahudi'nin
bedenine dönüştürebileceğine; ebedi olanın insan gibi yok olabileceğine; değişmez, öngörülü ve mantıklı bir Tanrı'nın dini hakkındaki fikrini değiştirebileceğini ve kendi işini yeni bir vahiy ile yeniden düzenleyebileceğini mi?

CXXXI.--İLAHİYATIN KENDİ İLKELERİNE GÖRE BİLE, HER YENİ
VAHYİN YANLIŞ VE DİNSİZ OLARAK ÇÜRÜTÜLMESİ GEREKİR.

İlahiyatın kendi ilkelerine göre, ister doğal ister vahiy olsun, her yeni vahiy yanlış olarak kabul edilmelidir; İlahiyat'tan kaynaklanan bir dindeki her değişiklik dinsiz ve küfür olarak çürütülmelidir. Her reform, Tanrı'nın başlangıçta dinine gereken sağlamlığı ve mükemmelliği nasıl vereceğini bilmediğini varsaymaz mı? Tanrı'nın ilk yasayı vererek, aydınlatmak istediği bir halkın kaba fikirlerine uyum sağladığını söylemek, Tanrı'nın o zaman aydınlattığı insanları, O'nu memnun etmek için olması gerektiği kadar makul hale getiremeyeceğini ve getirmeyeceğini iddia etmektir.

Eğer Yahudilik bir din olarak gerçekten Kutsal, Değişmez, Yüce, Tanrı'yı ​​Öngören bir şebekeden
kaynaklanıyorsa, Hıristiyanlık bir dinsizliktir.

Mesih'in dini, Tanrı'nın Musa aracılığıyla verdiği yasadaki kusurları veya Yahudileri O'nu memnun etmek için olması gerektiği gibi yapamayan veya
yapmak istemeyen bu Tanrı'daki acizliği veya kötülüğü ima eder. İster yeni, ister eski olsun, tüm dinler açıkça Tanrı'nın zayıflığı, tutarsızlığı, tedbirsizliği ve kötülüğü üzerine kurulmuştur.

CXXXII.--ŞEHİTLERİN KANI BİLE, MUCİZELERİN GERÇEĞİNE VE HRİSTİYANLIĞIN İDDİA ETTİĞİ İLAHİ KÖKENE KARŞI TANIKLIK EDER. Tarih bana ilk havarilerin, dinlerin kurucularının veya reformcularının büyük mucizeler gerçekleştirdiğini bildiriyorsa, tarih bana ayrıca bu reformcu havarilerin ve taraftarlarının genellikle ulusların barışını bozanlar olarak hor görüldüğünü, zulüm gördüğünü ve öldürüldüğünü de öğretiyor. O zaman, kendilerine atfedilen mucizeleri gerçekleştirmediklerine inanmaya meyilliyim. Son olarak, bu mucizeler onlara, onları görenler arasında çok sayıda mürit kazandırmış olmalı ve bu müritler,
mucizevilerin kötü muameleye uğramasını
engellemeliydi. Mucize gerçekleştirenlerin acımasızca işkence gördüğü veya öldürüldüğü söylendiğinde şüphem daha da artıyor. Tanrı tarafından korunan, İlahi Gücüyle donatılmış ve mucizeler armağanına sahip misyonerlerin,
zulmedenlerin zulmünden kaçma gibi basit bir mucizeyi gerçekleştiremeyeceklerine nasıl inanabiliriz?

Zulümler, kendilerine maruz kalanların dininin lehine ikna edici bir kanıt olarak kabul edilir; ancak birçok şehidin ölümüne neden olmakla övünen ve kurucularının bu dinin uzantısı için duyulmamış işkenceler çektiğini bize bildiren bir din, hayırsever, adil ve Yüce bir Tanrı'nın dini olamaz. İyi bir Tanrı, iradesini açıklamakla görevli insanların kötüye kullanılmasına izin vermez. Bir din kurmak isteyen her şeye gücü yeten bir Tanrı, en sadık hizmetkarları için daha basit ve daha az ölümcül araçlar kullanırdı. Tanrı'nın dininin kanla mühürlenmesini istediğini söylemek, bu Tanrı'nın zayıf, adaletsiz, nankör ve kanlı olduğunu ve misyonerlerini kendi hırsının çıkarları için değersiz bir şekilde feda ettiğini söylemektir. CXXXIII.--ŞEHİTLERİN FANATİKLİĞİ, MİSYONERLERİN İLGİLİ GAZETELERİ, DİNİN GERÇEĞİNİ ŞİMDİ KANITLAR.

Bir din için ölmek, onun doğru veya İlahi olduğunu kanıtlamaz; bu, en fazla, onun öyle olduğunu varsaydığımızı kanıtlar. Ölmekte hevesli olan biri,
sadece dinsel fanatizmin sıklıkla yaşam sevgisinden daha güçlü olduğunu kanıtlar.
Bir sahtekâr bazen cesaretle ölebilir; o zaman, söylendiği gibi,
"zorunluluğun bir erdemi" haline gelir.
Misyonerlerin, en şiddetli işkencelere bile katlanma riskine rağmen doktrinlerini vaaz etmelerine yol açan cömert cesaret ve tarafsız gayreti gördüğümüzde sık sık şaşırır ve etkileniriz. İnsanların kurtuluşu için sergilenen bu sevgiden, onların ilan ettikleri din lehine çıkarımlar çıkarırız; ama gerçekte bu tarafsızlık sadece görünürdedir.
"Risk alınmayan şey, kazanılmaz!" Bir misyoner, doktrininin yardımıyla servet arar; malını satma şansına sahip olursa, onu rehberleri olarak kabul edenlerin mutlak efendisi olacağını bilir; onların ilgisinin, saygısının, hürmetinin nesnesi olacağından emindir; kendisine bol bol
bakım sağlanacağına inanmak için her türlü nedeni vardır. Bunlar, dünyanın dört bir yanına seyahat eden birçok vaiz ve misyonerin şevkini ve hayırseverliğini
ateşleyen gerçek sebeplerdir.

Bir görüş uğruna ölmek, bu görüşün doğruluğunu veya sağlamlığını, bir savaşta ölmek, birçok insanın kendilerini feda edecek kadar aptal olduğu prensin hakkını kanıtlamasından daha fazla kanıtlamaz.
Cennet fikriyle canlandırılan bir şehidin cesareti, şan fikriyle ilham alan veya rezil olma korkusuyla göreve devam eden bir savaşçının cesaretinden daha fazla doğaüstü değildir. Yavaş bir ateşte yanarken şarkı söyleyen bir İrokua ile şehit Aziz Petrus arasında ne fark buluyoruz? Lawrence, ızgarada tiranına hakaret eden biri mi?

Yeni bir doktrinin vaizleri, en güçlü olmadıkları için yenik düşerler; havariler genellikle sonuçlarını önceden görebildikleri tehlikeli bir işi yaparlar; cesurca ölmeleri, prensiplerinin doğruluğunu veya kendi samimiyetlerini, hırslı bir adamın veya bir haydutun vahşice ölmesinin, toplumu rahatsız etme hakkına sahip olduklarını veya bunu yapmaya yetkili olduklarını
kanıtlamasından daha fazla kanıtlamaz. Bir misyonerin mesleği her zaman onun hırsına iltifat etmiştir ve onun sıradan insanların pahasına geçinmesini sağlamıştır; bu avantajlar, onunla bağlantılı olan tehlikeleri unutması için yeterli olmuştur.

CXXXIV.-- İLAHİYAT TANRISINI SAĞDUYU VE AYDINLANMANIN DÜŞMANI YAPAR.

Siz söyleyin, ey ilahiyatçılar! "İnsanların gözünde delilik olan şey, bilgelerin bilgeliğini
karıştırmaktan hoşlanan Tanrı önünde bilgeliktir."
Ama insan bilgeliğinin Cennet'ten gelen bir armağan olduğunu iddia etmiyor musunuz?
Bize bu bilgeliğin Tanrı'yı ​​hoşnut etmediğini, O'nun gözünde sadece delilik olduğunu ve
onu karıştırmak istediğini söylerken, Tanrınızın sadece aydınlanmamış insanların dostu olduğunu ve sağduyulu insanlara ölümcül bir
armağan verdiğini, bunun için bu hain Tiran'ın onları bir gün acımasızca cezalandıracağına söz verdiğini ilan ediyorsunuz. Kendimizi aklın ve sağduyunun düşmanı ilan etmeden Tanrınızın dostu olamamamız çok garip değil mi?

CXXXV.--İNANÇ AKILLA UYUŞMAZ VE AKIL İNANCA
TERCİH EDİLİR.

İlahiyatçılara göre inanç, kanıtsız bir onaydır. Bundan, dinin, genellikle olası olmayan veya akla aykırı olan önermelere, kanıt olmadan, kesin olarak inanmamızı gerektirdiği sonucu çıkar. Ancak, akla inancın bir yargıcı olarak meydan okumak, aklın inançla uyuşamayacağını kabul etmek değil midir? Din görevlileri aklı kovmaya karar verdiğinden, aklı inançla uzlaştırmanın imkansızlığını hissetmiş olmalılar ki bu, birçok zihinde, otoritesi kanıtın kendisinden daha önemli ve duyuların tanıklığından daha tercih edilir görünen rahiplere körü körüne bir boyun eğmedir. "Aklını feda et; deneyimden vazgeç; duyularının tanıklığına güvenme; sana verilen her şeye, incelemeden boyun eğ." Bu, dünyadaki tüm rahiplerin kullandığı olağan dildir; hiçbir noktada hemfikir değiller, ancak bize mutluluğumuz için en önemli olduğunu iddia ettikleri ilkeleri sunduklarında asla akıl yürütmenin gerekliliği dışında.

Aklımı feda etmeyeceğim, çünkü tek başına bu akıl bana iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan ayırt etme olanağı sağlıyor. Eğer iddia ettiğiniz gibi,
aklım Tanrı'dan geliyorsa, sizin çok iyi dediğiniz bir Tanrı'nın bana aklı sadece bir tuzak olarak, beni yıkıma sürüklemek için verdiğine asla inanmayacağım. Rahipler! Aklı aşağı çekerek, bize bu aklı verdiğine inandığınız Tanrınıza iftira attığınızı görmüyor musunuz?

Deneyimden vazgeçmeyeceğim, çünkü o, hayal gücünden veya bana vermek istedikleri rehberlerin otoritesinden çok daha iyi bir rehberdir. Bu deneyim bana, coşku ve ilginin onları kör edip yanıltabileceğini ve deneyimin otoritesinin, kendilerini kandırabileceklerini bildiğim veya başkalarını kandırmakla çok ilgilenen birçok kişinin şüpheli ifadesinden daha fazla ağırlık taşıması gerektiğini öğretti.

Duyularıma güvenmemeye devam edeceğim. Onların bazen beni yanıltabileceği gerçeğini göz ardı etmiyorum; ancak diğer yandan, beni her zaman aldatmadıklarını da biliyorum. Gözün güneşi olduğundan çok daha küçük gösterdiğini çok iyi biliyorum; ancak duyuların tekrar tekrar uygulanması olan deneyim, nesnelerin mesafeleri nedeniyle sürekli olarak küçüldüğünü öğretiyor; güneşin dünyadan çok daha büyük olduğu sonucuna bu yollarla varıyorum; böylece duyularım, bana oluşturdukları aceleci yargıları düzeltmeye yetiyor. Duyularımın tanıklığından şüphe etmem konusunda beni uyararak, tüm dinlerin kanıtlarını benim için yok ediyorsunuz. İnsanlar hayal güçlerinin
aldattığına kanıyorsa, duyuları aldatıcıysa, neden atalarımızın aldatıcı duyuları üzerinde bir izlenim bırakan
mucizevi olaylara inanmamı istiyorsunuz? Duyularım sadakatsiz rehberlerse, kendi gözlerimin önünde
gerçekleştirilebilecek mucizelere bile inanmamam gerektiğini öğreniyorum. CXXXVI.--İNANCI AKIL YERİNE KOYMAK İSTEYENLERİN SOFİSTLİĞİ NE KADAR SAÇMA VE GÜLÜNÇTÜR.

Bana sürekli olarak "dinin gerçeklerinin aklın ötesinde" olduğunu söylüyorsunuz.
O halde, bu gerçeklerin akıl sahibi varlıklar için yaratılmadığını kabul etmiyor musunuz? Aklın bizi aldatabileceğini iddia etmek, gerçeğin
yanlış olabileceğini, yararlılığın zararlı olabileceğini söylemektir. Akıl, yararlı ve doğru olanın bilgisinden başka bir şey midir? Ayrıca, az çok kullanılan aklımız ve bu hayatta bizi yönlendiren duyularımız olduğu için, aklın güvensiz bir rehber olduğunu ve duyularımızın aldatıcı olduğunu iddia etmek, hatalarımızın gerekli olduğunu, cehaletimizin yenilmez olduğunu ve aşırı adaletsizlik olmadan Tanrı'nın bize vermek istediği tek rehberleri takip ettiğimiz için bizi cezalandıramayacağını söylemektir. Aklımızın ötesinde olan şeylere inanmak zorunda olduğumuzu iddia etmek, Tanrı'nın bizi kanatsız uçmaya zorlayacağını söylemek kadar gülünç bir iddiadır. Aklın danışılmaması gereken
nesneler olduğunu iddia etmek, en önemli konularda sadece hayal gücüne danışmamız veya
şansa göre hareket etmemiz gerektiğini söylemektir.

İlahiyat Doktorlarımız bize aklımızı Tanrı'ya kurban etmemiz gerektiğini söyler; ancak aklımızı, bize sadece işe yaramaz hediyeler veren ve bunları kullanmamızı
istemeyen bir varlığa kurban etmek için ne gibi bir nedenimiz olabilir? Doktorlarımıza göre, kalpleri katılaştıracak, bizi kör edecek, yolumuza tuzaklar kuracak, bizi günaha sürükleyecek kadar kötü olan bir Tanrı'ya nasıl güvenebiliriz?
Son olarak, bizi daha rahat bir şekilde yönlendirmek için gözlerimizi kapatmamızı emreden bu Tanrı'nın hizmetkarlarına nasıl güvenebiliriz?

CXXXVII.--İNSANIN, KENDİSİ İÇİN EN ÖNEMLİ ŞEY OLDUĞU İDDİA EDİLEN ŞEY HAKKINDA SÖZLÜ TANIKLIĞA İNANMASI GEREKTİĞİNİ NASIL İDDİA EDEBİLİR?

İnsanlar, dinin kendileri için dünyadaki en ciddi mesele olduğuna kendilerini inandırırlar, oysa kendileri için en az inceledikleri şey tam da budur. Bir arazi, bir ev, para yatırımı, bir işlem veya bir tür
anlaşma satın almada soru ortaya çıkarsa, her birinin her şeyi dikkatle incelediğini, en büyük önlemleri aldığını, bir belgenin tüm kelimelerini tarttığını, herhangi bir sürpriz veya dayatmaya karşı dikkatli olduğunu
göreceksiniz. Din için durum aynı değildir; her biri onu riske
alarak kabul eder ve sözlü tanıklığa dayanarak, onu inceleme zahmetine girmeden inanır. İnsanların dini görüşlerini inceleme sorusu ortaya çıktığında sergiledikleri ihmalkarlık ve düşüncesizlikte iki neden bir araya gelmiş gibi görünüyor. Birincisi, her dinin etrafını saran belirsizliğe nüfuz etmenin umutsuzluğudur; ilk prensiplerinde bile, sadece onu kaos olarak gören, nüfuz etmenin imkansız olduğuna karar veren tembel zihinleri itme eğilimindedir. İkincisi, herkesin teoride hayranlık duyduğu ve çok az kişinin uygulama zahmetine girdiği katı kurallarla kendini rahatsız etmekten korkmasıdır. Birçok insan dinlerini eski aile unvanları gibi saklar, bunları ayrıntılı olarak inceleme zahmetine girmezler, ancak ihtiyaç duymaları halinde arşivlerine koyarlar.

CXXXVIII.--İNANÇ KÖK SALAR ANCAK ZAYIF, CAHİL VEYA TEMBEL ZİHİNLERDE.

Pisagor'un müritleri, Üstatlarının doktrinine örtük bir inanç besliyordu: "O SÖYLEDİ!" onlar için tüm sorunların çözümüydü.
İnsanların çoğu aynı mantıkla hareket eder. Bir papaz, bir rahip, cahil bir keşiş, din konusunda kişinin düşüncelerinin efendisi olur. İnanç, uygulama genellikle çok acı verici bir iş olan insan zihninin zayıflığını giderir; başkalarına güvenmek, kendi kendine incelemekten çok daha kolaydır; inceleme yavaş ve zor olduğundan, cahil ve aptal zihinler için olduğu kadar çok ateşli olanlar için de genellikle tatsızdır; Bu, şüphesiz, inancın bu kadar çok taraftar bulmasının sebebidir.

İnsanlar ne kadar az aydınlanma ve akla sahipse, dinlerine karşı o kadar çok şevk
gösterirler. Tüm dini gruplarda, kadınlar,
yöneticileri tarafından tahrik edildiklerinde,
en ufak bir fikirleri olmadığı aşikar olan görüşlerde çok büyük bir şevk gösterirler. Teolojik
kavgalarda, insanlar rahiplerinin onları tahrik etmek istediği herkese vahşi bir
hayvan gibi
saldırırlar. Derin cehalet, sınırsız safdillik,
çok zayıf bir kafa,
sinirli bir hayal gücü, bunlar adanmışların,
fanatiklerin ve azizlerin yapıldığı malzemelerdir.
Hiçbir şeyi incelemeden kendilerine rehberlik edilmesine izin veren bu insanlara
aklı nasıl anlatabiliriz? Adanmışlar ve sıradan insanlar, rehberlerinin
ellerinde, sadece kendi isteklerine göre hareket ettikleri otomasyonlardır.

CXXXIX.--TEK BİR GERÇEK DİNİN VAR OLDUĞUNU ÖĞRETMEK BİR SAÇMALIKTIR VE MİLLETLER ARASINDA ÇOK SIKINTIYA NEDEN OLUR.

Din, bir gelenek ve moda meselesidir; başkalarının yaptığını yapmalıyız. Fakat,
dünyadaki birçok din arasından hangisini seçmeliyiz?
Bu inceleme çok uzun ve çok acı verici olurdu; o zaman
babalarımızın inancına, ülkemizin inancına veya
güce sahip olan en iyisi olması gereken prensin inancına bağlı kalmalıyız.
Bir adamın ve bir halkın dinini yalnızca şans belirler.
Fransızlar, ataları Sarazenlerin çabalarını geri püskürtmemiş olsaydı, bugün Hıristiyan oldukları kadar iyi Müslümanlar da olurlardı.
Bu dünyadaki olaylara ve devrimlere bakarak
İlahi Takdirin niyetlerini yargılarsak,
dünyada var olan farklı
dinlere karşı oldukça kayıtsız olduğuna inanmak zorunda kalırız. Binlerce yıl boyunca Paganizm, Çoktanrıcılık ve Putperestlik dünyanın dinleri olmuştur; bugün bize bu dönemde en gelişen ulusların İlahiyat hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıkları, ancak bu fikrin tüm insanlar için çok önemli olduğu iddia edilmektedir. Hıristiyanlar, Yahudi halkı, yani bir avuç talihsiz varlık hariç, tüm insan ırkının Tanrı'ya karşı görevlerini tamamen bilmeden yaşadığını ve İlahi ihtişam hakkında sadece eksik fikirlere sahip olduğunu iddia etmektedir. Yahudiliğin, belirsiz kökeninde çok mütevazı olan Hıristiyanlık, kutsal bir şevkle yönlendirilen, bunu kılıç ve ateşle imparatorluklarında harikulade bir şekilde yayan ve onu devrilen Paganizmin kalıntıları üzerine kuran Hıristiyan imparatorlar altında güçlü ve zalim hale geldi. Muhammed ve halefleri, İlahi Takdir veya muzaffer silahlarıyla, kısa bir süre içinde Hristiyan dinini Asya'nın, Afrika'nın ve hatta Avrupa'nın bir kısmından kovmayı başardılar; İncil, Kuran'a teslim olmak zorunda kaldı. Uzun yüzyıllar boyunca Hristiyanları parçalayan tüm hiziplerde veya mezheplerde, "EN GÜÇLÜLERİN NEDENİ HER ZAMAN EN İYİSİYDİ"; sadece prenslerin silahları ve iradesi, ulusların kurtuluşu için en yararlı doktrini belirledi. Bununla, İlahi Varlığın insanların dinine pek az ilgi duyduğunu veya Kendisinin her zaman yeryüzündeki Yetkililere en uygun
görüşlerden yana olduğunu ilan ettiğini, böylece sistemlerini değiştirmeye karar verdikleri anda değiştirebildiğini sonucuna varamaz mıyız?

Babalarının putperestliğinden bıkan bir Makassar kralı, bir gün onu terk etme fikrini aldı. Hükümdarın konseyi, Hıristiyan mı yoksa Müslüman doktorlara mı danışacaklarını bilmek için uzun süre müzakere etti. İki dinden hangisinin daha iyi olduğunu bulmanın imkansızlığı
için, her ikisinin de misyonerlerini aynı anda göndermeye ve önce varma avantajına sahip olacak olanların doktrinini kabul etmeye karar verildi. Olayları düzenleyen Tanrı'nın iradesini bu şekilde açıklayacağından şüpheleri yoktu. Muhammed'in misyonerleri daha çalışkan olduklarından, kral halkıyla birlikte kendi koyduğu yasaya boyun eğdi; Mesih'in misyonerleri, yeterince erken gelmelerine izin vermeyen Tanrıları tarafından 
görevden alındılar. Tanrı, açıkça şansın ulusların dinini belirlemesine izin veriyor.

Yöneticiler, her zaman halkın dinini belirler. Gerçek din, prensin dinidir; gerçek Tanrı, prensin onların tapınmasını istediği Tanrı'dır; prensi yöneten rahiplerin iradesi, her zaman Tanrı'nın iradesi olur. Bir soytarı bir zamanlar, haklı olarak, "gerçek inanç her zaman 'prens ve cellat'ın yanında olan inançtır" demişti.

İmparatorlar ve cellatlar, uzun süre Roma Tanrılarını, Hıristiyanların Tanrısına karşı savundular; ikincisi, imparatorları, askerlerini ve cellatlarını kendi taraflarına
kazanarak Roma Tanrılarına tapınmayı bastırmayı başardı. Muhammed'in Tanrısı, Hıristiyanların Tanrısını, daha önce işgal ettiği ülkelerin büyük bir kısmından kovmayı başardı. Asya'nın doğu kesiminde, çok gelişen, çok üretken, yoğun nüfuslu ve en vahşi fatihlerin bile saygıyla benimsediği akıllıca yasalarla yönetilen büyük bir ülke var. Bu Çin! Tehlikeli olduğu için
kovulan Hristiyanlık hariç, kendi batıl
fikirlerini takip ettiler; halk dini konusunda uzun zaman önce aldatılmamış olan mandarinler veya yargıçlar ise, rahiplerin veya rahiplerin bu dini devletin huzurunu bozmak için kullanmamasını gözetmek dışında, bu konuda kendilerini rahatsız etmiyorlar. Ancak, İlahi Takdirin, şeflerinin kendilerine sunulan ibadete bu kadar az ilgi gösterdiği bir ulustan iyiliklerini esirgediğini görmüyoruz. Çinliler ise, aksine, dinin böldüğü, harap ettiği ve sıklıkla yok ettiği birçok ulus tarafından kıskanılacak bir nimet ve huzura kavuşuyorlar. Bir halkı
mantıklı bir şekilde çılgınlıklarından mahrum bırakmayı bekleyemeyiz; ancak
halkı yönetenlerin
mantıksızlıklarını tedavi etmeyi umabiliriz; bunlar daha sonra
halkın çılgınlıklarının tehlikeli hale gelmesini önleyecektir. Batıl inançtan
sadece prenslerin ve askerlerin desteği olduğunda korkulmalıdır; ancak o zaman zalim ve kanlı hale gelir.
Bir mezhebin veya dini bir hizbin korumasını üstlenen her hükümdar, genellikle diğer mezheplerin tiranı olur ve kendisini
krallığındaki en zalim
bozguncu yapar.

CXL.--DİN, AHLAK VE ERDEM İÇİN GEREKLİ DEĞİLDİR.

Bize sürekli olarak dinin insanları sınırlamak için gerekli olduğu söylenir ve birçok aklı başında kişi buna inanır; din olmadan
halk üzerinde hiçbir denetim olmazdı; ahlak ve erdemin bununla yakından bağlantılı olduğunu: "Rab korkusu," bize söylendiğine göre, "bilgeliğin başlangıcıdır." Başka bir hayatın dehşetleri, sağlıklı dehşetlerdir ve insanların tutkularını bastırmak için tasarlanmıştır. Dini kavramların faydası konusunda bizi yanıltmak için, gözlerimizi açmak ve en dindar insanların ahlakının ne olduğunu düşünmek yeterlidir. Kibirli zorbalar, baskıcı papazlar, hain saray mensupları, sayısız gaspçı, vicdansız yargıçlar, sahtekârlar, zina yapanlar, ahlaksızlar, fahişeler, hırsızlar ve her türden dolandırıcı görüyoruz. Kinci bir Tanrı'nın varlığından, cehennemin cezalarından veya Cennetin sevinçlerinden asla şüphe etmemişlerdir. İnsanların çoğunluğu için çok yararsız olsa da, din papazları, dindarlarının gözünde ölümü korkunç göstermeye çalışmışlardır. En dindar Hıristiyanlar bile tutarlı olabilselerdi, tüm yaşamlarını gözyaşları içinde geçirirlerdi ve sonunda en korkunç alarmlarla ölürlerdi. Sürekli olarak "yaşayan bir Tanrı'nın eline düşmenin korkunç bir şey olduğu" hatırlatılan talihsizler için ölümden daha korkunç ne olabilir; "korku ve titremeyle kurtuluşu aramalılar!" Ancak, Hristiyan'ın ölümünün büyük tesellilere sahip olduğundan ve inanmayanın bundan mahrum kaldığından eminiz. İyi Hristiyan,
bize söylendiğine göre, hak etmeye çalıştığı
sonsuz mutluluğun tadını çıkarmanın kesin umuduyla ölür. Fakat bu kesin güvence, katı bir Tanrı'nın gözünde cezalandırılabilir bir varsayım değil midir? En büyük azizler, Tanrı'nın sevgisine mi yoksa nefretine mi layık olduklarından şüphe duymamalılar mı? Bizi Cennet'in sevinçleri umuduyla teselli eden ve cehennemin azaplarına gözlerinizi kapatan rahipler, o zaman isimlerinizin ve bizim isimlerimizin hayat kitabına yazıldığını görme avantajına sahip oldunuz mu?

CXLI.--DİN, TUTKULARA KARŞI KONULABİLEN EN ZAYIF KISITLAMADIR.

İnsanların tutkularına ve mevcut çıkarlarına, hiç kimsenin kavrayamayacağı metafizik bir Tanrı hakkındaki belirsiz fikirleri karşı koymak; Başka bir hayatın
inanılmaz cezaları; Cennetin zevkleri, ki
hakkında bir fikir
oluşturamayız, bu gerçeklerle
hayallerle savaşmak değil midir? İnsanlar Tanrıları hakkında her zaman karışık fikirlere sahiptirler; O'nu
sadece bulutlarda görürler; yanlış yapmak istediklerinde O'nu asla düşünmezler.
Hırs, talih veya zevk onları cezbettiğinde veya onları uzaklaştırdığında,
Tanrı, O'nun tehditleri ve vaatleri terazide hiçbir şey ifade etmez.
Bu hayatın şeyleri, insanlar için en canlı inancın
başka bir hayatın nesnelerine asla veremeyeceği bir kesinlik derecesine sahiptir.

Her din, kökeninde, sıradan insanların zihinlerini boyunduruk altına almak isteyen yasa koyucular tarafından icat edilen bir kısıtlamaydı. Çocukları uyutmak için onları korkutan dadılar gibi, hırslı insanlar vahşilerde korku uyandırmak için
tanrıların adını kullanırlar; terör,
onlara empoze edilecek boyunduruğa sessizce boyun eğmeye zorlamak için çok uygun görünüyor. Çocukluktaki hayalet hikayeleri olgunluk çağına uygun mudur? Olgunluk çağındaki insan artık bunlara inanmaz veya inanırsa da bundan pek az etkilenir ve yoluna devam eder.

CXLII.--ONUR DİNDEN DAHA SAĞLIKLI VE DAHA GÜÇLÜ BİR KONTROLDUR.

Gördüklerinden görmediklerinden daha çok korkmayan neredeyse hiç kimse yoktur; etkilerini deneyimlediği insanların yargılarından, hakkında sadece uçuşan fikirleri olan Tanrı'nın yargılarından daha çok korkmaz. Dünyayı memnun etme arzusu, gelenek akımı, alay konusu olma korkusu ve "NE DİYORLAR?" korkusu tüm dini görüşlerden daha güçlüdür. Onursuzluk korkusu olan bir savaşçı, her gün savaşlarda hayatını tehlikeye atmaz mı, hatta ebedi lanetlenme riskine bile girmez mi?

En dindar kişiler bile bazen bir hizmetçiye Tanrı'dan daha fazla saygı gösterir. Tanrı'nın her şeyi gördüğüne, her şeyi bildiğine, her yerde olduğuna kesin olarak inanan bir adam, tek başınayken, en aşağılık ölümlülerin
karşısında asla yapmayacağı eylemlerde bulunacaktır. Hatta
bir Tanrı'nın varlığına en kesin şekilde ikna olduklarını iddia edenler bile, her an sanki buna dair hiçbir şeye inanmıyormuş gibi davranırlar.

CXLIII. --DİN, KESİNLİKLE, KRALLARIN TUTKULARINI GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE KONTROL EDEN BİR KONTROL EDECEK DEĞİLDİR, KRALLAR AYNI TANRI ÖRNEĞİYLE, ONLARIN TEMSİLCİLERİ OLDUKLARINI İDDİA ETTİĞİ
GİBİ, KÖLELERİNİ DAHA ÇOK ZULMEYE, ONLARI PRENSİBİNDE UYUTMAYA VE ONLARI DAHA BÜYÜK BİR KOLAYLIKLA YAKALAYA BİLDİRMEK İÇİN DİNİ KULLANIRLAR.

"En azından," deniyor bize, "tek başına kralların tutkularını sınırlayabilecek bir Tanrı fikrine tahammül edelim." Fakat, iyi niyetle, bu Tanrı korkusunun, O'nun sureti olduklarını iddia eden prenslerin zihinlerinde
genel olarak yarattığı harikulade etkilere hayran kalabilir miyiz? Orijinali, kopyalarına göre yargılarsak, nasıl bir fikir oluşturabiliriz? Hükümdarlar, kendilerine Tanrı'nın temsilcileri, yeryüzündeki teğmenleri derler. Fakat kendilerinden daha güçlü bir efendinin korkusu, onları İlahi Takdir'in kendilerine emanet ettiği halkların refahıyla ilgilenmeye mi zorlar? Eylemlerinden tek başına sorumlu olduklarını iddia ettikleri görünmez bir Yargıç fikri, onları dehşete mi düşürmelidir! Fakat bu dehşet onları daha adil, daha insancıl, tebaalarının kanına ve mallarına daha az açgözlü, zevklerinde daha ılımlı, görevlerine daha dikkatli mi yapar? Son olarak, kralların hüküm sürdüğünden emin olduğumuz bu Tanrı, onların liderleri, koruyucuları ve babaları olmaları gereken halkları binlerce şekilde rahatsız etmelerini mi engeller? Gözlerimizi açalım, bakışlarımızı tüm dünyaya çevirelim ve hemen hemen her yerde, tiranlar tarafından yönetilen, dini sadece kölelerine vahşice
kullanan, onları ahlaksızlıklarının ağırlığıyla ezen veya ölümcül savurganlıklarına acımasızca kurban eden insanlar göreceğiz. Kralların tutkularına bir kısıtlama olmaktan çok uzak olan din, ilkeleri gereği onlara gevşek bir dizgin verir. Onları, kaprislerine ulusların asla karşı koymaya cesaret edemediği İlahiliklere dönüştürür. Aynı zamanda prensleri zincirlerinden kurtarırken ve onlar için toplumsal anlaşmanın bağlarını koparırken, ezilen tebaalarının zihinlerini ve ellerini zincirler. Öyleyse, yeryüzünün tanrılarının kendilerine her şeyin izin verildiğine inanmaları ve tebaalarını kaprislerinin veya hırslarının
aşağılık araçları olarak görmeleri şaşırtıcı mıdır? Din, her ülkede, Doğanın Hükümdarını, kaprisi kural olan zalim, fantastik, taraflı bir tiran yapmıştır. Tanrı-hükümdar, yeryüzündeki temsilcileri tarafından
ama çok iyi taklit edilmiştir. Her yerde
din, insanları zincire vurarak uyutmak,
efendilerine onları yutma kolaylığı sağlamak veya
cezasızca sefil etmek için icat edilmiş gibi görünüyor.

CXLIV.--EN SAÇMA, EN GÜLÜNÇ VE EN İĞRENÇ GASPİNİN KÖKENİ, KRALLARIN İLAHİ HAKKI DENİR. KRALLARA AKILLICA ÖĞÜTLER.

Kendilerini krallar üzerinde hüküm sürmek isteyen kibirli bir Papa'nın girişimlerine karşı korumak ve rahiplerinin kışkırttığı saf insanların saldırılarından kişilerini korumak için, Avrupa'nın birkaç prensi taçlarını ve haklarını yalnızca Tanrı'dan aldıklarını ve yalnızca O'na hesap vermeleri gerektiğini iddia ettiler. Sivil güç, manevi güce karşı verdiği savaşlarda sonunda avantaj elde etti ve rahipler boyun eğmek zorunda kaldı, kralların İlahi hakkını tanıdı ve bunu halka vaaz etti, kendilerine görüşleri değiştirme ve devrim vaaz etme hakkını saklı tuttu, kralların ilahi hakları din adamlarının ilahi haklarıyla uyuşmadığında her seferinde. Krallar ve rahipler arasında barışın sağlanması her zaman halkın pahasına oldu, ancak rahipler tüm anlaşmalara rağmen iddialarını sürdürdüler. Birçok zorba ve kötü prens, vicdanları onları ihmalkârlıkları veya sapkınlıkları yüzünden kınarken, Tanrılarından korkmaktan uzak, daha çok, hiçbir şeyi asla reddetmeyen bu görünmez Yargıçla veya yeryüzünün efendilerine uysal davranan rahipleriyle pazarlık yapmayı sever. İnsanlar, umutsuzluğa kapıldıklarında, şeflerinin ilahi haklarını bir suistimal olarak görürler. İnsanlar çileden çıktıklarında, zorbaların ilahi hakları, tebaalarının doğal haklarına boyun eğmek zorunda kalır; tanrılarla, insanlarla olduğundan daha iyi pazarlık yaparlar. Krallar eylemlerinden sadece Tanrı'ya, rahipler ise kendilerine karşı sorumludur; her ikisinin de yeryüzünün hoşgörüsünden daha çok Cennetin hoşgörüsüne inandıklarına inanmak için sebepler vardır. Çok az masrafla yatıştırılabilen tanrıların yargılarından kaçmak, sabrı tükenmiş insanların yargılarından kaçmaktan çok daha kolaydır. Egemenlerden görünmez bir gücün korkusunu alırsanız,
onların kötü davranışlarına karşı hangi sınırlamayı koyacaksınız? Nasıl yöneteceklerini, nasıl adil olacaklarını, halkın haklarına nasıl saygı göstereceklerini,
büyüklüklerini ve güçlerini aldıkları ulusların iyiliklerini nasıl tanıyacaklarını öğrensinler; insanlardan korkmayı, hiç kimsenin tehlike olmadan ihlal edemeyeceği
adalet yasalarına boyun eğmeyi öğrensinler; bu yasalar eşit olarak güçlüyü ve zayıfı, büyüğü ve küçüğü,
egemeni ve tebaayı sınırlasın.

Tanrıların korkusu, din, başka bir yaşamın dehşeti--bunlar prenslerin öfkeli tutkularına karşı çıkan metafizik ve doğaüstü engellerdir! Bu engeller yeterli midir?
Soruyu çözmeyi deneyime bırakıyoruz! Tiranların kötülüğüne dini karşı koymak, belirsiz spekülasyonların, onları günden güne güçlendirmek için komplo kuran eğilimlerden daha güçlü olmasını dilemektir.

CXLV.--DİN SİYASET İÇİN ÖLÜMCÜLDÜR; SADECE ŞEHVETLİ VE SAPIK NOKTALAR, AYRICA AŞAĞI VE MUTSUZ TEBAALAR OLUŞTURUR.

Dinin siyasete sağladığı muazzam avantajlardan sürekli olarak bahsedilir; ancak bir an düşünürsek, dini görüşlerin yöneticileri ve halkı eşit şekilde kör ettiğini ve saptırdığını ve onları gerçek görevleri veya gerçek çıkarları konusunda asla aydınlatmadığını
görebiliriz. Din, çoğu zaman, görüşlerine uymak zorunda olan köleler tarafından itaat edilen, şehvet düşkünü, ahlaksız tiranlar oluşturur. Yönetimin gerçek ilkeleri, toplumsal yaşamın amacı ve hakları, insanların gerçek çıkarları ve onları birleştiren görevler hakkındaki bilgi eksikliğinden dolayı, prensler neredeyse her ülkede ahlaksız, mutlak ve sapkın hale geldiler; ve tebaaları tamamen mutsuz ve kötü oldu. Bu önemli konuları inceleme zahmetinden kaçınmak için, şimdiye kadar bir çare olmaktan ziyade insan ırkının kötülüklerini artıran ve dikkatlerini en ilginç şeylerden uzaklaştıran hayallere başvurmak zorunda hissettiler. Burada, aşağıda bu kadar çok ulusun yönetildiği adaletsiz ve zalimce tarz, yalnızca başka bir yaşam korkusunun yarattığı etkisizliğin değil, aynı zamanda insan ırkının kaderiyle ilgilenen bir İlahi Takdirin varolmadığının en belirgin kanıtlarını sunmuyor mu? İyi bir Tanrı olsaydı, bu yaşamdaki insanların çoğunu garip bir şekilde ihmal ettiğini kabul etmek zorunda kalmaz mıydık? Görünen o ki bu Tanrı, ulusları sadece yeryüzündeki temsilcilerinin tutkuları ve çılgınlıkları için
oyuncak olsunlar diye yarattı.

CXLVI.--HRİSTİYANLIK KENDİNİ GENİŞLETTİ, ANCAK TÜM DİNLER GİBİ
EN GÜÇLÜ DESTEĞİ OLAN
DESPOTİZMİ TEŞVİK EDEREK.

Tarihi biraz dikkatle okursak, Hıristiyanlığın,
ilk başta dalkavukluk yaparak, Avrupa'nın vahşi ve özgür ulusları arasında kendini sızdırdığını, ancak bu esnada liderlerine, ilkelerinin despotizmi destekleyeceğini ve mutlak gücü onların ellerine vereceğini göstererek sızdığını göreceğiz. Sonuç olarak, barbar kralların mucizevi bir hızla kendilerini dönüştürdüklerini görüyoruz; yani, hırslarına bu kadar uygun bir sistemi incelemeden benimsiyorlar ve tebaaları tarafından benimsenmesi için çabalıyorlar. Bu dinin papazları o zamandan beri kölece ilkelerini sık sık yumuşatmışlarsa, bunun nedeni teorinin, dünyevi çıkarlarına uygun olmadığı sürece, Rab'bin papazlarının davranışları üzerinde hiçbir etkisinin olmamasıdır. Hristiyanlık, insanlara önceki yüzyıllarda bilinmeyen bir mutluluk getirdiğiyle övünür. Yunanlıların, tiranların veya gaspçıların kendi ülkeleri üzerindeki İlahi hakkını bilmedikleri doğrudur. Paganizmin egemenliği altında, Cennet'in bir ulusun kendisini küstahça tahrip eden vahşi bir canavara karşı savunmasını istemediği hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Tiranların yararına tasarlanan Hristiyan dini, ulusların kendilerini meşru şekilde savunmaktan vazgeçmeleri gerektiği ilkesi üzerine kurulmuştur. Böylece Hıristiyan milletler, insanın kötülüğe direnmesi ve onu yok etmeye çalışan herkesi silahsızlandırması gerektiğini emreden ilk doğa yasasından mahrum kalırlar. Kilise rahipleri milletlerin Cennet davası için isyan etmesine sıklıkla izin vermiş olsalar da, gerçek kötülüklere veya bilinen şiddete karşı isyan etmelerine asla izin vermemişlerdir.

Zincirler ölümlülerin zihinlerini bağlamak için Cennet'ten gelmiştir.
Neden Müslüman her yerde bir köledir? Çünkü
Peygamberi onu Tanrı adına boyun eğdirmiştir, tıpkı kendisinden önce Musa'nın Yahudileri boyun eğdirmesi gibi. Dünyanın her yerinde rahiplerin ilk yasa koyucular ve yönettikleri vahşilerin ilk hükümdarları olduğunu görüyoruz. Din, prensleri milletlerinin üstüne çıkarmak ve insanları kendi takdirlerine teslim etmek için icat edilmiş gibi görünüyor.
Sonrakiler kendilerini burada aşağıda mutsuz buldukları anda, onları Tanrı'nın gazabıyla tehdit ederek susturulurlar; Gözleri Cennete sabitlenmiştir,
acılarının gerçek nedenlerini algılamalarını ve doğanın onlara sunduğu çareleri uygulamalarını engellemek için.

CXLVII.--DİNİ PRENSİPLERİN TEK AMACI KRALLARIN ZULMÜNÜ SÜRDÜRMEK VE MİLLETLERİ ONLARA KURBAN ETMEKTİR.

İnsanlara dünyanın gerçek ülkeleri olmadığını, şimdiki hayatın sadece bir geçit olduğunu, bu dünyada mutlu olmak için yaratılmadıklarını, hükümdarlarının otoritelerini sadece Tanrı'dan aldıklarını ve bunun kötüye kullanımından sadece O'na karşı sorumlu olduklarını, kendilerine karşı koymalarına asla izin verilmediğini sürekli tekrarlayarak, rahiplik kralların kötü davranışlarını ve insanların talihsizliklerini sürdürmeyi başarmıştır; ulusların çıkarları korkakça şeflerine kurban edilmiştir. Dinin dogmalarını ve ilkelerini ne kadar çok düşünürsek, tek amaçlarının tiranlara ve rahiplere avantaj sağlamak olduğuna o kadar çok ikna oluruz; toplumun iyiliğine en ufak bir saygı duymazlar. Bu sağır Tanrıların güçsüzlüğünü maskelemek için, din ölümlülerin her zaman Cennetin gazabını
uyandıranın kötülük olduğuna inanmasını sağlamayı başarmıştır. İnsanlar sürekli olarak katlandıkları felaketler ve zorluklar için kendilerini suçlarlar. Eğer
bozuk doğa bazen insanların darbelerini hissetmelerine neden oluyorsa,
kötü hükümetleri çoğu zaman katlanmak zorunda kaldıkları sürekli felaketlerin
doğduğu acil ve kalıcı nedenlerdir. Kralların ve büyüklerin hırsı, ihmalleri, ahlaksızlıkları, baskıları, genellikle kısırlık, yalancılık, savaşlar, bulaşıcı hastalıklar, kötü ahlak ve dünyayı harap eden tüm
çoğalan felaketler buna bağlı değil midir? İnsanların gözlerini sürekli olarak Cennete yönelterek, onlara tüm kötülüklerinin İlahi gazaptan kaynaklandığına inandırarak, onlara sıkıntılarını azaltmanın ancak etkisiz ve boşuna yollarını sağlayarak, rahiplerin tek amacının milletlerin sefaletlerinin gerçek kaynaklarını hayal etmelerini engellemek ve onları sürdürmek olduğu anlaşılıyor. Din adamları, ekmeğe muhtaç olan aç çocuklarını şarkılarla uyutan veya onlara eziyet eden yoksulluğu unutturmak için oyuncaklar sunan yoksul anneler gibi davranırlar.

Çocukluktan beri yanılgı yüzünden kör olmuş, yenilmez fikir bağları tarafından tutulmuş, panik korkularıyla ezilmiş, cehaletin koynunda sersemlemiş olan insanlar, dertlerinin gerçek nedenlerini nasıl anlayabilir? Tanrılara yalvararak dertlerini
çözebileceklerini sanıyorlar. Ne yazık ki, bu tanrıların adları yüzünden boğazlarını acımasız zorbalarının kılıcına koymaları emredildiğini görmüyorlar mı? Bu zorbalarda, inledikleri kötülüklerin en görünür nedenini bulacaklar ve boş yere Cennet'in yardımını dileyecekler? İnançlı insanlar! Sıkıntılarınızda dualarınızı, adaklarınızı, fedakarlıklarınızı ikiye katlayın; tapınaklarınızı kuşatın, sayısız kurbanı boğazlayın, çul ve küller içinde oruç tutun, kendi gözyaşlarınızı için; son olarak, tanrılarınızı zenginleştirmek için kendinizi tüketin: rahiplerini zenginleştirmekten başka bir şey yapmayacaksınız; Cennetin tanrıları, yeryüzünün tanrıları sizin gibi insanlar olduklarını anlayıp, refahınıza hak ettiğiniz özeni göstermedikçe size iyilik etmeyecektir.

CXLVIII.--KRALLARI, HALKA ZARAR VERİRLERSE, KORKMALARI GEREKEN TEK ŞEYİN TANRI OLDUĞUNA İKNA ETMENİN NE KADAR ÖLÜMCÜL OLDUĞU.

İhmalkar, hırslı ve sapkın prensler, kamusal sıkıntıların, sürekli olarak yeryüzünü boşaltan yararsız ve adaletsiz savaşların, açgözlü ve despot hükümetlerin, doğanın insanlara sağladığı
iyilikleri yok etmesinin gerçek nedenleridir. Mahkemelerin açgözlülüğü tarımı engeller, endüstriyi yok eder, kıtlığa, bulaşıcı hastalığa, sefalete neden olur; Cennet ne zalimdir ne de halkın isteklerine uygundur; her zaman küstah
yürekli olan onların kibirli şefleridir.

Tebaalarına zarar verdiklerinde veya onları mutlu etmeyi ihmal ettiklerinde, onları yalnızca Tanrı'dan korkmaları gerektiğine ikna etmek, sağlıklı siyasete ve prenslerin ahlakına zarar veren bir kavramdır.
Egemenler! Kötülük yaptığınızda gücendirdiğiniz kişiler Tanrılar değil, halkınızdır. Adaletsizce yönettiğinizde, bu insanlara ve geriye dönük olarak kendinize zarar verirsiniz.

Tarihte dinsel zorbaları görmekten daha yaygın bir şey yoktur;
eşitlikçi, uyanık, aydınlanmış prensleri bulmaktan daha nadir bir şey yoktur. Bir
hükümdar dindar olabilir, dininin görevlerini kölece yerine getirirken çok katı, rahiplerine karşı çok itaatkar, onların adına cömert olabilir,
ve aynı zamanda yönetmek için gerekli olan tüm erdemlerden ve yeteneklerden
yoksun olabilir. Prensler için din, insanları daha sıkı bir şekilde boyunduruk altında tutmak için tasarlanmış bir araçtır.
Dini ahlakın güzel ilkelerine göre, uzun bir saltanat boyunca
tebaasına baskı yapmaktan, emeklerinin meyvelerini çalmaktan, onları doymak bilmez hırsına acımadan kurban etmekten başka bir şey yapmamış olan bir tiran;
Başkalarının eyaletlerini gasp etmiş, tüm ulusları katletmiş, hayatı boyunca insan ırkının gerçek bir belası olmuş bir fatih, bu kadar çok suçun kefaretini ödemek için bir rahibin ayaklarının dibinde ağlamışsa vicdanının
sakinleşebileceğini hayal eder; bu rahip, yeryüzünde yaptığı kötülükler için en korkunç umutsuzluğun bile yeterince cezalandıramayacağı bir haydutu
teselli edip rahatlatacak korkakça bir hoşgörüye sahip olacaktır.

CLXIX.--DİNDAR BİR KRAL, KRALLIĞINA BİR BELADIR.

Samimi bir şekilde dindar bir hükümdar, genellikle bir Devlet için çok tehlikeli bir şeftir; safdillik her zaman dar görüşlülüğü gösterir; bağlılık genellikle prensin halkının yönetimine vermesi gereken dikkati
çeker. Rahiplerinin telkinlerine boyun eğerek, sürekli olarak onların kaprislerinin oyuncağı, kavgalarının destekçisi, çılgınlıklarının aracı ve suç ortağı olur ve bunlara en büyük önemi verir. Dinin dünyaya bahşettiği en ölümcül armağanlar arasında, her şeyden önce, tebaalarının kurtuluşu için çalışma fikriyle, vicdanları onları kendilerinden farklı düşünmeye itenlere işkence etmeyi, zulmetmeyi, yok etmeyi kutsal görevleri haline getiren bu sadık ve gayretli hükümdarları düşünmeliyiz. Bir imparatorluğun başındaki dindar bir bağnaz, Cennetin öfkesiyle yeryüzüne gönderebileceği en büyük felaketlerden biridir. Saf ve güçlü bir prensin kulağına sahip olan fanatik veya aldatıcı bir rahip, bir Devleti düzensizliğe ve evreni yanmaya
yeter.

Neredeyse tüm ülkelerde, rahipler ve dindar kişiler, ulusları yönetmeye mahkum genç prenslerin zihnini ve kalbini
şekillendirmekle görevlendirilir. Bu tür öğretmenler nasıl bir aydınlanma sağlayabilir? Kendilerini önyargılarla doldurmuş olarak, öğrencilerine batıl inançları en önemli ve en kutsal şey, onun hayali görevlerini en kutsal yükümlülükler, hoşgörüsüzlüğü ve zulüm ruhunu ise gelecekteki otoritesinin gerçek temelleri olarak sunacaklar; onu bir parti şefi, çalkantılı bir fanatik ve bir zorba yapmaya çalışacaklar; erken bir dönemde aklını bastıracaklar; ona karşı onu uyaracaklar; gerçeğin ona ulaşmasını engelleyecekler; onu gerçek yeteneklere karşı önyargılı hale getirecekler ve onu aşağılık yetenekler lehine yönlendirecekler; sonunda onu adalet veya adaletsizlik, gerçek ihtişam veya gerçek büyüklük hakkında hiçbir fikri olmayan ve büyük bir krallığın yönetimi için gerekli olan zeka ve erdemden yoksun bir aptal mürit yapacaklar. İşte kısaca,
bir gün milyonlarca insanın mutluluğunu veya sefaletini
yaratacak bir çocuğun eğitim planı.

CL.--DİNİN KALKANI ZORLUK İÇİNDİR, HALKIN UMUTSUZLUĞUNA KARŞI ZAYIF BİR SİTTİR. ZORLU, KENDİNE YARA VEREN VE BİR UÇURUMUN KENARINDA UYUYAN BİR DELİDİR.

Rahipler her zaman despotluğun destekçisi ve kamu özgürlüğünün düşmanı olmuşlardır. Meslekleri, asla akıl yürütme cesaretine sahip olmayan aşağılık ve itaatkar köleler gerektirir. Mutlak bir
hükümet içinde, onların büyük amacı, kendilerini halkın efendileri yapmak için
zayıf ve aptal bir prensin zihnini kontrol etmektir. Rahipler, halkı kurtuluşa götürmek yerine, onları her zaman köleliğe götürmüşlerdir.

Dinin en kötü prensler için uydurduğu doğaüstü unvanlar uğruna, bunlar genellikle hükümdarın fikrini kontrol ederek yönettiklerinden emin olan rahiplerle birleşmişlerdir, halkın ellerini bağlamak ve onları boyundurukları altında tutmakla görevlidirler. Fakat dinin kalkanıyla korunan tiranın, kaderin tüm darbelerinden korunduğuna dair kendini övmesi boşunadır. Fikir, halkın umutsuzluğuna karşı zayıf bir siperdir. Ayrıca rahip, tiranın dostudur, ancak tiranlıktan çıkar sağladığı sürece; isyanı vaaz eder ve artık Cennetin çıkarlarıyla uyuşmadığını düşündüğünde, istediği gibi konuştuğu ve asla kendi çıkarları adına konuşmayan Cennetin çıkarlarını umduğu gibi olmayan putu yıkar. Hiç şüphesiz, hükümdarların dinin kendilerine sağladığı tüm avantajları bildiklerinden, onu tüm güçleriyle desteklemekle gerçekten ilgilendikleri söylenecektir. Dini görüşler tiranlara faydalıysa, akıl ve adalet yasalarına göre yönetenler için işe yaramaz oldukları açıktır. Tiranlık yapmanın herhangi bir avantajı var mıdır? Tiranlık, prensleri gerçek güçten, halkın sevgisinden, ki bu da güvenliktir, mahrum etmez mi? Her akılcı prens, despotun sadece kendine zarar veren deli bir adam olduğunu fark etmemeli midir? Her aydınlanmış prens, kendisini sürükledikleri uçurumun kenarında uyutmayı amaçlayan dalkavuklarından sakınmayacak mıdır?

CLI. --DİN, PRENSLERİN HATALARINI, ONLARI KORKUDAN VE PİŞMANLIKTAN KURTARARAK DESTEKLER.

Rahiplerin dalkavuklukları prensleri saptırmayı ve onları tiranlara dönüştürmeyi başarırsa, bu sonuncular da onların yanında zorunlu olarak büyük adamları ve halkı yozlaştırır. Adaletsiz, iyilikten yoksun,
erdemsiz, kaprislerinden başka yasa bilmeyen bir efendinin yönetimi altında bir millet zorunlu olarak yozlaşır. Bu efendi, yanında dürüst, aydınlanmış ve erdemli insanlar olmasını ister mi? Hayır! Kendisine yaklaşanlarda dalkavuklara, taklitçilere, kölelere, aşağılık ve köle ruhlu, kendilerini onun zevkine teslim eden kişilere ihtiyacı vardır; sarayı, ahlaksızlığın bulaşmasını alt sınıflara yayacaktır. Yavaş yavaş herkes yozlaşacaktır,
başkanı kendisi yozlaşmış bir Devlette. Uzun zaman önce, prenslerin yaptıkları her şeyi kendilerinin yapmaya mahkûm oldukları söylenmişti. Din,
hükümdarlar üzerinde bir kısıtlama olmaktan uzaktır, onlara korku ve pişmanlık duymadan, yönettikleri uluslar kadar kendileri için de ölümcül olan hatalar yapma hakkı verir. İnsanlar asla cezasız bir şekilde aldatılmazlar. Bir prense Tanrı olduğunu söyleyin, çok geçmeden kimseye hiçbir şey borçlu olmadığına inanacaktır. Kendisinden korkulduğu sürece, sevgiye fazla önem vermeyecektir; hiçbir hak, tebaasıyla hiçbir ilişki veya onlar adına hiçbir yükümlülük tanımayacaktır. Bu prense eylemlerinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu söyleyin, çok geçmeden hiç kimseye karşı sorumlu değilmiş gibi davranacaktır.

CLII.--AYDINLANMIŞ BİR HÜKÜMDAR NEDİR?

Aydınlanmış bir hükümdar, gerçek çıkarlarını anlayan kişidir; bunların ulusunun çıkarlarıyla birleştiğini bilir; bir prensin ne büyük, ne güçlü, ne sevilen, ne de saygı duyulan biri olabileceğini, ancak sadece zavallı kölelere hükmedebileceğini bilir; adaletin, iyilikseverliğin ve uyanıklığın ona, Cennetten geldiğini iddia eden
muhteşem
unvanlardan daha gerçek haklar vereceğini bilir. Dinin yalnızca rahipler için yararlı olduğunu; toplum için yararsız olduğunu, toplum da bundan sık sık rahatsız olduğunu; zarar vermesini önlemek için sınırlandırılması gerektiğini hissedecektir;
son olarak, ihtişamla hüküm sürmek için
iyi yasalar yapması, erdemlere sahip olması ve gücünü dayatmalara
ve kuruntulara dayandırmaması gerektiğini anlayacaktır.

CLIII.--RAHİPLİK ZANAATİNİN HAKİM TUTKULARI VE SUÇLARI.
SAHTE TANRISI VE DİNİN YARDIMIYLA, TUTKULARINI İDDİA EDER
VE SUÇLARINI İŞLER.

Din rahipleri, Tanrılarını korkunç, kaprisli ve değişken bir tiran haline getirmek için büyük özen göstermişlerdir; O'nun, çeşitli çıkarlarına hizmet edebilmesi için böyle olması gerekiyordu. Kapris ve sapkınlık karışımı olmayan, adil ve iyi bir Tanrı; sürekli olarak dürüst bir adamın veya itaatkar bir hükümdarın niteliklerine sahip olan bir Tanrı, hizmetkarlarına uygun olmazdı. Rahipler için, sakinleşmek için onlara başvurmak amacıyla Tanrılarının önünde titrememiz gerekir. Hiçbir adam, uşağının kahramanı değildir. Rahipleri tarafından başkalarının Kendisinden korkmasına neden olacak şekilde giydirilen bir Tanrı'nın, nadiren bu rahiplere kendilerini dayatması veya davranışları üzerinde çok az etki yaratması şaşırtıcı değildir. Sonuç olarak, her ülkede tek tip davrandıklarını görüyoruz; her yerde ulusları yiyip bitiriyorlar, ruhları aşağılıyorlar, çalışmayı engelliyorlar ve Tanrılarının ihtişamı bahanesiyle anlaşmazlık
ekiyorlar. Hırs ve açgözlülük her zaman rahipliğin baskın tutkularıydı; rahip her yerde kendini hükümdarın ve yasaların üstüne koyar; onu her yerde sadece gururunun, açgözlülüğünün, despotik ve kindar ruh halinin çıkarlarıyla meşgul olarak görürüz; her yerde kefaretleri, kurbanları, törenleri ve gizemli uygulamaları ikame eder; kısacası, kendisi için kazançlı icatları yararlı ve toplumsal erdemlerin yerine koyar. Akıl karışır ve akıl, tanrıların hizmetkarlarının her ülkede ruhları arındırmak ve Cenneti uluslara elverişli kılmak için icat ettiği gülünç uygulamalar ve acınası araçlar
görüşüne engel olur. Burada, bir çocuğa İlahi iyilikseverlik sağlamak için sünnet uygularlar; orada, henüz işleyemediği suçları
yıkamak için başına su dökerler; başka yerlerde, suları tüm kirliliklerini
yıkama gücüne sahip bir nehre kendini atması söylenir; başka yerlerde, kullanımı göksel öfkeyi
uyandırmaktan geri kalmayacak bazı yiyecekler ona yasaklanır; başka ülkelerde, günahkâr adamın hatalarını itiraf etmek için periyodik olarak bir rahibe gelmesini emrederler; bu rahip genellikle kendisinden daha büyük bir günahkârdır.

CLIV.--RAHİPLERİN ŞARLATANLIĞI.

Her gün kamusal bir alanda ilaçlarını sergileyen, satan ve yanılmaz olarak tavsiye eden bir şarlatan kalabalığı hakkında ne söylerdik, oysa biz onları tedavi etmeye çalıştıkları aynı hastalıklarla boğuşurken bulurduk. "İlaçlarımızı alın, etkileri yanılmazdır - bizden başka herkesi iyileştirirler." diye bağıran bu şarlatanların tariflerine ne kadar güvenirdik? Aynı şarlatanların, ilaçlarının onları alan hastalarda hiçbir etki göstermediğinden yakınarak hayatlarını geçirdiklerini görseydik ne düşünürdük? Son olarak, bu itirafa rağmen kendisine faydası olmayacak ilaçlar için çok yüksek ücretler ödemeye devam eden sıradan insanın aptallığı hakkında ne düşünürdük? Rahipler, çıplaklıklarını örtecek kadar giysileri olmadığı halde, altın yapma sırrına sahip olduklarını cesurca iddia eden simyacılara benzerler. Din adamları, çağın yozlaşmışlığına karşı durmadan nutuk çekerler ve öğretilerinin pek başarılı olmamasından yüksek sesle yakınırlar, aynı zamanda bize dinin evrensel bir çare, tüm insan kötülükleri için gerçek bir şifa olduğunu temin ederler. Bu rahipler kendileri hastadır; ancak, insanlar onların duruşlarına sık sık katılmaya ve kendi itiraflarına göre kimseyi
iyileştirmeyen
İlahi panzehirlerine inanmaya devam ederler!

CLV.--DİN TARAFINDAN SAYISIZ FELAKET ÜRETİLMİŞTİR, AHLAKI
LEHİRLENMİŞ VE TÜM ADİL FİKİRLERİ VE TÜM SAĞLAM DOKTRİNLERİ
RAHATSIZ ETMİŞTİR.

Din, özellikle modern insanlar arasında, ahlakı ele geçirerek, ilkelerini tamamen belirsizleştirmiştir; insanları bir görev duygusundan
sosyalleştirmiştir; onları kendileri gibi düşünmeyenlere karşı insanlık dışı olmaya zorlamıştır. Teolojik anlaşmazlıklar, zaten birbirlerine karşı öfkeli olan taraflar için eşit derecede anlaşılmazdır, imparatorlukları altüst etmiş, devrimlere neden olmuş, hükümdarları mahvetmiş, tüm Avrupa'yı harap etmiştir; bu aşağılık kavgalar kan nehirlerinde bile söndürülememiştir. Paganizmin yok olmasından sonra, halk, rahiplerinin kutsal doktrine aykırı gördüğü bir görüş ortaya atıldığında, çılgınlığa girme dini ilkesini oluşturmuştur. Dışarıdan sadece hayırseverlik, uyum ve barış vaaz eden bir dinin taraftarları, eğitmenleri onları kardeşlerini yok etmeye kışkırttığında, kendilerini yamyamlardan veya vahşilerden daha vahşi göstermişlerdir. İnsanların Tanrı'yı ​​memnun etme veya gazabını yatıştırma fikrinde işlemediği hiçbir suç yoktur. Bir despot olarak tasvir edilen korkunç bir Tanrı fikri, zorunlu olarak tebaasını kötü kılmıştır. Korku sadece köle yaratır ve köleler korkak, alçak,
zalimdir ve korktukları efendinin iyi niyetini kazanmak veya cezalarından kaçmak söz konusu olduğunda her şeyi yapma hakkına sahip olduklarını düşünürler. Düşünce özgürlüğü insanlara sadece insanlık
ve ruhsal ihtişam verebilir. Zorba bir Tanrı fikri sadece aşağılık,
öfkeli, kavgacı, hoşgörüsüz köleler yaratabilir. Kolayca sinirlenen, kıskanç, kindar, hakları veya unvanı konusunda titiz bir Tanrı, O'nun hakkında sahip olduğumuz görüşlerden rahatsız olabilecek kadar küçük, O'na ilişkin tekdüze fikirler dayatacak kadar adaletsiz bir Tanrı varsayan her din, zorunlu olarak çalkantılı, toplumsal olmayan, kanlı hale gelir; böyle bir Tanrı'nın tapanları, bu Tanrı'nın muhalifleri olarak belirledikleri herkesi nefret etmekten ve hatta yok etmekten suçsuz bir şekilde vazgeçebileceklerine asla inanmazlar; isyankar yurttaşlarla iyi geçinselerdi, kendilerini göksel Hükümdarlarının davasına ihanet edenler olarak görürlerdi. Tanrı'nın nefret ettiğini sevmek, kişinin kendisini O'nun amansız nefretine maruz bırakması olmaz mıydı? Şerefsiz zulümcüler ve siz, dindar yamyamlar! hoşgörüsüz mizacınızın
aptallığını ve adaletsizliğini asla hissetmeyecek misiniz? İnsanın, çocukluğunda öğrendiği ve değiştiremediği dilden daha fazla dini görüşlerinin, safdilliğinin veya kuşkuculuğunun efendisi olmadığını görmüyor musun? İnsanlara senin gibi düşünmelerini söylemek, bir yabancıdan düşüncelerini senin dilinde ifade etmesini istemek değil midir? Bir insanı hatalı görüşleri için cezalandırmak, onu senden farklı bir şekilde eğitilmiş olduğu için cezalandırmak değil midir? Eğer kuşkuluysam, inancımı sarsan sebepleri aklımdan kovmam mümkün müdür? Tanrı insanlara kendilerini lanetleme özgürlüğü veriyorsa, bu senin işin mi? Haklarını intikamını almak istediğin bu Tanrı'dan daha mı akıllı ve daha mı ihtiyatlısın?

CLVI.--HER DİN HOŞGÖRÜSÜZDÜR VE DOLAYISIYLA İYİLİĞE ZARAR VERİR.

Hiçbir dindar insan yoktur ki, mizacına göre, kendi mezhebinden farklı bir mezhebin mensuplarından nefret etmesin, onları hor görmesin veya onlara acımasın. Egemen din (ki bu asla hükümdarın ve orduların dini değildir) üstünlüğünü her zaman daha zayıf mezheplere karşı çok zalim ve zararlı bir şekilde hissettirir. Yeryüzünde henüz gerçek bir hoşgörü yoktur; her yerde kıskanç bir Tanrı'ya tapılır ve her millet, diğerlerinin dışında kendisini Tanrı'nın dostu olarak görür. Her millet, gerçek Tanrı'ya, evrensel Tanrı'ya, Doğanın Egemenine tapmakla övünür; ancak dünyanın bu Hükümdarını incelediğimizde, her örgütün, her mezhebin, her dindar partinin bu güçlü Tanrı'yı ​​ancak aşağı bir hükümdar olarak gördüğünü, onun ilgi ve nezaketinin yalnızca O'nun lütuflarından ayrıcalıklı bir şekilde yararlandığını iddia eden az sayıdaki tebaasına uzandığını ve O'nun başkalarını umursamadığını fark ederiz. Dinlerin kurucuları ve onları koruyan rahipler, aşıladıkları ulusları diğer uluslardan ayırmayı amaçlamışlardır; kendi sürülerini belirgin özelliklerle ayırmayı arzuladılar; müritlerine diğer Tanrılara düşman Tanrılar verdiler ve ayrıca ibadet biçimlerini, dogmaları, törenleri ayrı ayrı verdiler; özellikle onları başkalarının dinlerinin dinsiz ve iğrenç olduğuna ikna ettiler. Bu rezil düzenekle, bu hırslı sahtekârlar münhasıran münhasır münhasır münhasırlıklarını ele geçirdiler, onları toplum dışı hale getirdiler ve kendileriyle aynı fikirlere ve ibadet biçimine sahip olmayan herkesi dışlanmış olarak görmelerini sağladılar. Din, kalbi kapatmayı ve insanın diğer insanlara karşı duyması gereken sevgiyi ondan kovmayı bu şekilde başardı. Sosyallik, hoşgörü, insanlık, tüm ahlakın bu ilk erdemleri, dini önyargılarla tamamen uyumsuzdur. CLVII.--DEVLET DİNİNİN KÖTÜYE KULLANILMASI.

Her ulusal dinin insanı kibirli, toplum dışı ve
kötü yapma eğilimi vardır; insanlığa doğru atılacak ilk adım, her birinin
kendisine uygun ibadeti ve görüşleri barışçıl bir şekilde takip etmesine izin vermektir. Ancak böyle bir davranış, insanların düşünceleri üzerinde bile zulmetme hakkına sahip olmak isteyen din adamlarını memnun edemez. Kör ve bağnaz prenslerden nefret ediyorsunuz, zulmediyorsunuz, sapkınları işkenceye veriyorsunuz,
çünkü bu talihsizlerin Tanrı'yı ​​hoşnut etmediğine ikna oldunuz. Fakat
Tanrınızın şefkat dolu olduğunu iddia etmiyor musunuz?
O'nun onaylamaktan
kaçamayacağı bu kadar barbarca eylemlerle O'nu nasıl hoşnut etmeyi
umabilirsiniz? Ayrıca, onların görüşlerinin Tanrınızı hoşnut etmediğini size kim söyledi? Rahipleriniz söyledi! Fakat rahiplerinizin kendilerinin aldatılmadığını veya sizi aldatmak
istemediklerini kim garanti ediyor? Aynı rahipler! Prensler! Rahiplerinizin tehlikeli sözlerine dayanarak
Tanrı'yı ​​hoşnut etme düşüncesiyle
en korkunç ve en duyulmamış suçları işliyorsunuz!

CLVIII.--DİN, HALKIN VAHŞİLİĞİNE, BUNU MEŞRULAŞTIRARAK İZİN VERİR VE SUÇU, TANRI'NIN TASARIMLARI İÇİN
YARARLI OLABİLECEĞİNİ ÖĞRETEREK
YETKİLİ KILAR.

"Hiçbir zaman," der Pascal, "kötülüğü bu kadar kapsamlı ve bu kadar isteyerek
yapmayız 
bunu yanlış bir vicdan ilkesiyle yaptığımızda." Halkın vahşetine izin veren ve
onların gözünde en
kara suçları haklı çıkaran bir dinden daha tehlikeli hiçbir şey yoktur; Tanrıları tarafından yetkilendirildiğine inandıkları anda, onların kötülüklerine hiçbir sınır koymaz; Tanrı'nın çıkarları, kendilerine söylendiği gibi, tüm eylemlerini haklı çıkarabilir. Eğer bir din
sorunu varsa, en medeni uluslar hemen gerçek vahşiler haline gelir ve her şeyin kendilerine izin verildiğine inanırlar. Ne kadar
zalim olurlarsa, kendilerini Tanrılarına o kadar hoş görürler, çünkü Tanrılarının davasının çok fazla gayretle sürdürülemeyeceğini düşünürler. Dünyadaki tüm dinler sayısız suçu onaylamıştır. Tanrılarının vaatleriyle
heyecanlanan Yahudiler, kendilerine bütün ulusları yok etme hakkını
verdiler; inançları Tanrılarının kehanetlerine dayanan Romalılar, gerçek haydutlar oldular ve
dünyayı fethedip yağmaladılar; İlahi öğretmenleri tarafından
cesaretlendirilen Araplar, Hıristiyanlar ve putperestler arasında kılıcı ve ateşi taşıdılar. Hıristiyanlar, kutsal dinlerini
yayma bahanesiyle, iki yarımküreyi yüzlerce kez kanla kapladılar. Kendi çıkarları için her zaman Tanrı davası dedikleri her olayda, rahipler bize Tanrı'nın parmağını gösterirler. Bu ilkelere göre, dindar bağnazlar Tanrı'nın parmağını isyanlarda, devrimlerde, katliamlarda, kral cinayetlerinde, fuhuşlarda, rezilliklerde görme şansına sahiptirler ve eğer bunlar dinin lehine bir katkı sağlıyorsa, o zaman Tanrı'nın amaçlarını güvence altına almak için her türlü yolu kullandığını söyleyebiliriz. İnsanların zihnindeki her türlü ahlak fikrini yok etmek için, onlara Tanrılarının, çok güçlü ve mükemmel olan, genellikle tasarımlarını gerçekleştirmek için suç kullanmaya zorlandığını anlatmaktan daha iyi bir şey var mıdır?

CLIX.--DİN'E ATFEDİLEN KÖTÜLÜKLERİN, İNSANLARIN TUTKULARININ ÜZÜCÜ ETKİLERİ OLDUĞU İDDİASININ ÇÜRÜTÜLMESİ.

Genel olarak dinin yeryüzünde neden olduğu şiddet ve kötülüklerden şikayet ettiğimizde, hemen bu aşırılıkların dinden değil, insanların tutkularının üzücü etkisinden kaynaklandığı yanıtını alırız. Ancak şunu sormak isterim, bu tutkuları serbest bırakan nedir? Açıkça dindir; insanlık dışı kılan ve en büyük rezilliği örtmeye yarayan bir şevktir. Bu düzensizlikler, dinin insanların tutkularını sınırlamak yerine onları kutsayan bir örtüyle örttüğünü ve insanların bu kadar kötü kullandığı bu kutsal örtüyü yırtmaktan daha yararlı bir şeyin olmayacağını kanıtlamıyor mu? Kötüler, toplumu bozmak için bu kadar makul bir bahaneden mahrum bırakılsalardı, toplumdan hangi dehşetler kovulurdu! Rahipler, insanlar arasında barışı beslemek yerine nefret ve çekişme yarattılar. Vicdanlarına sığındılar ve sanki Cennet'ten kavgacı, gürültücü ve asi olma hakkını almış gibi davrandılar. Tanrı'nın hizmetkarları kendilerini haksızlığa uğramış olarak görmüyorlar mı, hükümdarlar onlara zarar vermelerini engellemeye cüret ettikleri her seferinde İlahi Majestelerinin yaralandığını iddia etmiyorlar mı? Rahipler, kocasının onu dövmesini engellemek için ellerini tuttuğu sırada, yangın! cinayet! suikastçılar! diye bağıran o sinirli kadına benziyor.

CLX.--HER TÜRLÜ AHLAK DİNİ GÖRÜŞLERLE UYUŞMAZ.

Dinin bu dünyada sık sık neden olduğu kanlı trajedilere rağmen, bize sürekli olarak din olmadan ahlak olamayacağı söyleniyor. Teolojik görüşleri etkilerine göre yargılarsak, tüm ahlakın insanların dini görüşleriyle tamamen uyumsuz olduğunu varsaymakta haklı oluruz. "Tanrı'yı ​​taklit edin" sürekli olarak bize tekrarlanır. Ah! Bu Tanrı'yı ​​taklit edersek nasıl bir ahlaka sahip oluruz! Hangi Tanrı'yı ​​taklit etmeliyiz? Deistlerin Tanrısı mı? Fakat bu Tanrı bile bizim için bir iyilik modeli olamaz. Eğer her şeyin yaratıcısıysa,
bu dünyada gördüğümüz iyiliğin ve kötülüğün eşit derecede yaratıcısıdır; eğer düzenin yaratıcısıysa,
izni olmadan var olmayacak olan düzensizliğin de yaratıcısıdır; eğer üretirse,
yıkar; eğer hayat verirse, ölüme de neden olur; eğer
bolluk, zenginlik, refah ve barış
bahşederse, kıtlıklara,
yoksulluğa, felaketlere ve savaşlara izin verir veya gönderir. Teizmin veya doğal dinin Tanrısını, dünyada olup biten her şeyle her an çelişen olumlu niyetleriyle nasıl kalıcı iyilik modeli olarak kabul edebilirsiniz? Ahlak, davranışları değişen ve bu dünyada yaptığı veya yapılmasına izin verdiği kötülüklere gözlerimizi inatla kapatmadığımız sürece iyi diyemeyeceğimiz bir Tanrı örneğinden daha sağlam bir temele ihtiyaç duyar.

Antik Paganizmin iyi ve büyük Jüpiter'ini mi taklit edeceğiz? Böyle bir Tanrı'yı ​​taklit etmek, babasının tahtını ondan zorla alan ve sonra bedenini sakatlayan asi bir oğlu model almak olurdu; bu, bir sefahat düşkünü ve zina yapan, ensest, ölçüsüz bir adamı taklit etmektir, davranışları makul bir ölümlünün utanmasına neden olur. Paganizmin kontrolü altındaki insanlar, Platon'a göre, erdemin tanrıları taklit etmekten oluştuğunu hayal etselerdi ne olurdu? Yahudilerin Tanrısını mı taklit etmeliyiz? Davranışlarımız için Yehova'da bir model mi bulacağız? O gerçekten vahşi bir Tanrı, gerçekten cahil, zalim ve ahlaksız bir halk için yaratılmış; sürekli öfkeli, sadece intikam soluyan; merhametsiz, katliam ve soygunu emreden bir Tanrı; Kısacası, O, dürüst bir adama örnek teşkil edemeyecek bir Tanrı'dır ve ancak bir haydut reisi tarafından taklit edilebilir.

Öyleyse, Hıristiyanların İsa'sını mı taklit edeceğiz? Babasının amansız öfkesini yatıştırmak için ölen bu Tanrı, insanların izlemesi gereken bir örnek olabilir mi? Ne yazık ki! O'nda yalnızca bir Tanrı, daha doğrusu bir fanatik, bir insan düşmanı göreceğiz. Kendini sefalete atmış ve sefillere vaaz verirken, onlara fakir olmalarını, doğayla savaşmalarını ve onu söndürmelerini, zevkten nefret etmelerini, acı çekmelerini ve kendilerini hor görmelerini öğütler; onlara, kendisini takip etmek için babalarını, annelerini, hayatın tüm bağlarını bırakmalarını söyler. Ne güzel bir ahlak! diyeceksiniz. Hiç şüphesiz, takdire şayandır; İlahi olmalı, çünkü insanlar için uygulanamaz. Fakat bu yüce ahlak erdemi aşağılık kılmaya meyilli değil midir? Hıristiyanların insan-Tanrısının bu övünen ahlakına göre, bu alt dünyadaki öğrencileri, Tantalos gibi, söndürmelerine izin verilmeyen yakıcı bir susuzlukla işkence görmektedirler. Bu tür ahlak bize doğanın Yaratıcısı hakkında harika bir fikir vermiyor mu? Eğer O, emin olduğumuz gibi, her şeyi yaratıklarının kullanımı için yarattıysa,
yarattığı iyi şeylerin kullanımını hangi garip kaprisle yasaklıyor? İnsanın sürekli arzuladığı zevk, Tanrı'nın onu tuzağa düşürmek için kötü niyetle yoluna koyduğu bir tuzak mıdır?

CLXI.--İNCİL'İN AHLAK DÜZENLERİ UYGULANAMAZDIR. Mesih'in taraftarları, her bakımdan doğaya aykırı, kalbin tüm eğilimlerine karşı, fiziksel zevklere düşman olan dinlerinin kurulmasını bir mucize olarak görmemizi isterler. Ancak bir doktrinin katılığı, onu cahil kişiler için daha
harika kılma eğilimindedir. İlahi ve doğaüstü, kavranamaz gizemler olarak saygı duymamızı sağlayan aynı sebep, insan gücünün ötesinde ve uygulanamaz bir ahlakı, İlahi ve doğaüstü olarak takdir etmemize neden olur. Ahlakı takdir etmek ve uygulamak iki
çok farklı şeydir. Tüm Hıristiyanlar İncil'in ahlakına sürekli olarak hayranlık duyarlar, ancak bu sadece az sayıda aziz tarafından uygulanır; kendileri de güçten veya lütuftan yoksun oldukları bahanesiyle davranışlarını taklit etmekten kaçınan kişiler tarafından takdir edilir.

Tüm evren, az çok, Tanrı'yı ​​memnun etmek için kişinin kendisini dünyada mutsuz etmesi gerektiği görüşüne dayanan dini bir ahlakla enfekte olmuştur. Dünyamızın her yerinde, tövbekârlar, münzeviler, fakirler, fanatikler görüyoruz. Bunlar, hepsinin iyiliğini kutlamakta hemfikir olduğu bir Varlığın şanı için kendilerine işkence etmenin yollarını derinlemesine incelemiş gibi görünüyorlar. Din, özünde, neşenin ve insanların refahının düşmanıdır. "Ne mutlu acı çekenlere!" Bolluk ve neşeye sahip olanlara yazıklar olsun! Bunlar, Hıristiyanlığın öğrettiği nadir vahiylerdir!

CLXII.--BİR AZİZLER TOPLULUĞU İMKANSIZ OLURDU.

Tüm dinlerin azizi neyi içerir? Dua eden,
oruç tutan, kendine eziyet eden, dünyadan kaçınan, bir baykuş gibi,
yalnızlıktan hoşlanan, her türlü zevkten uzak duran,
onu fanatik düşüncelerinden bir an bile uzaklaştıran her nesneden korkan bir adamdır. Bu bir erdem midir? Bu tür bir varlığın
kendisine veya başkalarına herhangi bir faydası var mıdır? Eğer her biri aziz olmak isteyecek kadar aptal olsaydı, toplum dağılmaz mıydı ve insanlar
barbarlığa gerilemez miydi?

Hristiyanların İlahi ahlakının harfiyen ve katı bir şekilde uygulanmasının milletleri yıkıma sürükleyeceği açıktır. Mükemmelliğe ulaşmak isteyen bir Hristiyan, onu cennetten -gerçek ülkesinden- uzaklaştırabilecek her şeyi zihninden uzaklaştırmalıdır. Yeryüzünde sadece
baştan çıkarmalar, tuzaklar ve sapkınlık fırsatları görür; bilimin inanca
zararlı olduğundan korkmalıdır; endüstriden uzak durmalıdır, çünkü bu kurtuluş için ölümcül olan zenginlikleri elde etmenin bir yoludur; gururunu harekete geçirebilecek ve dikkatini ruhundan uzaklaştırabilecek şeyler olarak
terfilerden ve onurlardan vazgeçmelidir; tek kelimeyle, Mesih'in yüce ahlakı, uygulanamaz olmasaydı, toplumun tüm bağlarını koparırdı.

Dünyadaki bir aziz, çöldeki bir azizden daha yararlı değildir; azizin mutsuz, hoşnutsuz ve sıklıkla sinirli, çalkantılı bir mizacı vardır; gayreti onu, kibrinin ona Cennetten gelen ilhamlar olarak kabul ettirdiği görüşler veya hayallerle toplumu sık sık vicdanen rahatsız etmeye zorlar. Tüm dinlerin kayıtları, Tanrı'nın daha büyük şanı için evrene saçtıkları tahribatlarla kendilerini
belirten, endişeli, inatçı, kışkırtıcı azizlerin hikayeleriyle doludur. Yalnızlıkta yaşayan azizler işe yaramazsa, dünyada yaşayanlar çok sık tehlikelidir. Bir rolü yerine getirmenin kibri, aptal kaba insanların gözünde garip bir davranışla kendilerini farklılaştırma arzusu, genellikle büyük azizlerin ayırt edici özelliklerini oluşturur; gurur onları olağanüstü insanlar olduklarına, insan doğasının çok üstünde olduklarına; diğerlerinden daha mükemmel varlıklar olduklarına; Tanrı'nın diğer ölümlülerden daha hoşgörüyle baktığı seçilmiş kişiler olduklarına ikna eder. Bir azizdeki alçakgönüllülük, genel bir kuraldır, ancak sıradan insanlarınkinden daha rafine bir kibirdir. Bir insanı kendi doğasıyla sürekli savaşmaya zorlayan şey çok gülünç bir kibir olmalı!

CLXIII. --İNSAN DOĞASI BOZULMUŞ DEĞİLDİR; VE BU GERÇEĞE
AYKIRI OLAN BİR AHLAK İNSAN İÇİN YAPILMAMIŞTIR.

İnsanın doğasıyla çelişen bir ahlak onun için yapılmamıştır. Fakat
insanın doğasının bozulmuş olduğunu söyleyeceksiniz. Bu sözde
bozulmuşluk neye dayanır? Tutkuları olduğu için mi? Fakat tutkular
insanın özü değil midir? İnsan mutluluğu için gerekli olanı,
ya da olduğuna inandığı şeyi aramalı, arzulamalı, sevmeli değil midir? Kendisine
zararlı ya da ölümcül olduğuna karar verdiği şeylerden korkmalı ve kaçınmalı mıdır? Tutkularını
yararlı nesnelerle harekete geçirin; kendisini bu nesnelere bağlamasına izin verin, onu makul ve bilinen nedenlerle kendisine veya başkalarına zarar verebilecek şeylerden uzaklaştırın ve onu makul ve erdemli bir
varlık haline getireceksiniz. Tutkuları olmayan bir insan hem kötülüğe hem de erdeme karşı eşit derecede kayıtsız olacaktır.

Aman Tanrım! sürekli olarak bize insanın doğasının sapkın olduğunu söylüyorsun; bize tüm etin yolunun yozlaşmış olduğunu söylüyorsun; doğanın bize ancak aşırı eğilimler verdiğini söylüyorsun. Bu durumda, bu doğayı orijinal mükemmelliğinde tutamayan veya tutmak istemeyen Tanrını suçluyorsun. Bu doğa bozulduysa, bu Tanrı neden onu onarmadı? Hristiyan bana insan doğasının onarıldığını, Tanrısının ölümünün onu bütünlüğü içinde yeniden kurduğunu temin ediyor. Öyleyse, bir Tanrının ölümüne rağmen insan doğasının hala yozlaşmış olması nasıl oluyor? Öyleyse, Tanrının ölmesi saf bir kayıp mı? Şeytan'ın, sizin söylediğinize göre dünyada her zaman uyguladığı imparatorluğu hala elinde tuttuğu doğruysa, onun her şeye gücü yetmesi ve Şeytan'a karşı kazandığı zafer ne olur? Hristiyan teolojisine göre ölüm, günahın cezasıdır. Bu görüş, bir insanın ölümünün her zaman Tanrıların gazabının doğaüstü etkisi olduğunu düşünen bazı vahşi Zenci ulusların görüşüyle ​​örtüşmektedir. Hıristiyanlar, Mesih'in onları günahtan kurtardığına kesin olarak inanırken, diğerlerinde olduğu gibi kendi dinlerinde de insanın ölüme tabi olduğunu görürler. İsa Mesih'in bizi günahtan kurtardığını söylemek, bir yargıcın suçlu bir adama af verdiğini iddia etmek değil midir, oysa biz onu işkenceye gönderilmiş olarak görüyoruz?

CLXIV.--KAHİNİN TANRISI İSA MESİH'E DAİR.

Bu dünyada olup biten her şeye gözlerimizi kapatıp, Hıristiyan dininin taraftarlarına güvenirsek, İlahi Kurtarıcımızın gelişinin ulusların ahlakında en harikulade devrimi ve en eksiksiz reformu yarattığına inanırız. Mesih, Pascal'a göre, [Pascal'ın Düşünceleri'ne bakın], büyük, seçkin ve kutsal bir halk yaratmak için tek başına, onu yönetmek ve beslemek, huzur ve kutsallık yerine getirmek, Tanrı için kutsal kılmak, Tanrı'nın tapınağı yapmak, Tanrı'nın gazabından kurtarmak, günahın köleliğinden kurtarmak, bu halka yasalar vermek, bu yasaları onların kalplerine kazımak, Kendini onlar için Tanrı'ya sunmak, yılanın başını ezmek vb. gibi tek başına hareket etmelidir. Bu büyük adam, İlahi Mesih'inin, bu kadar vurgulayarak bahsettiği mucizevi etkileri yarattığı insanları bize göstermeyi unutmuştur; şimdiye kadar, öyle görünüyor ki, yeryüzünde var olmamışlardır!

Hristiyan ulusların ahlakını birazcık incelersek ve rahiplerinin haykırışlarını dinlersek, Tanrıları İsa Mesih'in meyvesiz, başarısız bir şekilde vaaz verdiği sonucuna varmak zorunda kalırız;
Yüce iradesinin hala insanlarda bir direnç bulduğunu, bu Tanrı'nın ya üstesinden gelemediği ya da gelmek istemediğini. Müritlerinin çok hayran olduğu ve çok az uyguladığı bu İlahi Doktor'un ahlakı, bir asır boyunca sadece yarım düzine belirsiz aziz, fanatik ve cahil keşiş tarafından takip edilir, bunlar göksel mahkemede parlamanın ihtişamına sahip olacaklardır; ölümlülerin geri kalanı, bu Tanrı'nın kanıyla kurtarılmış olsalar da, sonsuz alevlerin avı olacaklardır.

CLXV.--GÜNAHLARIN affı DOGMASI RAHİPLERİN ÇIKARLARI İÇİN
UYDURULMUŞTUR. Bir insan günah işlemek için büyük bir arzu duyduğunda, Tanrısı hakkında çok az düşünür; bundan daha fazlası, işlemiş olduğu suçlar ne olursa olsun, her zaman bu Tanrı'nın cezalarının şiddetini hafifleteceğine inanır. Hiçbir ölümlü, davranışlarının kendisini lanetleyebileceğine ciddi olarak inanmaz.
Korkunç bir Tanrı'dan korkmasına rağmen, kendisini sık sık titreten,
her güçlü bir şekilde ayartıldığında yenik düşer ve yalnızca merhametli bir Tanrı görür,
ki bu düşünce onu sakinleştirir. Kötülük yapar mı? Kendini düzeltmek için zamanının olmasını umar ve bir gün içtenlikle tövbe edeceğine söz verir.

Dini eczanede vicdanı yatıştırmak için yanılmaz reçeteler vardır; her ülkedeki rahipler, Cennet'in gazabını etkisizleştirmek için egemen sırlara sahiptir. Tanrı'nın öfkesinin dualarla, adaklar, kurbanlar ve tövbe gözyaşlarıyla yatıştırılması ne kadar doğru olursa olsun, dinin insanların düzensizliklerini kontrol altında tuttuğunu söylemeye hakkımız yoktur; önce günah işlerler ve sonra Tanrı'yı ​​uzlaştırmanın yollarını ararlar. Kefaret ödeyen ve suçların bağışlanacağını vaat eden her din, eğer herhangi birini engellerse, çok sayıda insanı kötülük yapmaya teşvik eder. Değişmezliğine rağmen, Tanrı, bu dünyadaki tüm dinlerde gerçek bir Proteus'tur. Rahipleri, O'nu bazen şiddetle silahlanmış, bazen şefkat ve yumuşaklıkla dolu; bazen zalim ve acımasız, bazen de günahkarların tövbesi ve gözyaşlarıyla kolayca uzlaştırılmış olarak gösterirler. Sonuç olarak, insanlar Tanrı'yla şu anki çıkarlarına en uygun şekilde yüzleşirler. Her zaman öfkeli bir Tanrı, tapanlarını geri püskürtür veya onları umutsuzluğa sürükler. İnsanlar öfkelenen ve yatıştırılabilen bir Tanrı'ya ihtiyaç duyarlar; eğer
öfkesi birkaç korkak ruhu korkutursa, merhameti er ya da geç O'nunla uzlaşmanın yollarına başvurmayı amaçlayan kararlı kötüleri rahatlatır; eğer Tanrı'nın yargıları
mizaç ve alışkanlık olarak kötülüğe meyilli olmayan birkaç korkak müridi korkutursa, İlahi merhametin hazineleri
diğerleriyle birlikte bunlara katılacakları umudunu taşıyan en büyük suçluları rahatlatır.

CLXVI.--TANRI KORKUSU İNSAN TUTKULARINA KARŞI GÜÇSÜZDÜR.

İnsanların çoğu nadiren Tanrı'yı ​​düşünür veya en azından O'nunla fazla ilgilenmez. Tanrı fikri o kadar az istikrara sahiptir, o kadar rahatsız edicidir ki, bu dünyanın sakinlerinin çoğunluğunu oluşturmayan bazı hüzünlü ve melankolik vizyonerler dışında, uzun süre hayal gücünü elinde tutamaz. Sıradan insanın bu konuda hiçbir fikri yoktur; zayıf beyni, O'nu düşünmeye çalıştığı anda şaşkına döner. İş adamı sadece işlerini düşünür; saray mensubu entrikalarını; dünyasal erkekler, kadınlar, gençler zevklerini; sefahat, dinin yorucu fikirlerini kısa sürede dağıtır. Hırslılar, açgözlüler ve sefahat düşkünleri, çeşitli tutkularını dengelemek için çok zayıf olan spekülasyonları gayretle bir kenara bırakırlar. Tanrı fikri kimi korkutur? Bu dünyadan hayal kırıklığına uğramış ve tiksinmiş birkaç zayıf adam; tutkuları yaş, zayıflıklar veya talihsizlikler nedeniyle çoktan
sönmüş bazı kişiler. Din
bir kısıtlamadır ancak mizaçları veya koşulları onları
zaten akla tabi tutmuş olanlar için. Tanrı korkusu, günah işlemekten kimseyi alıkoymaz ancak çok fazla günah işlemek istemeyenler veya artık günah işlemek için bir durumda olmayanlar hariç. İnsanlara İlahiyatın bu dünyada suçu cezalandırdığını söylemek, deneyimin sürekli olarak
çeliştiği bir gerçeği iddia etmektir. En kötü insanlar genellikle dünyanın hakemleridir ve talihin iyilikleriyle kutsadığı kişilerdir. Bizi diğer hayata göndererek Tanrı'nın yargılarına ikna etmek, tartışamayacağımız gerçekleri yok etmek için varsayımları kabul etmemizi sağlamaktır.

CLXVII.--CEHENNEMİN icadı, kötülüğü
önlemek için çok saçmadır.

Hiç kimse, dünyada karşılaştığı nesnelere çok fazla dalmışken başka bir hayatı hayal etmez. Tutkulu bir âşığın gözünde, metresinin varlığı cehennemin ateşlerini söndürür ve cazibesi Cennetin tüm zevklerini yok eder. Kadın! Tanrın için sevgilini mi terk ediyorsun? Sevgilin artık senin gözünde aynı kişi değildir; ya da sevgilin seni terk eder ve kalbinde oluşan boşluğu doldurmalısın. Hırslı, sapkın, yozlaşmış ve ahlaksız dindar insanları görmekten daha yaygın bir şey yoktur ve bazen din adına şevk bile gösterirler; dini uygulamazlarsa, kendilerine bir gün uygulayacaklarına söz verirler; er ya da geç vicdanlarını henüz yapmayı planladıkları kötülük için susturmak için gerekli olacak bir çare olarak onu saklı tutarlar. Ayrıca, dindarlar ve rahipler çok sayıda, aktif ve güçlü bir grup olduklarından, sahtekârların ve hırsızların amaçlarına ulaşmak için onların desteğini aramalarını görmek şaşırtıcı değildir. Şüphesiz, birçok dürüst
insanın çıkarı olmadan samimi bir şekilde dindar olduğu söylenecektir; ancak dürüst kalp her zaman zekayla birlikte mi gelir? Çok sayıda bilgili, dahi, çok dindar adamdan bahsediliyor. Bu, dahi insanların önyargılara sahip olabileceğini, korkak olabileceğini, onları baştan çıkaran ve nesneleri soğukkanlılıkla incelemelerini engelleyen bir hayal gücüne sahip olabileceğini
kanıtlıyor. Pascal, din lehine hiçbir şey kanıtlamıyor, ancak
bir dahinin bir parça zayıflığa sahip olabileceğini ve önyargıları dinleyecek kadar zayıf olduğunda ancak bir çocuk olduğunu söylüyor. Pascal'ın kendisi bize "zihnin güçlü ve dar olabileceğini ve zayıf olduğu kadar geniş olabileceğini" söylüyor. Daha fazlasını da söylüyor: "Duyularımız iyi olabilir ve her şeyde eşit derecede yetenekli olmayabiliriz; çünkü bazı insanlar vardır ki, şeylerin belirli bir alanında haklıyken, diğerlerinde kendilerini kaybederler."

CLXVIII.--YALNIZCA RAHİPLERİN ÇIKARINA OLUŞTURULAN
AHLAK VE DİNİ ERDEMLERİN SAÇMALIĞI.

Teolojiye göre erdem nedir? Bize söylendiğine göre, insanların eylemlerinin
Tanrı'nın iradesine uygun olmasıdır. Fakat Tanrı kimdir? O, kimsenin
kavrayamadığı ve dolayısıyla her birinin
kendi yolunda değiştirdiği bir varlıktır. Tanrı'nın iradesi nedir? Tanrı'yı
görmüş veya Tanrı'nın ilham ettiği insanların bize söyledikleridir. Tanrı'yı
görmüş olanlar kimlerdir? Ya fanatiklerdir, ya alçaklardır ya da
sözlerine güvenemeyeceğimiz hırslı insanlardır. Her insanın farklı şekilde temsil ettiği, herkesin kendi fikriyle oluşturduğu, herkesin kendi mizacına ve kendi çıkarlarına göre düzenlediği bir Tanrı üzerine ahlak kurmak, ahlakı açıkça insanların kaprislerine ve hayal gücüne dayandırmaktır; diğerlerini dışlayarak gerçek Tanrı'ya tapınmanın avantajına sahip olduklarını iddia eden bir mezhebin, hizbin veya partinin kaprislerine dayandırmaktır. Ahlakı veya insanın görevlerini İlahi iradeye dayandırmak, çelişki korkusu olmadan Tanrı'yı ​​konuşturanların isteklerine, hayallerine veya çıkarlarına dayandırmaktır. Her dinde yalnızca rahipler Tanrılarını neyin memnun edip neyin etmediğine karar verme hakkına sahiptir; emin olabiliriz ki onlar kendilerini neyin memnun edip neyin etmediğine karar vereceklerdir. Dünyadaki tüm dinlerin emrettiği dogmalar, törenler, ahlak ve erdemler, açıkça yalnızca bu dinlerin kurucularının ve rahiplerinin iktidarını genişletmek veya kazançlarını artırmak için hesaplanmıştır; dogmalar belirsiz, akıl almaz, korkutucudur ve bu nedenle hayal gücünün dolaşmasına ve sıradan insanın kendisine hükmetmek isteyenlere karşı daha itaatkar olmasına neden olma eğilimindedir; törenler ve uygulamalar rahiplere servet veya itibar kazandırır; dini ahlak ve erdemler, akıl yürütmeyi engelleyen itaatkar bir inançtan; rahiplere kölelerinin itaatini garanti eden dindar bir alçakgönüllülükten; din sorunu gündeme geldiğinde ateşli bir şevkten oluşur; yani, bu rahiplerin çıkarları düşünüldüğünde, tüm dini erdemlerin amacı açıkça rahiplerin avantajıdır. CLXIX.--İLAHİYATÇILARIN ÖĞRETTİĞİ VE UYGULADIĞI GİBİ, BU HRİSTİYAN HAYIRSEVERLİĞİ NEDİR?

İlahiyatçıları dinsel erdemlerinin kısırlığıyla suçladığımızda, vurgulayarak hayırseverliği, Hıristiyanlığın öğrencileri için temel bir görev haline getirdiği komşumuza karşı şefkatli sevgiyi övüyorlar.
Ama ne yazık ki! Rab'bin hizmetkarlarının eylemlerini incelediğimizde bu sözde hayırseverlikten ne olur? Komşunuzu sevmeniz gerekip gerekmediğini sorun
eğer o dinsiz, sapkın ve inançsızsa, yani onlar gibi düşünmüyorsa? Onlara, iddia ettiklerinin aksine görüşlere tahammül etmeniz gerekip gerekmediğini sorun? Rab'bin hata yapanlara hoşgörü gösterip gösteremeyeceğini sorun? Hemen hayırseverlikleri kaybolur ve egemen din adamları size prensin kılıcı ancak En Yüce'nin çıkarlarını sürdürmek için taşıdığını söyleyecektir; size komşunuza olan sevginiz için onu zulmetmeniz, hapse atmanız, sürgüne göndermeniz veya yakmanız gerektiğini söyleyecekler. Kendileri zulüm gören, ancak zulmetme
güçleri olduğunda Hristiyan hayırseverliğini bir kenara bırakan birkaç rahip arasında hoşgörü bulacaksınız.

Başlangıçta dilenciler ve çok zavallı insanlar tarafından vaaz edilen Hristiyan dini, sadaka adı altında sadaka vermeyi şiddetle tavsiye eder; Muhammed'in inancı da bunu aynı şekilde vazgeçilmez bir görev haline getirir.
Hiç şüphesiz, insanlığa talihsizlere yardım etmekten, çıplakları giydirmekten, ihtiyacı olanlara yardım eli uzatmaktan daha uygun hiçbir şey yoktur.
Ama sefaleti önceden görmek ve yoksulların artmasını önlemek daha insani ve daha hayırsever olmaz mıydı? Eğer din, prensleri tanrılaştırmak yerine, onlara tebaalarının mülküne saygı duymayı, adil olmayı ve yalnızca meşru haklarını kullanmayı öğretseydi,
ülkelerinde bu kadar çok dilenci görmezdik.
Açgözlü, adaletsiz, zorba bir hükümet sefaleti çoğaltır; vergilerin katılığı cesaretsizlik, tembellik, yoksulluk üretir ve bu da onların tarafında soygun, cinayet ve her türlü suçu üretir.
Hükümdarlar daha fazla insanlığa, hayırseverliğe ve adalete sahip olsaydı, devletleri sefaletleri yatıştırılması imkansız hale gelen bu kadar çok talihsiz insanla dolu olmazdı.

Hristiyan ve Müslüman devletler, kralların ve onları inşa eden
sultanların dindar hayırseverliğine hayran olduğumuz geniş ve zengin donanımlı hastanelerle doludur. Halkı iyi yönetmek, onlara rahatlık sağlamak, endüstri ve ticareti teşvik etmek ve desteklemek, emeklerinin meyvelerinden güvenle yararlanmalarına izin vermek, onları despotça bir boyunduruk altında ezmekten, anlamsız savaşlarla yoksullaştırmaktan, ölçüsüz bir lüksü tatmin etmek için dilenciliğe düşürmekten ve daha sonra sefil hale getirdikleri insanların ancak çok küçük bir kısmını barındırabilen görkemli anıtlar inşa etmekten daha insani olmaz mıydı? Din, erdemleriyle insanlara sadece bir değişiklik getirmiştir; kötülükleri önceden görmek yerine yetersiz çareler uygular. Cennetin hizmetkarları, başkalarının felaketlerinden nasıl faydalanacaklarını her zaman bilmişlerdir; kamu sefaleti onların unsuru haline gelmiştir; kendilerini yoksulların mallarının yöneticileri, sadakaların dağıtıcıları, hayır kurumlarının emanetçileri yapmışlardır; böylece toplumun genellikle en kalabalık, en kaygılı, en isyankar kesimini oluşturan talihsizler üzerindeki güçlerini her zaman genişletmiş ve sürdürmüşlerdir. Böylece en büyük kötülükler, Rab'bin hizmetkarları için karlı hale getirilmiştir.

Hristiyan rahipler, sahip oldukları malların yoksulların malları olduğunu söylerler ve bu unvanla mallarının kutsal olduğunu iddia ederler; sonuç olarak, hükümdarlar ve halk onlar için topraklar, gelirler, hazineler biriktirmek için kendilerini zorlarlar; hayırseverlik bahanesiyle, manevi rehberlerimiz çok zengin olmuşlardır ve yoksul ulusların gözünde, sadece yoksullar için tasarlanmış malların tadını çıkarmaktadırlar; İkincisi, bunun hakkında mırıldanmaktan uzak, Kilise'yi zenginleştiren ama çok nadiren yoksulların acılarını hafifleten aldatıcı bir cömertliği alkışlar.

Hristiyanlığın ilkelerine göre, yoksulluk başlı başına bir erdemdir ve
hükümdarlar ve rahipler kölelerine en çok bu erdemi uygulatır. Bu fikirlere göre, çok sayıda dindar Hristiyan, yeryüzünün geçici zenginliklerinden iyi niyetle vazgeçti; miraslarını yoksullara dağıttı ve gönüllü bir yoksulluk hayatı yaşamak için çöle çekildi. Ancak çok
yakında bu coşku, bu doğaüstü sefalet zevki doğaya teslim olmak zorunda kalacaktı. Bu gönüllü yoksulların halefleri, dindar insanlara dualarını ve İlahiyat'a olan güçlü şefaatlerini sattılar;
zengin ve güçlü oldular; böylece, rahipler ve münzeviler aylaklık içinde yaşadılar ve hayırseverlik bahanesiyle yoksulların özünü aşağılayıcı bir şekilde
tükettiler. Ruhsal yoksulluk, dinin her zaman en çok kullandığı şeydi. Tüm dinlerin temel erdemi, yani din adamlarına en çok faydası olan, inançtır. Bu, insanların Tanrı'nın yorumcularının inanmalarını istediği her şeye, incelemeden inanmalarına neden olan sınırsız bir safdillikten oluşur. Bu harikulade erdemin yardımıyla rahipler, adalet ve adaletsizliğin; iyiliğin ve kötülüğün hakemleri oldular; suçlar çıkarları için gerekli olduğunda suç işlemeyi kolay buldular. Zımni inanç, dünyada işlenmiş en büyük suçların kaynağı olmuştur.

CLXX.-- RAHİPLER İÇİN ALTIN ​​MADEN OLAN İTİRAF, GERÇEK AHLAK İLKELERİNİ YOK ETMİŞTİR.

İlk olarak milletlere, insan insana haksızlık ettiğinde Tanrı'dan af dilemesi, gazabını hediyelerle yatıştırması ve O'na kurbanlar sunması gerektiğini ilan eden kişi, açıkça ahlakın gerçek ilkelerini altüst etmiştir. Bu fikirlere göre, insanlar hem Cennet Kralı'ndan hem de yeryüzü krallarından adaletsiz ve kötü olma izni alabileceklerini veya en azından işleyebilecekleri kötülükler için af alabileceklerini hayal ederler. Ahlak, yeryüzü sakinlerinin ilişkilerine, ihtiyaçlarına ve sürekli çıkarlarına dayanır; insanlar ile Tanrı arasında var olan ilişkiler ya tamamen bilinmezdir ya da hayalidir. Tanrı'yı ​​insanlarla ilişkilendiren din, insanları birleştiren bağları gözle görülür şekilde zayıflatmış veya yok etmiştir. Ölümlüler, yaratıklarına yapılan tüm kötülükleri bağışlama hakkına sahip olduğu varsayılan Yüce Varlığa uygun bir tazminat ödeyerek, birbirlerine cezasız bir şekilde zarar verebileceklerini hayal ederler. Kötülüğü teşvik etmeye ve suç işlemeye cesaretlendirmeye daha yatkın bir şey var mıdır,
insanları adaletsizliği, yağmayı, hainliği ve topluma verebilecekleri tüm
hakları affetme hakkına sahip görünmez bir varlığın
var olduğuna ikna etmekten daha fazla? Bu ölümcül fikirlerden cesaret alan
en sapkın insanların kendilerini en büyük suçlara terk ettiklerini ve
İlahi merhamete yalvararak onları
onları onarmayı beklediklerini görüyoruz; bir rahip onlara Cennetin samimi bir tövbeyle sakinleştiğini, ki bu dünya için çok
faydasız bir tövbedir, temin ettiğinde vicdanları huzura kavuşur; bu rahip, eğer hatalarının telafisi için yağmalamalarının, dolandırıcılıklarının ve kötülüklerinin meyvelerini
O'nun hizmetkarlarıyla paylaşmaya
razı olurlarsa, onları Tanrı adına teselli eder. Dine bağlı ahlak, zorunlu olarak ona tabi hale gelir. Dindar bir kişinin zihninde, Tanrı
yaratıklarından daha çok tercih edilmelidir; "Ona itaat etmek, insanlara itaat etmekten daha iyidir!" Göksel Hükümdarın çıkarları zayıf ölümlülerin çıkarlarının üstünde olmalıdır. Fakat Cennetin çıkarları açıkça Cennetin hizmetkarlarının çıkarlarıdır; bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, tüm dinlerde rahipler, Cennetin çıkarları veya Tanrının şanı bahanesiyle, Tanrının koymaya yetkili olduğu görevlerle uyuşmadıklarında insan ahlakının görevlerinden vazgeçebilirler.

Ayrıca, suçları affetme yetkisine sahip olan, bunların işlenmesini emretme hakkına sahip değil midir?

CLXXI.--BİR TANRI'NIN VARLIĞI VARSAYIMI AHLAK İÇİN GEREKLİ DEĞİLDİR.

Bize sürekli olarak Tanrı olmadan ahlaki bir yükümlülük olamayacağı; insanların ve hükümdarların kendilerinin onları ahlaki olmaya zorlayacak kadar güçlü bir yasa koyucuya sahip olması gerektiği söylenir; ahlaki yükümlülük bir yasayı ima eder; Ancak bu yasa, bir Tanrı'nın varlığıyla hiçbir ortak noktası olmayan şeylerin kendi aralarındaki ebedi ve zorunlu ilişkilerinden kaynaklanır. İnsanların davranışlarını yöneten kurallar, bilmeleri gereken kendi doğalarından kaynaklanır ve hiçbir kavrayışları olmayan İlahi doğadan değil; bu kurallar, kendimizi saygıdeğer veya hor görülen, sevimli veya nefret edilen, ödül veya cezaya layık, mutlu veya mutsuz kılmaya zorlar; bunlara uyduğumuz ölçüde. İnsanı kendine zarar vermemeye zorlayan yasa, bu dünyaya nasıl gelmiş olursa olsun veya başka bir dünyadaki kaderi ne olursa olsun, doğası gereği refahını aramaya ve kötülükten kaçınmaya, zevki sevmeye ve acıdan korkmaya zorlanan duyarlı bir varlığın doğasında vardır. Başkalarına zarar vermemeye ve iyilik yapmaya zorlayan yasa, toplumda yaşayan, doğaları gereği kendilerine iyilik yapmayanları hor görmeye ve mutluluklarına karşı çıkanlardan nefret etmeye zorlanan
duygusal varlıkların doğasında vardır. Bir Tanrı olsun ya da olmasın, bu Tanrı konuşmuş olsun ya da olmasın, insanların ahlaki görevleri kendi doğalarına sahip oldukları sürece her zaman aynı olacaktır; yani, duyarlı varlıklar oldukları sürece. İnsanların, tüm aşırılıkların sonunda onları yok etmeye yöneldiğini, kendilerini korumak için bundan uzak durmaları gerektiğini; başkaları tarafından sevilmek için iyilik yapmaları gerektiğini; kötülük yapmanın nefretlerini ve intikamlarını kazanmanın kesin bir yolu olduğunu kavramaları için bilmedikleri bir Tanrı'ya, görünmez bir yasa koyucuya, gizemli bir dine veya hayali korkulara mı ihtiyaçları vardır? "Yasadan önce günah yoktu." Bu özdeyişten daha yanlış bir şey yoktur. Bir insanın
kendisi olması, duyarlı bir varlık olması, kendisini neyin memnun ettiğini veya etmediğini ayırt edebilmesi için yeterlidir. Bir insanın, kendisi gibi duyarlı bir varlık olduğunu bilmesi, kendisi için neyin yararlı veya zararlı olduğunu bilmesi için yeterlidir. İnsanın, kendisi üzerinde olumsuz izlenimler
üretebileceğinden korkması için, diğer canlılara ihtiyaç duyması yeterlidir. Bu nedenle, duyarlı ve düşünen bir varlığın, kendisine ve başkalarına ait olanı
keşfetmek için sadece hissetmesi ve düşünmesi yeterlidir. Ben ve bir başkası da benim gibi hissediyor; bu tüm ahlakın temelidir.

CLXXII.--DİN VE DOĞAÜSTÜ AHLAK İNSANLAR İÇİN ÖLÜMCÜLDÜR,
VE İNSANIN DOĞASINA KARŞIDIR.

Bir ahlak sisteminin değerini ancak insan doğasına uygunluğuna göre yargılayabiliriz.
Bu karşılaştırmaya göre, insanlığın refahı için zararlı olduğunu
görürsek onu reddetme hakkımız vardır.
Her kim din ve onun doğaüstü ahlakı üzerinde ciddi bir şekilde kafa yormuşsa,
her kim onun avantajlarını ve dezavantajlarını tartmışsa, her ikisinin de insan ırkının çıkarlarına
zararlı veya doğrudan insan doğasına
karşı olduğuna ikna olacaktır.

"Halk, silaha! Tanrınızın davası tehlikede! Cennet öfkelendi!
İnanç tehlikede! Aşağı inin inançsızlık, küfür ve sapkınlık!"

İnsanların asla anlayamadığı bu yiğit sözlerin büyülü gücü sayesinde, rahipler her çağda ulusların isyanlarında, kralları tahttan indirmede, iç savaşları alevlendirmede ve insanları hapse atmada lider oldular. Göksel öfkeyi uyandıran ve yeryüzünde bu kadar çok yıkıma yol açan önemli nesneleri inceleme şansına eriştiğimizde, kendini anlamayan bazı ilahiyatçıların aptalca hayallerinin ve garip varsayımlarının veya din adamlarının iddialarının toplumun tüm bağlarını kopardığı ve insan ırkını kendi kan ve gözyaşlarına boğduğu görülür.

CLXXIII.--DİN VE SİYASETİN BİRLEŞMESİ HALK VE KRALLAR İÇİN NASIL ÖLÜMCÜL OLUR.

Bu dünyanın hükümdarları, krallıklarının yönetiminde Tanrı'yı ​​ilişkilendirirken, O'nun yeryüzündeki teğmenleri ve temsilcileriymiş gibi davranırken, güçlerini O'ndan aldıklarını kabul ederken, zorunlu olarak bakanlarını rakip veya efendi olarak kabul etmek zorundadırlar. Öyleyse, rahiplerin krallara sık sık Göksel Hükümdar'ın üstünlüğünü hissettirmeleri şaşırtıcı mıdır? Dünyevi prenslere, en büyük fiziksel gücün, fikrin manevi gücüne teslim olmaya zorlandığını birden fazla kez anlamalarını sağlamadılar mı? İki efendiye hizmet etmekten daha zor bir şey yoktur, özellikle de tebaalarından talep ettikleri şey konusunda anlaşamadıklarında. Dinin siyasetle birleşmesi, Devletlerde zorunlu olarak çifte mevzuata neden olmuştur. Rahipleri tarafından yorumlanan Tanrı'nın yasası, genellikle hükümdarın yasasına veya Devletin çıkarlarına aykırıdır. Prensler kararlı ve tebaalarının sevgisinden emin olduklarında, Tanrı'nın yasası bazen dünyevi hükümdarın bilge niyetlerine uymak zorunda kalır; ancak daha sıklıkla egemen otorite, İlahi otoritenin önünde, yani din adamlarının çıkarları önünde geri çekilmek zorunda kalır. Bir prens için, kilise işlerine karışmaktan (ellerini kutsal su kabına sokmaktan), yani din tarafından kutsanmış suistimalleri düzeltmeye çalışmaktan daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. Tanrı, rahiplerinin İlahi haklarına, ayrıcalıklarına, mülklerine ve dokunulmazlıklarına müdahale edildiğinde olduğundan daha fazla öfkelenmez. İnsanların metafizik spekülasyonları veya dini görüşleri, onların çıkarlarına uyduklarına inandıkları durumlar dışında, davranışlarını asla etkilemez. Bu gerçeği, çok sayıda prensin, çok sık karşı koyduklarını gördüğümüz manevi güçle ilgili davranışlarından daha güçlü bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Dinin önemine ve haklarına ikna olmuş bir hükümdar, rahiplerinin emirlerini saygıyla karşılamaya ve onları Tanrı'nın emirleri olarak görmeye vicdanen kendini mecbur hissetmemeli midir? Bir zamanlar krallar ve halk, daha uyumlu ve manevi gücün haklarına ikna olmuş bir şekilde, onun kölesi olmuş, her fırsatta ona teslim olmuş ve onun elinde sadece uysal araçlar olmuşlardır; bu mutlu zaman artık yok. Garip bir tutarsızlıkla, bazen en dindar hükümdarların, Tanrı'nın hizmetkarları olarak gördükleri kişilerin girişimlerine karşı çıktıklarını görüyoruz. Dinle veya Tanrısına saygıyla dolu bir hükümdar, rahiplerinin önünde sürekli secde etmeli ve onları gerçek hükümdarları olarak görmelidir. Yeryüzünde kendisini En Yüce Olan'la ölçme hakkına sahip bir güç var mıdır?

CLXXIV.--İNANÇLAR, MİLLETLERİN ÇOĞUNLUĞU İÇİN ZOR VE YIKICIDIR.

Kendilerinin tebaalarının önyargılarını yaymakla ilgilendiklerini düşünen prensler, diledikleri zaman konuşma ve Cennet adına milyonlarca tebaasının tutkularını harekete geçirme hakkına sahip olan ayrıcalıklı demagogların ürettiği etkileri iyi düşündüler mi? Bu kutsal nutukçular, sık sık yaptıkları gibi bir Devleti rahatsız etmek için komplo kurarlarsa, hangi tahribata yol açmazlar?

Milletlerin büyük bir kısmı için Tanrılarına tapınmaktan daha zor ve yıkıcı hiçbir şey yoktur! Her yerde bakanları yalnızca Devlette birinci sırada yer almakla kalmaz, aynı zamanda toplumun faydalarından daha büyük bir pay alırlar ve vatandaşlarından sürekli vergi alma hakkına sahiptirler. Yüce Olan'ın bu organları, halk için kendilerinden elde ettikleri muazzam kârlar karşılığında hangi gerçek avantajları sağlarlar? Onlara zenginlikleri ve nezaketleri karşılığında gizemler, hipotezler, törenler, ince sorular, bitmeyen kavgalar dışında bir şey mi verirler ki, devletleri bunları çoğu zaman kanlarıyla ödemek zorundadır?

CLXXV.--DİN AHLAKI FELÇ EDER.

Ahlakın en sağlam desteği olduğunu iddia eden din, açıkça onu gerçek motorundan mahrum eder ve onun yerine hayali motorlar, akıl almaz hayaller koyar; bunlar sağduyuya açıkça aykırıdır ve kimse tarafından kesin olarak inanılamaz. Herkes bize, ödüllendiren ve cezalandıran bir Tanrı'ya kesinlikle inandığını söyler; herkes bir cehennemin ve bir Cennetin varlığına ikna olduğunu iddia eder; ancak, bu fikirlerin insanları daha iyi hale getirdiğini veya çoğunun zihninde en ufak bir ilgiyi dengelediğini görüyor muyuz? Herkes, insanların yargılarından
kaçacağından emin olduğunda tutkularını serbest bıraksa da, Tanrı'nın yargılarından korktuğunu söyler. Görünmeyen güçlerin korkusu, nadiren görünen güçlerin korkusu kadar büyüktür. Bilinmeyen veya uzak acılar, dikilmiş darağacından veya asılmış bir adamın örneğinden daha az etki bırakır. Tanrı'nın gazabından, efendisinin hoşnutsuzluğundan daha fazla korkan neredeyse hiç saray mensubu yoktur. Bir emeklilik maaşı, bir unvan, bir kurdele, cehennemin azaplarını ve göksel sarayın zevklerini unutturmaya yeter. Bir
kadının okşamaları onu her gün En Yüce'nin hoşnutsuzluğuna maruz bırakır. Bir şaka, bir şakalaşma, bir bon-mot, dünyadaki bir adam üzerinde dininin tüm ciddi fikirlerinden daha fazla etki bırakır. Gerçek bir tövbenin İlahiliği yatıştırmaya yeterli olduğundan emin değil miyiz? Ancak, bu gerçek tövbenin içtenlikle ifade edildiğini görmüyoruz; en azından, büyük hırsızların, ölüm saatinde bile, haksız yere elde ettiklerini bildikleri
malları geri verdiklerini çok nadiren görüyoruz. İnsanlar, şüphesiz, kendilerini buna karşı garantileyemezlerse, sonsuz ateşe boyun eğeceklerine ikna ederler. Ancak, Kilise'ye servetlerinin bir kısmını vererek Cennet ile anlaşmalar yapılabildiği gibi, bu dünyada zenginliklerini nasıl elde ettikleri konusunda tamamen sessiz kalmayan çok az dindar hırsız vardır.

CLXXVI.--DİNDARLIĞIN ÖLÜMCÜL SONUÇLARI.

Dinin ve onun yararlılığının en ateşli savunucularının itirafına göre bile, samimi dönüşümlerden daha nadir bir şey yoktur; buna, toplum için daha yararsız bir şey olmadığını da ekleyebiliriz. Erkekler, dünya onlardan tiksininceye kadar dünyadan tiksinmezler; bir kadın, ancak dünya onu artık istemediğinde kendini Tanrı'ya verir. Onun kibri, dini bağlılıkta, onu meşgul eden ve cazibesinin mahvoluşundan teselli eden bir rol bulur. Zamanını en önemsiz uygulamalar, partiler, entrikalar, hakaretler ve iftiralarla geçirir; şevk, ona kendini ayırt etme ve dinsel çevrede dikkate alınma
konusu olma araçlarını sağlar. Bağnazlar Tanrı'yı ​​ve rahiplerini memnun etme
yeteneğine sahip olsalar da, nadiren toplumu memnun etme
veya kendilerini ona yararlı kılma
yeteneğine sahip olurlar. Bir dindar için din, tüm tutkularını, gururunu, kötü huyunu, öfkesini, intikamını, sabırsızlığını, acılığını
örten ve haklı çıkaran bir örtüdür.
Din, ticaretten tüm nezaketi, neşeyi ve sevinci
kovup atan zalimce bir üstünlük iddia eder; başkalarını kınama, Tanrı'nın şanı için kâfirleri yakalama ve yok etme hakkını verir; dindar olmak ve toplumsal yaşam için gerekli olan
erdemlerden veya niteliklerden hiçbirine sahip olmamak çok yaygındır.

CLXXVII.--BAŞKA BİR YAŞAM VARSAYIMI NE İNSAN İÇİN TESELLİDİR NE DE AHLAK İÇİN GEREKLİDİR.

Başka bir yaşam dogmasının toplumun huzuru için en büyük öneme sahip olduğuna ikna olduk; onsuz insanların iyilik yapmak için hiçbir nedenleri olmayacağı düşünülüyor. Herhangi bir makul insana dünyada nasıl davranması gerektiğini öğretmek için neden korkulara ve masallara ihtiyacımız var?
Her birimiz, kendisini çevreleyen varlıkların onayını, saygısını ve nezaketini hak etmekte ve toplumun kınamasına, hor görmesine ve kızgınlığına neden olabilecek her şeyden kaçınmakta en büyük ilgiye sahip olduğunu görmüyor muyuz? Bir festivalin, bir sohbetin veya bir ziyaretin süresi ne kadar kısa olursa olsun, her birimiz onda uygun bir rol oynamak, kendimize ve başkalarına uygun olmak istemiyor muyuz? Eğer hayat sadece bir geçitse, onu kolaylaştırmaya çalışalım; bizimle birlikte seyahat edenlerin saygılarından yoksunsak, kolay olamaz.

Kasvetli hayalleriyle bu kadar hüzünlü bir şekilde meşgul olan din,
insanı bize yeryüzünde bir hacı olarak gösterir; daha güvenli bir şekilde seyahat etmek için,
yalnız seyahat etmesi gerektiği sonucuna varır;
karşılaştığı zevklerden vazgeçmeli ve yolun yorgunluğu ve bitkinliği için kendisini teselli edebilecek eğlencelerden kendini mahrum bırakmalıdır.
Metalik ve asık suratlı bir felsefe bazen bize din kadar anlamsız öğütler verir; ancak daha rasyonel bir felsefe, hayat yoluna çiçekler
serpmemiz için; melankoliyi ve panik korkularını dağıtmamız için; ilgi alanlarımızı seyahat arkadaşlarımızın ilgi alanlarıyla ilişkilendirmemiz için; sıklıkla maruz kaldığımız acılardan ve haçlardan neşe ve dürüst zevklerle uzaklaşmamız için bize ilham verir. Bize, keyifli bir şekilde seyahat etmek için kendimize zarar verebilecek şeylerden uzak durmamız ve arkadaşlarımızın bizi nefret ettirebilecek şeylerden büyük bir özenle kaçınmamız gerektiği hissettiriliyor.

CLXXVIII.--BİR ATEİSTİN DİNDAR BİR KİŞİDEN DAHA FAZLA DÜRÜST DAVRANIŞ İÇİN DAHA FAZLA MOTİVİTE, DAHA FAZLA VİCDANI VARDIR.

Bir ateistin doğru olanı yapmak için hangi motivasyonlara sahip olduğu sorulur. Kendisini ve diğer yaratıkları memnun etme; mutlu ve huzurlu bir şekilde yaşama; varlığı ve eğilimleri anlaşılması imkansız bir varlığınkinden daha iyi bilinen insanlar tarafından sevilme ve saygı görme motivasyonuna sahip olabilir. Tanrılardan korkmayan biri herhangi bir şeyden korkabilir mi? İnsanlardan, onların hor görmelerinden, saygısızlıklarından ve yasaların verdiği cezalardan korkabilir; son olarak, kendisinden korkabilir; o, vicdanları onları diğer insanların nefretini hak ettikleri için
azarlayan herkesin deneyimlediği pişmanlıktan korkabilir. Vicdan,
ilişkide olduğumuz kişilerin saygısını veya kınamasını hak edecek şekilde
davrandığımız için kendimize verdiğimiz içsel tanıklıktır. Bu vicdan, insanlar hakkında sahip olduğumuz bilgiye ve eylemlerimizin onlarda uyandırması gereken duygulara dayanır. Dindar bir kişinin vicdanı, kendisinin hiçbir fikri olmayan ve belirsiz ve şüpheli niyetleri kendisine yalnızca İlahiyatın özünü kendisinden daha fazla bilmeyen ve Tanrı'yı ​​neyin memnun edip neyin etmeyebileceği konusunda hemfikir olmayan şüpheli kişiler tarafından açıklanan Tanrı'sını memnun ettiğine veya etmediğine onu ikna eder. Kısacası, saf bir adamın vicdanı, kendi vicdanı hatalı olan veya çıkarları zekayı söndüren kişiler tarafından yönlendirilir. Bir ateistin vicdanı olabilir mi? Diğer insanların bilmediği ve yasaların erişemeyeceği gizli kötülüklerden ve suçlardan kaçınmasının nedenleri nelerdir? Sürekli deneyimle, şeylerin doğası gereği kendi cezasını getirmeyen hiçbir kötülük olmadığı konusunda güvenceye sahip olabilir. Kendini korumak istiyorsa, sağlığına zarar verebilecek tüm aşırılıklardan kaçınacaktır; yaşamak ve oyalanmak istemezdi, böylece kendisi ve başkaları için bir yük haline gelirdi. Gizli suçlarla ilgili olarak, kendisinden utanma korkusuyla, saklanamayacağı
kendisinden kaçınırdı. Eğer aklı varsa, dürüst bir adamın kendisi için sahip olması gereken saygının bedelini bilirdi. Ayrıca, beklenmedik durumların, gizlemek istediği
davranışları başkalarının gözüne
açabileceğini bilirdi. Diğer
dünya, burada bir sebep bulamayan kişiye iyilik yapmak için hiçbir sebep vermez.

CLXXIX.--DİNDAR VE KÖTÜ BİR KRALDAN, ATEİST BİR KRAL TERCİH EDİLMELİDİR, BİZİM SIKLIKLA GÖRDÜĞÜMÜZ GİBİ.

Teist, spekülasyon yapan ateistin dürüst bir adam olabileceğini,
ancak yazılarının siyasette ateizme neden olacağını söyler. Prensler ve bakanlar, artık Tanrı korkusuyla sınırlanmadıkları için, en korkunç aşırılıklara çekinmeden teslim olacaklardır. Fakat bir tahttaki ateistin ahlaksızlığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu, ateist olmasalar da, çoğunlukla dindar olmalarına rağmen, insanlığı suçlarının ağırlığı altında inletmekten
vazgeçmeyen çok sayıda fatih, tiran, zulmeden, hırslı ve sapkın saray mensubunun ahlaksızlığından daha büyük veya daha zararlı olabilir mi? Ateist bir kral, dini suçla bir tutan bir Louis XI., bir Philip II., bir Richelieu'dan daha fazla kötülük yapabilir mi dünyaya? Ateist prenslerden daha nadir, çok kötü ve çok dindar tiranlardan daha yaygın bir şey yoktur.

CLXXX.--FELSEFE İLE KAZANILAN AHLAK ERDEM İÇİN YETERLİDİR.

Düşünen her insan görevlerini bilmekten, insanlar arasındaki
ilişkileri keşfetmekten, kendi doğası üzerinde meditasyon yapmaktan, ihtiyaçlarını, eğilimlerini ve arzularını ayırt etmekten ve
kendi mutluluğu için gerekli olan varlıklara ne borçlu olduğunu algılamaktan geri kalamaz.
Bu düşünceler doğal olarak toplum için en temel olan ahlak bilgisine götürür. Şeylerin ilkelerini incelemek ve aramak için kendi içine çekilmeyi seven her insanın çok tehlikeli tutkuları yoktur; en büyük tutkusu gerçeği bilmek,
en büyük hırsı ise bunu başkalarına göstermek olacaktır. Felsefe, kalbi ve zihni
geliştirmede faydalıdır. Ahlak açısından, düşünen ve akıl yürüten kişi, akıl yürütmeyen kişiye göre avantajlı değil midir?

Cehalet rahiplere ve insanlığın baskıcılarına faydalıysa, toplum için çok ölümcüldür. Zekâdan yoksun insan, aklını
kullanmaktan zevk almaz; akıl ve zekâdan yoksun insan, her an suça sürüklenmeye müsait bir vahşidir. Ahlak veya ahlaki görevlerin bilimi, ancak insanın ve onun ilişkilerinin incelenmesiyle elde edilir. Kendisi için düşünmeyen kişi gerçek ahlakı bilmez ve erdem yolunda yürüyemez. İnsanlar ne kadar az akıl yürütürse, o kadar kötüdürler. Barbarlar, prensler, büyükler ve toplumun
aşağılıkları genellikle en kötülerdir çünkü en az akıl yürütenler onlardır. Dindar insan asla düşünmez ve akıl yürütmekten kaçınır; sınavdan korkar; otoriteyi takip eder; ve çoğu zaman hatalı bir vicdan, kötülük yapmayı kutsal bir görev olarak görmesine neden olur. İnançsız insan akıl yürütür, deneyime danışır ve önyargıya tercih eder. Eğer adil bir şekilde akıl yürütmüşse, vicdanı netleşir; dindar insandan daha gerçek doğru yapma nedenleri bulur, dindar insanın hayallerinden başka hiçbir nedeni yoktur ve asla aklı dinlemez. İnançsız insanın nedenleri tutkularını dengelemek için yeterince güçlü değil midir? Kendisini sınırlaması gereken çıkarları fark etmeyecek kadar kör müdür? Pekala! Kötü ve şeytani olacaktır; ama o zaman bile, dine ve onun yüce emirlerine rağmen, bu dinin kınadığı bir hayat sürmeye devam eden birçok saf insandan daha kötü veya daha iyi olmayacaktır. Saf bir katil, hiçbir şeye inanmayan bir katilden daha mı az korkulmalıdır? Dindar bir tiran, dinsiz bir tirandan daha az tiran mıdır?

CLXXXI.--GÖRÜŞLER DAVRANIŞI NADİREN ETKİLEYENLERDİR.

Dünyada tutarlı insanlardan daha nadir bir şey yoktur. Görüşleri, mizaçlarına, tutkularına ve çıkarlarına uymadıkları sürece davranışlarını etkilemez.
Dini
görüşler, günlük deneyime göre, iyi olmaktan çok daha fazla kötülük üretir; zararlıdırlar, çünkü çoğu zaman tiranların, fanatiklerin ve rahiplerin tutkularıyla uyuşurlar; hiçbir etki üretmezler, çünkü insanların çoğunluğunun mevcut çıkarlarını dengeleme gücüne sahip değildirler. Dini ilkeler, ateşli arzulara karşı olduklarında her zaman bir kenara bırakılırlar; inanmadan, hiçbir şeye
inanmıyormuş gibi davranırlar. İnsanların görüşlerini davranışlarına veya davranışlarını görüşlerine göre yargıladığımızda aldatılma riskimiz vardır. Çok dindar bir adam, kanlı bir dinin katı ve acımasız ilkelerine rağmen, bazen şanslı bir tutarsızlıkla, insancıl, hoşgörülü, ılımlı olacaktır; bu durumda dininin ilkeleri, mizacının yumuşaklığıyla uyuşmaz. Bir sefih, bir sefih, bir ikiyüzlü, bir zina yapan veya bir hırsız, bize genellikle ahlak hakkında en net fikirlere sahip olduğunu gösterecektir. Neden bunları uygulamazlar? Çünkü ne mizaçları, ne çıkarları ne de alışkanlıkları yüce teorileriyle uyuşmaz. Birçok kişinin İlahi olarak göstermeye çalıştığı katı Hristiyan ahlakı ilkeleri, bunları başkalarına vaaz edenlerin davranışları üzerinde çok az etkiye sahiptir. Bize her gün vaaz ettiklerini yapmamızı değil, uyguladıklarını yapmamızı söylemiyor mu?

Dindar taraftarlar genellikle inanmayanları sefih olarak tanımlarlar. İnanmayan birçok insanın ahlaksız olması mümkündür; bu
ahlaksızlık onların mizacından kaynaklanır, görüşlerinden değil. Fakat
davranışlarının bu görüşlerle ne ilgisi var? Ahlaksız bir adam
iyi bir hekim, iyi bir mimar, iyi bir geometri uzmanı, iyi bir mantıkçı,
iyi bir metafizikçi olamaz mı? Kusursuz bir davranışla, kişi
birçok şey hakkında cahil olabilir ve çok kötü akıl yürütebilir. Gerçek
sunulduğu zaman, kimden geldiği önemli değildir. İnsanları
görüşlerine göre veya görüşleri insanların görüşlerine göre yargılamayalım; insanları davranışlarına göre yargılayalım;
görüşlerini de deneyime, akla ve
insanlığa olan faydalarına göre.

CLXXXII.---AKIL İNSANLARI DİNSİZLİĞE VE ATEİZME GÖTÜRÜR, ÇÜNKÜ
DİN SAÇMADIR VE RAHİPLERİN TANRISI KÖTÜ NİYETLİ VE VAHŞİ BİR VARLIKTIR.

Akıl yürüten her insan kısa sürede kuşkucu olur, çünkü akıl yürütme ona teolojinin yalnızca bir yalanlar dokusu olduğunu; dinin tüm sağduyu ilkelerine aykırı olduğunu; tüm insan bilgisine sahte bir renk verdiğini kanıtlar. Akılcı insan kuşkucu olur, çünkü dinin insanları daha mutlu kılmaktan uzak olduğunu, en büyük düzensizliklerin ve insan ırkının maruz kaldığı kalıcı felaketlerin ilk nedeni olduğunu görür. Refahını ve kendi huzurunu arayan adam dinini inceler ve aldanmaz, çünkü aptal kadınları veya çocukları korkutmak için yaratılmış hayaletlere titreyerek hayatını geçirmeyi uygunsuz ve yararsız bulur. Bazen, pek az akıl yürüten sefahat dinsizliğe yol açarsa, ahlakında düzenli olan adam dinini incelemek ve onu zihninden kovmak için çok meşru nedenlere sahip olabilir. Kötülüğü derinden kökleştirmiş kötüleri korkutmak için çok zayıf olan dinsel dehşetler hayal gücü olan zihinleri etkiler, işkence eder ve yükler. Eğer ruhlar cesaret ve esnekliğe sahipse, istemeyerek taşıdıkları bir boyunduruğu atarlar. Eğer zayıf veya ürkeklerse, boyunduruğu tüm yaşamları boyunca takarlar ve titreyerek yaşlanırlar veya en azından ağır bir belirsizlik altında yaşarlar. Rahipler Tanrı'yı ​​o kadar kötü niyetli, vahşi, sinirlenmeye o kadar hazır bir varlık haline getirdiler ki, dünyada bu Tanrı'nın var olmamasını yüreklerinin derinliklerinde istemeyen çok az insan var. Sürekli korku içindeysek mutlu yaşayamayız. Siz korkunç bir Tanrı'ya tapıyorsunuz, ey dindarlar! Ah! Ve yine de O'ndan nefret ediyorsunuz; O'nun var olmamasını diliyorsunuz. Bir efendinin yokluğunu veya yok oluşunu istemekten kaçınabilir miyiz, ki bu fikir zihni işkenceden başka bir şey yapamaz? Rahiplerin Tanrı'yı ​​resmettiği koyu renkler, insanları isyan ettirir, onları O'ndan nefret etmeye ve reddetmeye yöneltir.

CLXXXIII.--KORKU TEK BAŞINA TANRIÇACILARI VE BAĞDAŞLARI YARATIYOR.

Eğer korku Tanrıları yarattıysa, korku hala ölümlülerin zihninde onların imparatorluğunu sürdürüyor; Onlar, Tanrı'nın isminden bile titremeye o kadar erken alışmışlardır ki, bu onlar için bir hayalet, bir cin, bir kurt-kurt olmuştur ki, onları işkenceye uğratmaktadır ve bu fikri onları kendilerini rahatlatmaya çalışma cesaretinden bile mahrum bırakmaktadır. Eğer korkmayı bırakırlarsa, bu görünmez hayaletin kendilerine saldıracağından korkarlar. Dindar insanlar, Tanrı'larından içtenlikle sevemeyecek kadar çok korkarlar; O'na, gücünden kaçamayan ve Efendilerine iltifat eden köleler olarak hizmet ederler; ve sürekli yalan söyleyerek, kendilerini O'nu sevdiklerine ikna ederler. Zorunluluğu bir erdem haline getirirler. Dindar bağnazların Tanrı'larına ve kölelerin despotlarına olan sevgisi, kalbin hiçbir payının olmadığı, zorla sundukları kölece ve yapmacık bir saygıdan başka bir şey değildir.

CLXXXIV.--TANRI'YI SEVEBİLİR MİYİZ, SEVMELİ MİYİZ?

Hristiyan Doktorlar Tanrılarını o kadar az sevilmeye değer kıldılar ki,
aralarından birkaçı O'nu sevmemenin kendi görevleri olduğunu düşündüler; bu daha az samimi doktorları bile titreten bir küfürdür. Aziz Thomas,
aklımızı kullanabildiğimiz anda Tanrı'yı ​​sevmekle yükümlü olduğumuzu ileri
sürdükten sonra, Cizvit Sirmond ona bunun çok yakın olduğunu söyledi;
Cizvit Vasquez, ölüm anında Tanrı'yı ​​sevmenin yeterli olduğunu iddia ediyor;
Hurtado, Tanrı'yı ​​her zaman sevmemiz gerektiğini söylüyor;
Henriquez, O'nu her beş yılda bir sevmekle yetiniyor; Sotus, her Pazar. "Neye
güveneceğiz?" Peder Sirmond, "Suarez'in bazen Tanrı'yı ​​sevmemizi istediğini" ekler: "Ama ne zaman? Sizin bunu yargılamanıza izin veriyor; kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyor; çünkü şunu ekler: 'Bilgin bir doktorun bilmediğini kim bilebilir?'" Aynı Cizvit Sirmond, "Tanrı'nın bize kendisini insan sevgisiyle sevmemizi emretmediğini ve bize kurtuluşu ancak kalbimizi ona vermemiz koşuluyla vaat etmediğini; emirlerini yerine getirerek ona itaat etmenin ve onu sevmenin yeterli olduğunu; bunun ona borçlu olduğumuz tek sevgi olduğunu ve onu sevmekten çok ondan nefret etmememizi emrettiğini" söyleyerek devam eder. [Bkz. "Apology, Des Lettres Provinciales," Cilt II.] Bu doktrin, Tanrılarına atfettikleri iğrenç şiddet nedeniyle, Tanrı'yı ​​rakipleri Cizvitlerden daha az sevimli kılan Jansenistlere sapkın, dinsiz ve iğrenç görünüyor. İkincisi, insanları kendilerine çekmek için Tanrı'yı ​​en sapkın ölümlülere bile güven verecek şekilde tasvir ediyor. Dolayısıyla, Hıristiyanlar arasında Tanrı'yı ​​sevip sevemeyeceğimiz veya sevemeyeceğimiz önemli sorusundan daha az yerleşik bir şey yoktur. Onların ruhsal rehberleri arasında bazıları, tüm ciddiyetine rağmen Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle sevmemiz gerektiğini iddia eder; diğerleri, Peder Daniel gibi, Tanrı'ya karşı saf bir sevgi eyleminin Hıristiyan erdeminin en kahramanca eylemi olduğunu ve insan zayıflığının bu kadar yükseğe ulaşamayacağını düşünür. Cizvit Pintereau daha da ileri gider; şöyle der: "İlahi sevginin ağır boyunduruğundan kurtuluş, yeni ittifakın ayrıcalığıdır."

CLXXXV.--TANRI VE DİN ÜZERİNDE HER YERDE VAR OLAN ÇEŞİTLİ VE ÇELİŞKİLİ FİKİRLER, BUNLARIN SADECE BOŞ HAYALLER OLDUĞUNU KANITLAR.

Tanrısının karakterini her zaman insanın karakteri belirler; her biri kendisi için ve kendi suretinde bir Tanrı yaratır. Zevk ve sefahat düşkünü neşeli bir adam, Tanrı'nın
sert ve azarlayıcı bir varlık olduğunu hayal edemez;
anlaşabileceği kolaycı bir Tanrı'ya ihtiyaç duyar. Sert, ekşi, sinirli adam, kendisi gibi bir Tanrı ister; korku uyandıran; ve yalnızca teslim olan ve kolayca kazanılan bir Tanrı'yı ​​kabul edenleri sapkın olarak görür. Sapkınlıklar,
kavgalar ve bölünmeler gereklidir. Farklı şekilde örgütlenmiş ve çeşitli koşullar tarafından
değiştirilmiş insanlar, yalnızca kendi beyinlerinde var olan hayali bir varlık konusunda anlaşabilirler mi? Rab'bin hizmetkarları arasında sürekli olarak ortaya çıkan acımasız ve bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar, onlara tarafsız bir bakış açısıyla bakanların güvenini çekme eğiliminde değildir. Başkalarına öğretenlerin asla
anlaşamadığı ilkeleri gördüğümüzde, şüpheciliğimize nasıl yardımcı olabiliriz? Tanrı'nın varlığından şüphe etmekten nasıl kaçınabiliriz? Tanrı'nın hizmetkarlarının zihninde bu kadar dikkat çekici bir şekilde
farklı bir fikri olan Tanrı'yı ​​tamamen reddetmekten nasıl kaçınabiliriz? Sürekli olarak
birbirlerini kafir ve sapkın olmakla suçlayan, birbirlerini acımasızca parçalayan ve zulmeden
rahiplere nasıl güvenebiliriz?

CLXXXVI.--TÜM DİNLERİN TEMELİ OLAN TANRI'NIN VARLIĞI HENÜZ
KANITLANMAMIŞTIR.

Ancak, şimdiye kadar bu önemli gerçek henüz yalnızca inanmayanlara değil, ilahiyatçıların kendilerine de tatmin edici bir şekilde
kanıtlanmamıştır. Her zaman, insanlar için en önemli olan gerçeğin yeni kanıtlarına sahip olduklarını düşünen derin düşünürler gördük. Meditasyonlarının ve argümanlarının meyveleri nelerdi? Şeyi aynı noktada bıraktılar; hiçbir şey göstermediler; neredeyse her zaman meslektaşlarının, onları en iyi davaları kötü savundukları için suçlayan yaygaralarını uyandırdılar.

CLXXXVII.--PAPAZANLAR, İNANMAYANLARDAN DAHA ÇOK ÇIKARLARINA GÖRE HAREKET EDERLER.

Dinin savunucuları her gün bize tutkuların tek başına inanmayanları yarattığını tekrarlıyorlar. "Ateistleri yaratan şey," diyorlar, "gurur ve kendilerini
farklı kılma arzusudur; ayrıca, Tanrı fikrini zihinlerinden silmeye çalışırlar, çünkü O'nun katı yargılarından korkmak için nedenleri vardır." İnsanları dinsiz olmaya iten sebepler ne olursa olsun, sorulan şey gerçeği bulup bulmadıklarıdır. Hiçbir insan sebepsiz hareket etmez; Önce argümanları inceleyelim -sonra sebepleri inceleyeceğiz- ve bunların, insanların güvenine pek de layık olmayan
ustalar tarafından yönlendirilmelerine izin veren birçok saf müridin argümanlarından daha meşru ve daha mantıklı olduğunu göreceğiz.

Ey Rab'bin rahipleri! diyorsunuz ki, tutkular inanmayanlara sebep olur;
onların faiz yüzünden veya düzensiz eğilimlerine müdahale ettiği için dinden vazgeçtiklerini iddia ediyorsunuz;
onların cezalarından korktukları için Tanrılarınıza saldırdıklarını iddia ediyorsunuz. Ah! Bu dini ve onun kuruntularını savunurken, siz gerçekten tutkulardan ve çıkarlardan
muaf mısınız? Bu dinin ücretlerini kim alıyor, rahipler kimin adına bu kadar gayretli? Rahipler. Din kime
güç, itibar, onur, zenginlik sağlıyor? Rahiplere! Tüm
ülkelerde, akla, bilime, gerçeğe ve felsefeye savaş açan ve
bunları hükümdarlara ve halka iğrenç kılanlara? İnsanların
cehaletinden ve boş önyargılarından kimler faydalanıyor? Rahiplere! Siz, ey rahipler, ölümlüleri aldattığınız için ödüllendiriliyor, onurlandırılıyor ve ücret alıyorsunuz ve onları
aldatanları cezalandırıyorsunuz. İnsanların çılgınlıkları size
kutsama, adaklar, kefaret sağlıyor; en yararlı gerçekler onları
dua edenlere zincirler, acılar, kazıklar getiriyor. Dünya aramızda
yargılasın.

CLXXXVIII.--KİBİR, KÜFÜR VE KALBİN BOZULMASI, ATEİSTLER VE İNANÇSIZLARDAN DAHA ÇOK RAHİPLER ARASINDA BULUNUR.

Kibir ve kendini beğenmişlik her zaman rahipliğin doğal kusurları olmuştur ve olacaktır.
İnsanları Göksel gücü kullanma,
kutsal bir karaktere sahip olma, En Yüce'nin habercileri olma varsayımından daha fazla kibirli ve kendini beğenmiş yapma eğiliminde olan bir şey var mıdır?
Bu eğilimler, insanların safdilliği,
hükümdarların hürmeti ve saygısı,
din adamlarının sahip olduğu dokunulmazlıklar, ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar tarafından sürekli olarak artmıyor mu? Sıradan insan, her ülkede, dünyevi üstlerine göre sıradan insanlar olarak gördüğünden çok, İlahi insanlar olarak gördüğü manevi rehberlerine daha fazla bağlıdır. Köy rahipleri, efendiden veya yargıçtan daha fazla onur görürler. Bir Hristiyan rahip kendisini bir kraldan veya imparatordan çok daha üstün görür. Bir İspanyol ileri geleni aceleyle bir keşişle konuştuktan sonra, keşiş ona kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Tanrınızı her gün ellerinde ve kraliçenizi ayaklarının dibinde tutan bir adama saygı duymayı öğrenin." Rahiplerin inanmayanları gururla suçlamaya hakkı var mı? Nadir bir alçakgönüllülük veya derin bir tevazu ile mi ayırt ediliyorlar? İnsanlara hükmetme arzusunun mesleklerinin özü olduğu açık değil mi? Eğer Rab'bin hizmetkarları gerçekten alçakgönüllü olsalardı, onları saygıya bu kadar açgözlü, çelişkilerden bu kadar kolay rahatsız olan, fikirleri onları rahatsız edenlerden intikam almada bu kadar hızlı ve bu kadar acımasız görür müydük? Alçakgönüllü bilim bize gerçeği çözmenin zorluğunu göstermiyor mu? Çılgınca gururdan başka hangi tutku insanları bu kadar vahşi, bu kadar kindar, hoşgörü ve nezaketten bu kadar yoksun kılabilir? Milleti silahlandırmaktan ve kan nehirleri akıtmaktan,
boş varsayımları kurmak veya savunmak için daha küstahça ne olabilir?

Ey İlahiyat Doktorları! Diyorsunuz ki, ateistleri
yaratan tek şey varsayımdır. Öyleyse onlara Tanrınızın ne olduğunu öğretin; onlara O'nun
özü hakkında bilgi verin; O'ndan anlaşılır bir şekilde bahsedin; O'ndan çelişkili veya imkansız olmayan
akılcı şeyler anlatın! Eğer onları
memnun edecek durumda değilseniz; eğer, şimdiye kadar, hiçbiriniz bir Tanrı'nın varlığını
açık ve ikna edici bir şekilde
gösteremediyse; eğer,
kendi itirafınıza göre, O'nun özü sizden diğer ölümlülerden olduğu kadar
gizliyse, ne anlayabildikleri ne de uzlaştırabildikleri şeyi
kabul edemeyenleri affedin.
Cehaletlerini itiraf edecek kadar samimi olanları
küstahlıkla ve kibirle suçlamayın;
Çelişkilere inanmayı imkansız bulanları delilikle suçlamayın. Halkın nefretini ve hükümdarların sizin gibi düşünmeyen insanlara karşı intikamını
uyandırma düşüncesi karşısında utanmalısınız.
Hayal edilmesi imkansız bir nesne hakkında
mantık yürütmekten daha cüretkar ve daha abartılı bir şey var mıdır?

Ateistleri ortaya çıkaran şeyin kalbin bozulması olduğunu söylüyorsunuz;
Onlar,
Tanrı'nın korkunç yargılarından korktukları için
Tanrı'nın boyunduruğundan kurtulurlar. Ama Tanrınızı neden bu kadar kara renklerle boyarsınız? Bu güçlü Tanrı neden bu kadar yozlaşmış kalplerin var olmasına izin veriyor? Neden insanların kalplerini istediği gibi
yapabilen, onların sapkın ve katı olmalarına izin veren; onları kör eden; lütfunu onlara reddeden, böylece onları sonsuza dek cezalandırmanın tatminine sahip olmak için, katılaşmış, kör edilmiş ve O'nun kendilerine reddettiği lütfu almamış olmaları nedeniyle, bir Tiran'ın boyunduruğunu kırmak için çaba sarf etmemeliyiz? Teologlar ve rahipler, bize duyurdukları Tanrı kadar kaprisli bir Üstat'tan nefret etmemek için, Cennet'in lütfundan ve mutlu bir gelecekten çok emin olmalılar. Sonsuza dek lanetleyen bir Tanrı, insan zihninin hayal edebileceği en iğrenç Varlık olmalıdır.

CLXXXIX.--ÖNYARGILAR SADECE BİR SÜRE İÇİNDİR VE HİÇBİR GÜÇ, GERÇEK, AKIL VE ADALETE DAYANMADIKÇA SÜREKLİ DEĞİLDİR.

Yeryüzünde hiçbir insan gerçekten de hatayı sürdürmekle ilgilenmez; er ya da geç gerçeğe teslim olmak zorunda kalır. Genel çıkar, ölümlülerin aydınlanmasına eğilimlidir; hatta bazen tutkular bile önyargıların bazı zincirlerinin kırılmasına katkıda bulunur. Bazı hükümdarların tutkuları, son iki yüzyıl içinde Avrupa'nın bazı ülkelerinde, kibirli bir Papa'nın mezhebinin tüm prensleri üzerinde uyguladığı tiranlık gücünü yok etmedi mi? Daha aydınlanan siyaset, din adamlarının safdilliklerinin ellerinde biriktirdiği muazzam miktardaki mülkü yağmaladı. Bu unutulmaz örnek, rahiplerin bile önyargıların sadece bir süreliğine olduğunu ve gerçeğin tek başına önemli bir refahı sağlayabileceğini fark etmelerini sağlamamalı mı?

Rabbin hizmetkarları, hükümdarları şımartırken, onlar için İlahi haklar yaratırken ve onlara elleri ve ayakları bağlı insanları teslim ederken, onları zorba yaptıklarını görmediler mi? Göklere
yükselttikleri bu devasa putların bir gün onları da ezeceğinden korkmaları için bir nedenleri yok mu? Binlerce örnek, bu zincirlerinden çözülmüş aslanların ulusları
yuttuktan sonra, onları da yutacağından korkmaları gerektiğini kanıtlamıyor mu?

Rahipler vatandaş olduklarında onlara saygı göstereceğiz. Eğer yapabilirlerse, yeryüzünü sürekli olarak harap eden prenslerde korku yaratmak için Cennetin yetkisini kullansınlar; onları adaletsiz olma hakkından mahrum etsinler; bir devletin hiçbir tebaasının tiranlık altında yaşamaktan hoşlanmadığını kabul etsinler; egemenlere, kendilerinin, onları iğrenç kılan, kendi güvenliklerine, kendi güçlerine, kendi ihtişamlarına zarar veren bir gücü kullanmakla ilgilenmediklerini hissettirsinler; son olarak, rahipler ve aldatılmamış krallar, gerçeğe, akla ve adalete dayanmayan hiçbir gücün güvenli olmadığını kabul etsinler.

CXC.--TANRILARIN HİZMETKÂRLARI, AKLIN HAVARİLERİ VE ÖZGÜRLÜĞÜN SAVUNUCULARI OLURSALAR, NE KADAR GÜÇ VE DİKKATE SAHİP OLURLARDI!

Tanrıların hizmetkarları, geliştirmeleri gereken insan aklına karşı savaşırken, kendi çıkarlarına aykırı hareket ediyorlar. En bilge adamlar üzerindeki güçleri, düşünceleri, imparatorlukları ne olurdu; Eğer boş
kavgalarıyla meşgul olmak yerine, kendilerini
yararlı bilimlere adasalardı; eğer fizik, hükümet ve ahlakın gerçek ilkelerini
arasalardı, halkın onlara olan minnettarlığı ne olurdu. Boş zamanlarını ve otoritesini kamu yararına adayan, birini çalışmak ve tefekkür etmek için, diğerini de hükümdarların ve tebaanın zihinlerini eşit şekilde aydınlatmak için kullanan bir şirketin zenginliğini ve itibarını kim kınamaya cesaret edebilir?

Rahipler! Boş hayallerinizi, anlaşılmaz dogmalarınızı, aşağılık kavgalarınızı bir kenara bırakın; bu hayaletleri hayali bölgelere sürgün edin, ki bunlar ancak ulusların çocukluk döneminde size faydalı olabilirdi;
muhaliflerinize karşı zulüm çanlarını çalmak yerine,
akılcı bir ton takının; insanları aptalca tartışmalarla eğlendirmek,
işe yaramaz ve fanatik erdemler vaaz etmek yerine, onlara insani ve toplumsal ahlakı vaaz edin; onlara gerçekten dünyaya faydalı olan erdemleri vaaz edin; aklın elçileri, ulusların ışıkları, özgürlüğün savunucuları, suistimallerin reformcuları, gerçeğin dostları olun ve sizi kutsayacağız, sizi onurlandıracağız, sizi seveceğiz ve siz
diğer insanların kalpleri üzerinde ebedi bir imparatorluk kuracağınızdan emin olacaksınız.

CXCI.--FELSEFE DİNİN YERİNE KONULSAYDI, EVRENDE NE MUTLU VE BÜYÜK BİR DEVRİM GERÇEKLEŞİRDİ!

Filozoflar, her çağda, dinin papazları için belirlenmiş gibi görünen rolü üstlendiler. Felsefeye olan nefretleri, mesleki kıskançlıktan başka bir şey değildi. Düşünmeye alışmış tüm insanlar,
birbirlerine zarar vermeye çalışmak yerine, hatalarla mücadelede, gerçeği aramada ve özellikle de egemenlerin ve tebaanın eşit şekilde acı çektiği ve
kendilerinin de er ya da geç kurban
oldukları
önyargıları ortadan kaldırmada çabalarını birleştirmelidirler.

Aydınlanmış bir hükümetin elinde rahipler, vatandaşların
en yararlıları haline gelirlerdi. Devletten zengin maaşlar alan ve
kendi geçimlerini sağlama kaygısından kurtulan insanlar,
başkalarına öğretebilmek için kendilerini eğitmekten daha iyi bir şey yapabilirler miydi?
Zihinleri, karanlığın labirentlerinde dolaşmaktansa gerçeği keşfetmekle daha iyi tatmin olmaz mıydı?
İnsan ahlakının ilkelerini çözmek,
İlahi ve teolojik ahlakın hayali ilkelerinden daha mı zor olurdu? Sıradan insanlar, görevlerinin basit kavramlarını anlamakta, hafızalarını gizemlerle, anlaşılmaz kelimelerle ve anlamaları imkansız olan belirsiz tanımlarla doldurmakta olduğu kadar zorluk çekerler mi? İnsanlara hiçbir işe yaramayan şeyleri öğretmeye çalışırken ne kadar zaman ve zahmet kaybediliyor. Kamu yararına, bilimlerin ilerlemesini ve bilginin ilerlemesini teşvik etmek, gençlerin eğitimi için hangi kaynaklar, birçok ülkede insanların maddi varlığını eşdeğersiz bir şekilde
yiyip bitiren bu kadar çok manastır aracılığıyla iyi niyetli hükümdarlara sunuluyor. Ancak, kendi özel imparatorluğunu kıskanan batıl inanç, işe yaramaz varlıklar
oluşturmuş gibi görünüyor. Birçok ülkede gördüğümüz ve hiçbir şey yapmamak için bu kadar iyi ücret alan her iki cinsiyetten çok sayıda cenobite'den ne gibi bir avantaj elde edilemez ki. Onları kısır tefekkürlerle, mekanik dualarla, monoton uygulamalarla meşgul etmek yerine; Onları oruçlar ve çilelerle yüklemek yerine,
onları dünyaya faydalı bir şekilde hizmet etme araçlarını aramaya teşvik edecek
sağlıklı bir rekabet
heyecanlandırılsın, ki bu ölümcül yeminleri onları
terk etmeye zorlar. Öğrencilerinin genç zihinlerini
masallar, dogmalar ve çocukça şeylerle doldurmak yerine, neden rahipleri onlara gerçek şeyleri öğretmeye davet etmiyor veya zorlamıyoruz ve böylece onları
ülkeleri için yararlı vatandaşlar
yapmıyoruz? İnsanların yetiştirilme biçimleri onları yararlı hale getirir
ama onları kör eden din adamlarına ve onları yağmalayan zorbalara.

CXCII.--ÖLÜM SAATİNDE BİR İNANMAYANIN GERİ ÇEKİLMESİ,
İNANÇSIZLIĞA
KARŞI HİÇBİR ŞEYİ KANITLAMAZ. İnançlıların taraftarları, inançsızları genellikle kötü niyetle suçlarlar
çünkü bazen prensiplerinde tereddüt ederler, hastalık sırasında fikirlerini değiştirirler ve ölüm anında geri çekerler. Beden hastalandığında, akıl yürütme yeteneği de genellikle bozulur.
Sakat ve güçsüz insan, sonuna yaklaşırken, bazen aklın kendisini terk ettiğini, önyargının geri döndüğünü hisseder.
Cesaretini azaltma, korkaklaştırma ve beyni zayıflatma eğiliminde olan hastalıklar vardır; bedeni yok ederken aklı etkilemeyen başka hastalıklar da vardır. Ancak, hastalıkta geri çekilen bir inançsız, sağlıklıyken dininin kendisine en resmi şekilde emrettiği görevleri ihmal etmesine izin veren bir dindardan daha nadir veya daha sıra dışı değildir.

Sparta Kralı Kleomenes, saltanatı sırasında Tanrılara pek saygı göstermemiş, son günlerinde batıl inançlı hale gelmişti; Cennet'in kendisine 
ilgi duyduğunu düşünerek, etrafına bir sürü kurban eden rahip çağırdı. Arkadaşlarından biri şaşkınlığını dile getirerek,
Kleomenes şöyle dedi: "Neye şaşırıyorsunuz? Artık eskisi gibi değilim,
ve aynı olmadığım için aynı şekilde düşünemiyorum."

Din adamları günlük davranışlarında, başkalarına öğrettikleri katı ilkeleri sıklıkla yalanlarlar, böylece inanmayanlar da
onları kötü niyetli olmakla suçlama hakkına sahip olduklarını düşünürler. Eğer bazı inanmayanlar, ölüm veya hastalık sırasında, sağlıklarında benimsedikleri görüşlere karşı çıkıyorsa, sağlıklarında rahipler de benimsedikleri dinin görüşlerine inanmıyor mu? Hırslardan yoksun, ihtişam ve görkemin düşmanları, yoksulluğun dostları olan mütevazı, cömert din adamlarından oluşan büyük bir kalabalık görüyor muyuz? Kısacası, birçok Hristiyan rahibin davranışlarının, Tanrıları ve modelleri olan Mesih'in katı ahlakına karşılık geldiğini görüyor muyuz?

CXCIII.--ATEİZMİN TOPLUMUN TÜM BAĞLARINI KOPARDIĞI DOĞRU DEĞİLDİR.

Ateizmin, tüm toplumsal bağları kopardığı söylenir. Tanrı'ya inanç olmadan, yeminin kutsallığı ne olur? İlahi Varlığı ciddi şekilde tasdik edemeyen bir ateisti nasıl bağlayabiliriz? Fakat yemin, yaptığımız taahhütlere karşı bizi daha güçlü yükümlülüklere mi sokar? Yalan söylemeye cesaret eden kişi, yalan yere yemin etmeye cesaret edemez mi? Sözünü çiğneyecek kadar
alçak veya insanların saygısını
aşağılayarak sözlerini bozacak kadar adaletsiz olan kişi, yeminlerine tüm
Tanrıları tanık olarak almış olmasına rağmen daha sadık olmayacaktır. Kendilerini insanların yargılarından
üstün görenler, yakında kendilerini Tanrı'nın yargılarından da üstün göreceklerdir.
Ölümlüler arasında, yemin etmekte en hızlı olanlar ve onları çiğnemekte en hızlı olanlar prensler değil midir?

CXCIV.--DİNİN KİTLELER İÇİN GEREKLİ OLDUĞU İDDİASININ ÇÜRÜTÜLMESİ.

Bize, dinin kitleler için gerekli olduğunu söylüyorlar; aydınlanmış kişilerin görüşleri üzerinde kısıtlamaya ihtiyaç duymasalar da, en azından eğitimin akıl
geliştirmediği sıradan insanlar için gereklidir. Öyleyse, dinin halk için bir kısıtlama olduğu doğru mudur? Bu dinin onları ölçüsüzlükten, sarhoşluktan, vahşetten, şiddetten, sahtekarlıktan ve her türlü aşırılıktan alıkoyduğunu görüyor muyuz?

Tanrı hakkında hiçbir fikri olmayan bir halk, ahlaksız alışkanlıklar ve akılcı varlıklara en yakışıksız ahlaksızlıklar gördüğümüz birçok inanan insandan daha iğrenç bir şekilde davranabilir mi? Zanaatkarın veya halkın adamının kilisesinden ayrılıp her zamanki aşırılıklarına daldığını ve bu arada Tanrı'ya periyodik olarak yaptığı saygının ona kötü uygulamalarını ve alışkanlık eğilimlerini pişmanlık duymadan takip etme hakkı verdiğine kendini inandırdığını görmüyor muyuz? Eğer halk kaba ve cahil ise, aptallıkları kamu eğitimine katılmayan veya tebaasının eğitimine karşı çıkan prenslerin ihmalkarlığından kaynaklanmıyor mu? Son olarak, halkın irrasyonelliği açıkça rahiplerin işi değil midir? Onlar, onları rasyonel bir ahlakla ilgilendirmek yerine, onları masallarla, hayaletlerle, entrikalarla, ibadetlerle, boş hayallerle ve her şeyin onlara bağlı olduğunu iddia ettikleri sahte erdemlerle eğlendirmekten başka bir şey yapmazlar mı? Din, halk için, alışkanlıktan tutundukları, gözlerini eğlendiren, uykulu zihinlerini geçici olarak canlandıran, davranışları etkilemeyen ve ahlaklarını düzeltmeyen törenlere boşuna katılmaktan başka bir şey değildir. Rahiplerin sunaklarda itiraf etmesiyle bile, insanın hayatını düzenleme ve eğilimlerinin üstesinden gelme yeteneğine sahip olan içsel ve ruhsal dinden daha nadir bir şey yoktur. İyi niyetle, en kalabalık ve en dindar insanlar arasında, dini sistemlerinin prensiplerini anlayabilen ve bunları sapkın eğilimlerini bastırmak için yeterli güçte bulan çok kişi var mıdır?

Birçok kişi bize, hiç olmamasındansa bir tür kısıtlamanın daha iyi olduğunu söyleyecektir. Din büyük kitleleri kontrol etmiyorsa, en azından bazı bireyleri kısıtlamaya hizmet ettiğini, onsuz pişmanlık duymadan kendilerini suça terk edeceklerini iddia edeceklerdir. İnsanların bir kısıtlamaya sahip olması gerektiği şüphesizdir; ancak hayali bir kısıtlamaya ihtiyaçları yoktur; gerçek ve görünür kısıtlamalara ihtiyaçları vardır; panik korkularından ve boş hayallerden çok daha iyi olan gerçek korkulara ihtiyaçları vardır. Din, karakterlerinin zayıflığı nedeniyle vatandaşları tarafından korkulacak bir şey
olmayan birkaç korkak zihni korkutur. Eşitlikçi bir hükümet, katı yasalar, sağlam bir ahlak, herkese eşit olarak uygulanacaktır; herkes buna inanmaya zorlanırdı ve buna uymamanın tehlikesini hissederdi.

CXCV.--HER RASYONEL SİSTEM KALABALIK İÇİN YAPILMAMIŞTIR.

Ateizmin kalabalığa uygun olup olmadığı sorulabilir. Ben, tartışma gerektiren her
sistemin kalabalığa uygun olmadığını söylerim. Öyleyse ateizmi vaaz etmenin ne faydası var? En azından akıl yürütenleri, kendimizi huzursuz etmekten daha abartılı bir şey olmadığını ve hiçbir temeli olmayan varsayımlar nedeniyle başkalarını endişelendirmekten daha adaletsiz bir şey olmadığını hissettirebilir. Sıradan bir insan için, asla akıl yürütmeyen bir insan için, bir ateistin argümanları, bir filozofun hipotezinden, bir astronomun gözlemlerinden, bir kimyacının deneylerinden, bir geometry'nin hesaplamalarından, bir doktorun muayenelerinden, bir mimarın tasarımlarından veya bir avukatın savunmalarından daha uygun değildir; bunların hepsi de halkın bilgisi olmadan halk için çalışır. Teolojinin metafizik argümanları ve uzun zamandır birçok derin vizyon sahibini meşgul eden dini tartışmalar, sıradan insanlar için bir ateistin argümanlarından daha mı fazla yapılmıştır? Dahası, sağduyuya dayanan ateizmin ilkeleri, en aktif zihinler için bile çözümsüz zorluklarla dolu gördüğümüz bir teolojinin ilkelerinden daha anlaşılır değil midir? Her ülkedeki insanların anlamadıkları, incelemedikleri ve sadece rutin olarak takip ettikleri bir dinleri vardır; rahipleri yalnızca kendileri için fazla yüce olan teolojiyle ilgilenirler. Eğer insanlar bu bilinmeyen teolojiyi kazara kaybederlerse, yalnızca tamamen işe yaramaz olmakla kalmayıp aralarında çok tehlikeli taşkınlıklar yaratan bir şeyin kaybı için kendilerini teselli edebilirler. Sıradan insanlar için yazmak veya önyargılarını bir anda iyileştirmeye çalışmak çok aptalca olur. Biz sadece okuyanlar ve
akıl yürütenler için yazıyoruz; insanlar çok az okuyor ve daha az akıl yürütüyor. Akıllı ve
barışçıl insanlar kendilerini aydınlatır; ışıkları yavaş yavaş
yayılır ve zamanla insanlara ulaşır. Öte yandan, insanları
aldatanlar, onları
aldatma zahmetine sık sık kendileri girmezler mi?

CXCVI.--İLAHİYATIN YARARSIZLIĞI VE TEHLİKESİ. PRENSLERE AKILLICA ÖĞÜTLER.

Eğer teoloji, teologlar için yararlı bir ticaret dalıysa, toplumun geri kalanı için
gereksiz ve zararlı olduğu gösterilmiştir. İnsanların
çıkarları er ya da geç gözlerini açmayı başaracaktır.
Hükümdarlar ve halk bir gün, insanları daha iyi hale getirmeden
sadece rahatsız etmeye yarayan

yaramaz bir bilimin hak ettiği ilgisizliği ve küçümsemeyi keşfedecekler. Kamu refahına hiç katkıda bulunmayan birçok
pahalı uygulamanın yararsızlığını hissedecekler;
Eyaletlerin huzurunu bozmayı bıraktıkları anda, birçok acınası kavga karşısında kızaracaklar.

Prensler! Rahiplerinizin anlamsız tartışmalarına katılmak yerine, onların küstahça küstahça kavgalarını benimsemek yerine,
tüm tebaanızı tek bir görüşe getirmeye çalışmak yerine,
onların bu dünyadaki mutluluklarıyla meşgul olun ve
kendinizi başka bir dünyada bekleyen kaderle uğraşmayın. Onları
adil bir şekilde yönetin, onlara iyi yasalar koyun, özgürlüklerine ve mallarına saygı gösterin,
eğitimlerini denetleyin, emeklerinde onları teşvik edin,
yeteneklerini ve erdemlerini ödüllendirin, sefahatlerini bastırın ve
kendileri ve sizin için
yararsız nesneler hakkında ne düşündükleri konusunda kendinizi rahatsız etmeyin. O zaman artık kendinize itaat ettirilmek için
kurgulara ihtiyacınız olmayacak; tebaanızın tek rehberi olacaksınız;
fikirleri, sizin hakkınız olan sevgi ve saygı duyguları hakkında tekdüze olacaktır. Teolojik masallar faydalıdır ancak
akıllı varlıklar üzerinde hükmetme sanatını anlamayan
tiranlar için.

CXCVII.--DİNİN HALK VE PRENSLER ÜZERİNDEKİ ÖLÜMCÜL ETKİLERİ.

İnsanın ötesinde olanın insanlar için yapılmadığını; doğaüstü olanın doğal varlıklar için yapılmadığını; anlaşılması zor gizemlerin sınırlı zihinler için yapılmadığını anlamak için dehanın çabaları mı gerekir? Teologlar, kendileri için anlaşılmaz olduğunu kabul ettikleri konular hakkında tartışacak kadar aptallarsa, toplum onların aptalca kavgalarına katılmalı mıdır? Birkaç inatçı vizyonistin varsayımlarına değer vermek için insan kanı akmalı mıdır? Teologların manilerini ve insanların önyargılarını iyileştirmek çok
zorsa, en azından birinin aşırılıklarının ve diğerinin
aptallığının zararlı etkiler üretmesini önlemek çok kolaydır. Herkesin
istediği gibi düşünmesine izin verilsin, ancak
başkalarını kendi düşünce tarzları yüzünden rahatsız etmesine izin verilmesin. Eğer ulusların şefleri daha adil ve daha mantıklı olsalardı, teolojik görüşler halkın huzurunu filozofların, hekimlerin, dilbilgisi uzmanlarının ve eleştirmenlerin tartışmalarından daha fazla bozmazdı. Teolojik kavgaların ciddi sonuçlara yol açmasına neden olan şey prenslerin tiranlığıdır. Krallar teolojiyle uğraşmayı bıraktıklarında, teolojik kavgalar artık korkulacak bir şey olmayacaktır.

Dinin önemi ve yararlılığıyla bu kadar övünenler, bize onun yararlı sonuçlarını ve teolojinin tartışmalarının ve soyut spekülasyonlarının hamallara, zanaatkarlara, çiftçilere, balıkçılara, kadınlara ve büyük şehirleri dolduran birçok sapkın hizmetçiye sağlayabileceği avantajları göstermelidirler. Bu tür insanlar
hepsi dindardır, örtük inançları vardır; rahipleri onlar adına inanır; rehberlerinin bilmediği bir inancı kabul ederler; vaazları dikkatle dinlerler; düzenli olarak törenlere katılırlar; çocukluktan itibaren uymaları öğretilen kuralları çiğnemenin büyük bir suç olduğunu düşünürler. Tüm bunlardan ahlaka ne faydası olur? Hiçbir faydası olmaz; ahlak hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve onları
her türlü dolandırıcılığa, sahtekârlığa, yağmaya ve kanunun cezalandırmadığı aşırılıklara bulaşırken görürsünüz. Kitleler, gerçekte, din hakkında hiçbir fikre sahip değildir; din denen şey, bilinmeyen görüşlere ve gizemli ilişkilere körü körüne bağlılıktan başka bir şey değildir. Aslında, insanları dinden mahrum etmek, onları hiçbir şeyden mahrum etmek demektir. Önyargılarını yok etmeyi başarırsak, kendi çıkarlarını gözeten rehberlere duydukları tehlikeli güveni azaltır veya yok ederiz ve onlara, din bahanesiyle onları sıklıkla ölümcül aşırılıklara sürükleyenlere karşı dikkatli olmalarını öğretiriz.

CXCVIII.--DEVAMI.

İnsanları eğitme ve aydınlatma bahanesiyle din, onları gerçekten cehalet içinde tutar ve onları en çok ilgilendiren nesneleri anlama arzusundan bile mahrum eder. İnsanlar için rahiplerinin onlara gösterdiğinden başka bir davranış kuralı yoktur. Din her şeyin yerini alır; ancak kendisi karanlıkta olduğundan, ölümlüleri bilim ve mutluluk yoluna yönlendirmekten daha çok yanlış yönlendirme eğilimindedir. Felsefe, ahlak, yasama ve politika onlar için bilmecelerdir. Dini önyargılarla kör olan insan, kendi doğasını anlamayı, aklını geliştirmeyi, deneyler yapmayı imkansız bulur; gerçek, fikirleriyle uyuşmadığı anda korkar. Her şey insanları dindar yapmaya eğilimlidir, ancak hepsi insancıl, mantıklı ve erdemli olmalarına karşıdır. Din, tek amacı insanların hislerini köreltmek ve zekalarını köreltmek gibi görünmektedir. Rahipler ile tüm çağların en iyi beyinleri arasında her zaman var olan savaş, bilge adamların batıl inancın insan zihnine koymak istediği, sonsuz bebeklikte tutmak istediği, masallarla meşgul olmasını, korkularla yüklenmesini ve ilerlemesini engelleyecek hayaletlerle korkutulmasını istediği zincirleri fark etmelerinden kaynaklanmaktadır. Kendini mükemmelleştiremeyen teoloji, gerçek bilginin ilerlemesine aşılmaz engeller koydu; sadece ulusları ve onların şeflerini gerçek çıkarları, ilişkileri, görevleri, onları refaha götürebilecek gerçek güdüler konusunda en derin cehalet içinde tutmakla meşgul görünüyordu; ahlakı sadece belirsizleştirir; ilkelerini keyfi hale getirir, onu Tanrıların veya bakanlarının kaprislerine tabi kılar; insanları yönetme sanatını ulusların
kötülüğü haline gelen gizemli bir tiranlığa dönüştürür; prensleri adaletsiz ve ahlaksız despotlara,
halkı da efendilerinin gözüne girmek için
kendilerini yozlaştıran cahil kölelere dönüştürür.

CXCIX.--TARİH BİZE TÜM DİNLERİN
CEHALETİN YARDIMIYLA VE KENDİLERİNİ İLAHİLİĞİN ELÇİLERİ OLARAK
SÖYLEMEK İÇİN BU KADAR ÇABA GÖSTEREN
İNSANLAR TARAFINDAN KURULDUĞUNU ÖĞRETİYOR. İnsan zihninin tarihini takip etme zahmetine girersek, teolojinin sınırlarını genişletmemeye özen gösterdiğini keşfedeceğiz. Kutsal gerçekler olduğunu iddia ettiği masalları tekrarlayarak başladı; insanların hayal gücünü çocukça kurgularla dolduran
şiirselliği doğurdu; onları ancak Tanrıları ve inanılmaz başarılarıyla eğlendirdi; kısacası, din her zaman insanlara çocuklar gibi davrandı ve onları rahiplerinin hala tartışılmaz gerçekler olarak kabul etmek istediği masallarla uyuttu. Tanrıların rahipleri bazen yararlı keşiflerde bulunsalar bile, bunları bilmecelerin içine saklamaya ve gizemin gölgeleriyle sarmaya her zaman özen gösterdiler. Pisagor ve Platon, bazı boşuna başarılar elde etmek için rahiplerin ayaklarına sürünmek, onların gizemlerine inisiye olmak, onlara dayatmak istedikleri
sınamalara boyun eğmek zorundaydılar; bu bedel karşılığında
onlara, anlaşılmaz olana hayran olan herkesi hâlâ baştan çıkaran yüce fikirlerini
kaynaklarından çekmelerine izin verildi.
Felsefenin ilk temellerini ödünç almak zorunda kaldığı yer, Mısırlı, Hintli, Keldani rahipleriydi; meslekleri gereği insan aklını tahttan indirmek olan bu hayalperestlerin okullarıydı.
İlkelerinde belirsiz veya
yanlış, kurgular ve masallarla karışmış, yalnızca hayal gücünü baştan çıkarmak için yapılmış bu felsefe, ancak
yalpalayarak ilerledi ve
zihni aydınlatmak yerine, onu kör etti ve onu
yararlı nesnelerden uzaklaştırdı. Antiklerin teolojik spekülasyonları ve mistik hayalleri, günümüzde bile, felsefi dünyanın büyük bir bölümünde yasayı
yaratmaktadır. Modern teoloji tarafından benimsenen, sapkınlık olmadan onlardan neredeyse hiç sapmayız; bizi havadan varlıklarla, ruhlarla, meleklerle, iblislerle, cinlerle ve diğer hayaletlerle eğlendiriyorlar, ki bunlar en derin düşünürlerimizin meditasyonlarının nesnesidir ve en büyük dahilerin binlerce yıldır boşuna uğraştığı soyut ve boş bir bilim olan metafiziğe temel teşkil eder. Böylece Memphis ve Babil'den birkaç vizyoner tarafından icat edilen hipotezler, onu harikulade ve İlahi olarak kabul ettiren belirsizlik nedeniyle saygı duyulan bir bilimin temeli olmaya devam ediyor. Milletlerin ilk yasa koyucuları rahiplerdi; ilk mitoloji uzmanları ve şairler rahiplerdi; ilk filozoflar rahiplerdi; ilk doktorlar rahiplerdi. Onların ellerinde bilim kutsal bir şeye dönüştü, dinsizlere yasaklandı; sadece alegoriler, amblemler, bilmeceler ve belirsiz kehanetlerle konuşuyorlardı - merak uyandırmak, hayal gücünü harekete geçirmek ve özellikle cahil insanlara, Cennet tarafından eğitildiğine inandığı, dünyanın kaderini okuyabilen ve cesurca İlahiyatın organlarıymış gibi davrananlara karşı kutsal bir saygı aşılamak için çok uygun araçlar.

CC. - TÜM DİNLER, ANTİK VE MODERN, KENDİLERİNİN SOYUT HAYALLERİNİ VE GÜLÜNÇ UYGULAMALARINI KARŞILIKLI OLARAK ÖDÜNÇ ALMIŞLARDIR.

Bu kadim rahiplerin dinleri ortadan kaybolmuş veya daha doğrusu biçimlerini değiştirmişlerdir. Modern ilahiyatçılarımız kadim rahipleri sahtekâr olarak görse de, artık bizim için var olmayan din sistemlerinin dağınık parçalarını toplamaya özen göstermişlerdir; Modern dinlerimizde, yalnızca teolojinin başka bir
biçimde giydirdiği metafizik dogmaları değil, aynı zamanda onların batıl inançlı
uygulamalarının, teurjilerinin, büyülerinin, büyülerinin dikkate değer kalıntılarını da buluyoruz.

Hıristiyanlar hâlâ, görünüşe göre Mısır'dan ödünç aldığı fantastik
kavramlarla dolu olan İbrani dininin yasa koyucularının, rahiplerinin ve peygamberlerinin anıtlarına saygıyla bakmaları emrediliyor. Dolayısıyla, sahtekârlar veya putperest vizyonerler tarafından icat edilen aşırılıklar, Hıristiyanlar tarafından hâlâ kutsal görüşler olarak kabul ediliyor!

Tarihe bakarsak, tüm
dinlerde çarpıcı benzerlikler görüyoruz. Dünyanın her yerinde dini fikirlerin periyodik olarak insanları rahatsız ettiğini ve sevindirdiğini görüyoruz; her yerde ayinler, uygulamalar, genellikle iğrenç ve korkutucu gizemler zihni meşgul ediyor ve meditasyon nesneleri haline geliyor. Farklı batıl inançların, soyut hayallerini ve törenlerini birbirlerinden ödünç aldıklarını görüyoruz. Dinler, genellikle yeni İlahiyat Doktorları tarafından bir araya getirilen biçimsiz rapsodilerdir ve bunları oluştururken, seleflerinin materyallerini kullanmışlar ve mevcut görüşlerine uyan veya uymayan şeyleri ekleme veya çıkarma hakkını saklı tutmuşlardır. Mısır dini, açıkça, putlara tapınmayı ondan çıkaran Musa'nın dini için bir temel görevi görmüştür. Musa sadece bir Mısırlı şizmatikti, Hristiyanlık ise sadece yeniden düzenlenmiş bir Yahudiliktir. Muhammedanizm, Yahudilikten, Hristiyanlıktan ve eski Arap dininden oluşur. CCI.--TEOLOJİ, FELSEFEYİ HER ZAMAN GERÇEK YOLUNDAN ÇEVİRMİŞTİR.

En uzak dönemden itibaren, teoloji tek başına felsefenin yürüyüşünü düzenlemiştir. Ona ne yardımda bulunmuştur? Onu, en açık gerçeği bile belirsiz kılma eğiliminde olan anlaşılmaz bir jargona dönüştürmüştür; akıl yürütme sanatını bir kelime
bilimine dönüştürmüştür; insan zihnini metafiziğin hava bölgelerine fırlatmıştır,
orada kendini işe yaramaz ve tehlikeli uçurumlar
çıkarmakla başarısızca meşgul etmiştir. Fiziksel ve basit nedenlerin yerine, bu felsefe
doğaüstü nedenleri, daha doğrusu, gerçekten gizli nedenleri koymuştur;
zor fenomenleri, bu fenomenlerden daha akıl almaz etkenlerle açıklamıştır; söylemi anlamsız, şeylerin nedenini veremeyen, aydınlatmaktan çok gizlemeye daha uygun, ve sadece insanı cesaretini kırmak, onu kendi zihninin güçlerine karşı korumak, akıl ve kanıt ilkelerine güvenmesini engellemek ve gerçeği aşılmaz bir engelle çevrelemek için icat edilmiş gibi görünen kelimelerle doldurdu.

CCII.--- İLAHİYAT DÜNYADA VEYA DOĞADA HİÇBİR ŞEYİ NE AÇIKLAR NE DE AYDINLATIR.

Eğer dinin taraftarlarına inanacak olsaydık, dünyada din olmadan hiçbir şey açıklanamazdı; doğa sürekli bir bilmece olurdu;
insanın kendini anlaması imkansız olurdu. Fakat, en temelde, bu din bize ne açıklıyor? Ne kadar çok incelersek,
teolojik kavramların tüm fikirlerimizi karıştırmaktan başka bir işe yaramadığını daha çok görürüz; her şeyi gizemlere dönüştürürler; bize zor şeyleri imkansız şeylerle açıklarlar. Öyleyse, şeyleri bilinmeyen etkenlere, görünmez güçlere, maddi olmayan nedenlere atfetmek açıklamak mıdır? İnsan zihni, utancı içinde, bize cesur bakışlarımızı çevirmemizin boşuna olduğunu söyledikleri "İlahi Bilgeliğin hazinelerinin derinliklerine" yönlendirildiğinde gerçekten aydınlatılıyor mu? Hiçbir şey bilmediğimiz İlahi Doğa, açıklamakta çok zorlandığımız insanın doğasını anlamamızı sağlayabilir mi? Bir Hristiyan filozofa dünyanın kökeninin ne olduğunu sorun. Tanrı'nın evreni yarattığını söyleyecektir. Tanrı nedir? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yaratmak nedir? Hiçbir fikrimiz yok! Vebaların, kıtlıkların, savaşların, kısırlığın, sellerin, depremlerin nedeni nedir? Tanrı'nın gazabıdır. Bu felaketleri hangi çareler önleyebilir? Dualar, kurbanlar, alaylar, adaklar, törenler, bize söylendiğine göre, Göksel öfkeyi etkisiz hale getirmenin gerçek yollarıdır. Fakat
Cennet neden öfkelidir? Çünkü insanlar kötüdür. İnsanlar neden kötüdür? Çünkü
doğaları yozlaşmıştır. Bu yozlaşmanın sebebi nedir? Aydınlanmış Avrupa'nın bir
teoloğu, ilk insanın Tanrısının kendisine dokunmasını yasakladığı bir elmayı yiyen ilk kadın tarafından baştan çıkarıldığı için diye cevap verecektir. Bu kadını böyle bir çılgınlık yapmaya kim ikna etti?
Şeytan. Şeytanı kim yarattı? Tanrı! Tanrı insan ırkını saptırmak için bu Şeytanı neden yarattı? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; bu, Tanrının koynunda saklı bir gizemdir. Dünya güneşin etrafında mı dönüyor? İki yüzyıl önce dindar bir filozof, böyle bir düşüncenin küfür olduğunu söylerdi,
çünkü böyle bir sistem, her Hristiyanın Tanrı'nın ilhamı olarak gördüğü Kutsal Kitap ile uyuşamazdı. Günümüzde bu konuda ne tür görüşler var? İlahi İlhama rağmen, Hristiyan filozoflar sonunda ilham edilmiş kitaplarının tanıklığına değil, kanıtlara güvenmeye karar verdiler.

İnsan bedeninin eylemlerinin ve hareketlerinin gizli ilkesi nedir? Bu ruhtur. Ruh nedir? Bu bir ruhtur. Ruh nedir? Ne biçimi, rengi, genişlemesi ne de parçaları olan bir maddedir. Böyle bir maddeyi nasıl kavrayabiliriz? Bir bedeni nasıl hareket ettirebilir?
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hayvan ruhları var mı? Kartuziyen size bunların makineler olduğunu garanti eder. Ama onların insanlarınkine benzer şekilde hareket ettiğini, hissettiğini ve düşündüğünü görmüyor muyuz? Bu saf bir yanılsamadır, diyorsunuz.
Ama neden vahşileri, anlamadan insanlara atfettiğiniz ruhlardan mahrum bırakıyorsunuz? Vahşilerin ruhları, insanların ölümsüz ruhlarını korkutma ve lanetleme gücüyle yetinen
teologlarımızı utandıracaktır,
ve vahşilerin ruhlarını lanetlemeye aynı ilgiyi göstermezler. Bunlar, her zaman teolojinin öncü ipleri tarafından yönlendirilen felsefenin, fiziksel ve ahlaki dünyanın sorunlarını açıklamak için ortaya koymak zorunda kaldığı çocukça çözümlerdir.

CCIII.-- ​​İLAHİYAT İNSAN AHLAKINI NASIL ENGELLEYİP AYDINLANMANIN, AKLIN VE GERÇEĞİN İLERLEMESİNİ NASIL GERİDE BIRAKTI.

Tüm antik ve modern düşünürler, Tanrıların hizmetkarlarıyla anlaşmazlığa düşmemek için ne kadar çok hile ve zihin jimnastiğine başvurdular; Tanrılar, her çağda düşüncenin gerçek tiranlarıydı! Descartes, Malebranche, Leibnitz ve diğer birçokları, keşiflerini dinin kutsal kıldığı hayaller ve gaflarla uzlaştırmak için ne kadar çok hipotez ve kaçamak cevap uydurmak zorunda kaldılar! En büyük filozoflar, fikirleri teolojinin ilkeleriyle uyuşmadığında saçma, tutarsız ve anlaşılmaz olma riskine rağmen, kendilerini ne kadar da kaçamak cevaplarla korumadılar! Dikkatli rahipler, çıkarlarıyla uyuşmayan sistemleri söndürmeye her zaman hazırdı. Teoloji, her çağda, bu haydutun kurbanlarını uzattığı Prokrustes'in yatağıydı; Çok uzun olduklarında uzuvlarını kesti veya
üzerine koyduğu yataktan daha kısa olduklarında atlarla gerdi.

Bilime aşık olan ve insanlığın refahıyla ilgilenen hangi aklı başında insan, yüzyıllardır ırkımıza zarar verdiği ortaya çıkan boş hayallerle aptalca kendilerini tüketen bu kadar çok derin, çalışkan ve ince kafanın kaybını üzüntü ve acı duymadan düşünebilir? Birçok ünlü düşünürün zihnine, işe yaramaz bir teoloji ve onun alakasız tartışmalarıyla meşgul olmak yerine, dikkatlerini anlaşılır ve gerçekten önemli nesnelere çevirselerdi, nasıl bir ışık tutulabilirdi? Dini görüşlerini oluşturabilen dehanın harcadığı çabaların yarısı, anlamsız ibadetlerinin milletlere harcadığı masrafın yarısı, onları ahlak, siyaset, felsefe, tıp, tarım vb. konularda mükemmel bir şekilde aydınlatmaya yeterdi. Batıl inanç neredeyse her zaman insanların dikkatini, hayranlığını ve hazinelerini
ele geçirir; çok pahalı bir dinleri vardır; ancak paralarının karşılığında ne ışık, ne erdem ne de mutluluk vardır.

CCIV.--DEVAMI.

Bazı antik ve modern filozoflar, rehberleri olarak deneyimi ve aklı kabul etme ve batıl inançların zincirlerinden kurtulma cesaretini göstermişlerdir. Lucippe, Demokritos, Epikuros, Straton ve diğer bazı Yunanlılar, önyargının kalın örtüsünü yırtmaya ve felsefeyi teolojik zincirlerden kurtarmaya cesaret etmişlerdir. Fakat onların sistemleri, hayalperestler için fazla basit, fazla mantıklı ve fazla harikalardan arındırılmış olduğundan, Platon, Sokrates ve Zeno'nun muhteşem varsayımlarına teslim olmak zorundaydı. Modernler arasında Hobbes, Spinoza, Bayle ve diğerleri Epikuros'un yolunu izlediler fakat onların doktrinleri, hala masallara fazlaca kapılmış bir dünyada, mantığı dinlemekten çok daha az taraftar buldu.

Her çağda, yakın bir tehlike olmadan, görüşün kutsal kıldığı önyargıları bir kenara bırakmak mümkün değildi. Hiç kimsenin herhangi bir tür keşif yapmasına izin verilmedi; en aydınlanmış insanların yapabildiği tek şey, gizli anlamlarla konuşmak ve yazmaktı; ve çoğu zaman, korkakça bir hoşgörüyle, utanç verici bir şekilde yalanı gerçekle birleştirmekti. Birkaçının çift doktrini vardı: biri kamusal, diğeri gizli. Bu sonuncunun anahtarı
kaybolduğundan, gerçek duyguları sıklıkla anlaşılmaz ve
sonuç olarak, bizim için yararsız hale geldi. En acımasız zulümle tehdit edilen modern filozoflar, akıldan vazgeçmeye ve inanca -yani rahip otoritesine- boyun eğmeye nasıl çağrıldılar? Yani, bu şekilde zincire vurulan insanlar, dehalarına,
mükemmel akıllarına nasıl serbestçe uçabilirler veya insan gelişimini nasıl hızlandırabilirler? En büyük insanlar ancak korku ve titreme içinde gerçeğin anlık görüntülerini elde ettiler; nadiren bunu duyurma cesaretine sahip oldular; bunu yapmaya cesaret edenler genellikle
cüretkarlıkları yüzünden cezalandırıldılar. Din sayesinde, yüksek sesle düşünmeye veya insanın her yerde kurbanı veya kandırıldığı önyargılarla mücadele etmeye asla izin verilmedi.

CCV.--DİNİN NE KADAR MUHTEŞEM VE ÖLÜMCÜL OLDUĞUNU ÇOK SIK TEKRAR EDEMEZDİK.

Gerçekleri dünyaya duyurma cesaretine sahip olan her adam, rahiplerin nefretini kazanacaktır; rahipler yüksek sesle yardım için güçlere seslenirler; argümanlarını ve Tanrılarını desteklemek için kralların yardımına ihtiyaç duyarlar. Bu haykırışlar, davalarının zayıflığını gösterir.

"Yardım için ağladıklarında utanç içindedirler."

Din konusunda hata yapmak yasaktır; diğer her konuda cezasız bir şekilde aldatılabiliriz; yoldan çıkanlara acıyoruz ve bizim için yeni olan gerçekleri keşfeden kişilere karşı bir sempatimiz var.

Fakat teoloji, hatalar veya keşifler olsun, kendini ilgili gördüğü anda, kutsal bir şevk alevlenir; hükümdarlar yok eder; insanlar çılgına döner; ve milletler nedenini bilmeden harekete geçer. Kamusal ve bireysel refahın, ilkelerden yoksun, hayal gücünden başka dayanağı olmayan ve akla sadece anlamsız sözcükler sunan boş bir bilime bağlı olduğunu görmekten daha acı verici bir şey var mıdır? Hiç kimsenin anlamadığı; sürekli olarak bu konuda sıkıntı çekenleri rahatsız eden; insanları daha iyi hale getirmekten aciz olan; ve sıklıkla onlara adaletsiz ve kötü olma itibarı veren bir dinin ne faydası vardır? İnsan ırkına hiçbir faydası olmayan, onu kör eden, esarete uğratan ve onu sefil hale getiren, onu hakikatten mahrum bırakan, kaderin katılığını yumuşatabilecek olandan daha acınası ve daha fazla azaltılması gereken bir delilik var mıdır?

CCVI.--DİN PANDORA'NIN KUTUSUDUR VE BU ÖLÜMCÜL KUTU AÇIKTIR.

Din her çağda insan zihnini karanlıkta tutmuş ve onu gerçek ilişkileri, gerçek görevleri ve gerçek çıkarları konusunda bilgisiz bırakmıştır. Ancak bulutlarını ve hayaletlerini ortadan kaldırarak
erdemi esinleyen gerçek sebeplerin, aklın, ahlakın ve gerçek nedenlerin
kaynaklarını bulabiliriz. Bu din bizi kötülüklerimizin nedenleri ve uygulayabileceğimiz doğal çözümler konusunda yanlış yola sokar. Onları iyileştirmekten
uzak, onları çoğaltabilir ve daha dayanıklı hale getirebilir.

Öyleyse, ünlü Lord Bolingbroke'un ölümünden sonra yayınlanan eserlerinde şöyle diyelim: "Teoloji Pandora'nın Kutusu'dur; ve eğer onu kapatmak
imkansızsa, en azından bu ölümcül kutunun
açık olduğuna dair uyarıda bulunmak faydalıdır. "

*****

Sevgili dostlarım, tüm bu çılgınlıklara karşı size yeterli bir
önlem verdiğime inanıyorum. Sizin aklınız benim
söylemlerimden daha fazlasını yapacak ve içtenlikle sadece
aldatılmış olmaktan
şikayet etmemizi diliyorum! Fakat Konstantin zamanından beri bu korkunç dayatmaların kurulması için insan kanı aktı. Roma, Yunan ve Protestan kiliseleri boş, hırslı ve ikiyüzlü
anlaşmazlıklarla Avrupa, Asya ve Afrika'yı harap etti. Bu kavgaların
katlettiği bu adamlara, meslekleri gereği kısırlaşmış çok sayıda keşiş ve rahibeyi de eklerseniz, Hıristiyan dininin insan ırkının yarısını yok ettiğini göreceksiniz.

Hristiyan dininin ilan ettiği
düşmana ve bize başkalarına bizim onlara yapılmasını istediğimiz gibi davranmamızı emreden Doğa'ya geri dönmemiz dileğiyle bitiriyorum. O zaman evren
iyi vatandaşlardan, sadece babalar, itaatkar çocuklar,
sevecen arkadaşlar. Doğa bize bu Dini, Aklı vererek verdi.
Fanatizm onu ​​daha fazla saptırmasın! Umutla değil, bu arzularla dolu olarak ölüyorum.

ETREPIGNY, 15 Mart 1732

JOHN MESLIER

JOHN MESLIER'İN VASİYETİNİN ÖZETİ

Voltaire'den;

YA DA, ETREPIGNY RAHATSIZLIĞININ PARİŞYONERLERİNE YÖNELİK DUYGULARI.

I.--DİNLER HAKKINDA.

Gerçekten Tanrı'nın otoritesi üzerine kurulmuş olduğunu ve diğerlerinde bulunan tüm hatalardan ve dayatmalardan tamamen muaf olduğunu iddia etmeyen hiçbir dinî mezhep olmadığı için, mezheplerinin inancının doğruluğunu tesis etmeyi amaçlayanların, açık ve ikna edici kanıtlarla, bunun İlahi kökenli olduğunu göstermeleri gerekir; bu eksik olduğundan, bunun sadece insan icadı olduğu ve hatalar ve aldatmacalarla dolu olduğu sonucuna varmalıyız; çünkü Her Şeye Gücü Yeten ve Sonsuz İyi bir Tanrı'nın insanlara yasalar ve yönetmelikler vermek istemesi ve bunların sayısız sahtekarınkinden daha iyi doğrulanmış hakikat işaretleri taşımasını istememesi inanılmazdır. Dahası, hangi mezhepten olursa olsun, Mesih'e tapanlarımızdan hiçbiri, dininin yalnızca İlahi kökenli olduğunu ikna edici kanıtlarla bize gösteremez; ve böyle bir kanıtın olmaması nedeniyle, yüzyıllardır bu konuyu kendi aralarında tartışıyorlar, hatta görüşlerini savunmak için birbirlerini ateş ve kılıçla zulüm ediyorlar; ancak, bunların hiçbirinde, diğerlerini bu tür hakikat tanıklarıyla ikna edip inandırabilecek tek bir mezhep yoktur; bu, bir tarafta veya diğer tarafta İlahi kökenli olduğuna dair ikna edici kanıtlar olsaydı kesinlikle böyle olmazdı. Çünkü, aydınlanmış ve iyi niyetli hiçbir dinî mezhepten hiç kimse, hata ve yanlışı savunup desteklemediği gibi; ve tam tersine, her biri kendi tarafında gerçeği savunduğunu iddia ettiği gibi, tüm hataları ortadan kaldırmanın ve tüm insanları aynı duygular ve aynı din biçiminde barış içinde birleştirmenin gerçek yolu, gerçeğin ikna edici kanıtlarını ve tanıklıklarını üretmek; ve böylece bu dinin İlahi kökenli olduğunu ve diğerlerinden hiçbirinin olmadığını göstermek olurdu; o zaman her biri bu gerçeği kabul ederdi; ve hiç kimse bu tanıklıkları sorgulamaya veya hata ve dayatma tarafını desteklemeye cesaret edemezdi, çünkü aynı zamanda zıt kanıtlarla kafası karışabilirdi: ancak, bu kanıtlar hiçbir dinde bulunmadığı için, sahtekârlara her türlü yanlışı icat etme ve cesurca destekleme fırsatı verir. İşte insan dinlerinin ve özellikle de bizim dinimizin yanlışlığının daha az belirgin olmayacak başka kanıtları. Temelini gizemlere dayandıran ve doktrininin ve ahlakının bir kuralı olarak bir hata ilkesini benimseyen ve aynı zamanda insanlar arasında bir sorun ve ebedi bölünmelerin kaynağı olan her din, gerçek bir din veya İlahi bir Kurum olamaz. Şimdi,
insan dinleri, özellikle Katolik dinleri, doktrinlerinin ve ahlaklarının temeli olarak bir hatalar ilkesini oluştururlar; o zaman, bu dinlerin doğru olamayacağı veya İlahi kökenli olamayacağı sonucu çıkar. Bu argümanın ilk önermesini inkar edebileceğimizi düşünmüyorum; şüpheye yer bırakmayacak kadar açık ve belirgindir. İkinci önermenin kanıtına geçiyorum, yani Hristiyan dini, doktrininin ve ahlakının kuralı olarak, inanç dedikleri şeyi, kör bir güveni, ancak yine de sağlam ve bazı Tanrı'nın bazı yasaları veya vahiyleriyle güvence altına alınmış olanı alır. Bunun böyle olduğunu zorunlu olarak varsaymalıyız, çünkü dünyada sahip olduğu tüm itibarı ve tüm otoriteyi veren şey, bazı Tanrı'ya ve bazı İlahi Vahiylere olan inançtır ve bu inanç olmadan onun emrettiği şeylerden yararlanamayız. Bu yüzden, taraftarlarına inançlarında sağlam olmalarını açıkça tavsiye etmeyen hiçbir din yoktur. ["Estate fortes in fide!"] Bu, tüm Hıristiyanların bir düstur olarak kabul ettiği, inancın kurtuluşun başlangıcı ve temeli, tüm adaletin ve tüm kutsallaştırmanın kökü olduğudur, Trent Konseyi'nde ifade edildiği gibi.--Sess. 6,
Ch. VIII.

Şimdi, Tanrı adına ve yetkisiyle önerilen her şeye körü körüne inanmanın, hatalar ve yalanlar ilkesi olduğu açıktır. Bir kanıt olarak, din konusunda Tanrı adına ve yetkisiyle giyinmiş gibi davranmayan ve Tanrı tarafından özel olarak ilham edildiğini ve gönderildiğini iddia etmeyen hiçbir sahtekârın olmadığını görüyoruz. Doktrinlerinin temeli olarak kabul ettikleri bu inanç ve kör inanç, yalnızca bir hatalar ilkesi değil, aynı zamanda dinlerinin sürdürülmesi için insanlar arasında bir sorun ve bölünme kaynağıdır. Bu aldatıcı bahaneyle birbirlerine uygulamadıkları hiçbir zulüm yoktur.

Şimdi, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten
Tanrı'nın, insanlara isteklerini bildirmek için böyle bir araç veya böyle aldatıcı bir yol kullanmayı istemesi inandırıcı değildir; çünkü bu, onları açıkça yanılgıya sürüklemek ve onların yoluna tuzaklar kurmak, böylece onları
yanlışın tarafını kabul ettirmek istemek olurdu. Birliği ve barışı, insanların refahını ve mutluluğunu seven bir Tanrı'nın, dininin temeli olarak, aralarında böylesine ölümcül bir sorun
ve ebedi bölünmeler
kaynağını kurmuş olabileceğine inanmak imkansızdır. Bu tür dinler doğru olamaz,
Tanrı tarafından kurulmuş da olamazlar. Fakat görüyorum ki, Mesih'e tapanlarımız safdillik için sahte
güdülerine başvurmaktan geri kalmayacaklar ve inançları ve inançları bir anlamda kör olsa da, yine de gerçeğin o kadar açık ve ikna edici tanıklıklarıyla destekleniyor ki, kendini teslim etmemek sadece tedbirsizlik değil, aynı zamanda küstahlık ve aptallık olacaktır diyecekler.
Genellikle bu sahte güdüleri üç veya dört temel özelliğe indirgiyorlar. Birincisi, ahlaksızlığı kınayan ve erdemi uygulamayı tavsiye eden dinlerinin sahte kutsallığından yararlanıyorlar. Onların söylediklerine göre, öğretisi o kadar saf ve basit ki, bunun ancak sonsuz derecede iyi ve bilge bir Tanrı'nın kutsallığından kaynaklanabileceği açıktır.

İnançlılığın ikinci nedeni, onu sevgiyle kucaklayan ve onu ölüm ve en acımasız işkencelere katlanarak savunanların masumiyetinden ve kutsallığından, onu terk etmektense: Bu kadar büyük şahsiyetlerin inançlarında aldatılmaya izin vermeleri, hayatın tüm avantajlarından vazgeçmeleri ve hataları ve dayatmaları sürdürmek için kendilerini bu kadar acımasız işkencelere ve zulümlere maruz bırakmaları inandırıcı değildir. İnançlılığın üçüncü nedeni, uzun zamandır kendi lehlerine olan ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçekleştirildiğini iddia ettikleri kehanetlerden ve kehanetlerden kaynaklanır. Son olarak, onların inançlılıklarının dördüncü nedeni, hepsinin en önemlisi, dinleri lehine her çağda ve her yerde gerçekleştirilen mucizelerin ihtişamı ve çokluğundan kaynaklanır.

Ancak tüm bu yararsız akıl yürütmeleri çürütmek ve tüm bu kanıtların yanlışlığını göstermek kolaydır. Çünkü, birincisi, Mesih'e tapanlarımızın inançlılıklarının sözde nedenlerinden çıkardıkları argümanlar, gerçeğin yanı sıra yanlışı da oluşturmaya ve doğrulamaya hizmet edebilir; çünkü görüyoruz ki, ne kadar yanlış olursa olsun, sağlam ve doğru bir doktrine sahipmiş gibi davranmayan ve kendi tarzında tüm ahlaksızlıkları kınamayan ve tüm erdemlerin uygulanmasını tavsiye etmeyen hiçbir din yoktur; dinlerini korumak için zulüm görmüş sağlam ve gayretli savunucuları olmayan hiçbir din yoktur; ve son olarak,
kendileri lehine mucizeler ve harikalar yapıldığını iddia etmeyen hiç kimse yoktur. Müslümanlar, Hintliler, putperestler ve Hıristiyanlar, dinlerinde mucizeler olduğunu iddia ederler.
Eğer Mesih'e tapanlarımız mucizelerinden ve kehanetlerinden yararlanırlarsa, bunlar Pagan dinlerinde de kendi dinlerinde olduğu kadar az bulunmaz. Dolayısıyla, tüm bu safdillik sebeplerinden elde edebileceğimiz avantaj, her türlü dinde hemen hemen aynıdır. Bu, tüm dinlerin tarihi ve uygulamalarının gösterdiği gibi,
yerleşik olduğundan, Mesih'e tapanlarımızın çok değer verdiği
tüm bu sözde safdillik sebeplerinin, tüm dinlerde eşit olarak bulunduğu açıktır; ve sonuç olarak, kendi dinlerinin doğruluğunun diğer herhangi bir dinin doğruluğundan daha güvenilir kanıtları olamazlar.
Sonuç açıktır.

İkincisi. Paganizmin mucizelerinin Hristiyanlığın mucizelerine ne kadar benzediğine dair bir fikir vermek için, örneğin, Philostratus'un Apollonius'un hayatı hakkında anlattıklarına inanmak için, tüm evanjelistlerin İsa Mesih'in mucizeleri hakkında söylediklerine inanmaktan daha fazla neden olacağını söyleyemez miyiz; çünkü en azından Philostratus'un zeki, belagatli ve akıcı bir adam olduğunu; İmparator Severus'un karısı İmparatoriçe Julia'nın sekreteri olduğunu ve bu imparatoriçenin Apollonius'un hayatını ve harika işlerini yazmasını istediğini biliyoruz? Apollonius'un büyük ve olağanüstü işlerle kendini ünlü kıldığı açıktır, çünkü bir imparatoriçe onun hayatının tarihini isteyecek kadar bunlarla ilgilenirdi. Bu, İsa Mesih için veya bize biyografisini verenler için söylenemeyecek bir şeydir, çünkü onlar sıradan insanların cahil adamlarıydı, yoksul işçiler, balıkçılardı, bahsettikleri gerçekleri tutarlı bir şekilde anlatacak kadar bile anlayışları yoktu ve bu gerçeklerle çok sık çelişiyorlardı. Yaşamını ve eylemlerini anlattıkları Kişi'ye gelince, eğer gerçekten de Kendisine atfedilen mucizeleri gerçekleştirmiş olsaydı, Kendisini güzel eylemleriyle dikkat çekici hale getirirdi; herkes ona hayran olurdu ve Tanrılar için yapıldığı gibi ona heykeller dikilirdi; ancak bunun yerine önemsiz bir adam, bir fanatik vb. olarak görüldü. Tarihçi Josephus, ulusu ve dini lehine gerçekleştirilen büyük mucizelerden bahsettikten sonra, bunların güvenilirliğini hemen azaltır ve herkese dilediği şeye inanma özgürlüğü bıraktığını söyleyerek onları şüpheli hale getirir; bu, açıkça onun onlara pek fazla inanmadığını gösterir. Ayrıca daha sağduyulu olanlara bu tür şeylerden bahseden
tarihleri ​​masalsı anlatılar olarak görme fırsatı verir.
[Montaigne'e ve "Büyük Adamlar İçin Savunma"nın yazarına bakın.] Bu konu hakkında söylenebilecek her şey, sahte mucizelerin adalet ve hakikat kadar ahlaksızlık ve yanlışı da desteklemek için
icat edilebileceğini açıkça gösterir. Bunu, Mesih'e tapanların bile Tanrı'nın Sözü olarak adlandırdıkları şeyin ve taptıkları Kişi'nin kanıtıyla kanıtlıyorum; çünkü Tanrı'nın Sözü'nü içerdiğini iddia ettikleri kitapları ve Tanrı tarafından yaratılmış bir insan olarak taptıkları Mesih'in kendisi, bize yalnızca Tanrı tarafından gönderildiklerini iddia eden ve O'nun adına konuşan sahte peygamberlerin, yani sahtekârların değil, aynı zamanda bu sahte peygamberlerin seçilmiş olanları bile aldatacak kadar büyük ve muazzam mucizeler gerçekleştirebileceğini açıkça gösteriyor. [Bkz. Matta, bölüm xxiv, ayetler 5, 21-27.] Dahası, bu sözde mucizelerin tüm bu kişileri bizden yalnızca kendilerine inanmamızı istiyorlar, karşı taraftakilere değil.

Bir keresinde, Sedecias adlı bu sözde peygamberlerden biri, Michea adlı bir başkası tarafından çürütüldüğünde, ilki ikincisine vurdu ve ona hoş bir şekilde, "Tanrı'nın Ruhu benden sana nasıl geçti?" dedi.

Fakat bu sözde mucizeler nasıl hakikatin kanıtları olabilir? Çünkü bunların
gerçekleştirilmediği açıktır. Çünkü şunu bilmek gerekir: Birincisi, bu anlatıların ilk yazarları olduğu söylenenler gerçekten de öyleyse. İkincisi, dürüst, güvene
layık, bilge ve aydınlanmış insanlarsa; ve bu kadar olumlu konuştukları kişiler lehine önyargılı olup olmadıklarını bilmek. Üçüncüsü,
Anlattıkları olguların tüm koşullarını
incelemişlerse; bunları iyi biliyorlarsa; ve bunları sadık bir şekilde rapor ediyorlarsa. Dördüncüsü, tüm bu büyük mucizeleri anlatan kitaplar veya kadim tarihler, diğer birçokları gibi, zamanla tahrif edilip değiştirilmemişse?

Musa ve ulusu ile ilgili olarak Tacitus ve diğer birçok ünlü tarihçiye danışırsak, onların bir hırsız ve haydut sürüsü olarak kabul edildiğini göreceğiz. Büyü ve astroloji o günlerde tek moda bilimlerdi; ve söylendiğine göre, Musa Mısırlıların bilgeliğiyle eğitildiği için, Yakup'un köylü ve cahil çocuklarına kendisine karşı saygı ve bağlılık aşılaması ve onları, sefaletleri içinde, onlara vermek istediği disiplini kabul etmeye ikna etmesi zor değildi. Bu, Yahudilerin ve Mesih'e tapanların bize inandırmak istediklerinden çok farklıdır. Bunlara değil de diğerlerine inanmamız gerektiğini hangi kesin kurala göre bilebiliriz? Bunun için sağlam bir sebep yok. Yeni Ahit'teki mucizelerde Eski Ahit'tekilerde olduğu kadar kesinlik ve hatta olasılık da yoktur. İncillerde yer alan gerçekleri anlatan hikayelerin gerçek ve kutsal olarak kabul edildiğini; içerdikleri gerçeklerde hiçbir değişiklik yapılmadan her zaman sadakatle korunduğunu söylemek hiçbir amaca hizmet etmeyecektir; çünkü belki de bu, onlardan çıkar sağlayanlar veya kendileri için yeterince olumlu olmadıklarından korkanlar tarafından bozulmuş olmaları nedeniyle daha fazla şüphelenilmesinin nedenidir. Genellikle, bu tür hikayeleri yazan yazarlar, kendi çıkarlarına hizmet etmek için istedikleri kadar genişletme veya daraltma hakkını kullanırlar. Mesih'e tapanlarımızın bile inkar edemeyeceği şey budur; Çünkü,
Kutsal Yazıtlarında farklı zamanlarda yapılmış olan
eklemeleri, kesintileri ve tahrifatları fark eden diğer birkaç önemli kişiden bahsetmeden, aralarında ünlü bir filozof olan aziz Jerome, "Önsözler"inin birkaç bölümünde resmen, bunların bozulduğunu ve tahrifat edildiğini söylemiştir; kendi zamanında bile, istediklerini
ekleyen ve çıkaran her türden kişinin elindeydiler; bu yüzden, "Böylece," demişti, "İncillerin farklı kopyaları kadar farklı model vardı."

Eski Ahit kitaplarıyla ilgili olarak, yasa rahibi Esdras, kısmen kaybolmuş ve kısmen
tahrif edilmiş olan yasa kitaplarının sahtelerini tamamen düzelttiğine ve tamamladığına tanıklık eder. Bunları İbrani harflerinin sayısına göre yirmi iki kitaba böldü ve öğretisi yalnızca bilginlere açıklanacak olan birkaç kitap daha yazdı. Eğer bu kitaplar kısmen kaybolmuş ve kısmen bozulmuşsa, Esdras ve Aziz Jerome'un birçok pasajda tanıklık ettiği gibi, o zaman bunların ne içerdiğine dair hiçbir kesinlik yoktur; ve Esdras'ın bunları Tanrı'nın ilhamıyla düzelttiğini ve derlediğini söylemesine gelince, aynı iddiayı ileri sürmeyecek hiçbir sahtekâr olmadığı için, bu konuda hiçbir kesinlik yoktur. Bulunabilen Musa'nın ve peygamberlerin yasalarının tüm kitapları, Antakya günlerinde yakıldı. Yahudiler tarafından kutsal ve mukaddes bir kitap olarak kabul edilen ve tüm İlahi yasaları, Hahamların cümlelerini ve önemli sözlerini, İlahi ve insani yasaları yorumlamalarını ve İbranice dilindeki muazzam sayıda başka sır ve gizemi içeren Talmud, Hıristiyanlar tarafından hayaller, masallar, dayatmalar ve tanrısızlıktan oluşan bir kitap olarak kabul edilir. 1559 yılında, inancın engizisyoncularının emriyle, Cremona şehrindeki bir kütüphanede bulunan bu Talmud'ların bin iki yüz tanesini Roma'da yaktılar. Yahudiler arasında ünlü bir mezhep olan Ferisiler, yalnızca Musa'nın beş kitabını kabul ettiler ve tüm peygamberleri reddettiler. Hıristiyanlar arasında Marcion ve taraftarları Musa'nın ve peygamberlerin kitaplarını reddettiler ve diğer moda Kutsal Yazıları tanıttılar. Karpokrates ve takipçileri de aynısını yaptılar ve Eski Ahit'in tamamını reddettiler ve İsa Mesih'in diğerleri gibi bir insan olduğunu ileri sürdüler. Marcionitler Eski Ahit'in tamamını kötü olarak reddettiler ve dört İncil'in büyük kısmını ve Aziz Paul'ün Mektuplarını reddettiler. Ebionitler sadece Aziz Matta İncili'ni kabul ettiler ve diğer üçünü ve Aziz Paul'ün Mektuplarını reddettiler. Marcionitler doktrinlerini doğrulamak için Aziz Matthias adıyla bir İncil yayınladılar. Havariler hatalarını sürdürmek için başka Kutsal Yazılar sundular; bunu gerçekleştirmek için Aziz Andrew ve Aziz Thomas'a atfettikleri bazı Elçilerin İşleri'nden yararlandılar. Maniheistler kendi tarzlarında bir İncil yazdılar ve peygamberlerin ve havarilerin Kutsal Yazılarını reddettiler. Etzaitler, Cennetten geldiğini iddia ettikleri belirli bir
kitabı sattılar; diğer Kutsal Yazıları kendi hayallerine göre parçaladılar. Origenes, tüm büyük
aklıyla Kutsal Yazıları bozdu ve kendisine uymayan alegorilerde değişiklikler
yaptı, böylece peygamberlerin ve
elçilerin duygusunu ve hatta doktrinin bazı temel noktalarını bozdu. Kitapları
şimdi sakatlandı ve tahrif edildi; bunlar sadece o zamandan beri ortaya çıkan
başkaları tarafından toplanmış parçalar. Ellogianlar, sapkın Korint'e İncil'i ve Aziz John'un Kıyamet'ini atfettiler; bu yüzden
onları reddediyorlar. Son yüzyıllarımızın sapkınları, Roma Katoliklerinin gerçek ve kutsal saydığı birkaç kitabı apokrif olarak reddederler - örneğin
Tobias, Judith, Esther, Baruch, Üç Çocuk Şarkısı, Susannah Tarihi ve İdol Bel, Süleyman'ın Bilgeliği, Ecclesiasticus, Makkabiler'in birinci ve ikinci kitabı; bunlara diğer havarilere atfedilen birkaç tane daha ekleyebiliriz; örneğin,
Aziz Thomas'ın İşleri, Devreleri, İncili ve Kıyamet;
Aziz Bartholomew İncili, Aziz Matthias'ın İncili, Aziz Jacques'ın İncili, Aziz Petrus'un İncili ve Havarilerin İncili, ayrıca Aziz Petrus'un İşleri, Vaaz Üzerine kitabı ve Kıyamet; Yargılama, Kurtarıcının Çocukluğu ve aynı türden birkaç başkası, ki bunların hepsi Roma Katolikleri, hatta Papa Gelase ve Roma Cemaati'nin S. S. F. F. tarafından apokrif olarak reddedilmiştir. Bu kitaplara verilen yetkiye ilişkin olarak hiçbir hakikat temeli olmadığını en çok doğrulayan şey, İlahiliklerini savunanların, inançları onları buna inanmaya
güvendirmemiş ve zorlamamışsa, bir temel olarak hiçbir kesinliğe sahip olmadıklarını kabul etmeye zorlanmalarıdır. Şimdi, inanç yalnızca bir hata ve sahtekarlık ilkesi olduğundan, inanç, yani kör bir inanç, bu kör inancın temeli olan kitapları nasıl güvenilir kılabilir? Ne yazık ve ne çılgınlık! Fakat
bu kitapların kendi başlarına herhangi bir hakikat özelliği taşıyıp taşımadığına bakalım; örneğin, bilginlik, bilgelik ve kutsallık veya yalnızca bir Tanrı'ya uygun başka bazı mükemmellikler; ve alıntılanan mucizelerin, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın ihtişamı, iyiliği, adaleti ve sonsuz bilgeliği hakkında düşünmemiz gerekenlerle uyuşup uyuşmadığına.

Hiçbir bilgelik, hiçbir yüce düşünce, ya da insan zihninin olağan kapasitelerini aşan hiçbir üretim yoktur. Aksine, bir tarafta bir erkeğin kaburgasından oluşan bir kadının hikayesine benzer masallar göreceğiz; sözde dünyevi Cennet; konuşan, akıl yürüten ve insandan daha kurnaz olan bir yılan; konuşan ve efendisini kendisine kötü davrandığı için azarlayan bir eşek; evrensel bir tufan ve her türden hayvanın kapatıldığı bir gemi; dillerin karışması ve ulusların bölünmesi, önemli yazarların anlatmayı küçümseyeceği düşük ve önemsiz konular üzerine sayısız başka yararsız anlatıdan bahsetmeden. Tüm bu anlatılar, Prometheus'un endüstrisi, Pandora'nın kutusu, Devlerin Tanrılara karşı savaşı ve şairlerin zamanlarının insanlarını eğlendirmek için
uydurdukları benzerleri hakkında uydurulanlar kadar masal gibi görünüyor.

Öte yandan, kurbanlar, eski yasanın arınmaları, hayvanlarla ilgili anlamsız ayrımlar, bunlardan bazılarının saf, bazılarının ise kirli olduğunu varsaydığı yasalar ve düzenlemelerin veya batıl inançların bir karışımını göreceğiz. Bu yasalar, en putperest ulusların yasalarından daha fazla saygın değil. Sadece birkaç kral, prens veya bireyin doğru veya yanlış yaşadığı, asil veya aşağılık eylemlerde bulunduğu ve diğer düşük ve anlamsız şeylerle ilişkilendirildiği basit hikayeler, doğru veya yanlış göreceğiz.

Tüm bunlardan, bu şeyleri üretmek için ne büyük bir dehanın ne de İlahi Vahiylerin gerekmediği açıktır. Tanrı'ya yakışmazdı.

Son olarak, bu kitaplarda yalnızca kendilerini Tanrı'dan özellikle ilham almış olarak ilan eden ünlü peygamberlerin söylemlerini, davranışlarını ve eylemlerini görüyoruz.
Hareket etme ve konuşma biçimlerini,
rüyalarını, yanılsamalarını, hayallerini göreceğiz; ve onların bilge ve aydınlanmış kişilerden çok daha fazla vizyonerlere ve fanatiklere benzeyip benzemediklerini yargılamak kolay olacak.

Ancak, bu kitapların birkaçında, Süleyman'a atfedilen Atasözleri'nde, Bilgelik kitabında ve Vaiz kitabında olduğu gibi, birkaç iyi öğreti ve güzel ahlak ilkesi vardır; ancak yazarlarının en bilgesi olan bu Süleyman aynı zamanda en inançsız olanıdır; ruhun ölümsüzlüğünden bile şüphe eder ve eserlerini şu sözlerle sonlandırır:
Emeğinin meyvelerinden huzur içinde zevk almaktan ve sevdiklerimizle yaşamaktan başka iyi bir şey yoktur.

Ksenofon, Platon, Cicero, İmparator Antoninus, İmparator Julian, Virgil vb. gibi din dışı olarak adlandırılan yazarlar, Tanrı'dan esinlendiği söylenen kitaplardan ne kadar üstündür. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki, örneğin Ezop'un masalları, İncillerde anlatılan tüm bu kaba ve zavallı benzetmelerden kesinlikle daha yaratıcı ve daha öğreticidir. Ancak bu tür kitapların İlahi İlham olmadığını bize gösteren şey, düşük düzen, kaba üslup ve farklı olguların anlatımlarındaki sistem eksikliğinin yanı sıra, çok kötü düzenlenmiş olmalarıdır, yazarların aynı fikirde olduğunu görmüyoruz; birkaç şeyde birbirleriyle çelişiyorlar; bir tarih yazmak için yeterli aydınlanma veya doğal yeteneklere bile sahip değillerdi.

Aşağıda aralarında bulunan çelişkilere dair bazı örnekler verilmiştir.
Evangelist Matta, İsa Mesih'in, Kral Davut'tan, oğlu Süleyman aracılığıyla, babası olduğu söylenen Yusuf aracılığıyla geldiğini iddia eder; ve
Luka, aynı Davut'tan, oğlu Natan aracılığıyla, Yusuf aracılığıyla geldiğini iddia eder.

Matta, İsa'dan bahsederken, Kudüs'te Yahudilerin yeni bir kralının doğduğu ve bilge adamların ona tapmaya
geldiği bildirildiğinden, Kral Hirodes'in, bu sözde yeni kralın bir gün tacını elinden alacağından
korkarak, Beytlehem'in tüm civarındaki iki yaşından küçük tüm yeni doğan
çocukları öldürttüğünü; ve Yusuf ile İsa'nın annesinin, bir melek tarafından bir rüyada bu kötü niyet konusunda uyarıldıktan sonra, hemen Mısır'a kaçtığını ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldıklarını, ki bu da yıllar sonra gerçekleşti, der.

Aksine, Luka, Yusuf ile İsa'nın annesinin, çocukları İsa'nın
doğduğu yerde altı hafta boyunca barış içinde yaşadıklarını; doğumundan sekiz gün sonra Yahudilerin yasasına göre sünnet edildiğini; ve annesinin arınması için yasanın belirlediği zaman geldiğinde, o ve kocası Yusuf, O'nu tapınağında Tanrı'ya sunmak için
ve aynı zamanda Tanrı'nın yasası tarafından emredilen bir kurban sunmak için
Kudüs'e taşıdılar; ardından Celile'ye, Nasıra kasabalarına döndüler,
burada çocukları İsa her gün lütuf ve bilgelikte büyüdü. Luka, babasının ve annesinin her yıl Paskalya bayramının kutsal günlerinde Kudüs'e gittiklerini söylemeye devam ediyor, ancak Mısır'a kaçışlarından veya Hirodes'in Beytüllahim eyaletinin çocuklarına yönelik zulmünden bahsetmiyor. Hirodes'in zulmüne gelince, ne o dönemin tarihçileri bundan bahsetmektedir, ne de Hirodes'in hayatını yazan tarihçi Josephus ve diğer Evanjelistler bundan bahsetmemektedir, bu bilge adamların bir yıldız tarafından yönlendirilen yolculuğu, küçük çocukların katledilmesi ve Mısır'a kaçışı
sadece saçma yalanlardır. Çünkü bu kralın ahlaksızlıklarını
suçlayan Josephus'un, Evanjelistin söyledikleri doğru olsaydı, böyle karanlık ve iğrenç bir eyleme sessiz kalması inanılır gibi değildir.

İsa Mesih'in kamusal yaşamının süresine gelince, ilk üç Evanjelistin söylediklerine göre, vaftizinden ölümüne kadar üç aydan biraz fazla olabilirdi,
Luka'ya göre, Yahya tarafından vaftiz edildiğinde otuz yaşında olduğunu ve 25 Aralık'ta doğduğunu varsayarsak. Çünkü,
Tiberius Sezar'ın 15. yılında ve Anne ile Kayafa'nın başrahip olduğu yıl olan bu vaftizden, Mart ayında gerçekleşen ilk Paskalya'ya kadar sadece yaklaşık üç ay vardı; ilk üç Evanjelist'in söylediklerine göre, vaftizini izleyen ilk Paskalya'nın arifesinde ve öğrencileriyle birlikte Kudüs'e ilk gittiğinde çarmıha gerildi; çünkü vaftizi, seyahatleri, mucizeleri, vaazları, ölümü ve çilesi hakkında söyledikleri her şey, vaftizinin aynı yılında gerçekleşmiş olmalı, çünkü Evanjelistler başka bir yıldan bahsetmiyorlar ve hatta eylemlerinin anlatımından bile, bunları vaftizinden hemen sonra ve çok kısa bir süre içinde, sadece altı günlük bir süre içinde gerçekleştirdiği anlaşılıyor; Bu altı gün boyunca O'nun hiçbir şey yaptığını görmüyoruz. Bundan, vaftizinden sonra sadece üç ay yaşadığını görüyoruz, bundan, vaftizinden hemen sonra çölde geçirdiği kırk gün kırk geceyi çıkarırsak, ilk vaazından ölümüne kadar olan kamusal yaşamının uzunluğu sadece yaklaşık altı hafta sürmüş olurdu; ve Yuhanna'nın söylediklerine göre, en az üç yıl üç ay sürmüş olurdu,
çünkü bu elçinin İncili'nden, kamusal yaşamı boyunca yılda sadece bir kez gerçekleşen Paskalya bayramında üç veya dört kez Kudüs'te bulunmuş olabileceği anlaşılıyor.

Şimdi, Yuhanna'nın tanıklık ettiği gibi, vaftizinden sonra üç veya dört kez orada bulunduğu doğruysa, vaftizinden sonra sadece üç ay
yaşadığı ve Kudüs'e ilk gittiğinde çarmıha gerildiği yanlıştır.

Eğer bu ilk üç Evanjelistin aslında sadece bir yıl kastettiği, ancak vaftizinden bu yana geçen diğerlerini açıkça belirtmediği; veya Yuhanna'nın birkaç Paskalya'dan bahsetmesine rağmen sadece bir Paskalya olduğunu anladığı ve Yahudilerin Paskalya bayramının yaklaştığını ve İsa'nın Kudüs'e gittiğini ve sonuç olarak Evanjelistler arasında bu konuda sadece görünürde bir çelişki olduğunu tekrar tekrar söylediğinde sadece zamanı tahmin ettiği söylenirse, bunu kabul etmeye hazırım; ancak bu görünürdeki çelişkinin, yaptıkları anlatımda belirtilen tüm koşullarda kendilerini açıklamadıkları gerçeğinden kaynaklandığı kesindir. Her ne olursa olsun, Mesih'in biyografilerini yazarken Tanrı tarafından ilham almadıkları çıkarımı her zaman yapılacaktır.

İşte İsa Mesih'in vaftizinden hemen sonra yaptığı ilk şeyle ilgili bir başka çelişki; İlk üç
Evanjelist, O'nun Ruh tarafından derhal çöle taşındığını, orada kırk gün kırk gece oruç tuttuğunu ve
İblis tarafından birkaç kez ayartıldığını; ve Yuhanna'nın
söylediğine göre, vaftizinden iki gün sonra Celile'ye gitmek üzere ayrıldığını,
Kana'daki düğünde suyu şaraba çevirerek ilk mucizesini gerçekleştirdiğini,
Celile'ye varışından üç gün sonra, bulunduğu yerden otuz fersahtan fazla uzakta olduğunu
söyler.

Çölden ayrıldıktan sonra ilk inzivaya çekildiği yerle ilgili olarak, Matta Celile'ye döndüğünü ve Nasıra şehrini terk ederek, bir deniz şehri olan
Kefernahum'da yaşamaya gittiğini söyler; ve
Luka, önce Nasıra'ya geldiğini ve sonra
Kefernahum'a gittiğini söyler.

Resullerin O'nu takip ettiği zaman ve tarz konusunda birbirleriyle çelişirler; ilk üçü, İsa'nın Celile Denizi kıyısından geçerken, Simon ve kardeşi Andreas'ı gördüğünü ve biraz uzakta Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı babaları Zebedi ile birlikte gördüğünü söyler. Yuhanna ise, aksine, Vaftizci Yahya'nın bir başka öğrencisiyle birlikte İsa'yı ilk takip edenin, Ürdün kıyısında Üstatlarıyla birlikteyken, İsa'nın önlerinden geçtiğini gören Simon Petrus'un kardeşi Andreas olduğunu söyler.

Rabbin Sofrası ile ilgili olarak, ilk üç Evanjelist,
İsa Mesih'in, tıpkı Romalı Mesih'e tapanların söylediği gibi, ekmek ve şarap biçiminde, bedeninin ve kanının Sakramentini başlattığını belirtir; ve
Yuhanna bu gizemli sakramentten bahsetmez. Yuhanna, bu akşam yemeğinden sonra İsa'nın havarilerinin ayaklarını yıkadığını ve onlara da birbirlerine aynı şeyi yapmalarını emrettiğini ve o sırada verdiği uzun bir konuşmayı anlatır. Fakat diğer Evanjelistler ayakların yıkanmasından veya onlara o zaman verdiği uzun konuşmadan bahsetmezler. Aksine, bu akşam yemeğinden hemen sonra, O'nun havarileriyle birlikte Zeytin Dağı'na gittiğini, orada Ruhunu üzüntüye teslim ettiğini ve havarileri kısa bir mesafede uyurken ızdırap içinde olduğunu tanıklık ederler. Rab'bin Sofrası'nın gerçekleştiğini söyledikleri gün konusunda birbirleriyle çelişiyorlar; çünkü bir tarafta, bunun Paskalya arifesinde, yani Azymes'in ilk gününün akşamında veya mayasız ekmek bayramında gerçekleştiğini belirtiyorlar; (1) Çıkış'ta, (2) Levililer'de ve (3) Sayılar'da belirtildiği gibi; ve diğer yandan, Rab'bin Sofrası'nı takip eden gün, Yahudilerin bütün gece ve sabah boyunca yargılanmasından sonra öğlen civarı çarmıha gerildiğini söylüyorlar. Şimdi,
dediklerine göre, bu akşam yemeğinin gerçekleştiği günün ertesi günü Paskalya arifesi olmamalı. Bu nedenle, eğer Paskalya arifesinde, öğleye doğru öldüyse, bu akşam yemeği bu bayramın arifesinde gerçekleşmemiştir.
Bu nedenle açık bir hata var.

Bunlar, Celile'den İsa'yı takip eden kadınlar konusunda da birbirleriyle çelişiyorlar, çünkü ilk üç Evanjelist, bu kadınların ve aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yusuf'un annesi Meryem ve Zebedi'nin çocuklarının annesinin de bulunduğu O'nu tanıyanların, İsa'nın asılıp çarmıha gerildiği sırada uzaktan baktıklarını söylüyor. Yuhanna ise, tam tersine, İsa'nın annesi ve annesinin kız kardeşi ile Mecdelli Meryem'in, elçisi Yuhanna ile birlikte çarmıhının yanında durduklarını söylüyor. Çelişki açıktır, çünkü bu kadınlar ve bu öğrenci İsa'nın yakınında olsalardı, diğerlerinin söylediği gibi uzakta değillerdi.

İsa'nın sözde dirilişinden sonra yaptığı sözde görüntüler konusunda birbirleriyle çelişiyorlar; Matta
sadece iki görüntüden bahseder: Birincisi, Meryem Magdalene'ye ve yine Meryem adında başka bir kadına göründüğünde ve Celile'ye geri dönen on bir öğrencisine, onlarla buluşmak üzere
belirttiği dağda göründüğünde. Markos üç görüntüden bahseder:
Birincisi, Meryem Magdalene'ye göründüğünde; ikincisi, Emmaus'a giden iki öğrencisine
göründüğünde; ve üçüncüsü, inançsızlıkları nedeniyle
azarladığı on bir öğrencisine
göründüğünde. Luka, Matta ile aynı olan sadece iki görüntüden bahseder; ve
Evangelist Yuhanna dört görüntüden bahseder ve Markos'un üçüne, Tiberya Denizi kıyılarında balık tutan yedi veya sekiz öğrencisine yaptığı görüntüyü ekler.

Ayrıca, bu görüntülerin yeri konusunda da birbirleriyle çelişirler; çünkü Matta bunun Celile'de, bir dağda olduğunu söylüyor;
Markos bunun sofrada oldukları zaman olduğunu söylüyor; Luka, onları
Kudüs'ten çıkarıp Beytanya'ya kadar getirdiğini ve orada göğe yükselerek onları bıraktığını söylüyor; ve Yuhanna bunun Kudüs şehrinde, kapılarını
kapattıkları bir evde ve bir başka sefer de Tiberya Denizi'nin
köşesinde olduğunu söylüyor.

Bu yüzden bu sözde görünümlerin anlatımında çok fazla çelişki var.
Bunlar, O'nun sözde göğe yükselişi konusunda birbirleriyle çelişiyor; çünkü Luka ve Mark, O'nun on bir havarinin huzurunda göğe gittiğini kesin olarak söylüyorlar, ancak ne Matta ne de Yuhanna bu sözde yükselişten hiç bahsetmiyor. Bundan daha fazlası, Matta, O'nun göğe yükselmediğine yeterince tanıklık ediyor; çünkü İsa Mesih'in havarilerine dünyanın sonuna kadar
her zaman onlarla birlikte olacağına ve kalacağına dair kesin olarak güvence verdiğini söyledi. "Gidin," dedi onlara,
bu sahte görüntüde, "ve bütün milletlere öğretin ve emin olun ki
ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Luka
konuda kendisiyle çelişiyor; çünkü İncil'inde,
elçilerinin huzurunda göğe
yükseldiği yerin Beytanya olduğunu söylüyor ve Elçilerin İşleri'nde (kendisinin yazar olduğunu varsayarak) Zeytin Dağı'nda olduğunu söylüyor. Bu yükseliş hakkında yine kendisiyle çelişiyor; çünkü İncil'inde, göğe
yükseldiği yerin dirilişinin tam günü veya onu izleyen ilk gece olduğunu belirtiyor; ve Elçilerin İşleri'nde, dirilişinden
kırk gün sonra olduğunu söylüyor; bu kesinlikle uyuşmuyor. Eğer tüm havariler Efendilerinin görkemli bir şekilde göğe yükselişini gerçekten görmüş olsalardı, bunu diğerleri kadar iyi görmüş olacak olan Matta ve Yuhanna'nın, Efendileri için çok avantajlı olan böylesine görkemli bir gizemi sessizce geçmeleri nasıl mümkün olabilirdi? Çünkü onlar, Efendilerinin hayatının ve eylemlerinin bundan çok daha az önemli olan birçok başka durumunu anlatıyorlardı? Matta'nın bu yükselişten bahsetmemesi nasıl mümkün olabilir? Ve Mesih, onları göğe yükselmek için görünür bir şekilde terk etmesine rağmen, onlarla her zaman nasıl yaşayacağını neden açıkça açıklamıyor? Terk ettiği kişilerle hangi sırla yaşayabildiğini anlamak kolay değil.

Başka birçok çelişkiyi sessizce geçiyorum; söylediklerim, bu kitapların İlahi İlhamdan veya hatta insan bilgeliğinden olmadığını ve dolayısıyla onlara inanmamızı hak etmediğini göstermeye yeterlidir.

II.--MUCİZELER HAKKINDA.

Fakat bu dört İncil ve buna benzer diğer bazı kitaplar, İnciller başlığını taşıyan ve diğer bazı havarilerin adları altında yayınlanmış olan diğer birkaç İncil'den daha fazla Kutsal ve İlahi olarak kabul ediliyorlar mı? Eğer itibarlı İncillerin havarilere yanlış bir şekilde atfedildiği söylenirse, aynı şeyi ilk İnciller için de söyleyebiliriz; eğer ilk İncillerin tahrif edildiğini ve değiştirildiğini varsayarsak, diğerleri için de aynı şeyi düşünebiliriz. Dolayısıyla, birini diğerinden ayırt etmemizi sağlayacak kesin bir kanıt yoktur; Kilise'nin bu konuyu alaya aldığını varsaymasına rağmen, bu güvenilir değildir.

Eski Ahit'te anlatılan sözde mucizelere gelince, bunlar Tanrı'nın uluslar ve bireyler arasında adaletsiz ve iğrenç bir ayrımcılık yaptığını göstermek için yapılmış olabilirdi; özellikle diğerini kayırmak için birine kasıtlı olarak zarar vermek. Tanrı'nın, İbrahim, İshak ve Yakup gibi Atalar'ın, kendi soyundan, yeryüzündeki diğer tüm halklardan daha fazla kutsayacağı ve kutsayacağı bir halk yaratmak için yaptığı meslek ve seçim, bunun bir kanıtıdır. Ancak Tanrı'nın, iyiliklerinin ve yararlarının mutlak efendisi olduğu; bunları dilediğine verebileceği, kimsenin şikayet etme veya O'nu adaletsizlikle suçlama hakkı olmadığı söylenecektir. Bu sebep işe yaramaz; çünkü doğanın Yaratıcısı, tüm insanların Babası olan Tanrı, hepsini kendi eseri gibi eşit şekilde sevmeli ve sonuç olarak, hem koruyucusu hem de hayırseveri olmalıdır; onlara hayat vererek, yaratıklarının refahı için gereken her şeyi vermelidir. Eski ve Yeni Ahit'in tüm bu sözde mucizeleri doğru olsaydı, Tanrı'nın insanların en büyük ve en önemli iyiliğinden çok en küçük iyiliğini sağlamakla ilgileneceğini; bazı kişilerdeki önemsiz hataları, diğerlerinde büyük suçları cezalandıracağından daha sert bir şekilde cezalandıracağını; ve son olarak, en acil ihtiyaçlarda kendisini en önemsiz ihtiyaçlarda olduğu kadar yardımsever göstermek istemeyeceğini söyleyebilirdik. Bunu, kendisinin gerçekleştirdiği iddia edilen mucizelerle, gerçekleştirmediği ve eğer gerçekten herhangi birini gerçekleştirmişse, başkalarından daha çok gerçekleştireceği mucizelerle göstermek yeterince kolaydır. Örneğin, Tanrı'nın, sayısız masumun açlıktan ölmesine ve ölmesine izin verirken ve hala her gün bunu yaparken, basit bir hizmetçiyi teselli etmek ve ona yardım etmek için bir melek gönderme nezaketini gösterdiği iddia edilir; O'nun, birkaç kişinin kıyafetlerini ve ayakkabılarını kırk yıl boyunca mucizevi bir şekilde koruduğu, ancak büyük ulusların geçimi için yararlı ve gerekli olan ve her gün farklı kazalarla kaybolan muazzam miktardaki malların doğal olarak korunmasını gözetmeyeceği iddia edilmektedir. İnsan ırkının ilk varlıkları olan Adem ve Havva'ya, onları baştan çıkarmak ve bu yolla tüm insanları mahvetmek için bir şeytan veya basit bir yılan gönderdiği iddia edilmektedir. Bu inandırıcı değil! İddiaya göre, özel bir takdirle, Gerais Kralı'nın, bir Pagan'ın, yabancı bir kadınla günah işlemesini engelledi, ancak bundan hiçbir sonuç alınamayacaktı; ancak Adem ve Havva'nın O'nu gücendirmesini ve itaatsizlik günahına düşmesini engellemedi - bu günah, Mesih'e tapanlara göre ölümcül olacak ve insan ırkının yok olmasına neden olacaktı. Bu inandırıcı değil!

Yeni Ahit'in sözde mucizelerine gelelim. Bunlar, sözde olduğu gibi, şu şekildedir: İsa Mesih ve havarileri, Tanrı aracılığıyla, her türlü hastalığı ve sakatlığı iyileştirdiler, körlere görme, sağırlara duyma, dilsizlere konuşma yeteneği verdiler, topalları yürüttüler, felçlileri iyileştirdiler, şeytanları ele geçirilmiş olanlardan kovdular ve ölüleri dirilttiler.

Bu mucizelerden birkaçını İncillerde buluruz, ancak Mesih'e tapanların azizlerinin hayranlık uyandıran hayatları hakkında yazdıkları kitaplarda çok daha fazlasını görürüz; çünkü bu hayatlarda neredeyse her yerde bu sözde kutsanmışların hastalıkları ve rahatsızlıkları iyileştirdiğini,
sadece İsa adına veya haç işaretiyle
şeytanları karşılaştıkları her yerden kovduğunu; elementleri kontrol ettiklerini;
Tanrı'nın onları o kadar çok kayırdığını ki, ölümlerinden sonra bile İlahi gücünü onlara koruduğunu ve bu İlahi gücün en küçük giysilerine, hatta gölgelerine
ve hatta ölümlerinin rezil araçlarına bile iletilebildiğini okuruz. Aziz Honorius'un ayakkabısının 6 Ocak'ta ölü bir adamı dirilttiği; Aziz Petrus'un, Aziz James'in ve Aziz Bernard'ın asasının mucizeler yarattığı söylenir. Aynı şey Aziz Francis'in ipi, Aziz John'un asası ve Aziz Melanie'nin kuşağı için de söylenir. Aziz Gracilien'in neye inanması ve neyi öğretmesi gerektiği konusunda ilahi olarak bilgilendirildiği ve duasının etkisiyle bir kilise inşa etmesini engelleyen
bir dağı kaldırdığı; Aziz Andrew'un mezarından her türlü hastalığı iyileştiren bir içkinin durmadan aktığı; Aziz Benedict'in ruhunun değerli bir pelerinle giyinmiş ve yanan lambalarla çevrili olarak Cennete yükseldiği
görüldüğü; Aziz Dominic'in Tanrı'nın kendisinden istediği hiçbir şeyi reddetmediğini söylediği; Aziz Francis'in kırlangıçlara, kuğulara ve diğer kuşlara kendisine itaat etmelerini emrettiği ve
sık sık balıkların, tavşanların ve yabani tavşanların gelip kendilerini onun ellerine ve kucağına yerleştirdiği söylenir; Aziz Paul ve Aziz Pantaleon'un başları kesildikten sonra kan yerine süt aktığı; Lüksemburglu mübarek Petrus'un ölümünden sonraki ilk iki yılda (1388 ve 1389) iki bin dört yüz mucize gerçekleştirdiği, bunların arasında o zamandan beri gerçekleştirdiği üç binden fazla diğer mucize dahil
olmayan
kırk iki ölünün hayata döndürüldüğü; Aziz Catherine'in
döndürdüğü elli filozofun hepsinin büyük bir
ateşe
atılmasının ardından bütün bedenlerinin bulunduğu ve tek bir saçının bile
yanmadığı; Aziz Catherine'in bedeninin ölümünden sonra melekler tarafından
taşındığı ve onlar tarafından Sina Dağı'na gömüldüğü; Aziz Antoine de Padua'nın kanonlaştırıldığı
gün, Lizbon şehrinin tüm
çanlarının kendi kendine çaldığı, kimsenin
nasıl yapıldığını bilmediği; bu azizin bir zamanlar deniz kıyısına yakın olduğu ve balıkları çağırdığı, büyük bir kalabalık halinde yanına gelip başlarını
sudan çıkarıp onu dikkatle dinledikleri. Eğer tüm bu boş konuşmaları anlatmak zorunda kalsaydık asla sonumuz gelmezdi;
bu "AZİZLERİN HAYATLARI"nın yazarlarının mucizeleri mucizeler üstüne yığmaktan zevk almadıkları hiçbir konu yoktur,
çünkü saçma sapan yalanlar uydurmakta ustadırlar.

Bu şeyleri yalan olarak görmemiz kesinlikle sebepsiz değildir; çünkü tüm bu sahte mucizelerin Pagan şairlerin masallarını taklit ederek
uydurulduğunu görmek kolaydır. Bu, birbirlerine olan benzerliklerinden yeterince açıktır.

III.--ESKİ VE MODERN MUCİZELER ARASINDAKİ BENZERLİK.

Eğer Mesih'e tapanlarımız Tanrı'nın azizlerine hayatlarında anlatılan mucizeleri gerçekleştirme gücü verdiğini iddia ediyorlarsa, bazı Paganlar da ayrıca Apollon'un başrahibi Anius'un kızlarının tanrı Baküs'ten gerçekten istedikleri her şeyi buğdaya, şaraba veya yağa vb. dönüştürme gücü aldıklarını; Jüpiter'in eğitimini üstlenen perilere, onu bebekliğinde emziren keçinin boynuzunu verdiğini, bu sayede istedikleri her şeyin bolluğunun onlara
sağlandığını iddia ederler.

Eğer Mesih'e tapanlarımız azizlerinin ölüleri diriltme gücüne sahip olduğunu ve İlahi vahiylere sahip olduklarını iddia ediyorlarsa, Paganlar onlardan önce Merkür'ün oğlu Athalide'nin babasından istediği zaman yaşama, ölme ve hayata dönme armağanını aldığını ve ayrıca bu dünyada ve diğer dünyada olup biten her şeyin bilgisine sahip olduğunu; Apollon'un oğlu Asklepios'un ölüleri dirilttiğini ve diğerlerinin yanı sıra Diana'nın isteği üzerine Theseus'un oğlu Hyppolites'i hayata döndürdüğünü; ve Herkül'ün de Tesalya Kralı Admetus'un karısı Alceste'yi kocasına geri döndürmek için ölümden dirilttiğini söylemişlerdi. Eğer bizim Mesih'e tapanlarımız Mesih'in mucizevi bir şekilde bir bakireden doğduğunu söylüyorlarsa, Paganlar onlardan önce Roma'nın kurucuları olan Remus ve Romulus'un Ilia, Silvia veya Rhea Silvia adlı bir Vesta bakiresinden mucizevi bir şekilde doğduğunu söylemişlerdi; Mars, Argus, Vulcan ve diğerlerinin cinsel birleşme olmadan tanrıça Juno'dan doğduğunu daha önce söylemişlerdi; ayrıca bilimlerin tanrıçası Minerva'nın Jüpiter'in beyninden çıktığını ve bu tanrının kendi başına vurduğu bir darbeyle tamamen silahlı bir şekilde oradan çıktığını söylemişlerdi.

Eğer bizim Mesih'e tapanlarımız azizlerinin kayalardan su fışkırttığını iddia ediyorlarsa, Paganlar da Minerva'nın kendisine adanmış bir tapınağın karşılığı olarak bir kayadan bir yağ çeşmesi fışkırttığını iddia ediyorlar.

Eğer Mesih'e tapanlarımız, örneğin Notre-Dame de Loretto'nun ve Liesse'nin ve Cennet'ten gelen diğer armağanların, sözde Rheims'in Kutsal
Kutsal
Şişesi, St. Ildefonse'un Meryem Ana'dan aldığı beyaz Chasuble ve benzeri diğer şeylerin mucizevi bir şekilde Cennet'ten imgeler aldıklarından övünürlerse: Paganlar, Roma şehirlerinin korunmasının bir işareti olarak kutsal bir kalkan aldıklarından övünürlerdi ve Truvalılar, bu Tanrıça'nın onuruna inşa ettikleri tapınakta yerini almak için geldiklerini söyledikleri Palladium'larını veya Pallas İdollerini Cennet'ten mucizevi bir şekilde aldıklarından övünürlerdi. Eğer bizim Mesih'e tapanlarımız İsa Mesih'in havarileri tarafından göğe yükselirken görüldüğünü ve sözde azizlerinden birkaçının melekler tarafından göğe taşındığını iddia ediyorlarsa, Romalı Paganlar onlardan önce, kurucuları Romulus'un ölümünden sonra görüldüğünü; Troas'ın oğlu, Truva kralı Ganymede'nin, kendisine şarap taşıyıcısı olarak hizmet etmek üzere Jüpiter tarafından göğe taşındığını; Berenice'in saçının Venüs tapınağına adandıktan sonra daha sonra göğe taşındığını söylemişlerdi; aynı şeyi Cassiope ve Andromedes ve hatta Silenus'un eşeği için de söylüyorlar. Eğer bizim Mesih'e tapanlarımız azizlerinin birkaçının bedeninin ölümden sonra çürümekten mucizevi bir şekilde kurtarıldığını ve uzun süre kayıp olduktan sonra İlahi Vahiyler tarafından bulunduğunu iddia ediyorlarsa, Paganlar da bir kehanet vb. aracılığıyla bulduklarını iddia ettikleri Orestes'in kutsalı için aynı şeyi söylüyorlar.

Eğer bizim Mesih'e tapanlarımız yedi uyuyan kardeşin bir mağarada kapalıyken yüz yetmiş yedi yıl uyuduğunu söylüyorlarsa, Paganlar filozof Epimenides'in uykuya daldığı bir mağarada elli yedi yıl uyuduğunu iddia ediyorlar. Eğer Mesih'e tapanlarımız, azizlerinden birkaçının başlarını kaybettikten veya dilleri kesildikten sonra konuşmaya devam ettiğini iddia ediyorlarsa, Paganlar da Gambienus'un başının bedeninden ayrıldıktan sonra uzun bir şiir okuduğunu iddia ederler.

Eğer Mesih'e tapanlarımız, tapınaklarının ve kiliselerinin azizlerinin şefaatiyle gerçekleşen mucizevi tedavileri gösteren çeşitli resimler ve zengin armağanlarla süslendiğini övüyorlarsa, biz de Epidaurus'taki Asklepios tapınağında, onun gerçekleştirdiği mucizevi tedavilerin birçok resmini görüyoruz veya en azından daha önce gördük.

Eğer Mesih'e tapanlarımız, azizlerinden birkaçının vücutlarına veya kıyafetlerine hiçbir zarar gelmeden
mucizevi bir şekilde alevlerde korunduğunu iddia ediyorlarsa, Paganlar, Diana tapınağındaki kutsal kadınların ayaklarını yakmadan veya incitmeden çıplak ayakla yanan kömürlerin üzerinde yürüdüklerini ve Tanrıça Feronie ve Hirpicus rahiplerinin Apollon onuruna yakılan
ateşlerde yanan kömürlerin üzerinde aynı şekilde yürüdüklerini iddia ederler.

Eğer melekler denizin dibinde Aziz Clement için bir şapel inşa ettilerse,
Baucis ve Philemon'un küçük evi, dindarlıklarının bir ödülü olarak
mucizevi bir şekilde muhteşem bir tapınağa dönüştürüldü. Eğer Aziz James ve Aziz Maurice gibi birkaç azizleri, ordularında birkaç kez göründülerse,
antik tarzda binmiş ve donatılmışlardı ve onlar için savaştılarsa, Castor ve Pollux birkaç kez savaşlarda göründüler ve Romalılar için
düşmanlarına karşı savaştılar; Eğer mucizevi bir şekilde, babası İbrahim'in kurban etmek üzere olduğu İshak'ın yerine bir koç kurban olarak sunulmuşsa, Tanrıça Vesta da Metellus'un kızı Metella'nın yerine kurban edilmek üzere bir düve göndermişti: Tanrıça Diana, kazıkta olduğu İphigenie'nin yerine kurban edilmek üzere bir dişi geyik göndermişti ve bu sayede İphigenie kurtulmuştu.

Eğer Aziz Joseph bir meleğin uyarısıyla Mısır'a girmişse, şair Simonides kendisine verilen mucizevi uyarılarla birçok büyük tehlikeden kurtulmuştu.

Eğer Musa bir kayadan su akışını asasıyla vurarak zorlasaydı, at Pegasus da aynısını yapmıştı: ayağıyla bir kayaya vurarak bir çeşme
açmıştı.

Eğer St. Vincent Ferrier parçalara ayrılmış,
bedeni zaten yarı kızartılmış ve yarı kızartılmış ölü bir adamı hayata döndürdüyse,
Phrygia kralı Tantalos'un oğlu Pelops, babası tarafından Tanrılara kurban edilmek üzere parçalara ayrılmıştı,
tüm parçaları topladılar, birleştirdiler ve
onları hayata döndürdüler.

Eğer birkaç haç ve diğer imgeler mucizevi bir şekilde konuşup
cevap verdiyse, Paganlar kehanetlerinin kendilerine danışanlara konuştuğunu ve
cevap verdiğini ve Orpheus'un başının ve
Policrates'in başının ölümlerinden sonra kehanetler verdiğini söylerler.

Eğer Tanrı, Evanjelistlerin söylediği gibi, Cennetten gelen bir sesle İsa Mesih'in Oğlu olduğunu
gösterdiyse, Vulcan mucizevi bir alevin
görünümüyle Koceculus'un gerçekten oğlu olduğunu gösterdi.

Tanrı azizlerinden bazılarını mucizevi bir şekilde beslemişse, Pagan şairler, Triptolemus'un, ona iki ejderha tarafından çekilen bir araba da veren Ceres tarafından İlahi sütle mucizevi bir şekilde beslendiğini ve Mars'ın oğlu Phineus'un annesinin ölümünden sonra doğduğunu ve yine de mucizevi bir şekilde onun sütüyle beslendiğini iddia ederler. Birkaç aziz, en zalim hayvanların vahşetini mucizevi bir şekilde evcilleştirmişse, Orpheus'un sesinin tatlılığı ve çalgılarının uyumuyla aslanları, ayıları ve kaplanları kendisine çektiği ve doğalarının vahşetini yumuşattığı; kayaları ve ağaçları kendine çektiği ve hatta nehirlerin bile şarkısını dinlemek için yollarını durdurduğu söylenir. Son olarak, özetlemek gerekirse, daha birçoklarını da bildirebiliriz, eğer Mesih'e tapanlarımız Eriha şehrinin surlarının trompetlerinin sesiyle yıkıldığını iddia ederlerse, Paganlar Teb şehrinin surlarının Amphion'un müzik aletlerinin sesiyle inşa edildiğini söylerler; şairlerin dediği gibi taşlar, onun uyumunun tatlılığına göre kendilerini düzenlerler; bu, surların yıkıldığını görmekten çok daha mucizevi ve daha hayranlık verici olurdu.

Pagan mucizeleri ile bizimkiler arasında kesinlikle büyük bir benzerlik vardır. Paganizmin bu sözde mucizelerine inanmak büyük bir aptallık olacağı gibi, Hristiyanlığın mucizelerine inanmak da aynı şekilde aptallıktır, çünkü hepsi aynı hata kaynağından gelir. Maniheistler ve Ariusçular, Hıristiyan Çağı'nın başlangıcında var olan bu sözde mucizeleri alaya aldılar ve onları ölümden sonra çağıranları ve kalıntılarını onurlandıranları suçladılar. Şimdi Tanrı'nın, Oğlu'nu insan olmak üzere dünyaya göndermesiyle Kendisi için öngördüğü temel amaca geri dönelim; dedikleri gibi, dünyayı günahtan kurtarmak ve sözde Şeytan'ın işlerini tamamen yok etmek olmalıydı. Bizim Mesih'e tapanlarımızın da iddia ettiği şey budur, İsa Mesih'in, tüm sözde Kutsal Kitaplarda açıkça belirtilen Babasının niyetine göre onlar için öldüğü. Ne! İnsanların sevgisi için ölümlü bir insan olmaya ve kanını son damlasına kadar akıtmaya, hepsini kurtarmaya gönüllü olan Yüce Tanrı, yine de gücünü yalnızca kendisine getirilen birkaç kişinin birkaç hastalığını ve fiziksel zayıflığını iyileştirmekle sınırlayacaktı; ve İlahi iyiliğini ruhun zayıflıklarını iyileştirmek için kullanmayacaktı! Yani, tüm insanları bedenlerinin hastalıklarından daha kötü olan kötülüklerinden ve yozlaşmışlıklarından iyileştirmek için! Bu inandırıcı değil. Ne! Böylesine iyi bir Tanrı ölü cesetleri çürüme ve bozulmadan korumak isterdi; ve sayısız kişinin ruhunu kötülük ve günahın bulaşmasından ve bozulmasından uzak tutmazdı. Kanı pahasına kurtarmaya çalıştığı ve lütfuyla kutsallaştırmaya çalıştığı! Ne acınası bir çelişki!

IV.--HIRİSTİYAN DİNİNİN YANLIŞLIĞI HAKKINDA.

Hadi, Mesih'e tapanlarımızın dinlerinin gerçeğini ve kesinliğini
kurdukları
sahte vizyonlara ve İlahi Vahiylere geçelim.

Bunun hakkında doğru bir fikir vermek için, genel olarak şunu söylemenin en iyisi olduğuna inanıyorum:
Eğer biri şimdi benzerleriyle övünmeye cesaret ederse veya onları değerli kılmak isterse, kesinlikle bir aptal veya fanatik olarak kabul edilecektir.

Sahte Vizyonlar ve İlahi Vahiyler şunlardır:

Bu sahte Kutsal Kitapların iddia ettiği gibi Tanrı, ilk kez İbrahim'e
göründükten sonra ona şöyle dedi: "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık, sana göstereceğim bir ülkeye git." İbrahim, oraya gittikten sonra, Tanrı, İncil'e göre, ikinci kez ona göründü ve "Bu toprakları senin soyuna vereceğim" dedi ve orada, kendisine görünen Rab'be bir sunak yaptı. Oğlu İshak'ın ölümünden sonra, Yakup bir gün Mezopotamya'ya, kendisine uygun bir eş aramaya gitti, bütün gün yürüdükten ve uzun mesafeden yorgun düştükten sonra, akşama doğru dinlenmek istedi; yere uzandı, başını birkaç taşın üzerine koydu, uykuya daldı ve uykusu sırasında, yeryüzüne yerleştirilmiş bir merdiven gördü ve tepesi Cennete kadar uzanıyordu; Tanrı'nın meleklerinin merdivenden inip çıktığını gördü. Ve işte, Rab onun üzerinde durdu ve dedi ki: "Ben Rab'bim,
baban İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Tanrısıyım; üzerinde yattığın toprağı sana ve soyuna vereceğim. Soyun yeryüzünün tozu gibi olacak ve batıya, doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın ve sende ve soyunda yeryüzünün bütün milletleri kutsanacak. Ve işte, ben seninleyim ve gittiğin her yerde seni koruyacağım ve seni tekrar bu diyara getireceğim: çünkü sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim." Ve Yakup uykusundan uyandı ve şöyle dedi: "Gerçekten Rab bu yerde ve ben bunu bilmiyordum." Ve korktu ve şöyle dedi: "Bu yer ne kadar korkunç! bu Tanrı'nın evinden başkası değildir ve bu da Cennet'in kapısıdır." Ve Yakup sabah erkenden kalktı ve yastığı için koyduğu
taşı aldı ve onu bir sütun olarak dikti ve üstüne yağ döktü ve aynı zamanda Tanrı'ya eğer sağ salim dönerse sahip olduğu her şeyin onda birini ona vereceğine dair bir yemin etti.

İşte bir başka vizyon daha. Kayınpederi Laban'ın sürülerini izlerken, ona koyunlarının doğurduğu tüm benekli kuzuların onun ödülü olacağına söz vermişti, bir gece rüyasında tüm erkeklerin dişilerin üzerine
atladığını ve doğurdukları tüm kuzuların benekli olduğunu gördü. Bu güzel rüyada Tanrı ona göründü ve şöyle dedi: "Şimdi gözlerini kaldır ve sığırların üzerine
atlayan koçların halka çizgili, benekli ve kır saçlı olduğunu gör; Çünkü Laban'ın sana yaptıklarının hepsini gördüm. Şimdi kalk, bu topraklardan çık ve akrabalarının topraklarına geri dön." Bütün ailesiyle ve kayınpederinden elde ettiği her şeyle geri dönerken, İncil'in söylediğine göre, bütün gece, gün ağarana kadar, bilinmeyen bir adamla güreşmişti ve bu adam onu ​​alt edemediği için, ona kim olduğunu sordu. Yakup ona adını söyledi; ve O şöyle dedi: "Adın artık Yakup değil, İsrail olacak; çünkü bir prens olarak
Tanrı ve insanlarla birlikte gücün var ve galip geldin."

Bu, bu sözde Vizyonların ve İlahi
Vahiylerin ilkinin bir örneğidir. Diğerlerini bunlara göre yargılayabiliriz. Şimdi, rüyalarda bu kadar kaba ve yanılsamalar bu kadar boş olan İlahiliğin hangi görünümü vardır? Sanki
bazı yabancılar, örneğin Almanlar, Fransa'mıza gelseler ve krallığımızın tüm güzel eyaletlerini gördükten sonra,
Tanrı'nın onlara ülkelerinde göründüğünü, Fransa'ya gitmelerini söylediğini ve onlara ve onların soyuna, Ren ve Rhone nehirlerinden denize kadar uzanan bu krallığın tüm güzel topraklarını, bölgelerini ve eyaletlerini vereceğini iddia etseler; onlarla sonsuz bir ittifak kuracağını, ırklarını çoğaltacağını, onların soyunu Cennetin yıldızları ve denizin kumları gibi çoğaltacağını, vb. iddia etseler, kim böyle bir şeye gülmez ki delilik ve bu yabancıları deli aptallar olarak düşünün!

Şimdi, iddia ettikleri İlahi Vahiyler ile ilgili olarak
söyledikleri tüm bu sözde Kutsal Patrikler, İbrahim, İshak ve Yakup tarafından söylenenlerin aksini düşünmek için hiçbir neden yok.
Kanlı kurbanların
kuruluşuna gelince, Kutsal Yazılar bunu
Tanrı'ya atfeder. Bu tür kurbanların
iğrenç ayrıntılarına girmek çok yorucu olacağından, okuyucuyu Çıkış'a yönlendiriyorum. [Bkz.
xxv., xxvii., xxyiii., ve xxix. bölümler.]

İnsanlar, Tanrı'ya kurban olarak sunma bahanesiyle
kendi yaratıklarını parçalara ayırarak, keserek ve yakarak Tanrı'yı ​​onurlandırdıklarına inanacak kadar deli ve kör değil miydi? Ve şimdi bile, Mesih'e tapanlarımız nasıl oluyor da Tanrı Baba'yı, O'nun utanç verici bir şekilde çarmıha gerilerek öldüğünü anmak için, İlahi Oğlu'nun kurbanını sunarak memnun etmeyi bekleyecek kadar savurgan olabiliyorlar? Elbette bu, ancak inatçı bir zihin körlüğünden kaynaklanabilir.

Hayvan kurbanlarının ayrıntılarına gelince, bunlar sadece renkli giysiler, kan, tüyler, karaciğerler, kuşların kırbaçları, böbrekler, pençeler, deriler, dışkı, duman, kekler, belirli miktarlarda yağ ve şaraptan oluşur, bunların hepsi en abartılı sihir gösterileri kadar pis ve aşağılık, kirli törenlerle sunulur ve kirletilir. Bütün bunların en korkunç olanı, bu iğrenç Yahudi halkının yasasının, insanların bile kurban olarak sunulmasını emretmiş olmasıdır. Bu korkunç yasayı getiren barbarlar, kim olurlarsa olsunlar, Yahudilerin Tanrısı'na, yani Adonai'ye adanmış olan herhangi bir adamın öldürülmesini emrettiler: ve Yeftah'ın kızını kurban etmesi ve Saul'un oğlunu kurban etmek istemesi bu iğrenç kurala göredir.

Ancak, bahsettiğimiz bu vahiylerin yanlışlığına dair bir başka kanıt daha var. Bunlar, onlara eşlik eden büyük ve görkemli vaatlerin yerine getirilmemiş olmasıdır, çünkü bu vaatlerin asla yerine getirilmediği açıktır.

Bunun kanıtı üç temel noktadan oluşur:

Birincisi. Onların soyu, dünyadaki diğer tüm
uluslardan daha çok olacaktı.

İkincisi. Irklarından türeyecek olan insanlar, yeryüzündeki tüm insanların
en mutlusu, en kutsalı ve en muzafferleri olacaktı.

Üçüncüsü. Onun antlaşması ebedi olacaktı ve onlar, O'nun kendilerine vereceği ülkeyi
sonsuza dek sahip olacaklardı. Şimdi bu
vaatlerin asla yerine getirilmediği açıktır.

Birincisi. Yahudi halkının veya İsrail halkının - ki bu, Atalar İbrahim, İshak ve Yakup'un soyundan geldiği düşünülebilecek tek halktır ve bu vaatlerin yerine getirilmesi gereken tek halktır - yeryüzündeki diğer uluslarla, hatta deniz kumlarıyla karşılaştırılabilecek kadar bile kalabalık olmadığı kesindir, çünkü en kalabalık ve en gelişmiş olduğu dönemde, dünyanın dört bir yanında bulunan çok sayıdaki gelişen krallığın uçsuz bucaksız genişliğiyle karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey olmayan Filistin ve çevresinin küçük, kısır eyaletlerinden daha fazlasını asla işgal etmediğini görüyoruz. İkinci olarak, kendilerine lütufta bulunulacak büyük nimetler asla yerine getirilmedi; çünkü yağmaladıkları bazı yoksul uluslara karşı birkaç küçük zafer kazanmış olsalar da, bu onların fethedilmelerini ve köleleştirilmelerini engellemedi; onların
krallıkları ve ulusları Roma ordusu tarafından yok edildi; ve hatta
şimdi bile bu talihsiz ulusun geri kalanı,
dünyanın en
aşağılık ve en aşağılık olanı olarak görülüyor, hiçbir
ülkeleri,
hakimiyetleri,
üstünlükleri yok.

Son olarak, bu vaatler, Tanrı'nın onlara yerine getirmesi gereken bu
ebedi antlaşmayla ilgili olarak yerine getirilmedi; çünkü
şu anda görmüyoruz ve hiçbir zaman bu antlaşmanın hiçbir kanıtını görmedik; ve tam tersine, yüzyıllardır Tanrı'nın sonsuza dek tadını çıkaracaklarını
söyledikleri küçük ülkenin mülkiyetinden dışlandılar. Dolayısıyla, bu
sözde vaatler asla yerine getirilmediğinden, bunların yanlış olduğuna dair kesin bir kanıttır;
bu da, onları içeren bu sözde Kutsal Kitapların
İlahi ilham olmadığını açıkça kanıtlıyor. Bu nedenle, Mesih'e tapanlarımızın, dinlerinin doğruluğunu kanıtlamak için bunları yanılmaz bir tanıklık olarak kullandıklarını iddia etmeleri yararsızdır.

KUTSAL KİTAPLAR.

V.--(1) ESKİ AHİT.

Mesih'e tapanlarımız, safdilliklerinin nedenlerine ve tanıklıklarının doğruluğunun kanıtlarına, iddia ettikleri gibi, Tanrı'nın vahiylerinin veya ilhamlarının doğruluğunun kesin kanıtları olan kehanetleri eklerler; çünkü Tanrı'dan başka kimse, peygamberler tarafından önceden bildirilenler kadar, gerçekleşmeden çok önce gelecekteki olayları önceden tahmin edemez.

Öyleyse, bu sözde peygamberlerin kim olduğuna ve Mesih'e tapanlarımızın iddia ettiği kadar önemli olup olmadıklarına bakalım. Bu adamlar sadece vizyon sahibi ve fanatiklerdi, egemen tutkularının dürtülerine göre hareket edip konuşuyorlardı ve konuştukları ve hareket ettikleri şeyin Tanrı'nın Ruhu olduğunu hayal ediyorlardı; ya da peygambermiş gibi davranan ve cahil ve saf insanları daha kolay kandırmak için Tanrı'nın Ruhu ile hareket edip konuştuklarıyla övünen sahtekârlardı. Tanrı'nın ona kahvaltıda bir parşömen rulosu yedirdiğini, deli bir adam gibi bağlanmasını ve üç yüz doksan gün sağ tarafına, kırk gün sol tarafına yatmasını emrettiğini ve ekmeğinin üzerine insan dışkısı, sonra da bir uyum olarak inek dışkısı yemesini emrettiğini söyleyen bir Hezekiel'in nasıl karşılanacağını merak ediyorum? Böylesine iğrenç bir ifadenin eyaletlerimizin en aptal insanları tarafından nasıl karşılanacağını merak ediyorum?

Bu sahte kehanetlerin yanlışlığına dair daha büyük bir kanıt, bu peygamberlerin Tanrı adına yalan konuştukları için birbirlerini kınamalarından daha büyük olabilir mi? Tanrı adına yaptıklarını iddia ettikleri kınamalar. Hepsi "Sahte peygamberlere dikkat edin!" der, tıpkı şarlatanların "Sahte haplara dikkat edin!" demesi gibi. Bu deli sahtekârlar geleceği nasıl söyleyebilir? Yahudi ulusları lehine hiçbir kehanet gerçekleşmedi. Kudüs'ün refahını ve büyüklüğünü öngören kehanetlerin sayısı neredeyse saymakla bitmez; bunun açıklaması olarak, bastırılmış ve tutsak bir halkın gerçek sıkıntılarında hayali umutlarla kendilerini avutmasının çok doğal olduğu söylenecektir - Kral James tahttan indirildikten bir yıl sonra, partisinin İrlandalı halkı onunla ilgili birkaç kehanet uydurdu. Fakat Yahudilere verilen bu vaatler gerçekten doğru olsaydı, Yahudi ulusu uzun zaman önce tüm ulusların en kalabalık, en güçlü, en kutsanmış ve en muzaffer olanı olurdu ve hala öyle olurdu.

VI.--(2) YENİ AHİT.

İncillerde bulunan sözde kehanetleri inceleyelim.

İlk olarak. Bir melek, Meryem oğlu İsa'nın babası veya en azından öyle bilinen babası Yusuf adlı bir adama rüyasında görünerek ona şöyle dedi:

"Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma, çünkü onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır. O bir Oğul doğuracak ve sen O'na İSA adını vereceksin; çünkü halkını günahlarından kurtaracak." Bu melek Meryem'e de şöyle dedi:

"Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu buldun. Ve işte,
rahminde gebe kalacaksın ve bir Oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın. O büyük olacak ve En Yüce'nin
Oğlu olarak anılacak: ve Rab Tanrı, babası Davut'un tahtını ona verecek. Ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının
sonu olmayacak!" İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı:

"Tövbe edin, çünkü Göklerin krallığı yakındır.
Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, ne de bedeninizi
ne giyeceğinizi düşünmeyin. Yaşam yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir, çünkü Göksel Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Ama önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir."

Şimdi, sağduyusunu kaybetmemiş her adam, bu İsa'nın
hiç kral olup olmadığını veya öğrencilerinin her şeyden bol miktarda olup olmadığını incelesin. Bu
İsa dünyayı günahtan kurtarmayı vaat etti. Daha
yanlış olan bir kehanet var mıdır? Çağımız bunun çarpıcı bir kanıtı değil midir? İsa'nın halkını kurtarmak için geldiği söylenir. Onu hangi şekilde kurtardı? Herhangi bir partiyi yöneten
en büyük sayıdır. Örneğin, bir düzine veya iki İspanyol veya Fransız, Fransız veya İspanyol halkını oluşturmaz; ve eğer yüz yirmi bin kişilik bir ordu, daha güçlü bir düşman ordusu tarafından esir alınsa ve bu ordunun şefi, fidye ödeyerek sadece birkaç adamı, on veya on iki asker veya subayı kurtarsa, ordusunu kurtardığı veya kurtardığı iddia edilemez. Öyleyse, dünyayı kurtarmak için ölen ve bu kadar çok ulusu lanetli bırakan bu Tanrı kimdir? Ne yazık! ve ne dehşet!

İsa Mesih, sadece istememiz gerektiğini ve alacağımızı ve aradığımızda bulacağımızı söyler. Bize, Tanrı'dan O'nun adına istediğimiz her şeyin verileceğini ve hardal tanesi kadar inancımız varsa, tek bir kelimeyle dağları yerinden oynatabileceğimizi temin eder. Bu vaat doğruysa, İsa'ya inanan Mesih'e tapanlarımıza hiçbir şey imkansız görünmez. Ancak, tam tersi olur. Muhammed, Mesih'in kendisine yaptığı vaatleri, başarısızlığa uğrayarak, kendi taraftarlarına yapmış olsaydı, bu konuda söylenmeyecek ne olurdu. "Ah, hilebaz! Ah, sahtekâr!" diye bağırırlardı. Bu Mesih'e tapanlar da aynı durumdadır: kördüler,
ve körlüklerinden henüz kurtulamadılar; aksine,
kendilerini kandırmada o kadar ustalar ki,
bu vaatlerin Hristiyanlığın başlangıcından beri yerine getirildiğini;
o zamanlar, inançsızları dinin doğruluğuna ikna etmek için mucizelere ihtiyaç duyulduğunu; ancak bu dinin yeterince yerleşmiş olması nedeniyle mucizelerin artık gerekli olmadığını iddia ediyorlar. Öyleyse, tüm bunların kanıtı nerede?

Ayrıca, bu vaatleri yapan kişi, onları belirli bir zamanla, belirli yerlerle veya belirli kişilerle sınırlamadı; fakat onları
genel olarak herkese yaptı. İnananların imanını, diyor, şu mucizeler izleyecek; "Benim adımla cinleri kovacaklar,
çeşitli dillerde konuşacaklar, yılanları tutacaklar," vb.

Dağların kaldırılmasıyla ilgili olarak, kesin bir şekilde "bir dağa: 'Kalk ve denize atıl' diyen herkes, yerine getirilecektir;" diyor; yeter ki kalbinde şüphe duymasın,
ama emrettiği her şeyin yapılacağına inansın. Tüm bu vaatler, zaman, mekan veya kişi kısıtlaması olmaksızın genel bir şekilde verilmiyor mu?

Yanlışlara ve sahtekarlığa dayanan tüm mezheplerin
utanç verici bir sonla karşılaşacağı söyleniyor. Fakat İsa Mesih, ne günaha ne de hataya düşmeyecek bir takipçiler topluluğu kurduğunu söylemek istiyorsa, bu sözler kesinlikle yanlıştır, çünkü
Hristiyanlıkta, özellikle de Roma Kilisesi olmak üzere, hatalar ve hatalarla dolu olmayan hiçbir mezhep, hiçbir toplum ve hiçbir kilise yoktur, her ne kadar hepsinin en safı ve en kutsalı olduğunu iddia etse de. Hata içinde doğmuştur veya daha doğrusu hata içinde tasarlanmış ve oluşturulmuştur; ve hatta şimdi bile, Kurucusunun niyetlerine, duygularına veya öğretisine aykırı olan yanılgılarla doludur, çünkü O'nun niyetine aykırı olarak, onayladığı ve kendisinin, söylediği gibi, yerine getirmek için geldiği ve yıkmak için değil, yerine getirmek için geldiği Yahudilerin yasalarını ortadan kaldırmıştır. Paganizmin hatalarına ve putperestliğine düşmüştür, bu da hamur Tanrısına, azizlerine, onların heykellerine ve kalıntılarına sunulan putperest ibadetten anlaşılmaktadır. İsa'ya tapanlarımızın vaatleri ve kehanetleri ifade edildikleri gibi kelimesi kelimesine kabul etmeyi bir
zeka eksikliği olarak gördüklerini çok iyi biliyorum; kelimelerin kelimesi kelimesine ve doğal anlamını reddediyorlar, onlara alegorik ve mecazi dedikleri mistik ve ruhsal bir anlam veriyorlar; örneğin, bu vaatlerin verildiği İsrail ve Yahudiye halkının, bedensel olarak İsrailliler olarak değil, ruhsal olarak İsrailliler olarak anlaşıldığını iddia ediyorlar: yani, Tanrı'nın İsrail'i olan, gerçek seçilmiş halk olan Hıristiyanlar, bu köleleştirilmiş halka, onu esaretten kurtarma vaadiyle, tek bir esir halkın bedensel kurtuluşu değil, tüm insanların İlahi Kurtarıcıları tarafından gerçekleştirilecek olan Şeytan'ın köleliğinden ruhsal kurtuluşu olarak anlaşılıyor; bu halka vaat edilen zenginlik bolluğu ve tüm dünyevi nimetler ile ruhsal lütufların bolluğu kastediliyor; ve son olarak, Kudüs şehriyle kastedilenin dünyevi Kudüs değil, Hristiyan Kilisesi olan manevi Kudüs olduğudur.

Ancak, bu manevi ve alegorik anlamların, yalnızca garip, hayali bir anlama sahip olması, yorumcuların bir hilesi olması nedeniyle, bir önermenin veya herhangi bir vaadin doğruluğunu veya yanlışlığını göstermeye hizmet edemeyeceğini görmek kolaydır. Bu tür alegorik anlamlar uydurmak gülünçtür, çünkü bunların doğruluğu veya yanlışlığı hakkında ancak doğal ve gerçek anlamlar arasındaki ilişkilerle yargılayabiliriz. Örneğin, ifade edildiği terimlerin uygun ve doğal anlamında doğru kabul edilen bir önerme, bir vaat, kendisine ait olmayan garip bir anlam kisvesi altında kendi başına yanlış olmayacaktır. Aynı mantıkla, uygun ve doğal anlamında açıkça yanlış olan şey, ona garip bir anlam, gerçeğe yabancı bir anlam vermemize rağmen kendi başına doğru olmayacaktır.

Eski Ahit'in kehanetlerinin Yeni Ahit'e uyarlanmasının çok saçma ve çocukça şeyler olacağını söyleyebiliriz. Örneğin, İbrahim'in iki karısı vardı ve bunlardan biri sadece bir hizmetçiydi ve sinagogu, diğeri ise yasal karısı olan Hristiyan Kilisesi'ni temsil ediyordu; ve bu İbrahim'in iki oğlu vardı ve bunlardan biri hizmetçi Hacer'den doğdu ve Eski Ahit'i temsil ediyordu; diğeri ise karısı Sara'dan doğdu ve Yeni Ahit'i temsil ediyordu. Böylesine saçma bir doktrine kim gülmezdi ki?

Eski Ahit'te bir fahişenin casuslara işaret olarak gösterdiği kırmızı bir bez parçasının Yeni Ahit'te dökülen İsa Mesih'in kanını temsil etmesi eğlenceli değil mi? Eğer--Yahudilerin kadim yasasında söylenen, yapılan ve uygulanan her şeyi alegorik olarak yorumlamanın bu biçimine göre--ünlü Don Kişot de la Mancha'nın tüm söylemlerini, eylemlerini ve maceralarını aynı alegorik şekilde yorumlasaydık, aynı tür gizemleri ve gülünç figürleri bulurduk.

Yine de tüm Hıristiyan dini bu saçma temele dayanmaktadır. Dolayısıyla, bu kadim yasada Mesih'e tapan doktorların sistemlerini kurmak için mistik bir şekilde açıklamaya çalışmadıkları neredeyse hiçbir şey yoktur. Şimdiye kadar yapılmış en yanlış ve en gülünç kehanet, Luka'daki İsa'nın kehanetidir; burada güneşte ve ayda işaretler olacağı ve İnsanoğlu'nun insanları yargılamak için bir bulutta görüneceği iddia edilir; ve bu o dönemde yaşayan nesil için
öngörülmüştür. Gerçekleşti mi? İnsanoğlu bir bulutta mı belirdi?

VII.--DOKTRİN VE AHLAK HATALARI.

Hıristiyan Apostolik Roma Dini, tek bir Tanrı olduğunu ve aynı zamanda üç İlahi kişi olduğunu, her birinin Tanrı olduğunu öğretir ve buna inanmayı zorunlu kılar. Bu saçmadır; çünkü eğer gerçekten Tanrı olan üç kişi varsa, o zaman üç Tanrı vardır. O halde, tek bir Tanrı olduğunu söylemek yanlıştır; ya da bu doğruysa, gerçekte Tanrı olan üç kişi olduğunu söylemek yanlıştır, çünkü bir ve üçün bir ve aynı sayı olduğu iddia edilemez. Ayrıca, Baba olarak adlandırılan bu sözde İlahi kişilerden ilkinin, Oğul olarak adlandırılan ikinci kişiyi ortaya çıkardığı ve bu ilk iki kişinin birlikte Kutsal Ruh olarak adlandırılan üçüncü kişiyi ortaya çıkardığı ve yine de bu üç sözde İlahi kişinin birinin diğerine bağlı olmadığı ve hatta birinin diğerinden daha yaşlı olmadığı da söylenir. Bu da açıkça saçmadır; çünkü bir şey, bu diğerine bağlı olmadan varlığını başka bir şeyden alamaz; ve bir şey, başka bir şeyi doğurmak için zorunlu olarak var olmalıdır. Eğer,
o zaman, İlahiliğin İkinci ve Üçüncü şahısları varlıklarını Birinci şahıstan almışlarsa, varlıkları için zorunlu olarak onları doğuran veya doğuran bu Birinci şahsa bağımlı olmaları gerekir ve ayrıca, diğer iki şahsı doğuran İlahiliğin Birinci şahsının onlardan önce var olması gerekir; çünkü
var olmayan bir şey hiçbir şey doğuramaz. Yine de, bir başlangıcı olmadan herhangi bir şeyin doğurulabileceğini veya doğabileceğini iddia etmek hem iğrenç hem de saçmadır. Şimdi, Mesih'e tapanlarımıza göre, İlahiliğin İkinci ve Üçüncü şahısları
doğmuş ve doğmuştur; o zaman bir başlangıçları vardı ve Birinci şahsın bir başlangıcı yoktu, başkası tarafından
doğmadığı için; bundan zorunlu olarak birinin diğerinden önce var olduğu sonucu çıkar.

Bu saçmalıkları hisseden ve bunları herhangi bir iyi akıl yürütmeyle önleyemeyen Mesih'e tapanlarımızın, insan aklını görmezden gelmemiz ve bu yüce gizemlere, onları anlamak istemeden, alçakgönüllülükle tapmamız gerektiğini söylemekten başka bir kaynakları yoktur; ancak bize itaat etmemiz gerektiğini söylediklerinde, inanç dedikleri şey çürütülür; inanmadığımız şeye körü körüne inanmamız gerektiğini söylerler. Mesih'e tapanlarımız, birkaç Tanrı'ya tapan eski Paganların körlüğünü kınıyorlar; bu Tanrıların soyağacıyla, doğumlarıyla, evlilikleriyle ve çocuklarının doğuşuyla alay ediyorlar; ancak kendilerinin çok daha gülünç ve saçma şeyler söylediğini fark etmiyorlar.

Eğer Paganlar, Tanrılar kadar Tanrıçaların da olduğuna, bu Tanrı ve Tanrıçaların evlenip çocuk sahibi olduğuna inanıyorlarsa, o zaman hiçbir şey düşünmüyorlardı, sadece doğal olanı düşünüyorlardı; çünkü henüz Tanrıların bedensiz veya hissiz olduğuna inanmıyorlardı; erkeklere
benzer olduklarına inanıyorlardı. Neden erkekler kadar dişiler de olmasın? Birini reddetmek veya tanımak diğerinden daha mantıklı değildir; ve varsayalım ki Tanrılar ve Tanrıçalar var, neden sıradan şekilde çocuk
yaratmasınlar? Tanrılarının var olduğu doğru olsaydı, bu doktrinde kesinlikle gülünç veya saçma bir şey olmazdı. Fakat Mesih'e tapanlarımızın doktrininde kesinlikle
gülünç ve saçma bir şey var; çünkü tek bir Tanrı'nın Üç'ü oluşturduğunu ve bu Üç'ün sadece Bir'i oluşturduğunu iddia etmenin yanı sıra, bu Üçlü ve Eşsiz Tanrı'nın ne bedeni, ne biçimi ne de yüzü olduğunu; bu Üçlü ve Eşsiz Tanrı'nın Birinci kişisinin, Baba dedikleri, Kendisinden İkinci bir kişi doğurduğunu, buna Oğul dediklerini ve Babasıyla aynı olan, O'nun gibi, bedeni, biçimi veya yüzü olmayan bir kişi olduğunu iddia ediyorlar. Eğer bu doğruysa,
Birinciye neden anne yerine Baba, veya
İkincisine neden kız yerine Oğul deniyor? Çünkü eğer Birinci gerçekten
anne yerine baba, ve eğer İkinci kız yerine oğul ise,
bu iki kişide birinin anne yerine baba, diğerinin de kız yerine oğul olmasına neden olan bir şey olmalı. Şimdi kim onların erkek olduğunu ve dişi olmadığını iddia edebilir? Fakat
ne bedenleri, ne biçimleri ne de yüzleri olduğuna göre, dişi olmaktansa nasıl erkek olabilirler? Bu hayal edilebilir bir şey değildir ve kendini yok eder. Önemli değil, bu iki Kişinin, bedenleri, biçimleri veya yüzleri olmadan ve dolayısıyla cinsiyet farkı olmadan, yine de Baba ve Oğul olduklarını ve karşılıklı sevgileriyle üçüncü bir kişiyi, Kutsal Ruh adını verdikleri, diğer ikisi gibi bedeni, biçimi ve yüzü olmayan bir kişiyi ürettiklerini iddia ediyorlar. Ne iğrenç bir saçmalık!

Mesih'e tapanlarımız Tanrı Baba'nın gücünü yalnızca bir Oğul doğurmakla sınırladıkları gibi, neden bu İkinci Kişinin ve Üçüncü Kişinin kendileri gibi bir Oğul doğurma gücüne sahip olmasını istemiyorlar? Eğer bu bir oğul doğurma gücü Birinci Kişide mükemmellikse, o zaman İkinci ve Üçüncü Kişide bulunmayan bir mükemmellik ve güçtür. Böylece bu iki Kişi, Birinci Kişide bulunan bir mükemmellikten ve güçten yoksun olduklarından, sonuç olarak O'nunla eşit değillerdir. Aksine, bir oğul doğurma gücünün bir mükemmellik olmadığını söylerlerse, bunu Birinci Kişiye diğer ikisinden daha fazla atfetmemelidirler; çünkü biz sadece kesinlikle mükemmel bir varlığa mükemmellikler atfetmeliyiz. Ayrıca, İlahi bir kişi doğurma gücünün bir mükemmellik olmadığını söylemeye cesaret edemezler; ve eğer bu Birinci Kişinin birkaç oğul ve kız doğurabileceğini, ancak sadece bu Oğlu istediğini ve diğer iki kişinin başkalarını doğurmak istemediğini iddia ederlerse, onlara öncelikle bunu nereden bildiklerini sorabiliriz, çünkü onların sözde Kutsal Yazılarında bu İlahi kişilerden herhangi birinin böyle bir iddiada bulunduğunu görmüyoruz; o zaman Mesih'e tapanlarımız bununla ilgili bir şey nasıl bilebilir? Onlar ancak kendi fikirlerine ve
boş hayallerine göre konuşurlar. İkinci olarak, eğer bu sözde İlahi şahsiyetlerin birkaç çocuk doğurma gücü varsa ve bunu kullanmak istemiyorlarsa, bunun sonucu olarak bu İlahi gücün etkisiz olacağından bahsetmeden geçemeyiz. Üçüncü kişide, yani doğurmamış veya üretmemiş olan kişide tamamen etkisiz olur ve diğer ikisinde neredeyse etkisiz olur, çünkü onu sınırlandırırlar. O zaman bu sınırsız sayıda çocuk doğurma veya üretme gücü boşta ve yararsız kalır; bunu, biri zaten bir Oğul üretmiş olan İlahi Şahsiyetler için varsaymak tutarsız olur.

Mesih'e tapanlarımız, Paganları suçluyor ve kınıyor çünkü onlar ölümlü insanlara İlahilik atfediyorlar ve ölümlerinden sonra onlara Tanrılar olarak tapıyorlar; bunu yapmakta haklılar. Fakat bu Paganlar, Mesih'e tapanlarımızın Mesih'lerine İlahilik atfederken hâlâ yaptıkları şeyi yaptılar;
Bunu yaparken, kendilerini de kınıyorlar, çünkü bu Paganlarla aynı hatadalar, çünkü ölümlü bir adama tapıyorlar ve o kadar ölümlü ki, O utanç verici bir şekilde bir
çarmıhta öldü.

İsa Mesih'e tapanlarımızın, iddia ettikleri gibi, İsa Mesih ile Pagan Tanrılar arasında büyük bir fark olduğunu söylemeleri, Mesih'lerinin, iddia ettikleri gibi, aynı anda hem Tanrı hem de insan olduğu, İlahiliğin ise O'nda enkarne olduğu ve bu sayede İlahi doğanın, dedikleri gibi, insan doğasıyla kişisel olarak birleştiğini iddia etmeleri hiçbir işe yaramayacaktır; bu iki doğa, İsa Mesih'i gerçek bir Tanrı ve gerçek bir insan yapardı; iddia ettiklerine göre, Pagan Tanrılar'da asla böyle bir şey olmamıştır. Fakat bu cevabın zayıflığını göstermek kolaydır; çünkü bir yandan,
İlahiyatın, Tanrı olarak taptıkları insanlarda
enkarne olduğunu söylemek, Paganlar için de Hıristiyanlar için olduğu kadar kolay değil miydi?
Öte yandan, eğer İlahiyat, İsa Mesih'in insan doğasında enkarne olmak ve birleşmek isteseydi, bu İlahiyatın, erdemleriyle, iyi nitelikleriyle veya asil eylemleriyle insanların çoğunluğunu
aşmış ve kendilerini Tanrılar ve Tanrıçalar olarak tapınılan
kılmış olan o büyük adamların ve o hayranlık uyandıran kadınların insan doğasında da enkarne olmak ve birleşmek istemeyeceğini nasıl bildiler? Ve eğer Mesih'e tapanlarımız, İlahiyatın bu büyük şahsiyetlerde
enkarne olduğuna inanmak istemiyorlarsa, neden bizi İsa'larında enkarne olduğuna ikna etmek istiyorlar? Kanıt nerede?
İnançları ve inançları; Ancak Paganlar aynı kanıta güvendikleri için,
ikisi de aynı derecede hatalıdır.

Ancak Hıristiyanlıkta Paganizmden daha gülünç olan şey,
Paganların genellikle İlahiliği yalnızca büyük adamlara, sanat ve bilim yazarlarına ve ülkelerine yararlı erdemlerde
üstünlük kazanmış olanlara atfetmiş olmalarıdır. Peki Tanrı-Mesih-tapınanlarımız İlahiliği kime atfediyorlar?
Hiç kimseye,
yeteneği, bilimi veya yeteneği olmayan,
fakir ebeveynlerden doğan ve dünyada
var olduğu sürece, sadece bir monomani ve kışkırtıcı bir aptal olarak kabul edilen,
aşağılanan, alay edilen, zulüm gören, kırbaçlanan ve sonunda, cesaretleri veya becerileri olmadığında aynı rolü oynamak isteyen çoğu kişi gibi asılan bir adama. O sıralarda, gerçek vaat edilen Mesih olduğunu iddia eden birkaç sahtekâr daha vardı; Diğerleri arasında, bir Yahuda, bir Celileli, bir Theodorus, bir Barcon ve bu boş bahaneyle halkı aşağılayan ve onları kazanmak için kışkırtmaya çalışan diğerleri vardı, ancak hepsi yok oldu.

Şimdi, bu türün en sıra dışı olan konuşmalarına ve bazı eylemlerine geçelim: "Tövbe edin," dedi halka, "çünkü
Cennetin krallığı yakındır; bu iyi haberlere inanın." Ve
Cennetin krallığının bu sözde yaklaştığını vaaz ederek
tüm Celile'yi dolaştı. Hiç kimse bu Cennetin krallığının gelişini görmediği için, bunun sadece hayal ürünü olduğu açıktır. Ancak diğer kehanetlere,
bu güzel krallığın övgüsüne ve tanımına bakalım.

Halka ne dediğine bakın:

Cennetin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir. Fakat uyurken, düşmanı gelip buğdayların arasına yabani ot ekti ve gitti. Yine, Göklerin krallığı bir tarlada saklı bir hazineye benzer, bir adam onu ​​bulduğunda tekrar saklar ve sevinçten gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır. Yine, Göklerin krallığı güzel inciler arayan bir tüccara benzer, o çok değerli bir inci bulduğunda gidip sahip olduğu her şeyi satar ve onu satın alır. Yine, Göklerin krallığı denize atılan ve her çeşit inciyi toplayan bir ağa benzer; 
dolduğunda kıyıya çektiler ve oturup iyileri kaplara topladılar, ama kötüleri attılar. Bir adamın alıp tarlasına ektiği bir hardal tanesine benzer ki, aslında tüm tohumların en küçüğüdür, ama büyüdüğünde otlar arasında en büyüğü olur, vb.

Bu bir Tanrı'ya layık bir dil midir? Eğer O'nun eylemlerini daha yakından incelersek, aynı yargıyı O'na da vereceğiz. Çünkü, birincisi, O, bir ülkenin etrafında koşarak, sahte bir krallığın yaklaştığını vaaz ederken tasvir edilmiştir; ikincisi, Şeytan tarafından, dünyanın tüm krallıklarını gördüğüne inandığı yüksek bir dağa taşınmış olarak; bu ancak bir vizyon sahibine olabilir; çünkü kesindir ki, yeryüzünde, Fransa'da bulunan küçük Yvetot krallığı dışında, tek bir krallığı bile görebileceği
bir dağ yoktur; bu nedenle, tüm bu krallıkları yalnızca hayalinde görmüştür ve bu dağa ve tapınağın tepesine taşınmıştır. Üçüncüsü, Aziz Markos'ta sözü edilen sağır-dilsizi iyileştirdiğinde, parmaklarını kulaklarına koyduğu, tükürdüğü ve diline dokunduğu, sonra gözlerini göğe diktiği, derin bir iç çektiği ve ona şöyle dediği söylenir: "Ephphatha!" Son olarak, O'nunla ilgili her şeyi okuyalım ve
dünyada bundan daha saçma bir şey olup olmadığına karar verebiliriz.

Mesih'e tapanlarımız tarafından Tanrı'ya atfedilen aptalca şeylerden bazılarını düşündükten sonra, onların gizemlerine biraz daha yakından bakalım.
Üç kişide tek bir Tanrı'ya veya tek bir Tanrı'da üç kişiye tapıyorlar ve
kendilerine hamurdan Tanrılar yaratma ve
istedikleri kadar çok Tanrı yaratma gücünü atfediyorlar. Çünkü, ilkelerine göre,
belirli bir miktar şarap veya bu küçük hamurdan yapılmış imgeler üzerinde sadece dört kelime söylemeleri,
istedikleri kadar Tanrı yaratmaları için yeterlidir. Ne aptallık! Mesih'lerinin tüm sözde gücüyle,
en ufak bir sineği bile yaratamazlar ve yine de milyonlarca Tanrı üretme
kabiliyetine sahip olduklarını iddia ediyorlar. Böylesine acınası şeyleri ve bunu bir fanatiğin belirsiz sözleri gibi boş bir temele dayandırmak için garip bir körlükle karşılaşmak gerekir. Bu kör ilahiyatçılar, rahiplerin onları kutsama ve Tanrılara dönüştürme gücüne sahip olduğu bahanesiyle bu hamurdan yapılmış putlara tapmanın, her türlü putperestliğe geniş bir kapı açmak anlamına geldiğini görmüyorlar mı?

Putların rahipleri de benzer bir yeteneğe sahip olduklarıyla övünemezler mi?

Ayrıca, Paganların taptığı tahta, taş vb. tanrıların veya putların boşluğunu gösteren aynı mantığın, Mesih'e tapanlarımızın taptığı hamurdan veya undan yapılmış tanrıların ve putların boşluğunu gösterdiğini görmüyorlar mı? Hangi hakla Pagan Tanrılarının sahteliğiyle alay ediyorlar? Bunun nedeni, bunların insan ellerinin eseri, dilsiz ve duyarsız putlar olması değil midir? Ve farelerden korktuğumuz için kutularda sakladığımız Tanrılar ne tür Tanrılardır?

Mesih'e tapanların bu övündükleri kaynaklar nelerdir? Ahlakları? Tüm dinlerde olduğu gibi, ancak zalim dogmaları
zulüm ve sıkıntı üretti ve öğretti. Mucizeleri? Ama hangi
insanın kendine ait bir şeyi yoktur ve hangi akıllı adam bu masalları küçümsemez?
Kehanetleri? Onların sahteliğini göstermedik mi? Ahlakları? Onlar
sık sık rezil değil mi? Dinlerinin kuruluşu? Ama fanatizm
başlamadı ve entrika bu yapıyı görünür şekilde sürdürmedi mi? Doktrin? Ama bu saçmalığın zirvesi değil mi?

Voltaire'in Özetinin Sonu.

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Le Bon Sens'i hem İngilizce hem de Almanca dillerine çevirerek, Fransız rahip JEAN MESLIER'in Son İrade ve Vasiyetnamesini içeren Bayan Anna Knoop çok yararlı ve değerli bir görevi yerine getirmiştir ve bu eserin yeni bir baskısını yayınlayarak, onun anısına adaletli olmak gerekir [Bayan Knoop 11 Ocak 1889'da öldü.] çevirisinin en yetenekli eleştirmenlerimizin onayını aldığını belirtmek gerekir. 

23 Eylül 1878 tarihli Newburyport, Mass. tarihli bir mektupta, ünlü yazar Bay James Parton, Bayan Knoop'u "Meslier'in kitabını bu kadar iyi çevirdiği" için takdir eder ve şöyle der: 

"Dürüst papazın bu eseri, geçen yüzyılın ürettiği en ilginç ve en güçlü şeydir. . . . . . Paine ve Voltaire'in çekinceleri vardı, ancak Jean Meslier'in hiç yoktu. Hiçbir şeyi saklamıyor; ve yine de, sonuçta, şaşırtıcı olan, onun ölümünde bu tanıklığı bırakan bir rahibin olması değil, tüm rahiplerin bunu yapmamasıdır. Doğrusu, insan doğasının ebedi bir zorunluluğu olduğuna inandığım din hakkında söylenecek çok daha fazla şey var, ancak hiçbir adam konunun olumsuz tarafını Jean Meslier kadar açık sözlü ve eksiksiz bir şekilde dile getirmemiştir."

Son anlarında inancının hatalarını geri çeken ve Katolik dinini öğrettiği için Tanrı'dan af dileyen bir Katolik rahibin tanıklığının değeri, Meslier'in bu muhteşem eserini çok öven Voltaire tarafından tam olarak takdir edilmiştir. Meslier, eserin tirajını artırmak için gönüllü olarak her türlü çabayı göstermiş ve hatta D' Alembert'e "Paris'in tamamında kendisinin İsviçre dağlarına dağıttığı kadar çok kopya olmadığından" şikayet etmiştir. [Bkz. Mektup 504, Voltaire'den D' Alembert'e] Ortaklarından en az dört veya beş bin kopya basıp Paris'te dağıtmalarını içtenlikle rica eder ve D' Alembert'in önerisi üzerine özet bir veya
Ahit'in özeti "beş peniden fazla olmayacak kadar küçük ve böylece her işçinin cebine ve okumasına uygun." [Mektup 146, D'Alembert'ten.]

Abbe Barruel Anılarında iddia ediyor [Bkz. Abbe Barruel'in Jacobinism Tarihi, 4 cilt 8 VO, Sayın tarafından tercüme edilmiştir. Robert Clifford, F. R. S. ve 1798'de Londra'da basılmıştır. Bilgili Rahip, Jakobenizmi "her şeyi kendi aklının ölçüsüne göre yargılayan, dini konularda doğanın ışığından türetilmemiş her otoriteyi reddeden her insanın hatası" olarak tanımlar. Bu, aklının sınırlarının ötesinde herhangi bir gizem olasılığını reddeden, Akıl, Eşitlik ve Özgürlük gibi iddia edilen hakları savunmak için vahiyden vazgeçen, Hristiyan dininin tüm yapısını altüst etmeye çalışan her insanın hatasıdır." B. 4.] Voltaire'in ve önde gelen Ansiklopedistlerin yazılarında yalnızca Sunak'a değil aynı zamanda Taht'a karşı bir komplo tespit etmek için. "Etrepigni'nin ünlü papazı Jean Meslier'in Son İradesi'ni" şiddetle kınıyor ve "dinden dönmeleri ve küfürleri halkın zihninde çok güçlü bir izlenim bırakmıştı" ve D'Alembert'in İrade Özeti'nin birkaç bin kopyasını dağıtma planını "İncil doktrinlerine karşı bir temel proje" olarak niteliyor. [Aynı eser, sayfa 145] Hatta şu inancını ileri sürer:

"Jakobenler bir gün tüm insanların özgür olduğunu, tüm insanların eşit olduğunu ilan edecekler; ve bu Eşitlik ve Özgürlüğün bir sonucu olarak her insanın aklın ışığına bırakılması gerektiği sonucuna varacaklar. İnsanın aklını gizemlere veya Tanrı adına konuşan herhangi bir vahyin otoritesine tabi kılan her dinin bir kısıtlama ve kölelik dini olduğu; bu haliyle, insan aklının onayladığı veya onaylamadığı her şeye inanma veya inanmama konusunda Eşitlik ve Özgürlüğün vazgeçilmez haklarını yeniden tesis etmek için yok edilmesi gerektiği: ve bu Eşitlik ve Özgürlüğe Aklın saltanatı ve Felsefenin imparatorluğu diyecekler." [Jakobenlik Tarihi, sayfa 51.]

Rahip Barruel'in çok açık bir şekilde öngördüğü sonuçlar sonunda gerçekleşti. Jakobenlerin emekleri boşa gitmedi ve kışkırttıkları Devrim Fransa'yı halkın yönetimine geri döndürdü!

"Geleceğe dair ateşli bir umutla," diyor Başkan Carnot, 5 Mayıs 1889'daki yüzüncü yıl konuşmasında, "monarşinin sarayında, artık tamamen kendi
kendine sahip olan, kendi kaderinin efendisi olan ve özgürlüğün tüm ihtişamı ve gücü içinde olan bir ulusun temsilcilerini selamlıyorum. Bu ciddi toplantıdaki ilk düşünceler babalarımıza yöneliyor. 1789'un ölümsüz nesli, cesaret ve birçok fedakarlık sayesinde, bizim için oğullarımıza en değerli miras olarak bırakmamız gereken faydaları sağladı. Minnettarlığımız, babalarımızın Fransa'ya ve insan ırkına yaptığı hizmetlerin ihtişamına asla denk olamaz. Devrim, insan haklarına dayanıyordu. Tarihte yeni bir dönem yarattı ve modern
toplumun temellerini attı."

Bu tam anlamıyla doğrudur. Fransa'nın özgür düşünürleri insanlığa
Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik doktrinlerini öğrettiler. İnsan aklının
saygınlığını ve insan haklarının kutsallığını öğrettiler.
Sunağın esaretini kırdılar ve tahtın zincirlerini kopardılar;
ve 30 Nisan 1889'da bu şehirde düzenlenen
yüzüncü yıl kutlamasında, atanan hatibin [Sayın Chauncey M. Depew'in
Yüzüncü Yıl
Konuşmasına bakın.] olayın ihtişamını fark etmemiş olması ve Carnot gibi müttefiklerimize, Avrupa'nın reformcularına ve cumhuriyetin babalarına adil bir haraç ödememiş olması üzücüdür. Ancak Amerika halkı politikacının
unuttuğunu hatırlayacaktır. Yabancı hayırseverlerinin ve Amerikan halkının adlarını ve eylemlerini hatırlayacaklardır. '76'nın vatanseverleri. Özgürlüklerimiz için savaşan seçkin Avrupalıları hatırladıklarında Lafayette'in adını hatırlayacaklar; Bağımsızlık Bildirgesi'ni düşündüklerinde Thomas Jefferson'ın adını unutmayacaklar; ve "insanların ruhlarını sınayan zamanlardan" bahsettiklerinde Thomas Paine'in adını minnetle anacaklar.

Roma'daki kilise konseyinin, doğanın yasalarına meydan okuyarak mucizeler yaratma gücüne sahip olduğunu iddia etmesine rağmen, mucizelerle veya mucizeler olmadan, Jean Meslier'in ileri sürdüğü basit argümanlara asla cevap vermediler;
Cennetin anahtarlarını ellerinde tuttuklarını ve cennette bağlanacak ruhları yeryüzünde bağladıklarını iddia etmelerine rağmen, her geçen yıl azalan güçleri anlamsız övünmelerini çürütüyor; Papalık yanılmazlığı dogmasını cesurca öne sürmelerine rağmen, bir zamanlar Roma tarafından kullanılan dünyevi gücün kaybı ve her bir sonraki papanın ölümü, hem Papa'nın yanılabilirliğini hem de Papa'nın ölümlülüğünü doğrular. Gerçekten de, Aziz Petrus'un halefi sadece bir insandır - Roma'daki kutsal kolej sadece ölümlüdür; ve inanç ve dogma sonsuza dek ışığın ve bilginin etkisine direnemez. Katolikliğin gücü kesinlikle Avrupa'nın her yerinde azalıyor; ve eğer Amerikan şehirlerimizde saldırgan hale geldiyse, bunun nedeni özgürlüğün dostlarının "sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir" şeklindeki iyi bilinen aksiyomu unutmaları değil midir?

PETER ECKLER.

New York, 21 Mayıs 1889.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZ NOTU

Birkaç yıl önce John Meslier'in bir kopyası elime geçti. Onun argümanlarının basit doğruluğu beni etkiledi ve dini önyargılar ortadan kalktığında ve tüm farklı uluslar ve mezhepler birleşip birbirlerine dostça bir el uzattığında tüm dünyada meydana gelecek mutlu değişimin düşüncesi hiç aklımdan çıkmadı. Liberal insanların konuşmalarını ve derslerini dinleme fırsatım olduğundan, John Meslier'in bu eserinin takdir edilmesinin zamanının geldiğini düşündüm ve birçok kişinin onu incelemekten mutluluk duyacağını varsayarak onu benimsediğim ülkenin diline çevirmeye karar verdim. Bu inançla şimdi onu kamuoyuna sunuyorum ve John Meslier'in adının insanlığın en büyük hayırseverlerinden biri olarak onurlandırılmasını umuyorum. ANNA KNOOP. 

1830 FRANSUZ BASKISI EDITÖRÜNÜN ÖNSÖZÜ. 

Gerçeğin genellikle ölmekte olan dudaklar tarafından ortaya çıkarıldığı söylenir. Sağlıklı ve hayatın tüm zevklerinden zevk alan adamlar, din maskesi takarak zihinleri heyecanlandırmak ve fanatizmlerinden yararlanmak için durmadan çaba sarf ettiklerinde, aynı hizmetle donatılmış diğer adamların, son saatin yaklaşmasıyla hızlanan bir vicdanın dürtüsüyle ne öğrettiklerini bilmek ilgi çekici veya önemli olacaktır. İtirafları daha değerlidir çünkü pişmanlık ruhunu taşırlar. İşte o zaman, dar tutkular ve aşağılık çıkarlar tarafından artık gizlenmeyen gerçek, tüm parlaklığıyla kendini gösterir ve onu hayatı boyunca gizli tutmuş olan kişiye, onu ölümünde tam olarak açığa çıkarma görevini ve hatta zorunluluğunu yükler. İşte o zaman, insan konuşması, dünyevi doğasını bir ölçüde yitirerek, ikna edici ve inandırıcı hale gelir.

Devrimin başlangıcında, gerçeğin kürsüsü olarak adlandırmaktan hoşlandığımız aynı kürsüde duran ve elini kalbine koyarak o zamana kadar sadece yalanı öğrettiğini ilan eden ünlü bir vaizin bu gerçeğini biliyoruz. Daha fazlasını yaptı; cemaatine, onları içinde tuttuğu büyük hatalar için kendisini affetmeleri için yalvardı ve sonunda önyargının yıkıntıları üzerine akıl imparatorluğunun kurulmasına izin verilen bir döneme
geldiği için onları tebrik etti. Zamanlar çok değişti, bu doğru; Ancak, basın dini fanatizmin ölümcül hatalarıyla mücadele edebildiği ve hatta belki de şiddetini bir ölçüde önleyebildiği sürece, insanlığın her dostunun, ölmekte olanın samimiyetine ve vicdanına karşı yaşayanların kötü niyetine ve ikiyüzlü açgözlülüğüne karşı çıkan tam geri çekilmeleri sürekli olarak yeniden üretmesi görevi olacaktır. Bu niyetle yönlendirilen ve önyargının boyunduruğundan yeni kurtulmuş bir ülkede insan ırkının, otoriteyi egemen kılmakla sonuçlanacak ve inanmayan veya muhalif atalarımızın üzücü kurbanları olduğu zulümlerle ilişkilendirilecek utanç verici bir hokkabazlığa yol açtığını görmekten utanan bizler, bir rahibin -dürüst bir adamın- vatandaşlarına ve gelecek nesillere miras bıraktığı son dersleri yeniden basmanın yararlı olduğuna inanıyoruz. Felsefeye sunduğumuz hizmet, "RAHİP JEAN MESLIER'İN SAĞDUYUSU VE ÖLÜM ZAMANINDAKİ İTİRAFLARI" adlı eserin hazırladığımız baskısını değişmez, sürekli, kalıcı ve ihtiyaç anında ortaya çıkmaya hazır olarak düşündüğümüzde çok daha büyük olacaktır. Araştırmalarımızı büyük ölçüde kolaylaştıracak analitik notlar eklediğimiz bu iki esere adaletli davranmak için kendimizi on sekizinci yüzyılın iki filozofu olan Voltaire ve d'Alembert'in etkileyici onayını vermekle sınırlayacağız. Onlar, evanjelik ahlakının yüceliğini kesinlikle çok daha iyi anlamış ve bundan, onu tanrısallaştırmak için tanrılaştıran ve ilk yüzyılların cehaletini ve barbarlığını acımasızca suistimal ederek, kendi servetleri ve güçleri için bu kadar çok temel önyargı, bu kadar çok çocukça ve batıl inançlı uygulama
kuranlardan daha çok yazarına yakışır bir şekilde bahsetmişlerdir.

Voltaire ve d'Alembert'in rahip Meslier ve
çalışmaları hakkında düşündükleri şunlardır. Mektupları, merak uyandırmak ve yargıyı ikna etmek için burada sunulmuştur:

VOLTAIRE'DEN D'ALEMBERT'E.

FERNEY, Şubat 1762.

Hollanda'da Jean Meslier'in Vasiyetnamesi'ni bastılar. Okurken
dehşetle titredim. Öldüğünde Hristiyanlığı öğrettiği için Tanrı'dan af dileyen bir rahibin tanıklığı, Liberallerin terazisinde büyük bir ağırlık olmalı. Deccal'in bu Vasiyetinin bir kopyasını sana göndereceğim, çünkü onu çürütmek istiyorsun. Bana sadece nasıl ulaşacağını söylemen gerekiyor. Büyük bir sadelikle yazılmış, ki bu ne yazık ki dürüstlüğe benziyor.

VOLTAIRE AYNI ŞEYE.

FERNEY, 25 Şubat 1762.

Meslier'de de yılanın bilgeliği var. Sana bir örnek teşkil ediyor;
kitabının samanında iyi tahıl saklıydı. İyi bir İsviçreli sadık bir özet
yaptı ve bu özet çok işe yarayabilir.
Filozoflara libertinler gibi davranan küstah fanatiklere ne güzel bir cevap. Siz zavallılar, Hristiyan olduğu için Tanrı'dan af dileyen bir rahibin bu tanıklığına ne güzel bir cevap!

D'ALEMBERT'İN CEVABI.

PARİS, 31 Mart 1762. Sevgili filozofum, Jean Meslier'in eserini, yaklaşık bir ay önce gönderdiğinizi, ancak birkaç gün önce almamın sebebi bir yanlış anlaşılma oldu. Size yazmak için onu alana kadar bekledim. Bana öyle geliyor ki bu papazın mezar taşına şunları yazabiliriz: "Burada çok dürüst bir rahip, Champagne'deki bir köyün papazı yatıyor, ölürken, Hristiyan olduğu için Tanrı'dan af diliyor ve bununla doksan dokuz koyun ve bir Champagne yerlisinin yüz hayvan etmediğini kanıtladı." Eserinin özetinin, Fransızcayı çok iyi anlayan, ancak kötü konuşuyormuş gibi görünen bir İsviçreli tarafından yazıldığından şüpheleniyorum. Bu düzgün, içten ve özlü ve özetin yazarını, kim olursa olsun, kutsuyorum. "Asmayı yetiştirmek Tanrı'nın işidir." Sonuçta, sevgili filozofum, biraz daha,
ve tüm bu kitapların gerekli olup olmayacağını ve
insanın üçünün bir etmediğini ve ekmeğin Tanrı olmadığını kendi kendine kavrayacak kadar
aklı olup olmayacağını bilmiyorum. Aklın düşmanları şu anda çok aptalca bir rol oynuyorlar ve şarkıda olduğu gibi şunu söyleyebileceğimize inanıyorum:

"Bütün bu insanları yok etmek için
Onları rahat bırakmalısın."

Mesih dininin ne olacağını bilmiyorum ama
profesörleri sahte bir giysi içinde. Pascal, Nicole ve Arnaud'nun yapamadığını, üç veya dört saçma ve cahil fanatiğin başaracağı bir görünüm var. Millet, dışarıda çok az şey yaparken, içeride bu güçlü darbeyi vuracak ve 1762 yılının kısaltılmış kronolojik sayfalarını koyacağız: "Bu yıl Fransa tüm kolonilerini
kaybetti ve Cizvitleri kovdu." Baruttan başka bir şey bilmiyorum,
bu kadar az görünür kuvvetle bile bu kadar büyük sonuçlar üretebilir.

VOLTAIRE'DEN D'ALEMBERT'E.

DELICES, 12 Temmuz 1762.

Bana öyle geliyor ki Jean Meslier'in Vasiyeti büyük bir etkiye sahip;
okuyan herkes ikna oluyor; bu adam tartışıyor ve kanıtlıyor.
Ölüm anında, yalancıların bile gerçeği tam olarak
söylediği anda konuşuyor. Bu, tüm argümanların en güçlüsüdür. Jean Meslier
dünyayı
dönüştürecek. İncili neden bu kadar az kişinin elinde? Paris'te ne kadar da ılıksın! Işığını bir ölçek altında saklıyorsun!

D'ALEMBERT'İN CEVABI.

PARİS, 31 Temmuz 1762.

Bizi ılıklıkla suçluyorsun, ama sanırım sana daha önce söylemiştim
ki, odun yığını korkusu çok serinleticidir. Jean Meslier'in Vasiyetnamesi'ni basmamızı ve dört veya beş bin kopya dağıtmamızı istiyorsunuz. Kötü şöhretli fanatizm, kötü şöhretli olduğu için, çok az şey
kaybeder veya hiçbir şey kaybetmez ve dönüştürmek istediklerimiz tarafından aptal muamelesi görürüz. İnsan bugün çok az aydınlanmış durumda çünkü onu azar azar aydınlatmak için önlemimiz veya iyi talihim var. Eğer
güneş bir mağarada aniden belirirse, sakinleri sadece gözlerine vereceği zararı
algılarlar. Aşırı ışık sadece onları
kör eder.

D'ALEMBERT TO VOLTAIRE.

PARİS, 9 Temmuz 1764.

Bu arada, bana bir süre önce bahsettiğiniz, St. Evremont'a atfedilen ve Dumarsais'e ait olduğu söylenen eseri ödünç verdiler; iyi ama Meslier'in Vasiyeti daha da iyi!

VOLTAIRE TO D'ALEMBERT.

FERNEY, 16 Temmuz 1764.

Meslier'in Vasiyeti tüm dürüst insanların cebinde olmalı; kendini kandırdığı için Tanrı'dan af dileyen, dürüstlükle dolu iyi bir rahip, kendini kandıranları aydınlatmalıdır.

VOLTAIRE TO THE COUNT D'ARGENTAL.

AUX DELICES, 6 Şubat 1762.

Ama hiçbir küçük kuş bana o rahip Jean Meslier'in cehennem kitabından bahsetmedi; karanlığın melekleri için çok önemli bir eser. Beelzebub için mükemmel bir din dersi. Bu kitabın çok nadir olduğunu bilin; bir hazinedir!

VOLTAIRE TO THE SAME.

AUX DEUCES, 31 Mayıs 1762.

Sadece size Meslier'in ikinci baskısının bir kopyasını göndermem gerekiyor. İlk baskıda önsözü unutmuşlar, bu çok
tuhaf. Bu kitabı gizli dolaplarında bulundurmaktan
üzülmeyecek akıllı dostlarınız var. Genç zihinleri şekillendirmek için mükemmeldir. El yazması olarak sekiz Louis-d'or'a satılan kitap
okunamıyor. Bu küçük özet çok öğretici. Bunu karşılıksız olarak veren iyi ruhlara teşekkür edelim ve Tanrı'ya bu yararlı okumayı kutsaması için dua edelim.

VOLTAIRE TO D'AMILAVILLE.

AUX DEUCES, 8 Şubat 1762.

Kardeşim siparişi alır almaz bir Meslier'e sahip olacak;
kardeşimin gerçeklere sahip olmadığı anlaşılıyor. On beş ila yirmi yıl önce bu eserin el yazması sekiz Louis-d'or'a satıldı; çok büyük bir quarto'ydu. Paris'te yüzlerce kopyası var. Kardeş Thiriot gerçekleri anlıyor. Özeti kimin yaptığı bilinmiyor,
ancak orijinalinden kelimesi kelimesine tamamen alınmıştır. Rahip Meslier'i
görmüş olan birçok kişi hala var. Bu küçük eserin Paris'te yeni bir baskısını yapmak çok
yararlı olurdu; üç veya dört günde
kolayca yapılabilir.

VOLTAIRE TO THE SAME.

FERNEY, 6 Aralık 1762.

Ancak Meslier'in küçük kitabının bir daha asla basılmayacağına inanıyorum. Ölen birinin, bir rahibin, iyi bir adamın tanıklığının ağırlığını düşünün.

VOLTAIRE TO THE SAME.

FERNEY, 6 Temmuz 1764.

Bir eyalette dağıtılan üç yüz Meslier birçok
dönüşüme neden oldu. Ah, keşke bana yardım edilseydi!

VOLTAIRE TO THE SAME.

FERNEY, 29 Eylül 1764.

Çok az Meslier ve çok fazla dolandırıcı var.

VOLTAIRE TO THE SAME.

AUX DELICES, 8 Ekim 1764.

İsimler davaya zarar verir; önyargı uyandırırlar. Sadece Jean
Meslier'in adı iyi olabilir, çünkü iyi bir rahibin ölüm saatinde tövbesi
büyük bir etki yaratmalıdır. Bu Meslier tüm
dünyanın elinde olmalı.

VOLTAIRE'DEN MADAM DE FLORIAN'A.

AUX DELICES, 20 Mayıs 1762.

Sevgili yeğenim, senden bu kadar uzakta olmak çok üzücü. Tekrar tekrar oku Jean Meslier; o iyi bir rahiptir.

VOLTAIRE'DEN MARQUIS D'ARGENCE'A.

2 Mart 1763.

Jean Meslier'in Vasiyetnamesini buldum, sana gönderiyorum. Bu adamın
sadeliği, tavırlarının saflığı, Tanrı'dan istediği af ve kitabının gerçekliği büyük bir
etki
yaratmalı . Bu iyi papazın Vasiyetnamesinden istediğiniz kadar kopya
göndereceğim.

VOLTAIRE TO HELVETIUS.

AUX DEUCES, 1 Mayıs 1763.

Bana Jean Meslier'in iki özetini gönderdiler.
Bir fayton atı tarzında yazılmış olduğu doğru, ancak
sokaklara çok uygun. Ve ne tanıklık! Ölmek üzereyken af ​​dileyen bir rahibin, saçma ve korkunç şeyler öğrettiği için!
Felsefenin sadece sefahatin meyvesi olduğunu iddia etme cüretini gösteren fanatiklerin basmakalıp sözlerine ne bir cevap!

Jean Meslier'in Project Gutenberg's Superstition In All Ages (1732) adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSTITION IN ALL AGES (1732) ***

***** This file should be named 17607.txt or 17607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/0/17607/

Produced by Gary Klein

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
