*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Harum (David Harum)
Yazar: Edward Noyes Westcott
Yayın Tarihi: January 28, 2006  [eBook #17617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, David Harum, by Edward Noyes Westcott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: David Harum
       A Story of American Life


Author: Edward Noyes Westcott



Release Date: January 28, 2006  [eBook #17617]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID HARUM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Janet B ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



David Harum

Amerikan Yaşamının Bir Hikayesi

ile

Edward Noyes Westcott







New York
D. Appleton ve Şirket
1899
Telif hakkı, 1898,
D. Appleton ve Company tarafından.





GİRİİŞ.

     Bazı insanlarda insan doğası, diğerlerinde olduğu kadar, eğer
     Daha fazla değil.-David Harum.


Çağdaş yerlimizin en göze çarpan özelliklerinden biri
Kurgu
Amerikan yaşamının bazılarının cesur ve gerçekçi tasviri ve
töre. Ve bunun nedeni aramak çok uzak değil. Olağanüstü
Bir asırdan fazla bir süredir burada devam eden ırkların karışması
çok çeşitlendirilmiş bir insan sonucu üretti; ve ürünleri
Bu "hibridizasyon" hala bir
Florida'nın Everglades'lerinden buzullara kadar uzanan ortam
Alaska. Bu koşulların varlığı ve büyük edebi
içerdikleri fırsatlar, Amerikalı yazarlar uzun zaman önce algıladı;
ve sanatsal değerlerin genel olarak gerçek bir takdiriyle,
Onlardan günümüzde parlak _genre_ resimlerinden oluşan bir galeri oluşturuldu
Kurgu sanatında henüz elde ettiğimiz en yüksek olanı durdurun.

Dolayısıyla, Louisiana ve
Halkı Bay Cable tarafından; Virginia ve Georgia tarafından Thomas Nelson sayfası
ve Joel Chandler Harris; Miss Jewett ve Miss tarafından New England
Wilkins; Bayan French (Octave Thanet) tarafından Orta Batı; büyük
Hamlin Garland tarafından Kuzeybatı; Kanada ve _habitans_ ülkesi tarafından
Gilbert Parker; Ve son olarak, gerçekten zaman içinde olsa da,
Bret Harte tarafından kırk dokuzlu ve halefleri. Bu liste olabilir
Süresiz olarak genişletilmiş, çünkü günlük olarak büyüyor, ancak yeterince uzun
Ülkemizin her bölümünün sahip olduğunu veya yakında
eserleri yaşayacak ve bir
literatürümüzün kalıcı bir kısmı
sanatsal olarak doğru. Bu yazarlardan bazıları zaten çok sayıda üretti
kitaplar, diğerleri ise genel tanınma ve hatta şöhret kazanmıştır.
Bay Howe gibi tek bir çalışmanın canlılığı ve gücü
Ülke kasabası. Ama her biri fark edilecek, alanı için seçti
Ülkemizin o kısmı erken geçti ve
hayatının biçimlendirici yılları; belki de
David Harum'un aforizmasının bilinçsiz teyiti: "Ev'ry hoss c'n
Ben daha iyi 'n' Spryer ben bir colt olarak kırdı. "

Mevcut cilt durumunda, koşullar aynıdır
az önce bahsedilenler. Sahnelerin çoğu New York'un merkezinde yer alıyor,
Yazar Edward Noyes Westcott, 24 Eylül 1847'de doğdu.
Ve tüketimden öldü, 31 Mart 1898.
Yerli şehri Syracuse'da geçti ve bankacılık olmasına rağmen
Yazarlık, aktif yıllarının işgaliydi, ancak hassas ve
İzlenebilir mizaç, yerel ile çok doymuş olmuştu
atmosfer ve onun gerçeklerle o kadar yüklü olan tutucu hafızası,
uzunluk David Harum'da yaratabildiği kalemi aldı.
Karakter çok orijinal, çok doğru ve çok güçlü, yine de
nefis bir şekilde tuhaf ve esprili, bir kerede itiraf etmeye mecburuz
burada uzun listeye yeni ve kalıcı bir ek
edebi portreler.

Kitap bir roman ve boyunca bir aşk hikayesi yönetiyor
sempatik tedavi ve sürekli artan bir
faiz; Ancak başlık rolü eski ülke bankacı tarafından alınıyor,
David Harum: Kuru, tuhaf, biraz okuma yazma bilmeyen, şüphesiz, ama
Basılı kitaplarda bulunmayan inanılmaz miktarda bilgi ve tutma
Tamamen kötü veya işe yaramaz bir şey olmadığı için neşeli inancına hızlı
Bu dünyada. Veya kendi sözleriyle: "Makul miktarda pire
Bir köpek için iyidir-onu bir köpek olmakla ilgili tutarlar. "
Bu at ticareti yapan ülke bankacı ve tanınmış Shylock, ama gerçek
hayırsever, var olan bir türün doğru bir tasviridir.
Central New York'un kırsal bölgeleri günümüzde. Onun varyasyonları olabilir
Her gün görüldü, yol vagonlarında sürüş veya "bankalarında oturdu
Salonlar, "kurnaz, keskin dilli, çoğu noktadan güneş ışığı olarak dürüst
görüş, ancak bir at ticaretinde, belirlenen kuralı takip etmeye meyilli
Bay Harum tarafından böyle işlemler için: "Diğer arkadaşlara yap
Sana yapmak istediği şekilde-'bir şey yap.'

Bu sayfaları saran güler yüzlü mizah ve güneşli atmosfer
yazıldıkları koşullarla dramatik bir kontrast.
Kitap yazar ölüm döşeğine yatarken bitti, ama
Okuyucu için mutlu bir şekilde, burada acılarının izi görünmüyor. Oldu
şimdiki zamanında çalışmasını görmek için yaşaması gerektiği kabul edilmedi
form, en ciddiyetle istediği bir tüketim; Ama öyle değil
İşçilerinin sonucunun takdir edileceğini ummak mantıksız,
Ve David Harum'un dayanacağını.

Forbes Heermans.

Syracuse, N.Y., _August 20, 1898._




David Harum.




Bölüm I.


David, ikinci fincan çayının yarısını indirmek için tabağı içine döktü.
içme noktasına sıcaklık ve ikinci bir kesime yardımcı oldu
jambon ve üçüncü yumurta. Onu alışılmadık bir şekilde tutmuş olan her şey
akşam yemeğinde sessiz ve içinde belirli kırışıklıklara neden olmak
Alnın şaşkınlık veya yanlış yönlendirmeyi düşündüren, onun
iştah. David, "iyi besleyici" olarak adlandırdığı şeydi.

Bayan Bixbee, onun ayrıcalığından hoşlananların çoğu tarafından bilinen
kanının yeğenleri ve yeğenleri olsa da "Polly Teyze" olarak tanıdık
Homeville, Freeland County'de hiçbiri yoktu, merakla ona baktı
Kardeş, aslında, repast sırasında aralıklarla yapmıştı; Ve
Sonunda, daha fazla tacizden ayrılmadığı, rahatlamadığı sonucuna varmak
Merakının baskısı:

"Sanırım aklına bir şey var, değil mi?
Evet, evet, sende durmadın. Herhangi bir eğri var mı? "

David tabağını kaldırdı, içeriğe ihtiyati bir darbe verdi ve
muhtelif rüzgarlı suspirasyonlarla boşaltıldı.

"Hayır," dedi, "Hiçbir Şey Hain'in kaçmadığı yanlış," diye söyleyebilirsin-
henüz; Ama günümüze söylediğim şeyi yaptım. "

"Ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"New York'a telgraf ettim," diye yanıtladı, "
On-Genç General Wolsey bana yazdı. Ondan bir mektup aldım
Bugün, 'kararımı verdim' o kadar çabuk o kadar çabuk, '
Yakında gelmesi için onu telgraf etti. "

"İsminin ne olduğunu söylediğin şeyi affettim," dedi Polly Teyze.

"Mektubu var," dedi David, masanın üzerinden geçerek. "Oku
'yüksek sesle.'

"Okudun," dedi cebinde bir aramadan sonra geri döndü;
"Ben 'a' spesifikasyonlarımı yerleşim odasında bırakmalıyım."

Mektup şu şekildeydi:

     "Sevgili Efendim: Size hitap etme özgürlüğünü alıyorum
     Benimle ilgili olarak konuşan General Wolsey örneği
     ona iletişim ve olacağını söyleyecek kadar nazikti
     Seni benim adıma yaz. Onunla tanıdığım
     Bir işten ziyade bir sosyal doğanın doğası ve ben de
     Beni sadece genel gerekçelerle tavsiye edebilir. Bu yüzden söyleyeceğim
     Hesaplarla ilgili biraz deneyimim vardı, ama çok fazla
     Yaklaşık üç yıl boyunca pratik yapın. Yine de,
     Yapılmasını dilediğin iş karmaşık bir nitelikte, bence olacağım
     Başlangıçta bu şekilde bir ilanla başarabilir
     Yabancılar isteyecekti. General Wolsey bana istediğini söyledi
     Biri mümkün olan en kısa sürede. Beni engelleyecek hiçbir şeyim yok
     Bana sahip olmak istiyorsan bir kerede başlıyor. Ele alınan bir telgraf
     Güven şirketinin ofisinde derhal bana ulaşacağım. "Seninki çok gerçekten

                                    "John K. Lenox."

"Wa'al," dedi David, kız kardeşine gözlüklerine bakarak, "
Sence değil mi? "

"'Çok övünme değil," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde.

"Hayır," dedi David, gözlüklerini kendi durumlarına geri koydu, "
Övünme yok söz yok; Çoğu gibi elinden gelenin en iyisini yapacağını bile söylemiyor
arkadaşlar olurdu. Alacağım için kabul etmiş gibi görünüyor
Fer verildi, 'bu konuda hoşuma gidiyor. Wa'al, "diye ekledi"
Şey bitti, bir 'yarın sabah ya da eşit' bakacağım '
en azından. "

Bayan Bixbee, büyük, açık mavisi ile bir an oturdu ve daha doğrusu
Belirgin gözler kardeşinin yüzüne sabitlendi ve sonra bir
Hafif kaygının alt tonunun, "o genç adama sahip olmaya devam ediyor muydun
New York'tan buraya mı geliyor? "

"Ben böyle bir Idee yoktu," diye yanıtladı, hafif bir gülümsemeyle,
Aklından geçiyordu. "Bunu kafana ne koydu?"

"Wa'al," diye cevapladı, "biliyorsun, '
Kışın yatılı alan köy, ne olduğunu merak ediyordum '
yapardı. "

"Kartal'a gideceğim," dedi David. "Başka nerede bilmiyorum
`` Göl evi için. "

"Elail!" Aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "Kara Sakes! Buradan geliyor
New York! O bir hafta orada stan 'olmayacak. "

"Wa'al," diye yanıtladı David, "Mebbe o bir 'mebbe yapmayacak ama ben
Başka ne olduğunu gör, bunun için, 'sanırım' onu bir büyü için öldürmüyor
Gerçek şu ki, "Bayan Bixbee onu kesintiye uğrattığında devam ediyordu.

"Sanırım settin'-odayı ertelememiz daha iyi olur '
Çay-şeyler, "dedi, yükselip mutfağa gidiyor.

"Ne diyorsun?" diye sordu, şu anda kardeşini bulduğu için
apartman atandı ve kendisini onarma sepetiyle oturdu
onun kucağına.

"Gerçek şu ki, ben söylerdim," diye devam etti, el ve önkolla otururken
merkezinde büyük bir gazyağı olan yuvarlak bir masanın üzerinde dinleniyor
lamba, "benim kavramım, onu buraya gelmesini sağlamaktı, ama ben
Düşünmeye gel, fikrimi değiştirmedim. Fust yerde, bunun dışında
İyi tavsiye ediyor, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bir '
İkincisi, yolumuza oldukça iyi ayarlanmışım, her şey yolunda bir git
Tıpkı olduğumuz gibi. Genç arkadaşın kalmasını istiyorum, o zaman agin yapabilirim
Göremeyeceğiz. 'N' to to to
git. İlk başta macun zor bulacağını umuyorum, ama eğer bir
Kartal Tavern'in büyüsü ile otobüsden çıkmış olan arkadaşlar
O Fer'e baktığım adam değil-izin vereceğim, "diye ekledi
bir yüz buruşturma, "bu bir macun zor testi olacak. Ama eğer söylemek istersem
O, ona bir büyü denedikten sonra, sanırım bana bir 'muhtemelen görünmüyor
Otostoplamak için, aynı şekilde yaşamazsak ikimiz de kolaylaştıracağız
ev. Sanırım trybune'ye bir göz atacağım, "dedi David, açılıyor
O kağıt.

Bayan Bixbee, ara sıra bir bakışla iğne işi ile devam etti
siyasetinin müjdesine dalmış olan kardeşinde. İki kere
Ya da üç kez dudaklarını ona hitap ediyormuş gibi açtı, ama görünüşe göre biraz
Kısıtlama düşüncesi artı. Sonunda, zihnini söyleme dürtüsü
doruğa ulaştı. "Dave," dedi, "D 'Deakin Perkins'in ne olduğunu biliyorsun
Senin hakkında? "

David, yüzünü ve köşelerini saklayacak şekilde gazetesini açtı.
Ağız karşılığında sorduğu gibi seğirdi, "Wa'al, Deakin Sayin '
Şimdi?"

"O diyor," diye yanıtladı, öfke karışık bir sesle ve
endişe, "Ona balky bir at sattın, '
Seninle ilgili yasa. "David'in omuzları sığınma sayfasının arkasında sallandı ve
Ağzı sırıtarak genişledi.

"Wa'al," diye yanıtladı bir süre sonra kağıdı indirdi ve bakıyor
Gözlükleri üzerindeki arkadaşına, "Deakin'in yanında
dini deneyim, onları en güçlü 'at-tradin' havalandırıyor
P'Ints, bir 'gövdeyi bazen bir kez çalıştırıyor'. "

Bu genelliğin kaçınılabilirliği Bayan'da kaybolmadı. Bixbee ve o
"Bir" mi? "

"Evet, 'hayır,' mebbe, 'mebbe değil', kategorik cevaptı.

"Wa'al," diye cevapladı bir çırpıda, "Mebbe buna cevap diyorsun.
Yapmaya izin vermek istemiyorsan, ama inanıyorum
Ben Deakin'de biraz hile oynuyor, 'sahip olmayacak. Keşke "o
ekledi, "eğer birine balky bir attan kurtulmaya başlarsan
Hev başka birini seçti. "

"Teslim etmek için bir Balker olduğunda," dedi David Gravely, "yapamazsın
Alwus seç 'seçin. FUST geliyor, Fust hizmet etti. "Sonra daha fazla devam etti
Cidden: "Şimdi sana söyleyeceğim. Bir süre ag- gerçekte, çok uzun değil
Deakin'in tanıdıklarının priv'Lidge'sinin tadını çıkarmaya geldikten sonra-
bir anlaşma yap. Muhafızlarımda jest değildim, onu bir Deakin olarak tanıyorum '
Bütün bunlar, bana o kadar muhteşem yalan söyledim ki içeri girdim, temizledim
Kafam, beni o kadar kahverengi yaptı, yerlerde yanmıştım, bir 'kokuyorsun
Bir süre duman beni bir süre. "

"Bu bir at mıydı?" diye sordu Bayan Bixbee'ye minnetle.

"Wa'al," diye yanıtladı David, "Mebbe bir süre _had_ Ben, ama
Parçacık Zamanı Bu gerçeği belirleyen tek şey, bunun olmamasıydı
Hiçbir şey. "

"Wa'al, beyan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Bixbee, daha fazla merak etmiyor
Deacon'un David'in Kafatliliğinde Alaşımdan Daha Turpudu.
muazzam bir görüş vardı, ama sadece birincisi hakkında yorum. "Ben 'Mazed
Deakin'de. "

"Evet," dedi David bir sırıtışla, "Geldiğinde kendim oldukça yalancıım
Hoss Bus'nis'e kadar, ama Deakin C'n bana her iki bowers da veriyor
EV'RY EL. O kadar kaygan yaptı ki düşünmeye geldiğimde gülmek zorunda kaldım
Bitti-Hull Confab'a da tanıklarım vardı.
Bilin, bir fikrim olsaydı onu çok şekillendirmiş bir 'c'd'
ile."

"Neden yapmadın?" dedi Polly Teyze, Deacon hakkındaki duyguları
bir tiksinti geçiriyor.

"Wa'al, sana gerçeği söylemek için, o kadar tamamen kokmuştum ki
Söylenecek bir kelime. Bir şeyden kurtuldum wuth fer a '
daha uzun, bir 'Squealin' 'stid' dediğin gibi,
Sıkışmış domuz, dilimi dişlerimin arasına koydum ve hatta bir şekilde gitmeye bıraktım
zaman."

"Sen onun üzerine yasaya gireceksin," diye ilan etti Bayan Bixbee, şimdi tamamen
dönüştürüldü. "Eski Scamp!"

"Wa'al," cevaptı, "Ben de mahkemeden çıkmayı tercih ederim,
Bu parçacık davası, ben 'Ben' Ben Willlin 't' itiraf ettiğimi itiraf edebilirim
Ben kalktı, ona küfür gibi hissetmedim. Zamanı düşündüm
'D Mebbe Deakin'e güldüğümde,' yaptı, bir '
Şimdi tam olarak yerleştik. "

"Bu son şişirme mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Bixbee. "Keşke bıraksaydın
Bush'u yendi, 'bana gövde hikayesini anlat'.

"Wa'al, öyle, o zaman, eğer _will_ hev.
Bir süre önce Whiteboro küçük bir dünyevi otobüsle, 'gördüm
Tavern bahçesinde bir çift hilter-egzersiz yapıyor. Ben durdum
`` Bir büyü izliyor '', 'durmaya geldiğinde gittim'
Ona baktı, 'görünüşünü sevdim.

"Satış?" Ben diyorum.

"'Wa'al,' diyor onu yönlendiren adam, '
Fiyat doğru olsaydı. '

"'Sen?' Ben diyorum.

"Benim 'bir' onun 'diyor, diyor, başını diğer arkadaşlara salla.

"Ona ne soruyorsun?" Ben diyorum.

"'Tek elli,' diyor.

"Ona Agin Putty'nin her tarafına baktım, 'Bir veya iki kez ben o'
Gördüğüm şeyi beğenmediysem başımı salladım, '
Algy 'anythin', eğer ben
yeterince görüldü.

"'' Ona bir sivilce değil, 'diyor Feller, nazik o'
Görünüşümü canlandırıyorum. 'O bir tür,' '
Otostop, 'A Lady C'n onu iyi sürdü'.

“'Ben onu hiç yok,' dedim, 'bir prob' bu doğru,
Ev'ry kelimesi açık değil; ama tek elli bir fiyata bir fiyat
günler. Ben başka bir hoss, aslında ', aslında' diyorum.
Kendim bir veya iki fer satışım var. '

“'O dururken iki hunderd jest,' diyor Feller. '
Eğitim yoktu ', bir yol-wagin daha iyi iki adam çekiyor daha iyi
elli.'

"Wa'al, ona ne kadar çok bakarsam onu ​​o kadar iyi sevdim ama sadece
diyor ki, 'Jes', yani Jes 'öyleyse, parayı wuth olabilir, ama sabit olduğum gibi jest olabilir
Şimdi o _me_ için değil, 'benimle o kadar param yok
Eğer öyleyse, 'diyorum. Diğer arkadaşlar buna hiçbir şey söylememişti
Zaman, şimdi içeri girdi. 'Onu bir hediye alacaksın, olmaz
değil mi? ' Diyor ki, nazik o 'alaycı'.

"'Wa'al, evet,' dedim, 'bilmiyorum ama bir kiloluk atarsan yaparım
çay 'bir yular'.

"Biraz güldü 'diyor,' wa'al, bu hediye girişimi değil, bir '
Sanırım ticaret yapmaya gitmiyoruz, ama bilmek istiyorum 'diyor,' Jest
Curios'ty meselesi olarak, ne dersin?

"'Wa'al,' dedim, 'Bu sabah geliyorum' bana borçlu bir adam görmeye
bir önemsememek o 'para. Gevşek bir değişim dışında, bana ne ödedi
Benimle yaptığım tek şey, 'diyorum, cüzdanımı çıkar. O wad
Hunderd 'yirmi beşte,' daha erken bir şey yaparsan '
Wad'dan daha yular, 'diyorum ki,' Neden, size iyi gün teklif edeceğim. '

"'Bir yirmi beşe bir' yular? ' diyor.

“'Ben de bunu yapıyorum' 'diyorum.

"'Bir ticaret yaptın,' diyor, parayı elinden çıkarıyor '
bana elle git. "

"Bir 'Şüphe duymadınız mı?" sorulan
Bayan Bixbee.

"Yün kokusunu biraz kokladım," dedi David, "ama _hoss_ an '
_Money_, bir ', kürk gördüğüm gibi, yaratık iyiydi.
Howsomever, dedim ki: 'İşte sorun, kürk gitti, ama
Bu hoss hakkında macun güçlü konuştun. Kim olduğunu bilmiyorum Feller
Be, ama öğrendim 'diyor. Sonra yapan fust feller
Hoss'un bir araya getirdiği '' diyor 'diyor' '
Sana tek bir kelime değil, müjde gerçeği olmayan bu hoss hakkında. ' Ne zaman
Daha sonra düşünmeye geldim, "dedi David yarım gülerek" Mebbe
wa'm _gospel_ gerçeği, ama yeterince iyiydi _jury_ true. Sanırım bu
İlginin üstünde 'n'nin üstesinden gelmiyor, değil mi? "Diye sordu bir duraklamadan sonra,
şüpheyle kız kardeşine bakıyorum.

"Evet, '," dedi. "Deakin'in yere gittiğine bakıyorum
İçeri giriyor, ama sen onun kendi yolunu söyle. "

"Orada her şeyden geçeceğim," dedi David, "ama bazı noktalar
Sana ne geldiğini söylemezsem hikaye kaybolacak. "

"Yapabileceğin uzun süredir devam etmesine izin veriyorum," dedi cesaretle,
"Ne işe yaradığımı gör.
Onlara arkadaş mı? "

"Ahs adamı kim olduğunu bilseydi, hiç görmediğini söyledi
'Daha önce yestiddy'ye kadar, bir' bilmiyordu 'Adam. Onlar geliyorlar
Birkaç hoss ile birlikte, biri bir 'daha fazla kurşun'-
Ben aldım. Kim olduğumu biliyorlarsa, bir 'dedi' dedi
Ast, ona söyledi. Feller ona dedi ki, beni sürdürüyor:
'Bu muhtemelen görünen bir macun. Onu kim sürüyor? ' Bir 'diyor
Feller: 'Bu Dave Harum, Homeville'e git. O harika
Feller Fer Hosses, 'diyor. "

"Dave," dedi Bayan Bixbee, "Onlar Jest'i koydu, değil mi?"

"Yaptıklarını düşünüyorum," diye itiraf etti; "an 'olduğu kadar kaygan bir çift
hiç çekildi, "kız kardeşi üzerinde hangi ifade kayboldu. David ovuşturdu
Kel pate'sini bir araya getiren sarımsı gri saçların saçak
an.

"Wa'al," diye devam etti, "Ahırlı adamla konuştuktan sonra yün kokusunu aldım
Güçlü, ama ben hiçbir şey demedim ',' kısrak bir otostop yapmıştı '
geri başladı. Eski Jinny tek elle sürüyor, 'Ben yeni izliyorum
Bir şey, bir 'biz geldikçe sıkışıp kalmadığımı düşünmeye başladım
Nihayet. Asla bir Hoss Travel Firer'ı görmüyorum, geldiğimizde 'daha güzel, bir'
İyi bir yere, eski kısrakları bildiği en iyi şekilde gönderdim, '
Yenisi hiç yürüyüşünü kırmadı, bir 'kep' tam olarak '
yarı deneme; Bir 'Jinny çoğu insanı almaz' tozunu da almaz. Ben swan!
Eve geldiğim için yetmiş beş kadar iyi jest yapacağımı düşündüm
Neyse."




Bölüm II.


"O zaman 'Wa' onunla ilgili hiçbir şey, sonuçta," diye yorumladı
Bayan Bixbee, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Dünyanın en kaba şey onun içindi," diye ilan etti
David, "ama önümüzdeki öğleden sonraya kadar bulamadım, o zaman ben
İyi buldu. Onu açık arabaya tuttum ve 'gitti'
Doğu Yolu, çünkü çok fazla seyahat etti. O her şeyden geçti
Köyden bir mil kadar çıkana kadar, 'O zaman onu yavaşlattım
Yürüyüşe kadar. Wa'al, efendim, scat my ----! Bir çubuk daha fazla yürümemişti
'Ölü bir Stan'still'e gelmeden önce. Bir 'git-app'd,' ince bir '
Gad'i ona biraz aldı; Ama o sadece jest o '
Küçük, 'kök salmış gibi duruyordu. "

"Wa'al, şimdi!" diye bağırdı Bayan Bixbee.

"Evet," dedi David; "Kelimenin anlamında sıkışmıştım."

"Ne yapar?"

"Wa'al, tanıdığım tüm hileleri denedim-ona liderlik edebilirim-ama ne zaman
Ben iyi bir 'hazır olana kadar karışmayacaktı. 'n' o zaman
Kendi anlaşmasının başlaması için bir 'büyüye git,'-'

"Onu devam ettirdi mi?" Bayan Bixbee kesintiye uğradı.

"Wa'al, yaptığını söyleyebilirdim. Yaratıkla ince bir şekilde eve geldim ama ben
Bir keresinde ya onu yönetmeye ya da geceyi geçirmek için
Doğu Yolu. Beş Eylül zamanını sıktı, uzun süredir değişti, '
Ahıra çarptığımızda karanlık. "

"Onu öldürmek isteyeceğini düşünmeliyim," dedi Bayan Bixbee;
"Bir 'onu da size satan adamlar."

"_Was_ Times," diye yanıtladı David, başının başını sallayarak, "
Bir düştü ki, şapkamın üzerine bir grupta yer almaya hevim olmazdım
Ama asla bir hoss ile deli için ödeme yapmayın; bir 'kürk gibi' adam
Onu nasıl aldığını hatırladığımda, onsuz ayakta duracağını nasıl söylediğini hatırladım
Otostop, ben swan! Gülmem gerekiyordu. Ben bir gerçek yaptım. 'Olmadan dur
Otostop! ' O, o! "

"Sanırım gitmeseydin çok komik olduğunu düşünmezsin '
O atı Deakin Perkins'e yapıştırdı-'Nasıl yaptığını görmüyorum. "

"Mebbe şakanın bir kısmı," David izin verdi, "
Dinlen. Ertesi gün yenisini 'Dem'crat Wagin'e' bağladım
Bir sürü kayış koy bir 'ip, bir' Doğu Yolu agin'den başladı.
Fust'a sahip olduğumuz yere gelene kadar fust oranına gitti
Sorun, bir ', yeterince elbette, Agin'i zorladı. Ona eğildim ona vurdum
Kapalı omzunda akıllı kesim, ama sadece biraz kamburlaştı, 'asla
bir ayak kaldırdı. Kendi kendini sonuçla ona başka bir yalamaya vurdum. O zaman ben
Bir 'o hayvanı bağladım, öyle hareket edemedi' ama
Başı bir 'kuyruk, bir' arabaya geri döndü. Wa'al, bomba, olabilir
'A' Ben on dakika ya da 'A' Ben az ya da çok olabilir-yavaş iş
Hala bir Balkin 'Hoss'un arkasına yerleşim-kendi başına gitmeye hazırdı
Hesap, ama bütçedemedi. Etrafa baktı,
'Sorun ne?' Deyin. Bir 'o zaman başka bir hamle denedi,'
Sonra başka bir, ama git. Sonra bir 'atlamaları çıkardım'
Sonra buggy'ye geri tırmandı, 'diyor' Cluck, ona,
Olabildiğince parçalayan, 'Joggin'e gittik'
Mebbe Two Mile, 'yavaşladığımda, agin geliyor. Ona başka bir jal
omzun üzerinde aynı yerde klips, 'Ben aşağı indim' onu bağladım
Agin, 'eskisi gibi aynı şey oldu, onu almadı
Başlamak için kararını vermek için oldukça uzun, 'biraz gittik
daha da aksaklık olmadan. Ama pufformance'dan geçmem gerekiyordu
Üçüncü kez kafasına girmeden önce _i_ ne zaman gitmezse
_he_ istediği zaman gidememesini istedi, 'ona uygun olmayan bir'; BİR'
Omzundaki kırbaç hissettiğinde bu otoban anlamına geliyordu. "

"Bu onun Balkin'in sonu muydu?" diye sordu Bayan Bixbee.

"Ona bir tur daha vermek zorunda kaldım," dedi David, "
Onunla daha fazla sorun yoktu. Bazen semptomlar gösterdi, ancak
Omuzun üzerindeki kırbaç dokunuşu onu getirdi. Ben Alwus taşıdı
Yine de, son iki veya üç defaya kadar kayarlar. "

"Wa'al, o zaman Deakin ne hakkında?" Diye sordu Polly.
"Sen onu Balkin'den kırdın."

"Wa'al," dedi David yavaşça, "bazı hosslar bazı insanlarla uğraşacak '
başkalarıyla değil. En çok genel olarak söyleyemezsin. "

"Deakin'in onu deneme şansı yok muydu?"

"Asta Fer'e şansı vardı," diye yanıtladı David. "Gerçek şu ki yaptı
Sellin'in çoğu, aynı zamanda alım '. "

"Bu nasıl?"

"Wa'al," dedi David, "şu şekilde geliyor: Hoss'u aldıktan sonra
Onunla başa çıkacağım yerde, biraz int'restin 'olduğunu düşünmeye başladım'
Değer deneyim, '
kendim. Hiçbir patent istemedim, 'biraz izin verecektim'
Diğer Feller bir parça aldı. Yani bir sabah, son hafta önce-hadi gör,
Hafta önce Salı, 'Çok güzel bir sabah' idi.
Onlara bu tür günler lib'ral aklını çıkardı-otostop yapmamı sağladım '
Deakin'in bir sırtından geçin, 'bir Mebbe Git'
İnancımı güçlendir, et cetery, onu aktarmam durumunda. Wa'al, ben
Gel, Deakin Putterin 'turunu gördüm, elimi elimi salladım
O 'a-kitin tarafından gitti'. Yoldan çıktım Bir şekilde biraz öldürüldü
Zaman, 'geri döndüğümde, beklediğim gibi Deakin vardı. O öyleydi
Çitin üzerine Leanin ', bir' koşarken beni selamladı, 'Ben çektim
yukarı.

"Mornin", Bay Harum, "diyor.

"'Mornin', Deakin, 'dedim.
Günler? '

"Ben adilim, 'diyor;' Middlin'e adil ', ama Mis' Perkins Ailin '
Bazıları-_usyul_ 'diyor. "

"Diyorlar," diye koy Bayan Bixbee, "Thet Mis 'Perkins çok fazla
kendisi bir zaman. "

"Sanırım her zaman 'öyle" diye cevapladı David. "Wa'al," diye gitti
"Günü geçtik," hava hakkında bir büyü konuştuk "
Bütün bunlar, 'İnce bir çizgiyi sanki devam ediyormuşum gibi düzelttim,
Bir 'O zaman diyorum ki:' Ah, bu arada 'dedim' diye düşündüm. Duydum
Dominie White, 'ona uygun' bir hoss görünüyordu. 'Ben değilim
Duydu, 'diyor; Ama bir dakika içinde görüyorum-gerçekten bir
Gerçek-bir diyorum ki: 'Beş yükselen bir roan Colt'um var,
Borç bir büyü önce, makul satacağım, bu muhtemelen 'güzel bir'
Her zamanki gibi genç bir hoss. Ona ihtiyacım yok 'diyorum,' bir '
Onu almak istemedim, ama o zaman o ya da hiçbir şey değildi
Git etmek için 'ona bir pazarlık satacağım. Şimdi sana söylemek istediğim şey
Deakin, bu: o hoss 'dominaline bir tee'ye uyuyorum, bence
Ama Dominie bana gelmeyecek. Şimdi _you_ ona söyleyecek olsaydı-
Kilisesinde 'hepsi thet' dedim, '
bir tür hoss, sana inanırdı, 'sen' ben biraz '
Bus'nis inme, 'pazarlık için dominie için bir iyilik. .
Dominie iyi durumda, 'dedim,' bir 'c'n iyi bir hoss sürmeyi göze alıyor.' '

"Deakin ne dedi?" Diye sordu Polly Teyze David nefes almak için dururken.

"Boğazımı atlamasını beklemiyordum," diye yanıtladı; "Ama gördüm
Kulaklarını dikti, 'her zaman konuşuyordum' onu fark ettim
Benim hoss'a bak, bir ayağa gidin. 'Şimdi ben' üye 'diyor,' Hearin '
Sunthin '' Bay White'ın bir hoss gibi göründüğü zaman
Aklımı kaydırmamıştı. Tabii ki, 'diyor'
Bay White'ın sizinle doğrudan uğraşmaması için gerçek bir nedeni, 'Yit Mebbe
Onunla daha fazlasını yap, yapabiliyorsun. Ama 'diyor,'
Cal'latin 'Bu sabah köye gitmek için, işe alınmış adamımı gönderdim
Drivin 'hoss'ımla kapalı. Mebbe, bir iki gün içinde döneceğim ', o
ROAN'a bak. '

"'Beni sıkıştırmayabilirsin,' diyorum, 'bir' ona kendim göstermek istiyorum;
Daha fazlası, 'dedim' dug Robinson Dominie'den sonra. Sana söyleyeceğim '
Ben diyorum ki, 'bana' bir yere git 'bir bak, ona bak, ben
Seni geri gönder ya da geri çekin, 'özel bir şey varsa'
Elde bir saatin dörtte üçü gitmeniz gerekmez 'diyor. "

"Geliyor, değil mi?" sordu Bayan Bixbee.

"_So_ yaptı," dedi David cümleyle. "Bildiğim gibi jest,
O kadar çok şey yaptıktan sonra, bir mil sürdü 'bir mil sürdü
Daha iyi bir süre içinde yaptı, sanırım. O yaşlıyı çekmek zorunda kaldı
Kulaklarına kadar geniş akın, 'sen onu fergit etme. O, o,
O, o! Yol jest _full_ o 'hosses oldu. Wa'al, biz gittik
bahçede, işe alınan adama bay hoss'u vurmasını söyledim ve
Roan, bir 'Deakin Deakin Duruştu' Duruştu 'Asla
Gözlerini ondan aldı, 'Deakin no Roan satmayacağımı biliyorum
Hoss _that_ gün, istesem bile. Ama o çıktığında başladım
Onu kırdı, 'Wuth olduğum her şeyi konuştum. Deakin baktı
onu bir şekilde bakma bir şekilde, 'çok fazla vermedi'
Söylediğime dikkat et. İnce diyorum ki, 'wa'al, ne düşünüyorsun
o?' 'Wa'al' diyor, 'olası bir yaratık gibi görünüyor, ama ben
Bay White'a uyacağına inanmayın-'Fraid değil' diyor. Ne sen
Ona soruyor mu? ' diyor. 'Tek elli' dedim, 'bir' o ucuz bir hoss
para '; Ama, "Konuşmacıyı bir gülerek ekledi" diye bildim.
Bir Thousan 'dedi. Deakin Wa 'Wa' roan colts yok
sabah. "

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Bixbee.

"'Wa'al,' diyor, 'Wa'al, sanırım ona çok fazla gitmelisin
Ama ben 'Bay White'ın istediği şey değil.' Bir 'o zaman', bu oldukça
Bir Hoss ile geliyoruz 'diyor. 'Onu uzun süre mıydı?' 'Jest Long'
Git 'onunla Quained' diyorum. ROAN'IN KENDİNİZİ İSTEDİ
kullanmak?' Ben diyorum. 'Mebbe, fiyatı biraz gölgede bıraktık.' 'Hayır,' diyor, '
Tahmin etmeyin. Artık başka bir hoss jestine ihtiyacım yok. ' Bir 'o zaman, bir dakika sonra
Diyor ki: 'Söyle, Mebbe Körfez Hoss'a gittiğimiz Mark Fer'e yaklaştığımız
Beyaz, eğer iyi ise. Ona bakar mıydım? ' diyor.
'Wa'al, itiraz etmiyorum, ama sanırım o
Dominie'nin bakımı, ama ben 'onu çıkaracağım' diyor. Yani ben
Onu dışarı çıkardı, 'Deakin ona baktı. Bunun bir dava olduğunu görüyorum
Hikaye kitaplarının dediği gibi, Fust Sight'taki sevginin. 'İyi görünüyor'
diyor. `` Sana söyleyeceğim, 'dedim,' onu aldığım şey bana söyledi. '
'Bu da ne?' Deakin diyor. `` Bana dedi ki, '' dedim, '"
Hain'in üzerinde sivilce var. O bir 'nazik,' '
Otostop olmadan durun, 'bir bayan onu da sürdü' bir adam. ''

“'Bana böyle söyledi,' dedim, 'bir' her kelime doğru değil.
O seyahat edip etmediğini gördün, 'diyorum' bir ', yani kürküm
görüldüğünde, 'hiçbir şeyden kaynaklanmıyor'. 'Onu satmak ister misin?' Deakin
diyor. 'Wa'al,' dedim, 'ona satış teklif etmiyorum. İyi gideceksin
Yollar, 'diyorum' 'daha önce böyle bir vuruş yapacaksınız; Ama elbette, o
Dünyadaki tek hoss değil, Hoss'ta 'Asla hiç hiç bir şey olmadı'
Hat _some_ fiyatından satmam. ' 'Wa'al' diyor, 'ne soruyorsun
Ona mı? ' 'Wa'al,' dedim, 'eğer kendi kardeşim bana bunu soracak olsaydı
Soru ona iki hunder doları söyleyeceğim, nakit para indir, bir 'yapmayacağım
Teklifi bir saat açık tut, 'diyorum.'

"Benim!" Ejaküle Teyze Polly. "Seni aldı mı?"

"Bu daha fazlası, ferman'a iyi bir süre veriyorum" diyor,
Kafa, 'Bir' daha fazla i c'n param, ben 'FAID'. 'Tamam,' dedim; Ben c'n
onu korumayı göze alır '; Ama Deakin'in Woodchuck ile aynı olduğunu biliyordum
Skip vardı. Mike'a 'ROAN'ı aksak,' dedim; Deakin olmak istiyor
evine geçti. ' "Bu son sözün mi?" diyor. Bu ne
öyle, 'diyorum. 'İki Hunderd, nakit para.' "

"Deakin'e güvenmeye karar vermedin mi?" diye sordu Bayan Bixbee. "Polly," dedi David, "on metrelik bir merdivende bir dizi delik."
Bayan Bixbee, bu oldukça belirsiz bir tanrıyı anlıyor gibiydi.

"Bir" biraz kıvranmalı "dedi. David güldü.

"Deakin, diğer arkadaşların fiyatını ödemek için çok fazla kullanılmıyor" diye
dedi ki, "bir 'dişleri çekmek gibiydi; ama o hoss daha fazla bir
İnek bir buzağı istiyor, 'biraz daha squimmidgin'den sonra'
Cüzdan bir 'çatallandı. Mike Roan ile çıkıyor, 'Deakin dışında
Gidip Bay Hoss'a liderlik et. "

"Görmüyorum," dedi Bayan Bixbee, kardeşine bakarak, "
bütün 'herhangi bir şeydi' deakin thet'e söyledin
Açık."

"Hiçbir şey yok '," diye yanıtladı. "Şikayet ettiği tek şey
Ona söylemediğim hakkında. "

"Sana bir şey söylemedi mi?" Bayan Bixbee sordu.

"O, o, o, o!
Daha sonra."

"Nasıl?"

"Wa'al, gün ama Deakin kendini sattıktan sonra Bay Bay
Stickin'-plaster üç dört mil ya da daha fazla
bir yer, bir 'geri döndüğümde,' dört ya da yarısı geçti,
Sahip olduğu gibi yağmur yağmaya gel. Eski şemsiyem vardı '-yine de
Beni daha fazla ya da daha az ıslak bulmadım-eski kısrak gönderdim
Fer boyunca bildiği her şey. Bir mil içinde geldiğimde
Deakin'in Evi Yolda birini gördüm, '
Bakın kendisinin kendisi, belada, 'I Nade O' yavaşladı
Neyin devam ettiğini görün. O oradaydı, yerleşim ole ile boğuldu
Geniş kenarlı şapka sırtına iniyor, bir çatı gibi sheddin 'su. Daha sonra
Onu 'larrup'ın üzerine eğildiğini gördüm.
Tüm Wuth'du. Görünüşe göre kırbaç yoktu, 'onu yapmazdı
Eğer olsaydı iyi değil. Wa'al, efendim, yağmur yağdır ya da yağmur yok, şakacı çektim
Onu izle. Bir büyüyü larrup olurdu, o zaman geri döndü; o zaman o '
Bir 'dene agin'i dene, hiç daha sert. Scat My ----! Ben olacağımı düşündüm
a-laughin '. Hazırlandığımda kısraklara zorlanamadım
Devam et. Ben bir yukarı çekildi. 'Hullo, Deakin,' diyorum,
'sorun ne?' Bana baktı, 'onun olduğunu söylemeyeceğim
Gördüğüm en çılgın adam, ama o en çılgın görünümlü adamın uzun yollarıydı,
Bir 'Yumruğunu bana Jest'e salladı. 'Konferin
Ye, Dave Harum! ' 'Bu konuda yasaya katılacağım' diyor. 'Ne Fer?'
Ben diyorum. 'Yağmur yağmaya gelmedim, değil mi?' Ben diyorum. 'Bilirsin
Ne kadar çok Fer 'diyor. 'Bana bu _damned canavar_ sattın'
Bu öğleden sonra 'A' benimle uğraştı _nine_ kez, bir 'Düzelteceğim
'T' için. 'Wa'al, Deakin' dedim, 'Ben' Squire'ın
Ofis orada _git_ önümüzde kapanacak ', ama herhangi bir söz alacağım
Göndermek istersiniz. Biliyorsun, 'dedim' dediğimi, o da ayakta kalacağını
'It It Hitchin'. ' Bir 'o sadece jest o' boğuldu '
Püskürttü. O kadar kızdı ki hiçbir şey söyleyemedi ',' ben sürdüm, bir '
Yaklaşık kırk çubuk aldığımda geriye baktım, 'Deakin vardı
o omuzları ile yol boyunca, gitebileceği kadar
Şapkasının altında yeni hoss '_Leadin'_. O, o, o! Oh, yıldızlarım
Bir 'jartiyer! Söyle, Polly, bana bu vale o '
göz yaşları. Öyle, ilan ettim! "Polly Teyze gözlerini önlük üzerinde sildi.

"Ama Dave," dedi, "Deakin gerçekten --_ o word_?"

"Wa'al," diye yanıtladı, "eğer bu en önemli taklit olmasaydı
Hiç duymadım. "

"David," diye devam etti. "
Deakin öyleyse yemin etmiyor, o zaman gülüyor mu? Bir 'anlattın
Hikaye her yerde. "

"Mis 'Bixbee," dedi David, "Eğer bir görmek için iyi para ödeseydim
Komik şov Gülmezsem suçlu bir aptal olurdum, değil mi? O
Deakin'in seyircisi bana dikkate değer, ama daha fazla wuth oldu.
Ama, "diye ekledi," sanırım, şimdi şey dururken, çok fazla değilim
gövde üzerinde. "

Bayan Bixbee ona merakla baktı.

"Tabii ki, Dick Larrabee'yi biliyor musun?" diye sordu. Başını salladı.

"Wa'al, duştan dört gün sonra, 'hikaye' D Got Aoun '
Bazıları-dediği gibi, bir konuşmacıdan memnuniyet duyulabilir Deakin _is_-Holt var
dick-ben ona biraz iyilik yaptım ve daha fazla bekliyor-bir 'ben
Ona şöyle diyor: 'Dick,' dedim, 'Deakin Perkins'in bir hoss var
Bu ona uymuyor-zaman zaman diz hareketi yok, 'ben
'' Mebbe ona makul satacak 'diyor. 'Bir şey hakkında bir şey var
O, 'diyor Dick, gülmek'. 'Onlardan biri hoşlanmıyorsun
Git için yağmurda dışarı çıktı 'diyor. 'Jes' Yani, 'diyorum. 'Şimdi,'
Ben, 'Bir fikrim var' diyorum.
Mebbe _i_, yağmur yağsa bile onu eve götürdü. İşte bir Hunderd
'On', 'bir' diyorum, onu satın almak için nasıl kürk olacağını görmenizi istiyorum.
Bana hoss alıyorsanız, hiçbirini geri getirmemeniz gerekmez. Denemek ister misin? ' BEN
diyor. `` Tamam, '' diyor, parayı aldı. 'Ama' diyor, '
Senden geldiğine dair Deakin şüphesi? ' 'Wa'al' dedim, 'benim
Portrit hiçbiri o 'faturalarda değil,' sanırım _you_ ona söylemeyeceğim
Yani, bir 'dışarı', bir 'gitti. Yistidy içeri girdi, 'diyorum,
'Wa'al, her anlık bitti'? 'Hoss senin ahırınızda' diyor. İyi Fer
Sen!' Ben diyorum. 'Herhangi bir şey yaptın mı?' 'Memnunum' diyor. Yaptım
on dolarlık bir not. ' Bir 'net sonuçlar değil', David,
"Hoss'um var, 'bana otuz beş dolara mal oldu."




Bölüm III.


Usta Jacky Carling çok iyi bir çocuktu, ama o zamanlar onun içinde değil
Kariyer Kesinlikle bir Missive'a izin verilecek en güvenli kişi
Ve hızlı teslimat önemli bir meseleydi. Ama protesto etti
O kadar ciddiyet ve iyi niyet,
İlk kutu sonrası okula giderken geldi ve hiçbir şey yapamazdı
Onu unutmaya teşvik et, Mary Blake, teyzesi, sırdaş değil ve değil
Tuhaf bir şekilde danışmanlık ve savunucu, ona göndermesini verdi ve görevden alındı
Zihninden konu. Maalesef çok
Frosty, geceleri yaz benzeri bir yumuşaklığa dönüşmüştü. Jacky olarak
Kapıyı açtı, üç ya da dördü okul sadakaları geçiyordu. O
bahar sabahının yumuşaklığını hissetti ve
"Acele et ve gel!" "Bir dakika beklemek için bir katılımla yanıtladı
Paltosundan ayrılana kadar "(tüm erkekler bir paltodan nefret ediyor) ve geri daldı
eve.

John Lenox (John Knox Lenox) Bayan Blake'in notunu almış olsaydı
başsağlığı ve sempati, kendi başına yazılmış, burada
Yasından bahsetmişken, bazı değişikliklere ima etmişti.
bir süre için umutlar ve bazı gerekli değişiklikler,
belki de satırlar arasında sadece bir şeyden daha fazlasını okumuş olabilir
Üzerine gelen sorun için üzüntüsünün nazik ifadesi,
ve daha fazlasını yapamazlarsa arkadaşları olduğunu hatırlattı
Kederini azaltır, ona en gerçek sempatilerini verir. Ve eğer bazı günler
Daha sonra ikinci bir not almıştı, kendisi ve halkının
birkaç ay boyunca uzaklaşmak üzere ve gelip onları görmesini istemek
Ayrılmadan önce, birçok şeyin ortaya çıkması mümkündür
Bu anlatıda olmazdı.

       * * * * * *

John Lenox için hayat her zaman kolaylaştırılmıştı ve onun
sürece engelleri araştırmak için mizaç. Andover'de bir kurs
Princeton'da iki yıl izlemişti; Ama sonunda
İkinci yıl, pratik hayatın başlaması gerektiği ortaya çıkmıştı
onun için ve bir
Rush & Co. ofisinde, sonraki yıl ve bir
Yarım ya da öylesine, işini ölçülü alsa da, bir fuar aldı
Hesap bilgisi ve "sokak" yolları ve yöntemleri. Ama
Dönemi yeterliydi. Kendini sadece pişman olmakla kalmadı
üniversite kariyerinin terk edilmesi, ama
Ondan vazgeçmişti, oldukça zaman kaybı olmuştu. O geldi
Sonuç olarak, üniversiteye çok daha sonra bile, şimdi bile
Ders kitapları ve profesörlerle daha fazla tanışmak daha fazlası
Ledgers ve brokerlerden daha isteniyor. Babası (biraz
Mucize ve muhtemelen biraz üzüntüsü) daha çok görünüyordu
Avrupa'da birkaç yıl geçirdiği önerisine hoş geldiniz.
Heidelberg veya başka yerlerde bazı dersler ve seyahat; Ve
O zamanın kursu,
Almanca, Fransızca bilgisini yaklaşık aynı noktaya getirdi ve
İki yılın sonunda ince ve ayrımcı bir zevkle geri döndü
birada ve sol kaşının üzerinde bir yara izi görülebilecek
Dikkat çağrıldı.

Dönüşüne kesin bir niyet olmadan veya herhangi bir
özel bir sebep, iki yıl boyunca gitmiş olması ve
İki yıl kalktı. Onunla desultory bir yazışma yapmıştı.
Ara sıra cevap veren baba, ama genel olarak
sevgiyle. Kaldığının ikinci kısmı sırasında bunu fark etmişti
Yurtdışında yanıtlar genellikle düzensizdi, ancak
gerçeğe özel bir önem vermedi. Kadar değildi
Daha sonra, tüm yazışmalarında onun
Babam, geri dönüşüne hiçbir şekilde hiçbir şekilde ima etmemişti.

Altruria'nın yolcu listesinde John, Bay'ın isimlerine geldi.
ve Bayan Julius Carling ve Bayan Blake.

"Blake, Blake," dedi kendi kendine. "Carling-sahip olmayı hatırlıyorum
Bir zamanlar bu ismi bilinir. Tanıdığım küçük Mary Blake olmalı
Yıllar önce küçük bir kız olarak ve evet, Carling adamın adıydı
Kardeş evlendi. Peki, onun neye benzediğini merak ediyorum. Tabii ki ben
Onu şimdi Havva'dan tanımamalıydı ya da ben Adam'dan. Tüm hatırlayabildiğim
Bir çift çok ince ve aktif bacak gibi görünüyor, bir sürü uçan saç,
bir çift kahverengimsi gri veya grimsi-kahverengi göz ve onu düşündüm
Kızlar giderken çok iyi bir kız. Ama en azından bunu takip etmiyor
Şimdi düşünebilirim ve gemi yedi için oldukça yakın çeyrek
veya sekiz gün. "

Akşam yemeği, Gemide Gemide Günün Baş Etkinliği Her Şeydir
Kim yemek yiyebilir ve diğer tüm cazibe merkezlerinden ayrılacaklar
sigara odasında devam eden son derece ilginç şeyler
Bir zamanlar Söz Gong'un sesine. Bu ilk gecesinde
Gemi, akşam yemeğinde hala pürüzsüz sudaydı ve birçoğu
birincisi için sakinini bilecek olan yer işgal edildi ve çok
Muhtemelen son zaman için. Yolcu listesi oldukça büyüktü, ancak
dolu değil. John ona bir yan masada oturmuştu. O öyleydi
aç, öğle yemeği yok ama birkaç bisküvi ve bir bardak
"acı" ve ilk ağız dolusu Perrier-jouet alıyordu,
çorba ve masasındaki insanlar geldiğinde akşam yemeği kartını taramak.
Üçlünün adamı açıkça sinir çeşitliliğinin geçersizdi ve
En çok kararlı tip. Köşe koltuğunu alan küçük, karanlık kadın
Solu şüphesiz, ayarladığı istekli yoldan
Omuzları hakkında küçük bir şal-tuhaf huzursuzluğuna-
eş. Koyu saçlarda iyi bir beyaz vardı, düzgün fırçalandı
yüzünden dön.

Keçe eden bir şapka altında kahverengi saç kütlesi olan uzun boylu bir kız,
Adamın sağındaki köşe koltuğu. Onun detayları buydu
John'un kendisine izin verdiği kısa bakışta
Şu anda, haklı merakına rağmen
daha fazla gelmesi muhtemel olan insanlarla ilgili veya
birkaç gün boyunca daha az temas halinde. Ama yüzleri olmasına rağmen,
Onları görmüştü, ona tanıdık değildi, kimlikleri sade hale getirildi
Kulağını yakalayan ilk sözlerle ona. Üzerinde iki çorba vardı
_Menu_ ve adamın zihni anında aralarında kendini hazırladı. "Hangi çorbayı almalıyım?" diye sordu, bir belirsizlik kaşığı ile dönerek
karısına.

"_Consomme_, Julius" demeliyim, cevaptı.

"Suyunu daha iyi sevmem gerektiğini düşündüm," diye itiraz etti.

“Seninle aynı fikirde olmayacağını sanmıyorum” dedi.

"Belki de _consomme_ 'i sahip olsam iyi olur."
Karısına ve sonra sağındaki kıza hitap edin. "Hangisini yaparsın
Al, Mary? "

"BEN?" dedi genç kadın; "İkisini de şimdiki durumumda almalıyım
iştah.-Steward, her iki çorbayı da getir.-Senin için hangi şarap sipariş edeyim
Julius? Biraz şampanya istiyorum ve sizin için reçete ediyorum. SONRA
Çorba sorusu üzerinde zihinsel mücadele hızlı bir uyarıcıya ihtiyacınız var. "

"Kırmızı bir şarabın benim için daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu; "veya
Belki biraz sauterne? Korkarım ki içersem uyumaya gitmiyorum
şampanya. Aslında, hiç şarap almam daha iyi olduğunu sanmıyorum.
Belki biraz zencefil ale veya apollinaris suyu. "

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "ne karar verirseniz verin, bunu biliyorsun
Senin için daha iyi olan her şeyi düşüneceksin ve daha fazlasını isteyeceğim
Bir bardak ve Alice de biraz istiyor. Oh, evet, sen ve sipariş vereceğim
Bir litre şampanya.-Steward "-Sipariş vermek-" Lütfen o kadar hızlı ol
olabildiğince. "

John bunun tarafından komşularını tam olarak tanımlamıştı ve
aralarında ortaya çıkan, çoğunlukla arasındaki tartışmalardan oluşan
Geçersiz ve ailesi, ücret tasarısının öğeleri üzerinde, her kurs
midesi üzerindeki olası etkisi veya onun
Sinirler-soru genellikle bir tuhafla yerleşiyor
genç kadın tarafından yüksek elle-ona oldukça iyi bir kavram
ilişkileri ve genel olarak durumları. Buna rağmen
Bayan Blake'in hayırsever despotizmi, geçersiz hala boğuluyordu
John Rose ve Sigara Odasına gittiğinde son yemeklerin üzerinde zayıf bir
Kahve ve sigarası için.

Ertesi sabah banyosunu bulmak için tökezlediğinde vapur
iyi dışarı çıktı ve rahatsız etmek için hesaplanan bir şekilde yuvarlandı ve atış
En sert mide işlevleri. Ancak, deniz suyu duşundan sonra
Ve bir ovma, kendini pastırma ve yumurta hissi ile buldu
onu kendisiyle gururlandırdı ve bulmak için kahvaltıya gitti, daha ziyade
Bayan Blake'in önünde olduğu gibi,
Taze-Well, on dokuz veya yirmi yakışıklı bir kız kadar taze ve
Mükemmel sağlık bakabilir. Kesin yayını kabul etti
Kafanın sert bir virajıyla oturdu; Ama daha sonra ne zaman
Steward bir düzende yoktu, "Teşekkürler!" ile
ona istediğini gördüğü bir şey vermek ve
Bir diğeri, işlerin genç ve çekici insanların bulunduğu bir yolu olduğu için
endişeli, şu anda küçük bir değişimle uğraştılar
konuş, ama John kendini açıklama noktasına taşınmadan önce
Kahvaltısını bitirmiş eski bir tanıdık emri.

Hava iki gün boyunca çok fırtınalı devam etti ve bu süre zarfında
Bayan Blake masada görünmedi. Her halükarda, eğer kahvaltı yaparsa
Orada görünüşünden önce veya sonra vardı ve öğrendi
Daha sonra kız kardeşinin odasında öğle yemeği ve akşam yemeği almıştı.

Üçüncü günün sabahı parlak ve net kırıldı. Uzundu
Denizde şişin, ancak teknenin hareketi eşit ve dayanılabilirdi
en duyarlı hariç hepsi. Sabah ilerledikçe güverte başladı
Promenaders ile doldurun ve sandalyelerle kaplanacak, sarılı tutarak
Figürler, tüm yeşil ve gri tonlarının yüzlerini gösteriyor.

John, egzersiz için yürümek ve tamamen gereksiz bir hızda,
Güverte evinin etrafında keskin bir açı, oldukça kızın içine koştu
Son iki gündür merak ediyordu. Biraz aldı
Böyle bir ruhun tutarsız özürleri, pişmanlıkları ve kendi kendine uygunlukları
çok geçmeden ilklerini desteklediklerini affetmek
daha kişisel ve tatmin edici bir şeyle konuşma; Ve ne zaman
yarısının kazara onu bulduğunu söyleme noktasına geldi
isim ve kendisine söylemesine izin verilmesine yalvardı, ona baktı
Frank eğlence gülümsemesiyle ve dedi ki: "Oldukça gereksiz, Bay
Lenox. Seni ilk gece masada gördüğümde anında biliyordum;
Ama, "Yaramaz bir şekilde ekledi"
Benimki kadar iyi değil. "

"Şey," dedi John, "diye itiraf edeceksin, sanırım, bir
Kısacası küçük bir kız, özel bir elbiseli uzun boylu genç bir kadına
on beş kişilik bir çocukla olanlardan daha gizleyici olabilir veya
Bu yüzden. Adınızı Bay ve Bayan Carling ile yolcu listesinde gördüm ve
Gerçekten hatırladığım Mary Blake olup olmadığını merak ettim ve
Akşam yemeğinde ilk gece, kız kardeşinin Bay Carling'i aradığını duyduğumda
'Julius' ve sana 'Mary' dediğini duydum, senden emindim. Ama ben pek
Yüzüne adil bir şekilde baktım ve gerçekten de itiraf ediyorum
Hiç bir CLEW seni tanımamış olabilirim. "

"Bence oldukça mazeret edilebilir olurdu," diye yanıtladı "ve
beni bileceksin ya da olmazsın, '
Adam bulabilir, 'Ve yine de çok önemli değil. Biz her biri
Tüm olaylarda diğerinin şimdi kim olduğunu bilin. "

"Evet," dedi John, "bir sonuca vardığımızı düşünmekten mutluluk duyuyorum
o noktada. Ama senden hiçbir şey duymadığım nasıl olur
Sanırım tüm bu yıllar, ya da sen benim mi? "

"Sebep," diye cevapladı, "diye cevapladı," o dönemde
Benimle kısa süreler kız kardeşim Bay Carling ile evlendi ve beni onunla aldı
Bay Carling'in işte olduğu Chicago'ya. Yeniye döndük
York sadece son iki veya üç yıldır. "

"İçinde karşılaşmam gereken kartlarda olabilirdi
Avrupa, "dedi John." Dövülmüş pist çok geniş değil. Ne kadar sürer
Bittiniz mi? "

"Sadece altı ay," diye yanıtladı. "Bir ya da diğerinde bulunduk
Bay Carling'in yurtdışına gittiğimiz için çoğu zaman Alman kaplıcaları
sağlık ve biz böyle bir dürtü hakkında eve gidiyoruz
Bizi başlattı-şimdi orada daha iyi olacağını düşünüyor. "

"Korkarım Avrupanızdan fazla zevk almadın
deneyimler, "dedi John.

"Zevk!" diye bağırdı. "Eğer mutlu olan genç bir kadın gördün
Ve yüzünü eve doğru çevirdiğim için minnettarım, o kişi. Bence
İnsanlığın öne sürmesi gereken en ağır haçlardan birinin
Sürekli iki veya daha fazla kesinlikle önemsiz sonuç arasında karar vermek için
kişinin kendi işlerinde; Ama biri çarpmak için çağrıldığında
Onlarca işe yaramaz şaşkınlıklar, hayat gerçekten bir yüktür.

"Sanırım," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "
Geçen gece akşam yemeğinde tartışmalar ve ben biraz merak ettim
Düşünmüş olmalısın. "

"Evet," dedi, "Duydum. Eğer sorabilirsem normal bir şey mi?"

"Ah, evet," diye yanıtladı bir üzüntü tonuyla; "Olmak için büyüdü."

"Zaman zaman çok deniyor olmalı," dedi John.

"Gerçekten," dedi "ve eğer benim için sık sık dayanılmaz olur
Mizah anlayışım için değildim, eğer kız kardeşime olsaydı
Onun sevgisi için değil, çünkü Julius gerçekten çok sevimli bir adam ve ben de,
Ona çok düşkünüm. Ama bazen gülmeliyim, ancak daha iyi doğam
Sanırım, beni iç çekmeye itmelisiniz. ''

"'Küçük bir kahkaha çok daha değerli,' 'diye alıntı.




Bölüm IV.


Geminin kıçındaki raylara yaslanmışlardı,
Ne kadar küçük rüzgarla ve bir sonraki denizle gitmek,
Dalgaların uzun yamaçlarını batırırken, gemi
muzaffer bir yarış yürütmek. Deniz derin bir safirdi ve sonra
Güneş ışığı kırık suyu canlı zümrüt haline getirdi. Hava
okşamak yumuşaklığı ve tamamen bir gün ve sahneydi
tarif edilemez güzellik ve ilham. Bir süredir sessizlik vardı
Aralarında, John'un sonunda kırdığı.

"Sanırım," dedi, "
Bu, nispeten olması gereken yorumdan kaçınarak
Sıradan, ama gerçekten o kadar mükemmel ki bazı benim bazı benim
Duygu, iyi zevkim hakkındaki fikrinizi düşürme riski altında bile,
Tabii ki, bir tane var. "

"Şey," dedi gülerek, "Eğer umursuyorsanız, zihninizi rahatlatabilir.
Bir anda sessiz kalmış olsaydın, almalıydım
Tabii ki sağlanan iyi zevkim hakkındaki fikrinizi düşürme riski,
Bunun mükemmel bir şekilde muhteşem olduğunu söyleyerek bir tane var. "

"Bay Carling'i almak için bir gün olacağını düşünmeliyim
güvertede. Bu hava ve güneş onu destekleyecekti, "dedi John.

Ona bir gülerek döndü ve dedi ki: "Bu genel görüş,
veya iki saat önceydi; Ama korkarım şimdi söz konusu değil,
Öğle yemeğinden sonra yönetemezsek. "

"Ne demek istiyorsun?" karışımında şaşkın bir gülümsemeyle sordu
Yüzünde görünen sıkıntı ve eğlence. "Aynı eski hikaye?"

"Evet," diye yanıtladı, "Aynı eski hikaye. Kahvaltıma gittiğimde ben
Kız kardeşimin odasına aradı ve '' Gel, erkek ve kızlar,
Oynayın, güneş gün kadar parlak parlıyor "ve benim
Kahvaltı İkiniz de güvertede çekmeye geliyorum. Bu mükemmel bir görkemli
Sabah, ve kapandıktan sonra ikiniz de iyi olmaz, bu yüzden
uzun.' `` Tamam, '' diye cevapladı kız kardeşim, "
Giyip giyinmez yukarı çıkmayı unutmayın. Bizi yarım saat içinde arıyorsun
Ve hazır olacağız. '"

"Ve gelmez mi?" Diye sordu John; "Ve neden olmasın?"

"Ah," diye bağırdı bir kahkaha ve omuzlarını silkerek "Ayakkabılar."

"Ayakkabı!" dedi John. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim," diye tekrarladı. "Odaya geri döndüğümde ben
kayınbiraderimi salonun kenarında otururken buldum ya da ne
Deyin, hepsi giyinmiş, paltosu, çenesini parmağının arasına sürdü
ve başparmak ve ayaklarında umutsuzlukla şaşkınlıkla bakma. Görünüşe göre
kız kardeşimin diğer ikilemleri geçtiğini, ama bir anda
Yanlışlık, ayakkabı sorusunu ona bırakmıştı, bunun sonucunda
bir russet ayakkabısı ve bir siyah ayakkabı koymuş ve onları bağlamıştı
tutarsızlığı keşfetmeden önce. "

"Bu durumda çok zor bir şey görmüyorum," dedi John.

"Değil mi?" Dedi küçümseyerek. "Hayır, sanırım hayır, ama oldukça
Julius için yeterli ve kız kardeşim ve benim için fazlasıyla yeterli. Birincisi
Fikir _both_ ayakkabılarını çıkarıp tekrar başlayacaktı ve
Belki de onu gerçekleştirmesine izin verilmiş olsaydı
Sağ; Ama Alice bariz bir şeyi önerecek kadar aptaldı
Birini çıkarmak ve eşini diğerine koyacak-ve sonra
Sorun başladı. Önce siyah ayakkabılardan daha kalındı
ve sonra o zamandan beri karartılmadıklarını yansıttı
Gemiye geliyor. Russets daha uygun görünüyordu
Her neyse, ama Siyahlar dantelli olmak daha kolaydı. Fark etmiş olsaydım
Gemideki erkekler kural olarak russet veya siyah giyiyorlardı ve Alice yaptı
Russetlerden biri mi yoksa siyahlardan biri olup olmadığını hatırlayın
Geçen gün ayak parmağını sıkıştırdığını mı söylüyordu? Görünüşü pek sevmedi
koyu pantolonlu bir russet ayakkabının
Karanlıktı; Ama bunun siyah olduğunu hatırladığını düşündü
onu sıkıştıran ayakkabı. Pantolonunu değiştirebileceğini varsaydı-ve
_al fine_, _de capo_, _ad lib._, ilkini yapıştırmak
ayak ve sonra diğeri, onları sırayla dizine kaldırarak
İnceleme, şimdi Alice'e ve şimdi bana çekici geliyor ve daha fazlasını alıyor
Her zaman umutsuzca şaşkına döndü. Bu şekilde devam etti, görünüyordu
Bana göre, en az yarım saat ve sonunda 'Oh, şimdi gel Julius,
Kahverengi ayakkabıyı çıkarın-çok ince ve karanlıkla gitmiyor
pantolon ve ayak parmağını sıkıştırmıyor ve hiçbir erkek giymiyor
Onlar-ve sadece diğer siyah olanı giyin ve gelin. Hepimiz
Biraz temiz hava için boğuluyorum ve yakında başlamazsan
Günümüzde güverteye girmiyoruz. ' 'Güverteye gir!' Bana bakarak dedi
şaşkın bir ifade ile ve üzerinde kahverengi ayakkabıya hızlı tutarak
Diz iki eliyle, sanki korkmuş gibi ondan alacağım
Ana güçle-'Güverteye girin! Neden-neden-gitmemem iyi olur
Bu sabah dışarıda değil mi? '"

"Ve daha sonra?" dedi John bir duraklamadan sonra.

"Ah," diye yanıtladı Alice'e baktım ve başını salladı
'Şimdiki için bir faydası yok' deyin ve ben de yerden kaçtım. "

"M'm!" John mırıldandı. "Güzel bir seyahat arkadaşı olmalı. Var
Her zaman böyle oldu? "

"Çoğu," dedi, "ama hepsi değil ve bu sabah oldukça
Düzenli şeyin abartısı. Ama bir yolculuğa başlamak
genellikle oldukça korkunçtu. Bir kez trenimizi çok özledik çünkü o
Hafif bir palto ya da ağır bir şekilde koymak için karar veremedi
bir. Sonunda soruyu onun için çözdüm, ama çok geç kaldık. "

"Çok sevimli bir insan olmalısın," dedi John.

"Gerçekten de değilim," diye ilan etti, "ama Julius ve neredeyse
Özellikle onun durumunda onunla gerçekten ortaya konmak imkansız.
Yardım edemeyeceğine inanmaya geldim ve o benim
Öyle tatlılıkla zorbalık, sabırsızlığım bile yol açıyor. "

"Üç kişi her zaman birlikte yalnız kaldınız mı?" Diye sordu John.

"Evet," diye yanıtladı, "dört ya da beş hafta dışında. Biraz ziyaret ettik
Berlin'deki Amerikalı arkadaşlar, Nollises, bir iki hafta boyunca ve bizden sonra
onları ziyaret ettiler.
Almanya ve İsviçre. Onlarla Metz'e sadece üçte ayrıldık
o zamandan beri haftalar. "

"Bay Carling hepiniz birlikteyken nasıl görünüyordu?" diye sordu John,
ona keskin bir şekilde bakıyorum.

"Ah," diye yanıtladı, "onu gördüğümden daha çok kendisiydi
Uzun zaman-aslında yıkılmaya başladığı için. "

Ona bakarken gözlerini yüzünden çevirdi ve yaptığı gibi
Konuşma, "Yapmadığın bir şey düşünüyorsun
Söylemek istiyorum, ama sanırım neredeyse ne olduğunu oldukça biliyorum. "

"Evet?" dedi John, bir sorgu ile.

"Çok fazla kadınsı arkadaşlığı olduğunu düşünüyorsun ya da vardı
sadece. Bu mu? Bunu söylemekten korkmana gerek yok. "

"Şey," dedi John, "eğer sadece 'sadece' derseniz, bunu kabul edeceğim
Aklımda bir şey vardı ve "diye ekledi"
Söyleyeyim, bazen onun için oldukça zor olmalı
İlgilenen veya eğlendirilmiş-olması gerekir-demek için--

"Ah, _Say_ It!" diye bağırdı. "Onun için çok _dull_ olmalıydı.
Bu mu? "

"Baba," dedi John bir yüz buruşturma ile, "'Yalan söyleyemem!' '

"Ah," dedi gülerek, "baltun çok keskin değil. Seni affediyorum.
Ama gerçekten, "diye ekledi," biliyorum. Söylediğimde güleceksin
Sen geri düştüğümüz belirli bir kaynak sizsiniz. "

"Gülmem için bana teklif et, güleceğim," dedi John.

"Baskın çıkmak!" Dedi, meydan okurcasına bakarak. "İki elle Euchre! Biz
neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla, on beş yüz oyun oynadı
hem bowers hem de kozların ası-ya da bir şey
Aynı derecede muzaffer-On dört yüz kez demeliyim. Oh! "O
Ağladı, bir nefret ifadesiyle, "Asla, asla, asla göremez miyim
Yaşadığım sürece tekrar kart! "John kısıtlamadan güldü ve sonra
Bir küçük _moue_ ona katıldı.

"Borumu aydınlatabilir miyim?" dedi. "Leeward'a gideceğim."

"En azından aldırmayacağım," dedi.

"Bu arada," diye sordu, "Bay Carling Duman? "

"Eskiden," diye yanıtladı.
Her gün sigara içti, ama onları terk ettikten sonra kavramın içine düştü
onun için kötü olduğunu. "

John borusunu sessizce doldurdu ve aydınlattı ve tatmin edici bir
Puff ya da iki şöyle dedi: "Bay Carling geceye akşam yemeğine girecek mi?"

"Evet," diye yanıtladı, "Sanırım daha kaba değilse
Sunmak."

"Muhtemelen daha pürüzsüz olacak," dedi John. "Beni tanıtmalısın
o--"

"Ah," diye kesintiye uğradı, "tabii ki, ama gerekmeyecek,
Alice ve ben sana çok sık konuştuk-"

"Söyleyecektim," diye devam etti John, muhtemelen almama izin verebilir
Ona biraz ellerinden ve akşam yemeğinden sonra en iyi zaman olacak. BEN
Bir puro olan sigara odasına sokabilirsem
ve-ve biraz limon kabuğu ile sıcak bir şey vb.
onu bir süre benimle ziyaret etmeye ve akşamı geçmeye teşvik edebilir veya
bir parçası. "

"Melek olmak istiyorsun!" diye bağırdı. "Ah, ben-biz-
yükümlü. Sadece istediği şey olduğunu biliyorum-bazıları _man_ onu içeri almak
el."

"Melek olmak için acele etmiyorum," dedi John, gülerek ve bir yayla,
"Bazen _Near_ Gül olmaktan daha iyidir _be_ rose ve
Bana oldukça fazla ödeme yapmayı teklif ediyorsun. Ne yapmamı keyif alacağım
Mümkünse önerildi. "

Konuşmalarının önerdiği gibi konuşmaları daha sonra çeşitli kanallara sürüklendi
Geminin zili öğle yemeği saatini çalana kadar kendileri. Bayan Blake
Kız kardeşine ve kayınbiraderine katılmaya gitti, ama John biraz ekmek vardı ve
Sigara odasında peynir ve bira. Bayanların sahip olduğu ortaya çıktı
Sabahtan daha iyi başarı, çünkü onları daha sonra gördü
vapur, birçok sargıyla toplanan Bay Carling ile sandalyeler
Kapağının kapakları kulaklarının üzerinden aşağı indi. Tüm sandalyeler tam-kendi
dahil (kolay huylu erkeklere olduğu gibi)-ve sadece bir özeti vardı
Parti ile konuşma. Ancak Bay Carling'in
Russet ayakkabıları ve onu sıkıp sıkıp sıkmadıklarını merak etti. Aslında o
Tam olarak nedenini söyleyemezdi, yaptıklarını umuyordu. O vardı
Sadece iki ve fifty'nin sinirleri için bu sempati
Beş ve yirmi yaşından bekleniyor-yani çok az.

Akşam yemeğine gittiğinde Carlings ve Bayan Blake masada olmuştu
Birkaç dakika. Bay ne hakkında olağan tartışmalar vardı
Carling akşam yemeğiyle içecekti ve karar vermişti
Apollinaris suyu. Ama Bayan Blake, kendi fikri ile bir
Şampanya siparişi ve biraz şaşkınlık sergiliyordu, gerçek veya
varsayıldı, bir bütün şişenin mantarla getirilmesi gerçeğinde
Çıkarılmış-denizde geleneksel bir hile.

"Umarım bana yardım edersin," dedi John'a eğilirken ve otururken
kendisi. "'Bazıları patladı' ve işte bir şişe
kurtarmak için sarhoş olması gereken şampanya. Dönmeye yardım etmeye hazır mısın
Benim ya da birisi misafirperverliğe mi güce? "

"Herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırım," dedi John, "
Kutsal Sebep. "

"Senden beklediğimden daha az değil," dedi. "_Noblesse yükümlülüğü! _ Lütfen
camını doldur. "

"Teşekkürler," dedi John. "Bana izin ver," ve kendi başına da doldurdu.

Yemek ilerledikçe hava durumu hakkında bazı arzuar konuşmaları vardı.
Geminin koşusu vb. Ama Bayan Carling neredeyse sessizdi ve onu
Koca dedi ama biraz daha. Bayan Blake'in bile bir şeyleri var gibi görünüyordu
Aklında ve konuşmaya çok az katkıda bulundu. Şu anda
Bay Carling, "Mary, sence bir ağız dolusu şarabın bana zarar vereceğini mi?" Dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "İyi olacak,"
bardağı ve şarabı döküyor.

"Bu yeterli, bu yeterli!" Köpük geldiğinde protesto etti
Cam kenar. O ağzına kadar doldurmaya devam etti ve koy
Yanında ve daha sonra, fırsatı olduğu gibi, onu yeniledi.

Akşam yemeğinin tamamlandığı gibi John, Bay'a dedi. Carling: "
Kahve için benimle sigara odası? Benimle biraz tütün seviyorum
Ve gerçekten iyi purolarım ve biraz sigaram var-eğer tercih edersen
Onlar-kefil olabileceğim. "

Her zamanki gibi, beklenmedik bir şekilde aklına sunulduğunda, Bay Carling
Düşünceyi kadınlara geçirdi. Ancak şu anda onun
Akşam yemeği ve Bayan Blake'in bunu yapmış olduğu iki bardak şarap
Yutmak onu hazırlamalı ve John'un önerisi çok sıcaktı
Bazı zayıf protestolardan ve yanlışlıklardan sonra, bayanlar tarafından ikinci sırada yer aldı.
Verdi ve John onu çıkardı.

"Umarım Julius'u üzmez," dedi Bayan Carling şüphesiz.

"Bu tür bir şey yapmayacak," diye yanıtladı kız kardeşi. "Alacak
Akşam boyunca kendini ve sizi uydurmadan endişelendirmeden ve ise
Bay Lenox başarılı olur, ondan sonra ondan hiçbir şey görmeyeceksiniz veya
Sonra ve o zaman değil, umarım. Akıl, o zaman uyuyacaksın
İçinde-gerekirse biraz-biraz-ve onsuz yatmasına izin ver
Herhangi bir konuşma. "

"Neden 'Bay Lenox başarılı olursa' diyorsunuz?" diye sordu Bayan Carling.

"Bu onun önerisiydi," diye yanıtladı Bayan Blake. "Hakkında konuşuyorduk
Julius ve sonunda bana daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi
Eril toplumun ara sıra aralığı ve ben onunla oldukça kabul ettim.
George Nollis ile ne kadar keyif aldığını ve ne kadar hoşlandığını biliyorsun
Kendisi ortaya çıktı. "

"Bu doğru," dedi Bayan Carling.

"Ve biliyorsun, bunu bizimle tekrar yalnız kalır alır almaz iki kadın
Her zamanki gibi desteklemeye ve doldurmaya başladı. Bay Lenox'un olduğuna inanıyorum
Doğru, ve Julius sadece aramızdaki ölüme petikoed. "

"Bay Lenox bunu söyledi mi?" diye sordu Bayan Carling inanılmaz bir şekilde.

"Hayır," dedi kız kardeşi gülerek, "tam olarak bundan faydalanmadı
Şekil, ama yeterince düşündüğü şey buydu. "

"Bay Lenox hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Carling ilgisiz bir şekilde. "Yapmak
Onu seviyor musun? Sana çok hayran bir şekilde baktığını düşündüm
Geceye iki kez, "diye ekledi, gözleri kız kardeşinin yüzünde.

"Şey," dedi Mary, baştan bir şiirle, "
Onunla yaklaşık bir saatlik konuşma yaptım ve onu olduğumuzda tanıdığımı
Çocuklar-en azından ben çocukken-benim için mükemmel bir yabancı,
Ve keşke, "diye ekledi" diye ekledi, "
o hevesiniz, gelen her insanın-
bir sıkıntı. "

"Çok hoş görünüyor," dedi Bayan Carling, onu uysalca görmezden geliyor
kız kardeşin sitesi.

"Ah, evet," diye cevapladı kayıtsızca, "o yeterince hoş. Gitelim
Yukarı ve güvertede yürüyüş yapın. Julius olduğunda uykulu olmanı istiyorum
içeri giriyor. "




Bölüm V.


John, insancıl deneyi beklediğinden daha fazla buldu. Bay
Carling, tahmin edileceği gibi, kahvede biraz rahatsız oldu ve
hala sigarada daha fazla; Ama tütün iştahına sahip olmak
uyandırdı ve endişe verici bir semptomun ortaya çıkmadığını tespit etti, onu takip etti
bir puro ve daha sonra "viski ve
Soda, "Hoş etkisi altında-ve John'un sempatik
Çabalar-o zaman için dönüştü, genç adam
İlginç bir deneyime sahip bir adam bulduğuma şaşırdım, önemli
okumak ve en şaşırtıcı olan, neşeli bir mizah anlayışı ve
Son derece iyi ilişkili olduğu fıkraların fonu. Akşam bir
Başarıya karar verdi, belki de sonunda geldiğinin en iyi kanıtı,
John'un mütevazı potansiyellerini destekledikleri önerisine göre
"Gece kapağı" ile Bay Carling, koşulda neşeyle kabul etti
"onunla birlikte olması" gerektiğini; Ve sonra güverte boyunca giderken
"İyi geceler" diyerek John, ıslıklı bir melodi duyduğundan olumluydu.

Ertesi gün eşit derecede iyiydi, ama gece boyunca gemi koşmuştu
Bir fırtınanın şişmesine ve sabahtan daha fazla hareket vardı
Zayıf olanlar zevk alabilir. Gün ilerledikçe deniz daha sessizleşti.
John erkendi ve Bayan Blake gelmeden önce kahvaltısını bitirdi. Onu saat on civarında güvertede buldu. Onlara elini verdi
Günaydın dedi ve döndü ve yanında yürüdü.

"Bu sabah kayınbiradiniz nasıl?" sordu.

"Ah," dedi gülerek, "çok iyi hissetme karışımında ve
Hissetmemesi gerektiğini hissetmek, ama onlar güzel geliyorlar
Yakında, yanlışların ezici olmadığı anlaşılıyor. O geldi
dün gece ve tek kelime etmeden emekli oldu. Kız kardeşim gibi davrandı
uykuda ol. Aynı anda uyumaya gittiğini ve uyanık olduğunu söylüyor
aralıklar ve üstü gibi uyuduğunu bilir. Çok fazla yapmayacak
Ancak kapsamlı kabuller, ancak o kadar ileri gitti ki
Çok hoş bir akşam geçirdi-ki bu onun için uzun bir yol kat ediyor-ve
Çok hoş bir genç adam olduğunu söyle. Orada! Ziyaret etmedim
Sana söyle, ama belki de o kadar iyisin ki
İkinci el iltifat sizin için değil. "

"Çok teşekkür ederim," dedi John. "Bay Carling açıkça çok
ayrımcı kişi. Gerçekten benim için iyi değildi. Ben oldukça
Gainer, çünkü beni benden daha fazla eğlendirdi. Çok vardı
Hoş bir akşam ve umarım onlardan daha fazlasına sahip oluruz, gerçekten de var. BEN
Onunla ilgili tamamen farklı bir izlenim edindi ”diye ekledi.

"Evet," dedi, "yaptığını hayal edebiliyorum. Çok hoş olabilir,
Ve o gerçekten kendisi olduğunda büyük bir karaktere sahip bir adam.
Bana iyilik oldu ve yıllarca işlerimi yönetti.
Günümüzde bile iş meselelerindeki kararı harika. Eğer
Onun için değildi, "diye devam etti" bilmiyorum ama sahip olmalıyım
fakir oldu. Babam büyük bir mülk bıraktı, ama aniden öldü,
ve işleri çok yayıldı ve dahil oldu ve
yanında taşındı. Julius kendini ihlal etti ve sadece kurtarmakla kalmadı
servetimiz, ama onları önemli ölçüde artırdı. Tabii ki Alice
Karısı, ama kendi hesabımda ona çok minnettarım. yapmadım
O zamanlar tamamen takdir ediyorum, ama şimdi olduğumu düşünmek için titriyorum
Ya 'kendim için savuşturmak' ya da bağımlı olmak zorunda kalmış olabilir. "

"Bu bağımlılığın kitabınıza uygun olacağını sanmıyorum,"
Net yüzünün çizgilerini alırken yorum yapın.

"Hayır," diye yanıtladı, "ve ona katlanmak zorunda olmadığım için cennete teşekkür ediyorum.
Ben değilim, "diye ekledi"
onları kurtardığı gibi. "

"Evet," dedi John, "Sanırım senin ayrımının sadece. Sahip olmak
Kesinlikle en hoş olmayan endişelerden bazılarından kurtulun, ancak
İtiraf ediyorum, ister kredime ya da utançımı bilmiyorum, asla yapmadım
bunun hakkında çok düşündüm. Kesinlikle olumlu zengin değilim ve
Prospektif olarak olabileceğim veya olmayabilsem de en ufak bir kavram. Her zaman var
Gerçekten ihtiyacım olduğu kadar ve belki de daha fazlası vardı, ama kesinlikle biliyorum
Gelecek hakkında hiçbir şey yok. "Limandaki rayın üzerine eğiliyorlardı
taraf.

"Düşünmeliyim," dedi bir an sonra ona düşünceli bir şekilde bakarak,
"Benim varsaydığımı düşünmeyeceksen, hangisi
Biraz haklı merakınız olabilir. "

"Ah, hiç değil," diye temin etti, Leeward'a adım attı ve bir
puro. "Geç kalışıklıklar yaşadım. Ve lütfen beni düşünme
Düzgün avukat. Yaklaşık iki yıl sonra bir şehirde bir ofiste geçirdim ve
Kazanıldı-Kazan, maaşımın yarısını söyle. Aslında, iş içgüdülerim böyle
Bu amaçla ikinci yılımdan sonra üniversiteden ayrılmam güçlü ama
servet yarışında özel bir ilerleme şansı görmek ve
Babam fikri karşılıyor gibiydi, ayrıldım ve geçtim
Almanya'ya. Ben oldukça boşta kalmadım, ancak şaşkın olmalıyım
Kabul edin, dünyaya sunmam gerekenler için bir pazar bulmak için. Mıydın
Başarılarımın bir programıyla ilgilenmek. "

"Ah," dedi, "büyülenmeliyim, ama her an beklediğim gibi
Ailemin ortaya çıkması ve onları bulmaya ve sarmaya güvendiğim gibi
Onları, korkarım duyacak zamanım olmayacak. "

"Hayır," dedi gülerek, "çok uzun."

Bazı anlar için sessiz kaldı, görünüşe göre suya bakıyordu
Aklında bir şey tartışmak ve John'un oldukça bilinçsiz
inceleme. Sonunda ona biraz gülerek döndü. "Yapabilirsin
Listenizden başlayın ve aranırsam başka biriyle bitirebilirsiniz
zaman."

“Umarım ciddiyetle konuştuğumu düşünmemişsin” dedi.

"Hayır," diye yanıtladı, "Gerçekten senin
mallar, ama, cidden konuşmak-ve risk altında, korkarım,
Bu ifadeye izin verilebilirse beni 'arsız' düşünün-biliyorum
Amerika'da birçok erkek ve bence istisna olmadan
profesyonel erkekler veya iş adamları, ya da hiçbiri değil-ve çok az
Böyle-bir ya da daha fazla bir yetkinlik var; Ve şimdi ne sonra merak ediyordum
Bana atıldıysa ne gibi bir adamın ne yapabileceğini veya yapabileceğini söyledin
kendi kaynakları. Korkarım bu tanıdık için oldukça açık
Bir günün, değil mi? "Diye sordu hafif bir sifonla" ama gerçekten
Sizin için gelebileceği kadar kişisel değil. "

"Sevgili Bayan Blake," diye yanıtladı, "Tanıdığımız en azından geri gidiyor
on yıl. Lütfen bu gerçeğin aklınızdaki bir şey için sayılmasına izin verin. .
Gerçek şu ki, aynı çizgiyi kendimden merak ediyorum
tatmin edici bir sonuca varmak. Umarım öyle olmayabilirim
Kesinlikle atıldı, çünkü gerçek şu ki pazarlanabilir bir meta yok. 'A
Küçük Latin ve daha az Yunanca, 'Alman ve Fransızca okumak ve
Anlayın ve konuşun-şeylerin yüzeyinde-ve hangi matematik,
Tarih, et cetera, unutmadım. Piyanoyu yeterince iyi biliyorum
Bir modadan sonra bir eşlik okumak ve oynamak için ve biraz
Ses için iyi öğretim ve şarkı söyleme konusunda biraz deneyim, evde ve
yurt dışı. Aslında, orada bir pazara yaklaşıyorum, sanırım,
Belki başka bir yön. Çeşitli eskrim için biraz zaman verdim
okullar ve ben evden ayrılmadan önce Billy Williams bazen konuşurdu
Teşvik edici bir şekilde eldivenlerle ilgili ilerlememden. Orada! Bu benim listem
Ve baştan sona bir dolar değil, korkarım. "

"Billy Williams kim?" diye sordu.

"Billy," dedi John, "çok hafif ve beyefendi gibi
Altman House'da 'fedai', eski bir savaşçı ve en çok
günün ve ağırlığının mesleğinin başarılı bir üyesi
düzeni korumak ve gerekirse,
sık sık sanat sevenlerin tefekkürlerini rahatsız eder
o otelin bar. "Bayan Blake'in olmadığı görülüyordu
özellikle Billy ve işlevlerinin bu açıklamasından etkilendim,
üzerine yorum yapmadı.

"Listenize dahil etmedin," diye belirtti, "
Bana söylediğin şehir aşağı ofisinde. "

"Hayır, sözüm üzerine bunu unutmuştum ve bu tek şey
Tüm kategoride kullan, "diye cevapladı."
Bir yer bul, sanırım ayda elli dolar katip olarak veya
Messenger falan. Maşallah! İşte senin halkınız. "

Arkadaşıyla ileri gitti ve Bayan Carling ve onu selamladı
"Günaydın" yı zayıf bir gülümsemeyle geri döndüren kocası ve
sandalye ve halılar konusundaki bakanlıklarına bir
Neredeyse çok açık olan invalidizmin dirençli havası, diye düşündü.
Ama öğle yemeğinden sonra John onu bir süre yürümeye teşvik etti.
Bir sigara iç ve son olarak bir şeri tehlikelerini cesurlaştırmak için ve
Akşam yemeğinden önce acı. Bayanlar öğleden sonra kendilerine sahiptiler. John
Gün boyunca Mary ile daha fazla ziyaret etme şansı yoktu, sadece bir kayıp
çok onaylayan bir gülümseme ve bir açıklama ile ona kısmen iyi oldu
Akşam yemeğinde ona yaptı, onun çizgisel soyundan gelmesi gerektiğini
Samiriyeli. Bay Carling akşam için kendisine gönderdi. Aslında,
Yolculuğun geri kalanı için daha fazlası vardı.
Kendini oldukça bağlayan o beyefendinin şirketi,
Tüm koşullar altında; Ama şükran
Bayanlar o kadar samimi ki, bazı fedakarlıkları için para ödediğini hissetti.
eğimler. Ve her sabah bir saat kadar vardı-para cezası için
Hava sürdü-Mary Blake ile geçirdiği, artan
ilgi ve zevk ve kendisini içten bir şekilde sevinçte buldu
çok büyük bir büyüklükte olmasa da,
Geçişi birkaç gün geciktirin.

Oluşturulması için daha uygun herhangi bir koşul olamaz
Tanıdıklar, dostluklar ve hatta daha hassas ilişkiler
Gemideki hayatın sağladığı. Fırsat var, propinquity,
ve sıradanların engellerini bozan ilgi çekici topluluk
rezerv. Bu ilişkiler, emin olmak için her zaman en kalıcı değildir
karakter ve nadiren değil, tarafların önünde pratik olarak sona eriyor
Buna özel ev memurunun elinden çıktı ve
Yolcu listesinde koşmadıkça isimsiz unutulma
hediyelik eşyalar arasında. Ama istisnalar var. Şu anda ise
Soru, arkadaşımızdan, kendi başına bile, koyması istenmişti
Açıkçası, Mary Blake'e aşıktı, şüphesiz,
Çarpıcı bir şekilde reddetti; Ancak, herhangi biri söylese veya
onun herhangi bir özelliğinin veya özelliğinin hatalı olduğunu veya
daha iyisi için herhangi bir değişikliğe duyarlı, gizlice
o kişiyi sevmedi ve bunun en kötü görüşünü eğlendirdi
kişinin zihinsel ve ahlaki özellikleri. Yolculuğu isterdi
süresiz olarak veya her halükarda, hükümler tutulduğu sürece
dışarı.

Bazıları tarafından tüm sıradan şeylerin sona erdiğine dikkat çekildi
Er ya da geç, ve deneyimlerim ilerledikçe,
ifade. Motorlar başarıyla onarıldı ve gemi
Sonunda limanın dışında saat on bir saatte demirlemeye geldi
Son günün gecesi. Mary ve John birlikte duruyorlardı
İleri ray. Aralarında çok az konuşma vardı ve sadece
Desultory ve kişisel olmayan karakter. Çapa zincirleri içinde sallanırken
Hawse-Pipes, John, "Eh, bu sona erdir." Dedi.

"Ne bitiyor?" diye sordu.

"Yolculuk, tatil ve bölüm ve birçok şey"
cevap verdi. "Çapaya geldik."

"Evet," dedi, "Yolculuk bitti, bu doğru; ama benim için, eğer
Son altı ay tatil olarak adlandırılabilir, sonu açığız ve ben
Tatilinizin de bittiğinden memnun olabileceğinizi düşünmelidir. Ama ben
'bölüm ve çok sayıda
şeyler.'"

Onun ifadesinde arkadaşının yapmadığı bir alt ton vardı
Onun için açık olmasına rağmen oldukça anlayın.

"Dostluğumuzun bölümü, eğer böyle diyebilirsem," diye yanıtladı.

"Ben öyle diyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Kesinlikle bir arkadaş oldun
_All_ Of. Bu bölüm emin olmak için bitti, ama artık var
Bundan daha fazla? "

"Birisi 'arkadaşlık büyük ölçüde sokak meselesidir' dedi.
John kasvetli. "Yarın senin yoluna gideceksin ve ben de benimkine gideceğim."

"Evet," diye yanıtladı, oldukça keskin bir şekilde, "bu yeterince doğru; ama eğer bu
Soygun alıntılarınızın içinde bir şey var, aynı derecede doğru, değil
Bu dostluk bir kabin ve sokak arabaları meselesidir ve
Yüksek yol? Tabii ki, sizi aramamız beklenemez, ama
Altmış dokuzuncu cadde tam olarak Kaliforniya'da değil ve tüm soru
Kendinize yatar. Söylemeyi umursamadığını bilmiyorum ama Julius
Ve kız kardeşim senden çok hoşlanıyor ve seni her zaman yürekten karşılayacak. "

"Teşekkürler, çok!" dedi John, doğrudan önüne bakarak,
ve altmış dokuzuncu caddenin göreceği bir kararlılık oluşturmak ama
Değerli küçük _him_. Ona bir yan bakış attı, çünkü yapmadı
Daha fazla konuşun. Onun ifadesini görecek kadar hafif vardı
ağız ve düşüncesini neredeyse kelimelerle okudu. Bunu düşünmüştü
onun tarafında bir duygusallık önerisi tespit etmişti.
kesinlikle abeyde olmayı amaçladı, ama niyetiyle görünmüyor
Buna cevap vermek için bir serinlik ve bir tonu almıştı
neredeyse alaycıydı ve şimdi sonuçlar olduğu gibi algıladı
Görünüşe göre, istediğiden biraz daha fazla konular taşıyordu.
Kalbi, yaralandığını düşünmek için onu da biraz alevlendirdi. O gerçekten
onu çok sevdi ve ne kadar nazik ve düşünceli ve
Bencil olmuştu ve ne kadar yardımcı oldu ve bunun olduğunu biliyordu
Neredeyse tamamen onun için. Evet, öyle düşünmeye istekli ve memnun oldu. Ancak
Başlangıçta farklı bir çizgi almasını dilerken,
herhangi bir imtiyaz yapmak için umutsuzca nefret ediyordu ve saniyeleri
Sessizlik dakikalara dönüştü. Yüzüne bir bakış daha çaldı. Oldu
Uyum müzakerelerinin onunla başlaması gerekeceği açıktır.
Sonunda sessiz bir sesle dedi:

"'Teşekkürler, çok fazla', tamamen kibar bir ifade, ama değil
çok duyarlı. "

"Samimiyetini oldukça yarı yolda karşıladığını düşündüm," diye tekrarladı.
"Tabii ki, Bay ve Bayan Carling'in saygı duyduğum için mutluyum,
Ve beni gördüğüne sevineceklerdi, ama sanırım
Biraz daha ileri gideceğini umarak haklı değil mi?
düşünmek?"

Soruyu sorarken ona baktı, ama onu çevirmedi
KAFA. Şu anda düşük bir sesle ve yavaş yavaş, sanki onu tartıyormuş gibi söyledi
kelimeler:

"Yapmazsan çok üzgün olacağımı söylersem yeterli olacak mı?
"" sol elini sağa koydu, ki bu
Demiryolu ve iki saniye boyunca kalmasına izin verdi.

"Evet," dedi, "Teşekkürler-çok-çok!"

"Şimdi gitmeliyim," dedi ona doğru dönerek ve bir an için
Yüzüne arama yaparak baktı. "İyi geceler," dedi ona vererek
el ve John güvertede yürürken ona baktı ve biliyordu
Onunla nasıldı.




Bölüm VI.


John Blake'i ertesi sabah yolcular arasında salonda gördü
Gümrük yetkilisi için. Bay olması kolay bir varsayımdı
Carling'in sinirleri,
Herhangi bir tür ve Bayan Blake'in parti için görevini üstleniyordu. O
Bagajını geçip çevirene kadar onu tekrar görmedim
bir ekspresöre. İskeleyi terk etme yolunda ilerlerken geldi
grubun karşısında ve onları selamlamak için durdu ve
ve ev sahiplerinin sorumlu her şeye sahip olduğu söylendi ve
Sadece arabalarına gidiyorlardı, ki bu bekliyorlardı. "Ve,"
Dedi Bayan Blake, "Eğer kasabaya gidiyorsanız, size bir koltuk sunabiliriz."

"Sha'm senden hoşlanmıyor muyum?" diye sordu. "Yapmayacağımdan eminsan, ben
Madison Bulvarı ve Otuz Üçüncü
Sokak, sanırım bu senin rotan olacak. "

"Oldukça emin," diye yanıtladı, Carlings tarafından ikinci oldu ve böylece oldu
John'un babasının ilk önce doğrudan eve gittiğini
ofis. Hava soğuk bir çiseleme idi ve kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
El çantası, palto ve
şemsiye ve sonucuna varmak için belirli bir gerekçe hissettim,
İki yıl, koşullar altında birkaç saat az ya da çok
Ama çok az fark. Ve sonra da, yarım veya
Miss Blake'in şirketi The Carlings'de bir saatin dörtte üçü
Buna rağmen, memnuniyetle karşılanacak bir cazibe oldu. Ama umuyor olsaydı ya da
belki de doğal olmayacak olduğu için, bunu keşfetmek
genç kadının havası sergilediği hissi veya izi,
Ya da, belki de kendini göstermesine izin verilen bir dereceye kadar söylenmelidir,
Hayal kırıklığı onun kısmı oldu. Onun tavrı aksine
Yakışıklı sokak olarak birlikte yolculuklarının son günleri
Elbisenin ve başlığın başlıklarına bağlı olduğu elbise ve şapka
vapur kostümü ve neredeyse ona zıtlık gibi görünüyordu
birbirleriyle bir ilişki kurdu. Taşıma sorusundan sonra
Windows-Yukarı veya aşağı veya her ikisi olsun ve nasıl olsunlar
Çok-yerleşti ve bu tür ikilemlerde her zamanki gibi Bayan Blake,
Kasaba yukarı sürüş nispeten sessiz bir oldu. John'un zihni
birçoğu onun
refakatçi konuydu ve bir dereceye kadar değişiklikler
İki yılın yokluğunun farkedildiği sokaklar ve binalar
ona.

Mary istikrarlı bir şekilde pencereden çıktı, kendi düşünceleriyle kayboldu
John's'un bazı sıradan yorumlarına veya açıklamalarına ara sıra kısa yanıt.
Bay Carling, tüm konuşmayı geçmişti ve karısı korudu
Unracing olduğunda onun karakteristiği olan sessizlik.

John otuz üçüncü caddede yer aldı ve Adieus'u yaparken,
Bayan Carling, "Gelin ve bizi olabildiğince gör, Bay Lenox" dedi;
Ama Bayan Blake, ona elini verdiği için "veda" dedi.
anında ve babasının evine gitti.

Hepsini taşıdığı mandal anahtarı ile içeri girmesine izin verdi
yokluğu, ancak bir keresinde karısıyla birlikte olan Jeffrey tarafından karşılaşıldı.
yıllarca Lenox hane halkının yerli personelini oluşturmuştu.

"Şey, Jeff," dedi John, eskisiyle yürekten sallanırken
Hizmetçi, "Nasılsın? Ve nasılsın? Bir gün daha yaşlı görünmüyorsun ve
İklim sizinle aynı fikirde görünüyor, ha? "

"Eve hoş geldiniz Bay John," diye yanıtladı Jeffrey, "ve teşekkür ederim efendim.
Ben ve Ann çok iyiyiz, efendim. Sizi tekrar ve evde görmek bir zevk.
Gerçekten. "

"Teşekkür ederim Jeff," dedi John. "Geri dönmek oldukça güzel. Odam mı
hazır?"

"Evet, efendim," dedi Jeffrey, "Bence iyi, diye düşünmemize rağmen
Belki de buraya geldiğiniz günün ilerleyen saatlerinde efendim. Düşündük
Belki önce Bay Lenox'un ofisine giderdiniz. "

"Niyetini yaptım," dedi John, merdivenleri monte ederek, ardından Jeffrey izliyor
çantasıyla, "ama bazı arkadaşlarımla gitme şansım vardı ve
Gün o kadar canavar bir şekilde yararlandım. Babam nasıl? "
Odaya girdikten sonra sordu, bu da onu çok garip bir şekilde vurdu
Tanıdık ve çok tanıdık garip.

"Şey, efendim," dedi Jeffrey, "o en çok aynı şekilde ve sonra
Yine o da farklı. Onu her gün görmek, belki de yapmazdım
çok dikkat et; Ama eğer daha sessiz olduğunu söyleyecek olsaydım, belki
Demek istediğim, efendim. "

"Şey," dedi John, gülümseyerek, "babam en sessiz insanla ilgiliydi
Hiç biliyordu ve eğer daha fazla büyüdü-ne demek istiyorsun? "

"Efendim," diye yanıtladı adam,
Burada yalnız kaldık ve biraz iyi, efendim ve her zaman
Bana söyleyecek hoş bir veya iki kelimenin var ve bana sorular sormak olabilir
Ve bu, efendim; Ama son zamanlarda uzun zamandır beni fark etmiyor gibi görünüyor.
Tabii ki, hiçbir şey söylemesine gerek yok, çünkü biliyorum
Tek istediği, onu çok uzun süre beklediğimi görerek, ama bir
Yol, efendim. "

"Akşamları kulübüne mi çıkıyor?" diye sordu John.

"Çok nadiren efendim," dedi Jeffrey. "Çoğunlukla odasına gidiyor
Akşam yemeği, çoğu zaman onu yürürken duyuyorum, aşağı, aşağı 'aşağı, ve,
Efendim, "diye ekledi," biliyorsunuz, sık sık bazı arkadaşlarına sahipti
Onunla yemek ve bir yıl boyunca tahmin etmeliyim. "

"Onunla hiçbir şekilde yanlış gitti mi?" dedi John, aniden
Bir hizmetçiyi böyle bir sorgulama konusunda isteksizliğin üstesinden gelme kaygısı
ders.

"İş dünyasını mı kastediyorsun ve benzeri mi?" cevapladı Jeffrey. "Hayır efendim, değil
Bildiğim kadarıyla. Bilirsiniz, Bay John, efendim, tüm evi ödediğimi
Hesaplar ve asla hayır olmadı-dediğim gibi kısaca yok,
Ama kullandığımızdan biraz daha basit yaşıyoruz-şarap meselesinde
Ve böyle-ve size söylediğim gibi, artık comp'ny yok. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu John, biraz rahatlama ile.

"Şey, efendim," cevaptı, "Belki de Bay Lenox'un
daha yaşlı ve bu tür şeyleri umursamıyorum, ama bunu fark ettim
Uzun zamandır terziden yeni bir şey yoktu ve gerçekten,
Efendim, belki de söylememem de, işleri biraz geçiyor
Shabby, efendim ve eskiden her zaman çok şeydi. "

John kalktı ve arkaya bakan pencereye doğru yürüdü
evin. Eski hizmetçinin sözleri onu rahatsız etti,
Şimdiye kadar olamayacak hiçbir şey olmamasına rağmen
alarm olmadan muhasebeleştirildi. Jeffrey bir an bekledi ve sonra sordu:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay John?
Burada öğle yemeği efendim? "

"Hayır, teşekkürler Jeff," dedi John; "Şimdi daha fazla bir şey yok ve öğle yemeği olacağım
Burada. Aşağı inip şu anda Ann'i göreceğim. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jeffrey ve çekildi.

Çoğu şehir evinin arka pencerelerinden manzara hesaplanmamıştır.
En iyi zamanlarda coşku uyandırdı ve gün tekil
Disiritive: Bir kurşun gökyüzü ve çiseleyen bir yağmur,
Görünümdeki arka bahçelerin squalor. Hepsi çok iç karartıcıydı. Jeffrey
Talk, sonuçsuz olsa da, John'un zihninde bir huzursuzluk yaratmıştı
endişeye yakındı. Döndü ve tanıdık hakkında yürüdü
Oda, tanınmış mobilyaları tanıyan, annesinin resmi üzerindeki
Mantel, çocukluğunun birikimleriyle dolu kitap rafları,
Halının iyi hatırlanmış deseni ve duvar kağıdı-hiçbir şey
değişti. Hepsi iki yıl önce bıraktığı gibiydi ve şimdilik
sanki sadece bunların hayatını ve deneyimlerini hayal etmiş gibiydi
yıllar. Gerçekten de, bunlardan herhangi birini hatırlaması zor oldu
o an. Ve sonra aniden aklına geldi.
Yeni bir dönemin başlangıcındaydı-bu gün onun çocukluğunda
bitti, o zamana kadar bir çocuktu. Düşünce çok canlıydı.
Gelmişti, kendi başına alması gereken zaman
kendi hayatının sorumlulukları ve kendisi için yapın; zaman
bir gün gelmeyi dört gözle bekliyordu, ama şimdiye kadar değil
Herhangi bir an, ve bu yüzden çok ciddi bir şekilde düşünülmemek.

Hayatın onun için her zaman kolaylaştırıldığı söylendi ve
Durumu protesto etmeden kabul etmişti. Kolay gelen doğalara
İşlerin akımındaki herhangi bir radikal değişikliğin düşüncesi genellikle
İstenmeyen, ama gerçekten iğrenç bulamayacak kadar gençti; ve daha sonra,
Ayrıca, elleri ceplerinde oda hakkında yürürken,
Son zamanlarda bir güdü ve dürtü bulduğunu daha da açıkladı
daha önce hiç sahip olmadığı gibi. Sahip olduğu konuşmayı hatırladı
yolculuğunun arkadaşı ile. Onu olabilecek biri olarak düşündü
talihsizliğe ihale ve yetersizliğe hayırsever, ama kim
Değişmezlik ve malingering için küçümsemekten başka bir şey yok; Ve fark etti
bunun iyi görüşü için hiç bir şey umursamadığını
genç kadın. Hayır, onun için artık valilerde sauntering olmamalı
ve bahçeler, artık loitering veya daleling yok. Yerini alırdı
çalışma dünyası ve belki de-bazıları gün--

Bir darbenin etkisi ile ona bir düşünce geldi: Ne yapabilirdi? Ne
Onun için iş oradaydı mı? Ağırlığını teknede nasıl çekebilir? Tüm
hayatı başka birine bağımlıdı, kolay devam ediyor
düşüncesizlik. O'nun gerçekten hiç olmadı
Kendisi için bir kariyer yapmak zorunda kalabilir. Düşündüğü işin
biraz zaman yapması gereken bir şey, ama her zaman bir
İşe hazır, eline, bol sermaye kendi başına değil
edinme-meslek için bir şey, zorunluluk değil. Eve geldi
babasının onun tek kaynağı olduğunu ve babasının
Hiçbir şeyin yanında bildiği işler.

Ona olan sevgisine ek olarak, her zaman sorgulamamıştı
babasına güven. Bu onun en eski hatırlamasıydı ve hala
neredeyse çocukça bir ölçüde korudu. Her zaman bol miktarda vardı.
Kendi ödeneği, zaman zaman arttı, ancak asla
abartılı, her zaman bol olmuştu ve bir keresinde
fazla protesto olmadan fazlalık ödenmişti.
nazik bir "Bence bunu yapmamalısın." İkisi vardı
John evdeyken birlikte yaşadı,
Stilin görünümü, ama her lüksün gerekli. Ev ve
Mobilyaları eski moda idi, ama her şey en iyisiydi ve
Yaşlı adamın üç ya da dördü yemek için geldiğinde
ara sıra oldu, mahzenin içeriği her birine bakmalarını sağladı
diğer gözlükleri üzerinde. Bay Lenox her konuda çok suskuntu
kendisiyle ve çoğunlukla Oğluyla yaptığı görüşmelerde
Masa, genel olarak iş meselelerinden nadiren konuştu ve neredeyse hiç
kendi başına. İyi okumuştu ve okumasından bahsetmekten hoşlanıyordu
Her zaman olmayan konuşmanın damarında hissettiğinde; Ama John vardı
Her zaman onu konulara yorum ve sempati ile hazır buldu
ki kendisi ilgiye sahipti ve güçlü bir ise güçlü bir şey vardı
Baba ve Oğul arasındaki sevgi.

John'un gelmesi garip değildi, belki de her şey düşünüldü
daha fazla yerleşmiş niyetleri olmadan yaklaşık altı ve yirmi bile; o
Çocukluk çok uzun olmalıydı. Hiç pervasız değildi
eğilim ve sahip olduğu arzuar yola rağmen
zaman geçirdi, güçlü zihinsel ve ahlaki lifleri vardı ve
derin ve kalıcı hissetmek. Desultory olmuştu, ama daha önce hiç
Ona karşı çok fazla nedeni veya uyarısı vardı. Ama şimdi, bir
Zaman gelmişti. İş, sadece iş uğruna ve iş için yapmalı;
Ve babasının düşüncesinde bir kendini alım dokunuşu vardı.
artan yıllar ve yalnız hayatı. Bir yardım olabilirdi ve
Çok verimli olmayan Avrupa'nın bu iki yılı boyunca refakatçi
Sojourn ve onun için ne olduğunu bulmak için zaman kaybetmeyecekti
yapmak ve bunu belirlemek.




Bölüm VII.


Gün çok uzun görünüyordu. Öğle yemeğini ilk kez ziyaret ettikten sonra yedi
Ona etkili bir karşılama veren Ann'e. Jeffrey bekledi ve sırasında
Yemek biraz daha konuştukları ve John'un söylediği diğer şeylerin yanı sıra
O, "Babam bugünlerde akşam yemeğine giyiniyor mu?"

"Hayır, efendim," cevaptı, "Babanı gördüğümde bilmiyorum
Eşit kıyafetleri, efendim. Uzun zamandır değil ve sonra belki iki veya
Geçtiğimiz yıl akşam yemeğine çıkarken, ama burada değil,
Sayın. Belki şimdi farklı olacak, tekrar geri döndün efendim. "

Öğle yemeğinden sonra John'un bagajı geldi ve
ambalajdan çıkar, ancak bu istihdam nispeten kısaydı. Gün sürüklendi
onunla. Gerçekten onun ev gelmesi oldukça kasvetli bir olaydı. Nasıl
Dün ve bir gün önce farklı olmuştu ve tüm günler
Daha önce gemi hayatından ve en çok günlüklerin tadını çıkarmadan önce
böyle olmak için büyüyen arkadaşlık saati veya daha fazlası
ona olan ilgiyi aşmak ve şimdi tamamen bir şey gibi görünüyordu
geçmiş.

Tabii ki, onu tekrar görmeli. (Olacağını merak etti
o akşam mülklerin içinde olun ya da en geç bir sonraki.) Ama,
Her durumda, "bölüm", ona söylediği gibi yapıldı ve
Çok hoştu-oh, evet, onun için çok canım. O olup olmadığını merak etti
Günü ona göründüğü kadar bitmezlemez bulmak ve aralık
Birbirlerini tekrar görmeden önce sabırsızlığı kadar uzun görünür
onun için yapardı. Sonunda, huzursuz donukluk
dayanılmaz. Havaya girdi ve kulübüne gitti,
yokluğu sırasında yerleşik olmayan temellerde bulunuyordu ve
Tanıdığı bazı erkekler öğleden sonra orada geçirdi.

John geri döndüğünde babası evde ve odasındaydı.

"Eh, baba," dedi, "Prodigal geri döndü."

"Çok hoş geldiniz" diye cevap verdi, çünkü yaşlı adam her ikisini de aldı
oğlunun elleri ve sevgiyle ona baktı. "Çok iyi görünüyorsun."

"Evet," dedi John; "Peki nasılsın efendim?"

"Her zamanki gibi, sanırım," dedi Bay Lenox.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar. John düşündü
Babam eskisinden daha ince görünüyordu ve anında bunu gözlemlemişti
Beyaz sakal, şimdiye kadar her zaman pürüzsüz tıraşlı çeneyi kapladı, ama o
Yorum yapmadı.

"Eski yer çok tanıdık geliyor," dedi. "Hiçbir şey değişmedi
Ya da görebildiğim gibi taşındı ve Ann ve Jeff sadece aynı eski
her zamanki gibi altıpens. "

"Evet," dedi babası, "iki yıl yaşlı insanlarla daha az fark yaratıyor
ve genç alışkanlıklarından daha eski alışkanlıkları. Daha fazla değişmiş olacaksın
Sahip olduğumuzdan daha hoşlanıyorum. "

"Akşam yemeğine giyiniyor muyuz?" diye sordu John, biraz daha önemsizden sonra
konuşmak.

"Evet," dedi babası, "vesilesiyle onuruna, istersen. Ben
Son zamanlarda yapmadım, "diye ekledi biraz yorgun.

       * * * * * *

"Evden ayrıldığımdan beri böyle bir kadeh şarap almadım," diye belirtti John
Akşam yemeğinden sonra birlikte oturdular.

"Hayır," dedi babası, camına düşünceli bir şekilde bakarak, "
'Mouton' ve neredeyse sonuncusu; çok eski ve istiyor
içmek, "renk almak için camını tutarken gözlemledi."
İki yıl içinde bile biraz gitti. "

"Pekala," dedi John neşeyle, "İhtiyaçları kurtarmak için içeceğiz
"Büyük adam gülümsedi ve her iki bardağı da doldurdu.

Yemek sırasında az ya da çok konuşma vardı, ama özel bir şey yok
an. John sandalyesine oturdu, onun gövdesini döndürüyor
başparmak ve parmaklar arasında cam. Şu anda düz bakarak dedi
Masada ondan önce: "Çok geç bir şey düşünüyorum-
Her zamankinden daha, olumlu, aslında-beklentilerim ne olursa olsun
Ol, "(Babasının kaşının anlık daralmasını görmedi)" i
Bir çeşit kariyere ciddi bir şekilde başlamalıdır. Korkarım "o
devam etti, "ben oldukça dikkatsiz olduğum ve sahip olabileceğim
Evde kalsaydım benim için de biraz faydalı oldu
Son iki yılı Avrupa'da geçirmek yerine. "

"Güveniyorum," dedi babası, "
kâr."

"Hayır," dedi John, "belki tamamen değil, ama nakit değerleri olmaz
Korkarım büyük. "

"Tüm değerler dolar ve sent cinsinden ölçülmeyecek," diye belirtti Bay
Lenox. "Eğer sandığım kadar Alman ve Fransızca almış olsaydım
Başka hiçbir şey söylemeyeceksin, geriye bakmalıyım
Zaman da neredeyse her maliyetle harcandı. Yaşınızda bir iki yıl daha fazla veya
Daha az-şimdi fark etmiyorsunuz, ama sen benim için gelirsen
yaş-çok fazla sayılmıyor ve sen çok yaşlı değilsin "
"Bir başlangıçta başlamak için" gülümsedi.

"Başlamak istiyorum," dedi John.

"Evet," dedi babası, "Sana sahip olmak istiyorum ve meseleyi bir
Aklımda iyi bir anlaşma. Ne yapmak istediğinize dair bir fikrin var mı? "

"Düşündüm," dedi John, "
ofisiniz. "Bay Lenox puro lambası için uzandı. Puro vardı
Dışarı çıktı ve alevi uygularken eli sallandı. Yapmadı
Bir an için cevap verin.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Yapılması açık bir şey gibi görünüyor,
Dediğin gibi, ama "Dişlerini şüpheyle tıkladı", görmüyorum
Şu anda nasıl yönetilebiliyor ve ben bunun yapması gereken şey olduğunu sanmıyorum
Her durumda sizin için arzu. Gerçek şu ki, "Devam etti", işim var
Her zaman bir tür uzmanlık olmuştur ve yine de yapmaya değer olmasına rağmen
Belki de eskisi bu değil. Koşullar ve yöntemler
Değişti-ve "diye ekledi," Onlarla değişemeyecek kadar yaşlıyım. "

"Ben değilim," dedi John.

"Aslında," John'un iddiasını görmezden gelerek babasına devam etti. "
Şimdi gidiyorum, ben olmadıkça ofisimde bir yer yapamadım
yerinden edilmiş Melig ve seni yöneticim yaptı ve birçok nedenden dolayı yapamadım
bunu yap. Ben Melig'e çok bağımlıyım. Tabii ki, benimle gelirsen
ortak olarak olurdu, ama-- "

"Hayır," dedi John, "Eski Melig'in iyi bir yerine geçmeliyim
Ben süslüyorum. "

"Benim fikrim olurdu," dedi Bay Lenox, "
Mesleği-Yasayı gör. Erkeklerin büyük çoğunluğunun
Eğitim eksikliği veya özel olarak iş dünyasında ve sonra çoğu
yetenek, katip ve astların saflarına düşer. Diğerinde
el, mesleği olan bir adam-hukuk, ilaç, ne değil-
yüksek rütbe elde etmez, genellikle alabileceği bir şey vardır
boyunca, en azından bir modadan sonra ve ayakta duruyor. Bu benim
Konunun görüşü ve itiraf etsem de, sık sık merak ediyorum
Bireysel davalar, bu size tavsiyem. "

"Beni bir şey kazanabileceğim yere koymam üç veya dört yıl sürer
Konuşmak için, "dedi John," herhangi bir iş alabileceğimi bile sağlamak
zamanın sonunda. "

"Evet," dedi babası, "ama kendi zamanı çok fazla değil
sonuçlar. Evde yaşıyor olacaksın ve
ödenek-belki de, "önerdi" biraz azaldı,
burada olurdu-- "

John güvenle "Yarısı ile devam edebilirim," dedi.

"Daha sonra bu konuyu çözeceğiz," dedi Bay Lenox.

Birkaç dakika sessizce oturdular, John düşünceli bir şekilde bakıyorlardı
Tablo, babasının bakışının ara sıra incelenmesinin bilinçsiz. -Den
Son olarak, "Efendim, tavsiye ettiğiniz her şeyi yapacağım" dedi.

"Buna karşı dürtü edecek bir şey var mı?" diye sordu Bay Lenox.

"Tam olarak kendi hesabımda değil," diye yanıtladı John, "
Üç yıl veya daha fazla benim için uzun bir zaman gibi görünüyor, ama ben çiziyorum
Kazandığım küçük paralar dışında sadece hayatım boyunca tüm hayatım
Rush & Company'nin ofisi ve-- "

"Bunu yaptın, sevgili oğlum," dedi babası nazikçe, "benim
Tespit. Yanlış olabilirdim, ama bu bir gerçek. Eğer benim
Karar Düzenleme bir süre daha devam edebilir ve
Kesin bir sona doğru ilerleme kaydediyorsunuz, sanırım
Yanlışlık yok. Senin gibi hissetmen için beni tatmin ediyor
Senden beklediğimden daha fazlası olmasa da,
Bana asla ciddi bir endişe veya hayal kırıklığı yaratmadı, oğlum. "

Çoğu zaman John bu güvence için Tanrı'ya teşekkür etti.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, elini yukarı doğru, yukarı doğru,
masa ve büyük adam elini koyarken gözleri doldu ve
Birbirlerine kalıcı bir baskı verdiler.

Bay Lenox, şişenin sonuncusunu ikisi arasında böldü
Gözlükler ve taahhüt gibi sanki sessizce içtiler.

"Sabahları Carey & Carey'yi görmeye gideceğim ve eğer öyleyse
Onları daha sonra görebilirsin, "dedi Bay Lenox." Onlar değiller
büyük firmaların, ancak büyük ve iyi bir uygulamaları var ve
arkadaşlarım. Bunu yapalım mı? "Diye sordu oğluna bakarak.

"Eğer çok nazik olacaksan," diye yanıtladı John, görünüşünü geri döndürerek. Ve böylece
Madde sonuçlandı.




Bölüm VIII.


Bu tarih, arkadaşımızın herhangi bir ölçüde kendisini ilgilendirmeyecek
Bir hukuk memuru olarak kariyer, ancak vaat ettiği gibi,
Ciddi ve zahmetli bir şekilde, daha sonra buna rağmen
İki yıl kendi efendisi ve oldukça arzuar ve
tamamen önderlik ettiği konjenial hayat, ilk başta daha da fazla buldu
Fancitied'den daha iğrenç. Acemi nüfuz eder ama yavaş yavaş
Yasanın gizemleri ve olağandışı bir yetenek olmadıkça ve
hayal gücü, ilginç ve ücretli kısım uzun zamandır görünüyor
çok uzak. Ama John okumaya erkekçe sıkıştı ve gayretliydi
Yapması gereken her şeyde; Ve bir süre sonra geçirilen günler
Ofis ve ona atanan işte daha hızlı geçmeye başladı.

Dürtüsünü altmış dokuzuncu caddede aramaya bıraktı.
Ona uygun bir aralık geçmiş gibi görünüyordu; daha uzun olan
Aksi takdirde, alışkanlık değil, utangaçlık içgüdüsünden olurdu
ona ve belki de onun gelişinin olmadığı konusunda güvensiz bir endişe
oradaki insanlara çok anın. Ama selamları
O kadar samimi, Bayan Carling'in
Neredeyse korktuğunu unutmuştu, onu memnun ederken utanıyordu,
Ve açıklamaları biraz topaldı. Bayan Blake, her zamanki gibi geldi
Kurtarma, John'un endişe duymasına rağmen şüphe ile azaltılmamış
icatlarını gördüğünü. Büyük bir görüş düşünmüştü
o genç kişinin penetrasyonu.

Bir süredir konuşması çoğunlukla hoş olan Bay Carling'le birlikteydi
Ruh hali, çoğu gergin insan gibi, akşam en iyisi. Mary
Ara sıra katkıda bulunan bir açıklama yaptı ve Bayan Carling, onun gibi
Değil, temyiz edildiği durumlar dışında sessizdi. Sonunda Bay Carling Rose ve,
Elini dışarı koyarak, "Sanırım kendime izin vereceğim, eğer yapacaksın
bana izin ver. Günümüzde kasabada olmak zorunda kaldım ve oldukça yorgunum. "Bayan
Carling onu takip ederek John'a iyi geceler yaparken: "Yap
Gel, Bay Lenox, ne zaman hissettiğin zaman. Biz çok sessiz insanlarız
ve neredeyse her zaman evde. "

"Teşekkür ederim, Bayan Carling," diye cevapladı John, çok samimiyetle. "Yapacağım
En çok mutlu ol. Pratik olarak gürültülü olabilecek kadar sessizim. "

Carlings'in evinin salonu,
akşam. Neredeyse evin derinliğini koştu ve geniş bir
Sonunda şömine. Diğer sağ el kısmı tarafından gömüldü.
Uzunluğunun ortasından yükselen merdiven.

Bayan Blake alçak bir sandalyeye oturdu ve John arkadaşını diğerine aldı
Bir ahşabın yanan kalıntısını içeren şömine açısı
ateş. Dairesel bir çerçeve üzerinde biraz nakış vardı
davul derisi. İğne işi onunla bir tutku değildi, ama anlaşıldı
Carling hanesinde zamanla bir dizi masa doları
Renkli ipeklerdeki ayrıntılı cihazların gelmesi olacaktı. Olmuştur
bazı filozoflar tarafından bu kadar az yaptırım yapmadığı
Eril eller için meslekler. Spekülasyon yapmak ilginç olurdu
Kaç utanç verici veya felaket sonuçları önlenebilirdi
Bir müzakere veya tartışmada kritik bir noktada, bir iğne
bir cevap verilmeden önce dişli veya düşmüş bir dikiş,
zaman zaman özellikleri önlemek için bir mazeret söyleme
karışıklığın itirafı.

Büyük ve bilge Charles Reade, bir ada olan kahramanının nasıl olduğunu anlatıyor.
bir hazine gemisi ve atılacak türden birkaç daha fazla önemsiz,
Kaptan Fullalove'un çubuğunu atması konusunda ısrar etti
Whittling, kaptana haksız bir avantaj sağladığı için. Değeri
Masa Napery'nin bir makalesi olarak işlemeli doily soruya açık olabilir,
ancak değeri, bitmemiş bir durumda, sağduyuya ek olarak
Konuşma, tüm anlaşmazlıkların ötesinde.

"İyi geceler demeliyim?" John'a bir gülümsemeyle sordu, otururken
Bay ve Bayan Carling'in ortadan kaybolması.

"Hiçbir sebep görmüyorum," diye yanıtladı. "Geç değil. Julius bir
Şu anda erken emekli olma dönemlerinden. Tarafından ve emin olacağından
En iyi uykusunun gece yarısından sonra olduğu fikrini tekrar ele alalım. Şu anda
Saat on ikiden önce olduğu teorisinde. "

"Geri dönüşünden beri nasıl?" Diye sordu John.

"Bazı açılardan daha iyi, sanırım," diye yanıtladı. "Evden zevk alıyor gibi görünüyor
oteller hakkında seyahat etmek ve yaşamakla birlikte yaşam; Ve
Sonra, ılımlı bir şekilde,
iş önemlidir ve erkeklerle ve işlerle temas kurmak
genel olarak."

"Peki sen?" dedi John. "Geri dönmenin hoş mu buluyorsun?"

"Evet," dedi, "Yapıyorum. Kız kardeşimin dediği gibi, biz sessiz insanlarız.
o kadar az ki neredeyse hiç değil ve gittiğimde neredeyse
her zaman biriyle birlikte olmak. Ve sonra, Alice ve
Ben aslen New Yorklular, biz sadece iki tane için buradayız ya da
üç yıl. Gerçekten, kimin evleri olan insanların çoğu
Babamı kim tanıyordu. Ama, "ekledi," taşımamak bir rahatlık
bir yandan seyahat çantası ve sorumluluk ağırlığı hakkında
diğer."

"Düşünmeliyim," dedi John, gülerek, "hizmetçinin almış olabileceği
Sorumluluklarınızı taşıyamasa bile çanta. "

"Hayır," dedi, gülüşüne katılarak, "o çanta da
Değerli ve Eliza benim en ciddi sorumluluklarımdan biriydi. O vardı
Bagaj gibi bakılmak için ve eskiden bunu diliyordum
Etiketlenebilir ve minibüse gidebilir. O zamandan beri seninle nasıl oldu
Dönüşünüz? ve, "Bir İpek iğnesini görünenden ayırırken
Ayrılamaz bir karışıklık, "Eğer sorabilirsem, ne yapıyorsun? Ben
"Diye ekledi, ipek iğneye koy" diye hatırlıyor, bazı şeyler
Bana Altruria hakkında dedin. Hatırlıyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi John. "Sanırım her ikisinde de söylediği her kelimeyi hatırlıyorum
yanlar ve ben bana söylediğin bazı şeyleri çok sık düşündüm. İçinde
Gerçek, zihnim üzerinde hayal ettiğinizden daha fazla etkisi oldular. "

İşini ışığın biraz daha doğrudan düşmesi için çevirdi
üzerine.

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Ne şekilde?"

"Tüm çözümü kristalize eden bir iki damla koydun"
cevaplandı. Ona merakla baktı.

"Evet," dedi, "Her zaman biraz sürüklemeyi bırakmam gerektiğini biliyordum
Zaman, ama hiçbir zaman belirli bir zaman yoktu. Bazı şeyler sen
dedi bana zamanı ayarladı. Şu anda 'tam buhar a-başı' altındayım.
Bana bak, "diye bağırdı, göğsüne dokunarak", gelecekteki şef
Biraz zaman söyleyeceğiniz Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Bir sonraki kısa aralıkta kırk yıl kadar, 'Onu genç olarak tanıyordum
adam ve kimsenin böyle bir saygıyı tahmin edemeyeceği biri! ' Ve
Belki de 'Bu büyük ölçüde benim içindi' ekleyeceksiniz.

Ona eğlence ve merakın
harmanlandı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi gülerek, "
Görünüşe göre seni başlatmak için onurum vardı. Sahip olduğun söyleniyor mu
Yasayı mı ele geçirdi? "

"Henüz tam olarak değil," dedi; "Ama yapmadığım zaman
Ofis için işler bir dereceye kadar benden alıyorum "ve sonra
Ona babasıyla konuşmasını ve takip edenleri anlattı. O
konuşmadan önce ipekinde refrakter bir bükülme üstesinden geldi.

"Uzun zaman alıyor, değil mi ve hoşunuza gitti mi?" diye sordu.

"Şey," dedi John, biraz gülüyor, "'büyüleyici' daha zayıf bir kelime
arayışı tarif ederdi, ama umarım bazı
On veya on iki yıl boyunca ilginç özellikler. "

"Keyifli," diye belirtti, işinin modelini inceleyerek,
"Böyle bir coşku ile karşılaşmak."

"Değil mi?" dedi John, alaycılığıyla en az yaralanan değil.

"Çok fazla," diye yanıtladı, "ama her zaman bunun bir
çok sanguine olmak hata. "

"Belki on beş yıl yapsam iyi olur," dedi gülerek. "BEN
o zamana kadar herhangi bir oranda meslek seçeneğine sahip olmalıdır. Bilirsin
'Her insanın ya aptal ya da doktor olduğu' atasözü. '
Ona bir gülümsemeyle baktı. "Evet," dedi, "fark ettim ki
Alternatif. "Biraz güldü, ama cevap vermedi. "Cidden," diye devam etti, "diye biliyorum her şeyde
başarmak,
Birincisi ve belki de benim için daha rahatsız edici görünüyor çünkü ben
Kendi efendim çok uzun süredir. Ancak, "ekledi," diye ineceğim,
Ya da bir süre sonra söylemeye cesaret ediyorum. Bu benim niyetim, herhangi birinde
oran."

"Bir erkek olmayı dilediğimi sanmıyorum" dedi
"Ama kendimi sık sık bir erkeğin fırsatlarını kıskanıyor."

"Kadınların da fırsatları yok mu?" dedi. "Kesinlikle var
işlerin kararlılığıyla büyük ölçüde yapmak. "

"Ah, evet," diye yanıtladı, "kadının tarafının olduğu her zamanki cevap
birini etkiler. Kendi hayatına gelince, büyük ölçüde onun için yapılır.
Çoğunlukla, ona gelenleri iradesiyle alması gerekiyor
diğerleri. "

"Ve yine de," dedi John, "nadiren harika bir kariyer olmasını isterim
bir kadının yardımının veya etkisinin bir faktör olmadığı. "

"Bunu bile veriyor," diye yanıtladı, "sonuçta kariyer adamdı, sonuçta
ve şöhret ve görünür ödül. Bir adam bazen, 'Hepsine borçluyum
Eşime, anneme ya da kız kardeşime başarı 'ama asla gerçekten
Buna inanıyor, aslında başka herhangi birine. Bu _his_ başarısıdır.
Hepsi ve kadının etkisi bir durum, gerçek ve
Güçlü olsa da. Emin değilim, "diye ekledi"
Etki, bu kadar abartılı bir şey değil. Kadınlar seviyor
Hafif tuttukları konularda sahip olduklarını ve erkeklerin sahip olduklarını hissedin,
Onları vererek gururlandırıyor, ama bir adamın gelip gelmediğinden şüpheliyim
bir
Ne kadar kadın. "

"Bence yanılıyorsun," dedi John, "ve bu kadar çok şeyden eminim:
bir erkek sık sık bir kadın uğruna olabilir veya yapabilir
onun uğruna ya da kendi için değil. "

"Bu başka bir şey," dedi. "İçinde hiçbir soru yok
etkilemek; Dürtü ve güdü. "

"Sana geceye söyledim," dedi John, "bana söylediğin şey
beni çok etkiledi. "

"Affed Me," diye yanıtladı, "tam olarak tanımlayan bir figür kullandın
senin durumun. Çözüme neden olan düşüşü sağladığımı söyledin
kristalize etmek-yani resminizi detaylandırmak için
zaten kendi inançlarınızla doygunluk noktasında ve
niyetler. "

"Ben de dedim," diye çağırdı, "benim için zaman belirledin. Fikir
Senin için tatsız mı? "Diye sordu bir süre sonra yüzünü izlerken.
Bir kerede cevap vermedi, ama şu anda ona biraz döndü
Yüksek renk ve dedi ki, sorusunu görmezden geliyor:

"Doğru düşündüğünü yaptığını düşünür müsün çünkü
Öyle düşündün mü yoksa başka biri sana sahip olmak istediği için mi? Ya da ben
Söylemelisin, doğru önerinin
Kendinden daha fazla mı? "

Biraz güldü ve kaçamaklı bir şekilde dedi ki: "Bir avukat olmalısın, özledim
Blake. Ben çok olmadıkça beni çapraz incelemekten nefret etmeliyim
Kanıtımdan eminim. "

Döndüğünde cevap olarak omuzlarını biraz silkti ve
nakışını sürdürdü. Bir süre daha uzun süre konuştular, ancak
Bir şeyler, kadının etkisinin tartışılması
karşılıklı rıza.

John'un ayrıldıktan sonra Operasyonları Doily'de askıya aldı ve oturdu
Bir süre yangına yansıtıcı bir şekilde bakıyor. O Frank gibi bir insandı
kendisiyle diğerlerinde olduğu gibi ve uyumlu olduğu kadar az kibirle
insan olmakla, yani onsuz olmasa da,
Memnun olabilecek ancak gurur duymayan bir çeşitti-aslında,
hoşuna giden yara yaralanan yara. Ama ona rağmen
Görünen şüphecilik, John'un iddiasıyla hoşnut olmamıştı
Onu kursunda etkilemişti. Kendini gerçekten ifade etmişti
müdahalesi olmadan sahip olduğu gibi yapacağına inanmak;
Ama samimi olduğunu düşündü ve sahip olmak onun için hoş oldu
Onun yaptığı gibi düşünüyor. Yaşadığı çevreyi ve koşulları göz önünde bulundurarak,
kabul edilebilir tanıdık ve dikkatlerden payını almıştı
erkekler, ama hiçbiri onunla hiç olmadı.
samimiyet. Asla gelmediği bir şey olmamıştı
Dört gözle bekledi ya da kimin gidişatını kaldırdı. Düşünmüştü
evlilik gelebileceği bir şey olarak, ama kendine söz vermişti
Oldukça farkında olması gerektiğini, oldukça farkındaydı
Hiç tatmin edilemez. Bir adamı umursamıyor çünkü
Zeki ve seçkindi, ama bunlar olması gerektiğini hissetti
bir şeyler ve ayrıca bu karakter ve insan özelliklerine sahip olmak
onu çekmeli. Zeki olan pek çok adam tanıyordu
Ve bir dereceye kadar ayırt edildi, ama onu çekmeyen hiçbiri
şahsen. John Lenox ona özellikle zeki olarak vurmadı,
Ve kesinlikle seçkin değildi, ne de düşündü,
Muhtemelen; Ama onunla birlikte olmaktan zevk almıştı
Asla başka hiçbir insanın toplumunda ve bazılarının altında
çocuksu yollar, bir gücü ve kararlılığı böldü
İhtiyaç üzerine güveniyordu. Ve on boyunca kendisine olduğunu itiraf etti
Geri dönmesinden bu yana geçen günler, kız kardeşinin
Neden aramadığını merak etti,
Kendisine, her ikisine karşı bir tür kırgın his ile özne
Ve umurunda olması gereken ...

Elinin anlık basıncını hatırlarken yüzü kızardı.
Dün gece güvertede. Hizmetçi için çaldı ve yükseldi
onun odasına.




Bölüm IX.


Bu anlatının amacı,
Önümüzdeki birkaç aylık olaylar. Söyleyecek gerçek, onlar yoktu
Chronicle'ı garanti etmek için kendi içlerinde yeterli anın olayları. Ne
Yeterince unutulmazdı.

Zaman geçtikçe John kendini büyüyen yakınlık açısından buldu
Carling Hanehalkı ve sonunda bir
Kapılarının ona açılmadığı gün, _dies non_.

Bay Carling, görünüşte bayanlardan daha sorumluydu.
Arkadaşımızın ziyaretlerinin sıklığı ve onları dört gözle beklemek için büyüdü. İçinde
gerçek, onları öncelikle kendisine ödenmiş gibi görüyordu ve görmezden geldi
Karısının tamamen olmayabileceğine dair ara sıra bir öneri
bir sohbetin ve onunla birlikte kartlarda bir oyunun zevkini getiren
genç adam çok sık eve. Ve bir kez endişelenmeye başladığında
Onu konuyla ilgili zihninin biraz karıştırmasıyla, oldukça testi
(onun için) Pooh-pooh, Mary'nin kendisi olduğunu belirterek
metresi ve şimdiye kadar gördüğü kadarıyla,
kendi işlerini düzenleyin. Onu yönlendirecek bir şey görmemiş miydi
Lenox arasında belirli bir duygu olduğunu varsayalım
Ve kız kardeşi?

"Hayır," dedi Bayan Carling, "belki tam olarak değil, ama bunların nasıl olduğunu biliyorsun
İşler gider ve o evdeyken geldikten sonra her zaman kalır. "
hangi kocası cevap vermedi, ama uzun süren bir tereddüt başlattı
Buharı açık bırakmanın veya kapatmanın tavsiye edilmesine gelince
Gece, bu soğuktu-kişiselini içeren bir ikilem
Şu anda refah veya rahatlık, başka bir şey dikkate almamasına izin vermedi
Aklını paylaşmak için önemlidir.

       * * * * * *

Bayan Carling bu konuda kız kardeşiyle konuşmamıştı. Diye düşündü
Bay Carling'in dediği gibi o genç kadın
Kendi işlerini düzenlemek için iyi nitelikli, "en azından görüş aldı
Çok güçlü olduğunu.

İkisi birbirine sadık bir şekilde düşkündü, ama Bayan Carling
Yaşlı yirmi yıl ve sevgisinde anne bir unsurdu
Sevgiye Sevgi Verirken Kız Kardeşi'nin Dönüşü
ölçün, tam olarak cevap vermedi. Yaşlılar paylaşmak isterdi
her düşünce, ama o çok güçlü ne de kız kadar zekiydi
Neredeyse anne olarak kimdi ve mükemmel olsa da
Doğru ve Frank, kendini ifade etmeyi düşündüğünde,
kural, zihnini keşfetme girişimlerinden çok az memnuniyet ve bazılarında
Konular bu tür girişimleri sabırsızlıkla karşılayabiliyordu,
Kızgınlık deyin-bir gerçek kız kardeşinin oldukça farkında olduğu. Ama zaman olarak
devam etti ve John'un ziyaret ve dikkatlerinin sıklığı
Yerleşik alışkanlık, Bayan Carling'in tedirginliği, belki de karıştı
Biraz merak, rezervinden daha iyi oldu ve o
bunun için hangi memnuniyetin elde edilebileceğini elde etmek için.

Bayan Carling'in odasında oturuyorlardı, bu da
Evin önünde çizim odası. İçinde bir kanat ateşi
ızgara.

Öfkeli bir fırtına dışarıda dönüyordu. Bayan Carling işgal edildi
Bir tür iğne işi ve kız kardeşi, kucağında bir yazı pedi ile,
bir arkadaşa, arzuladığı bir arkadaşa mektup besteliyordu
ve daha ziyade tek taraflı yazışmalar. Şu anda biraz esnedi ve,
Pedini indirdi, pencereye gitti ve dışarı baktı.

"Ne gün!" diye bağırdı. "Daha da kötüleşiyor gibi görünüyor.
Olumlu bir şekilde caddenin karşısında göremezsiniz. Batılı gibi
Blizzard. "

"Gerçekten," dedi Bayan Carling; Ve sonra, akım tarafından taşındı
Geç aklından geçtiğini düşündüm, "Bence yapacağımız fantezi
Akşamı geceye kendimiz geçirin. "

"Bu olağanüstü olacak kadar sıra dışı olmaz, değil mi?" söz konusu
Mary.

"Değil mi?" Bayan Carling'i olması gereken bir tonda önerdi
Biraz Quizzal.

"Çoğu akşam kendimiz, değil mi?" kız kardeşine cevap verdi
dönmeden. "Neden geceye özelleştiriyorsun?"

"Düşünüyordum," diye yanıtladı Bayan Carling, biraz daha yaklaşarak
"Bay Lenox'un bile böyle bir fırtınaya girmeyeceği işi
Kesinlikle gerekli olmadıkça. "

"Ah, evet, emin olmak için, Bay Lenox; büyük olasılıkla değil," Bayan Blake'in
Kayıtsız hatırlama tonunda yorum yapın.

"Buraya çok sık geliyor, neredeyse her gece, aslında," diye belirtti Bayan
Carling, kız kardeşinin sırtına yana bakıyor.

"Şimdi bahsettiğine göre," dedi Mary kuru bir şekilde, "
kendim sıralama. "

"Sence olması gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kız kardeşi, bir anlık bir sessizlikten sonra.

"Neden?" dedi kız, sorgulayıcısına ilk kez döndü.
"Ve neden yapması ya da yapmaması gerektiğini düşünmeliyim?
Julius ve Julius'un davetiyle? Ona hiç sormadım-ama bir kez, "
Dedi ki, olayı ve ifadeleri hatırlarken biraz yıkamak
davetiyenin.

"Sizce," diye döndü Bayan Carling, "ziyaretlerinin tamamen açık olduğunu
Julius'un hesabı ve başka olmasaydı çok sık gelirdi
İndüksiyon? Biliyor musun, "diye devam etti, noktasını çekerek bastırdı ama
Sürekli olarak, "Evde iseniz, yukarı çıktıktan sonra her zaman kalır,
Ve dışarıdayken hep zamanımızdan önce gittiğini fark ettim
emekli olmak için. "

"Söylemeliyim," REJININDE, "bu çok uyguntu
şey. Buraya çok sık gelip gelmediği benim için değil-ben
konuyla ilgili hiçbir fikriniz yok. Ama ona adalet yapmak için, o
son adam örtük bir işten çıkarılmasını beklemek veya sen ve Julius'un
Nezaketten düzenli alışkanlığınız olduğunu bildiklerinden ayrılın
o. O kalacak çok fazla incelik ve iyi üreme olan bir kişidir
Ne zaman-eğer-bu-"tekrar pencereye döndü
Cümlesini tamamladı ve Bayan Carling olabileceğini düşünmesine rağmen
Onun için tamamlayın, akıllıca forbore. Bir an sessizlikten sonra Mary
herhangi bir karışıklık izinden yoksun bir sesle dedi:

"Bay Lenox'un çok sık geleceğini düşünüp düşünmediğimi sordun
Gelişinde Julius'u görmek dışında hiçbir nesne yok. Sadece söyleyebilirim
Julius, buraya ama nadiren geleceğini düşünüyorum;
Ama "diye ekledi, pencereden ayrılıp koltuğuna devam ederken"
Bu tartışmanın nesnesini oldukça görüyorum ve gerçekten de tam olarak
Ne tartıştığımızdan emin olun. İtiraf ediyor musun, "diye sordu, bakarak
merakla kız kardeşine ve hafifçe gülümsüyor, "Bay Lenox'un gelmesine
burada olduğu gibi ve eğer öyleyse, neden? "Görünüşe göre daha doğrudan
Bayan Carling oldukça hazırdı. "Ve eğer yaparsan," diye devam etti Mary,
"Bu konuda ne yapılacak? Bunun olmadığını anlamasını sağlayacak mıyım?
Doğru şey olarak mı görüldünüz? Yoksa olacak mısın? Yoksa bırakalım mı
Julius? "

Bayan Carling, kız kardeşinin yüzüne baktı, ki
eğlendirilmiş penetrasyon ve görünür utanç içinde tekrar baktı.

Genç kadın parmağını ona sallarken güldü.

"Ah, sen şeffaf kaz!" Ağladı. "Ne dedi?"

"Ne dedi?" kaçamaklı yanıttı.

"Julius," dedi Mary, parmağını kız kardeşinin çenesine koydu ve
yüzünü yükseltti. "Şimdi söyle. Onunla konuşuyorsun ve ben
gerçeği, tüm gerçeği ve hiçbir şeyi bilmek konusunda ısrar ediyor
gerçek. Yani orada! "

"Şey," tereddüt ederek itiraf etti, "dedim ona benim gibi bir şey
Sana olsun, bana göre Bay Lenox çok sık geldi ve
Her şeyin onun hesabında olduğuna inanmadım ve o "(
Birisi lütfen başka bir zamir icat edin?) "Sen her zaman kaldı
Evde-- "

"-ve," kız kardeşinde kırıldı, "diye korkuyorsun genç sevgilerim
nişanlanıyordu ve sonuçta bir şey olup olmadığını bilmiyorduk
genç adam hakkında, ya da belki de umutsuz bir
ek, vb. "

"Hayır," dedi Bayan Carling, "Bunu tam olarak söylemedim. Ben--"

"Gerçekten değil mi?" dedi Mary alaycı bir şekilde. "Kişi açık olmalı
Bu tür durumlar, değil mi? Peki, Julius ne dedi? O çok mıydı
endişeli mi? "Bayan Carling'in yüzü kız kardeşinin altında hafifçe renkli
Raillery ve biraz utanmış bir kahkaha attı.

"Gel, şimdi," dedi kız acımasızca, "Ne dedi?"

"Şey," diye yanıtladı Bayan Carling, "" Pooh! "Dedi. için
Bir şey ve senin kendi metresin olduğun ve sahip olduğu kadar
Gördüğünüz gibi, kendi işlerinizi yönetmek için çok niteliklidiniz. "

Kız kardeşi ellerini çırptı. "Böyle bir ayrımcılık görmedim"
diye bağırdı, "Hayır, İsrail'de değil! Başka ne dedi?" İle talep etti
dramatik bir jest. "En kötüsünü bize bildirin."

Bayan Carling biraz güldü. "Hatırlamıyorum," diye itiraf etti "
Konuyla ilgili daha fazla şey söyledi. Biraz şaşkınlığa girdi
Buharın kapalı veya açık olması gerekip gerekmediği ve bu sorudan sonra
Yerleştikten sonra yattık. "Mary açıkça güldü.

“Yani Julius izlemem gerektiğini düşünmüyor” dedi.

"Mary," kız kardeşini acı bir sesle protesto etti, "
Seni izledi mi izleyebilir mi? Sırlarına göz atmak istemiyorum canım "
Ve gözlerinde gözyaşlarıyla baktı. Kız dizlerinin üstüne düştü
kız kardeşinin yanında ve kollarını boynuna koydu.

"Sen değerli eski kuzu!" "Yapmadığını biliyorum.
Denerseniz kimsenin sırlarına. Deneyemedin bile. Ama ben
Hiç olmadı canım, ve size her birini söyleyeceğim ve yerine
Sevgili gözlerindeki bir gözyaşı gör, John Lenox'a asla
onu tekrar görmek istedim; Ve ne düşündüğünü bilmiyorum
Ama ben hiç düşünmedim "(Son iddia Bayan bile yaptı.
Carling güler), "ve ben alay ve korkunç olduğumu biliyorum ve
Beni dolaba koymayacaksın, iyi olacağım ve her soruya cevap vereceğim
Güzel bir küçük kız gibi. "Bunun üzerine kız kardeşine bir öpücük verdi ve
koltuğuna, bir
dakika. Sonra tekrar güldü, ancak içinde sulu bir parıltı vardı
kendi gözleri. Bayan Carling ona büyük bir sevgi ve hayranlık gösterdi. "Konuyu gündeme getirmemeliydim," dedi.
Bu tür tartışmalar hakkında ne düşünüyorsun, ama seni o kadar seviyorum ki
Bazen yardım edemem-- "

"Alice," diye bağırdı kızı, "lütfen bana bana
Bencil P-I-G. Duygularımı rahatlatacak. "

"Ama olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Carling tam anlamıyla.

"Ama ben zaman zaman," diye ilan etti Mary, "ve sadece sahip olmayı hak etmiyorsun,
Ama gösterilmek için, size verebileceğim tüm sevgi ve güven. Onun
sadece bu, bazen isteğiniz sizi hayal ediyor
Var değil ve güvenimi sakladığımı düşünüyorsunuz; ve daha sonra,
Yine, her zaman tam olarak tanımadığım diğer insanlar gibi yeterim
Ne düşünüyorum. Şimdi, bu konu hakkında-- "

"Bu konuda bir kelime söyleme canım," diye ara verdi kız kardeşi, "
olmamak yerine. "

"İstiyorum," dedi Mary. "Tabii ki benden habersiz değilim
Bay Lenox buraya çok sık geliyor, ne de kalmayı seviyor gibi görünüyor ve
Benimle konuş, çünkü bilmiyor musun, eğer yapmasaydı
Yap, ve genel bir şey olarak sahip olmayı seviyorum
O kaldı; Ama sana söylediğim gibi, eğer Julius olmasaydı
Buraya çok sık gel. "

"Sence değilsin," dedi Bayan Carling, şimdi emin bir temelde, "
Eğer olmasaydı o kadar sık ​​gelmezdi? "

Belki de Mary, kayınbiraderinin sahip olduğu cazibeyi fazla tahmin etti
Bay Lenox için, ve bunun oldukça olduğunu düşündüğü için hafifçe gülümsedi.
olası. "Sanırım," diye devam etti, biraz omuz silkerek
omuzlar, "yargılamanın kesinlikle geleneksel olmadığını ve
Kesinlikle doğru şey onun için iyi geceler demesi olurdu
ve Julius Do ve izin verdiğimi düşünecek olanlar var
genç adam beni akşamları çok sık görmemle ilgili
Bir duenna'nın çok yaklaşmayan bir şey olarak korunması olmadan. "

"Hiç böyle bir düşüncem olmadı," diye açıkladı Bayan Carling.

"Bir an için hiç düşünmüyorum canım," dedi Mary, "ne de yoktu.
Oldukça alışılmadık insanlarız, çok az iddiada bulunuyoruz
toplum ve 'toplum' çok az şey yapar. "

"Hesabında bunun için oldukça üzgünüm," dedi kız kardeşi.

"Olmana gerek yok," diye tekrarladı. "Bu konuda hiçbir özlemim yok
sahip olduğum şeyden memnun olmayan yön. "
Elleri dizinin üzerine sıkıştırılmış, yansıtıcı bir şekilde bakarak
Kış öğleden sonra büyüyen karanlığında, ateşe,
odada neredeyse tek ışık verdi. Şu anda oldu
kız kardeşinin onunla ilgili bir beklenti ile ilgili olduğu bilincinde,
ve devam etti: "Sözleşmeler sorusunu dışarıda bırakmak
Yerleşmiş olarak tartışma, "dedi," hiçbir şey yok Alice, sen
Bay Lenox'un hesabında ya da benimkinde herhangi bir endişe duymanız gerekiyor. "

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Carling.

"Evet," dedi Mary açıkçası, "onu çok seviyorum. Yeterince var
Oldukça sempatik olmak için yaygındır ve donuk olmayacak kadar farklılık gösteririz,
Ve böylece çok iyi devam ediyoruz. Hiç bir erkek kardeşim yoktu, "diye devam etti.
anlık bir duraklama, "ama ona karşı hissediyorum, hoşuma gittiğim için hissediyorum
Beş veya altı yaşında olmasına rağmen, kendi yaşımdaki bir erkek kardeşe doğru
benden daha yaşlı. "

"O zaman düşünmüyorsun," dedi Bayan Carling timidly, "
Ona hiç bakıyor mu? "

"Kelimeyi kullanmanız anlamında," cevaptı, "en azından içeride değil
dünya. Gerçekten yapmam gerektiğine inandığım bir zaman gelecek olsaydı
Onu bir daha asla görmüyorum, üzgün olmalıyım; Ama eğer herhangi bir zamanda bir
Altı ay veya bir yıl soru, eşitliğimin olacağını düşünmüyorum
özellikle rahatsız. "

"Peki ya ona?" Bayan Carling önerdi. Cevap yoktu.

"Seni önemseyebileceğini mi sanıyorsun, yoksa ulaşıyor mu?"

Mary hafifçe kaşlarını çattı, yarısı gözlerini kapattı ve biraz karıştırdı
Sandalyesinde huzursuzca.

"Bana konu hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı kaçınılmaz.

"Bu gerekli olur mu?" diye sordu kız kardeşi. "Belki de değil," diye cevap verdi, "eğer gerçek çok açık olsaydı."

"Değil mi?" Bayan Carling'i olağandışı azim ile ısrar etti.

"Şey," dedi kız, "sana açık olmak için bir kez düşündüm
Ya da böyle bir fikri eğlendirdiği iki kez-yani-hayır demek istemiyorum
Sadece bu şekilde koymak için. Yani bir veya iki kez bir şey var
Bana bu fikri vermek için meydana geldi. Bu çok tutarlı değil, değil mi? Ama hatta
Eğer öyleyse, "Bir süre sonra, ellerinin bir dalgasıyla devam etti,
"Ne var? Ne ifade ediyor? Ve eğer ifade ederse, ne yapabilirim
bu konuda?"

"Öyleyse düşündün mü?" dedi kız kardeşi.

"Sana söylediğim kadar," diye cevapladı. "Ben çok duygusal değilim
Kişi, sanırım ve bu tür şeyleri arayışında çok fazla değil, ama ben
Genç bir kadına fantezi alan bir adam gibi bir şey olduğunu bilin
onları sık sık bir araya getiren koşullar altında ve ben liderlik ettim
Hiçbir şey olsa bile, adam için mutlaka ölümcül olmadığına inanmak
ondan geliyor. Ama öyle olsun ki, "dedi onu omuz silkerek
Omuzlar, "Bu konuda ne yapabilirim? Bay Lenox'a söyleyemem, 'Bence
Buraya çok gelmemelisin, 'bunun bir nedeni vermedikçe ve
Bence hiçbir sebep olmadığı sonucuna vardık
Tehlike-pek çok kelimeye koymak-bana aşık olmasının.
Bunu ona tam olarak söyleyemedim, değil mi? "

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Bayan Carling.

"Hayır, söylemeliyim," diye belirtti kız. "Bir şey söyleyecek olsaydı
Bana göre-Koruma sözü, değil mi?-
başka bir konu. Ama bunun tehlikesi yok. "

"Neden olmasın, eğer sana düşkünse?" diye sordu kız kardeşi.

"Çünkü," dedi Mary, empatik bir başıyla, "Ona izin vermeyeceğim"
İddiası, "ve eğer yapmazsam,"
istemek."

"Anlamıyorum," dedi kız kardeşi.

"Şey," dedi Mary, "onun içinde olan her şeyi biliyormuş gibi yapmıyorum
akıl; Ama bana önem verdiğine izin vermek ya da daha çok tahmin etmek
Demek istediğin gibi, bana söylediği en az korkum yok ve bir
Sebepler bu, tamamen babasına bağımlı olması,
yıllar boyunca başka bir olasılık olmadan. "

"Bir şekilde fikrim vardı," dedi Bayan Carling, "babasının çok
Yapılacak iyi. Genç adam,
Her zaman istediği her şeye sahipti. "

"Sanırım öyle," dedi Mary, "ama bana bir gün,
vapur, kendi beklentileri veya onun
babanın işleri. Hatırlamıyorum-en azından önemli değil-nasıl
Çok şey söylemeye geldi, ama yaptı ve daha sonra bana tuhaf bir
edinimlerinin ve başarılarının kataloğu, hatırlatma, ben
Unutmayın, 'tüm listede bir dolar yoktu'; Ve son zamanlarda,
Benimle kendi işlerini tartışmasını istememelisin, o
Şimdi ve sonra biraz olduğunu tahmin etmemi sağlayacak bir şey söyledi
onlar hakkında sorunlu. "

"Bir şey yapıyor mu?" diye sordu Bayan Carling.

"Bana burayı aradığı ilk akşamı söyledi," dedi Mary, "
Babasının önerisiyle hukuk eğitimi; Ama adı hatırlamıyorum
ofisinde olan firmanın. "

"Neden babasına umutlarını sormuyor?" dedi Bayan Carling.

Mary güldü. "Konuyla çok daha fazla ilgileniyor gibisin
Ben, "Dedi," Ona neden kendin sormuyorsun? "
Haksız bir şekilde kız kardeşi cevap vermedi.

"Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti.

"Sanırım anlıyorum," dedi Mary. "Bana söylediklerinden hoşlanıyorum
babasının tekil bir suskun bir adam olduğunu, ama oğlunun
her zaman en örtük güvene sahipti. Ben de öyle,
Son zamanlarda, her halükarda, babasının
zengin. Bana herhangi bir yanlışlık sağlamadı, ama eğer varsa
sadece sormayacak türden bir kişidir ve kesinlikle bir
babasıyla soru. "

"Neredeyse çok fazla inceliği taşımak gibi görünüyor," diye belirtti Bayan
Carling. "Belki olurdu," dedi kız kardeşi, "ama sanırım anlayabiliyorum ve
ona sempati duy. "

Bayan Carling, sanki bir iki an için takip eden sessizliği kırdı
Yüksek sesle düşünüyordu. "Çok paran var," dedi ve
Yanlışlığıyla renklendirildi. Kız kardeşi bir an için ona baktı
Mizahi bir gülümsemeyle ve sonra yükselip zili dokunurken
Button, "Bu başka bir neden" dedi.




Bölüm X.


Bence John'a bir hata veya eksiklik olarak empoze edilmelidir
Uzun zamandır babasının başarısız güçlerini fark etmediğini.
Doğru, belirtildiği gibi, görünüşte bazı değişiklikler kaydetmişti.
geri dön, ama şaşıracak kadar büyük değillerdi ve o da
zaman zaman babasının tarzının olduğundan daha bastırılmış olduğunu düşündü
Bunu hiç bilindiği, şüphesini uyandırmak için gerçekten hiçbir şey olmadı veya
endişe. Birkaç gün sonra iki adam
alışılmış ilişki ve rutin, sabah ve akşam yemeğinde toplantı;
Ama John tanıdıklarının ipliklerini alırken genellikle gitti
Akşam yemeğinden sonra ve bile babası erken gitmediğinde
kendi dairesi.

John'un çocukluğundan itibaren evden çok uzaktaydı ve
Asla, kısmen bu durumdan ve kısmen daha büyük olan
İnsanın doğal ve alışılmış rezervi,
onlara. Baba kendi güvenini vermedi ve her zaman nazikken
ve itiraz edildiğinde sempatik, oğluna sormadı; Ve onu sevmek
Baba iyi ve sadakatle ve ona dolaylı olarak güveniyor, bu gerçekleşmedi
John'a ilişkide isteyen bir şey olduğunu hissetmek. Oldu
Her zaman olduğu gibi. Babasının yaptıklarını kabul etmeye alışıktı
ya da şüphesiz ve sıklıkla olduğu gibi, her zaman olduğu gibi
onu yaşlı bir adam olarak gördü. İçinde olabileceklerini hiç hissetmemişti
aynı denklem. Gerçekte, karşılıklı sevgileri için tasarruf ettiler,
çok az ortak; Ve eğer durum böyle olabileceği gibi, babasının herhangi biri
Daha yakın ve daha samimi bir ilişki için istek, işaret yapmadı,
Oğlunun oğlunun yaptığı gibi eylemlerinde, şüphesiz
veya öneri. Birbirlerini tanımıyorlardı ve bu tür vakalar
Nadir, daha fazlası yazıktır.

Ama zaman geçtikçe John'un uyumsuz gözü bile fark edemedi
Her şey babasıyla iyi değildi. Haggard çizgileri çarpıyordu
sessiz yüz ve yemek masasındaki sessizlik genellikle kırılmamıştı
John'un bir tür konuşma yapması için verilen çabaları hariç
hareket halinde. Babasının gittikçe daha sık olduğu ortaya çıktı
Akşam yemeği bittikten hemen sonra kendi odasına çekin ve yemek
tabağında neredeyse el değmemiş olurdu,
hiç alışkanlığı oldu. Geç emekli olan John, sık sık karıştırdığını duyardı
odasında huzursuz ve sabahları sade olurdu
Uykusuz olmasa bile uyanık bir gece geçirdim. Böyle bir
Sabah John babasına gitmemesi gerektiğini önermişti.
Ofis ve öneri bu kadar sinirli bir olumsuz ile karşılanmıştı
Harikasını heyecanlandırmak için.

       * * * * * *

Mart ayının ikinci bölümünde bir gündü. Kış alışılmadık bir şekilde
Şiddetli ve kalp sulu bir azim ile bahara kaldı,
Ara sıra, nüksler ve vaatlerin ardından nüksler
Kişisel bir hakaret kadar rahatsız ediciydi.

John, pozitif olmasa da, ofiste çalışmalarını yapmıştı
en azından endüstri ile coşku ve biraz yaptığını düşündü
ilerlemek. Söz konusu günde yönetici katip kısaca yorumladı
ama tatmin edici bir şey üzerinde olumlu bir şekilde ve böyle
Nadiren deneyimler, hafif bir sevinç duygusunun bilincindeydi.
Ayrıca altmış dokuzuncu caddede bir çağrı beklentisini de besliyordu,
Nerede, gereksiz nedenlerden dolayı, bir hafta boyunca değildi. O gece akşam yemeğinde babası uzun bir süredir daha eğimli görünüyordu
özel bir ithalat olmasa da bir konuşmaya devam etme zamanı
neredeyse büyüyen sessizliğe kıyasla neşeli
Kural ve iki adam bir süre kahve ve puroların üzerinde oturdu.
Ancak şu anda yaşlılar masadan yükseldi ve hoş bir şekilde "Ben
Diyelim ki gece dışarı çıkıyorsun. "

"İçinde kalmamı istersen değil," diye cevap verdi. "Kesin yok
nişanlanmak."

"Ah, hayır," dedi Bay Lenox, "hiç değil, hiç değil" ve onu geçerken
Oğlumdan çıkarken elini söndürdü ve John'u aldı,
"İyi geceler" dedi.

John bir an için dururken, babasının montajını duydu
Odasına merdivenler. Beklenmedik ve sıradışı bir şekilde şaşkına döndü
meydana gel, ama sonunda babasının nasıl olduğunu fark etti
Taciturn geç kalmışlar, eski statülerine devam etmek istiyorlardı,
Ve bu görüş, oldukları gerçeğiyle zihnine doğrulandı
o akşam her zamankinden daha arkadaş, hiçbir şey olsa da
Özel bir önem söylendi.

Belirtildiği gibi, o zamandan beri normalden daha uzun bir aralık
John'un altmış dokuzuncu caddeye son ziyareti, yorumlanan bir gerçek
Bay Carling tarafından, ancak bayanlar arasında bahsedilmedi. Bulduğunda
O akşam o misafirperver evde, Bayan tarafından karşılandı
Blake yalnız.

"Julius geceye inmedi ve kız kardeşim onunla birlikte"
dedi, "Yani toplumuma katlanman gerekecek-benden hoşlanmadığın için
Alice'e göndermek için. Julius kesinlikle _en retraite_, söylemeliyim. "

"Onu rahatsız etme, yalvarıyorum," diye protesto etti John, gülerek ve merak ediyor
konuşmasında coquetry dokunuşuna biraz, benzeri görülmemiş bir şey
Onun deneyimi, "Toplumuma katlanmak istiyorsan. Ben
Umarım Bay Carling hasta değildir? "

Yanıtladığı gibi kendilerini oturttular: "Hayır, ciddi bir şey değil, yapmalıyım
söylemek. Biraz soğuk algınlığı, ben süslüyorum; Ve iki hafta boyunca daha fazlası
normalden daha gergin. Havadaki değişiklikler çok büyük ve öyle
Sinirlerine yıpranmış olmaları anısına. Çok tedirgin oluyor
Tekrar. Şimdi, kışı geçirdikten sonra ve bahar neredeyse
El, inanıyorum ki nereye gideceğini karar verebilseydi
yarın yola çıkma için olun. "

"Gerçekten mi?" dedi John, bir tonu ile.

"Oldukça öyle," diye cevapladı bir başıyla.

"Ama," diye itiraz etti, "çok geç veya çok erken görünüyor. Bahar düşebilir
Her gün üzerimize. Bu çok yeni bir şey değil mi? "

"Bir hafta ya da on gün boyunca gelişiyor," diye cevapladı "ve
Semptomlar bir süredir bir kriz olduğunu göstermiştir. Aslında, "diye ekledi,
Biraz can sıkıcı bir kahkahayla, "Bir hafta boyunca hiçbir şeyden bahsetmedik ama
Florida, California, Kuzey Carolina'nın avantajları ve dezavantajları,
Güney Carolina ve genel olarak Virginia; Augustine, Monterey,
Santa Barbara, Aiken, Asheville, Hot Springs, Old Point Comfort,
Bermuda ve Atlantik'i unutmuyor başka kaç yer bilmiyorum
Şehir ve Lakewood ve sadece Barbadoes ve Sandviç Adaları değil
Çünkü kimse onları düşünmüyordu. Julius, "diye belirtti Bayan Blake,
"İkinci iki yerin tartışılmasına bir hakim olurdu
diğerlerinden herhangi biri kadar kolay. "

"Onunla sıcak havada konuşamaz mısın?" John,
daha az bir kahkaha. "Hava olsaydı
iyilik için, neredeyse her zaman yapması muhtemel olduğu için,
Her zamanki yaz uçuşuna gidiyor mu? "

"Tutacaksam, zihnindeki değişimin çok yakında gelmesi gerekecek
Zihinsel fakültelerim, "ilan etti."
Değil, "dedi, başını sallayarak." Fikri aklına sabitlendi,
ve buradaki hava düşünceleri, onu başlatırken,
Şimdi o kadar da değil. Hareketli ateşi var ve korkuyorum
Yolunu yürütmek zorunda kalacak. Bence, "dedi, bir süre sonra,
"Eğer özel bir anatem formüle edeseydim," Mayıs
Seyahat etmek seni ele geçir! ''

"Ya da huzursuzluk," diye önerdi John.

"Evet," dedi, "bu daha doğru, ama kulağa ses çıkmıyor
Oldukça akıllı. Julius, tek yer ne zaman o zihin halindedir
Görünüşe göre başka bir yerde. "

"Tabii ki gitmek zorunda kalacaksın," dedi John.

"Ah, evet," diye yanıtladı zorunlu istifa havasıyla. "Yapacağım
Tabii ki sadece gitmek zorunda değil, aynı zamanda karar vermeliyim
aklımı kurtarmak için nerede. Ama kesinlikle bir yerde olacak, bu yüzden ben
Sandıklarımı da paketleyebilir. "

"Ve sanırım süresiz olarak uzak olacaksın?"

"Evet, hayal ediyorum."

"Sevgili ben!" John kasvetli bir tonda boşaldı.

Eski bir vesileyle tarif edildiği gibi oturuyorlardı ve genç kadın
ikincisine (belki de üçüncü, hatta dördüncü) nişanlandı
kendini taahhüt ettiği doilies kümesi. Biraz aldı
refakatçisine cevap vermeden bestelenmiş havalı dikişler
ünlem.

"Çok üzgünüm," dedi şu anda dirsekleriyle öne doğru eğildi
Dizlerinin üstünde, elleri belirgin bir tavırla asılı
Gezinme ve ateşe sabit bir şekilde bakıyor.

"Kendim çok üzgünüm," dedi başını biraz daha yakın bükerek
işi üzerinde. "Sanırım ilkbaharda New York'ta olmayı seviyorum
diğer zamanlardan daha; Ve ben hiç yaşama fikrini sevmiyorum
Sandıklarım süresiz bir süre için. "

"Seni korkunç bir şekilde özleyeceğim," dedi yüzünü ona doğru çevirerek.

Gözleri kaşların asansörüyle açıldı, ama sürpriz öyle olsun
Belirtilen bir varsayım meselesi oldukça gerçekti.

"Evet," diye umutsuzca ilan etti, "Gerçekten yapacağım."

"Çok fazla arkadaşın olması gerekir," dedi, dedi
Biraz yıkama, "ve bazen Julius'un
Siz üzerindeki talepler, garantili olmaktan daha emin değildi ve
Sık sık başka bir yere gitmeyi tercih etmezdin, buraya oynamak için buraya gelmek
onunla kartlar. "Aslında bunu kastetmiş gibi söyledi.

"Diyelim ki--" diye bağırdı ve kendini kontrol etti. "Hayır," dedi, "
geldim çünkü-iyi, sadece gelmekten çok memnun oldum ve-sanırım
Bu bir alışkanlık olmalı, "diye ekledi, daha çok."
Seni tanıdığım şekilde tanıyor. Bana daha çok benziyordu
Ev hayatı gibi şimdiye kadar bildiğim her şeyden çok. Hiç olmadı
bir tane ama babam ve ben ve benim için ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamazsın
Buraya sahip olduğum gibi gelmesine izin verilecek ve-oh, bilmelisin-"O
Tereddüt etti ve anında onun amacını geliştirdi.

Yüzü oldukça beyazdı ve içindeki işe yatan el
Tur biraz titredi, sandalyenin kolunu ile sıkıştırdı
diğer; Ama eşit bir sesle tereddüt etmesine girdi:

"Hepimiz için çok hoş oldu, eminim" dedi. "Ve,
Açıkçası, bir süre kesintiye uğraması gerektiği için üzgünüm, ama bu
Her şey hakkında, değil mi? Muhtemelen daha sonra geri dönmeyeceğiz
Ekim'den daha fazla söylemeliyim ve sonra yarışmalarınızı yenileyebilirsiniz.
Julius ve benimle tartışmaların. "

Tonu ve söyledikleri, dün gecelerini gemide hatırladı
Gemi, ama bu vesileyle hiçbir zevk yoktu. Bunu fark etti
Bir an kıza onu sevdiğini söylemenin eşiğinde olmuştu,
ve o da dürtüsünü böldüğünü ve
açıklama; Ama onu görmeden önce bileceği bir yemin kaydetti
tekrar ona sevgisini söyleyip söyleyemeyeceği ve kazanıp kaybetmeyeceği
dokunuş üzerine.

Bayan Blake, iğnesini tanıtmak için birkaç yanlış çaba sarf etti
Kesin nokta istenen ve bu çabanın tamamlandığı zaman kırıldığında
Sessizlik, "'Ekim'den bahsetmişken, romanı okudun mu?
Bence büyüleyici. "

"Evet," dedi John, yeminiyle aklında, ama için üzgün değil
saptırma, "ve ben çok keyif aldım. Son derece olduğunu düşündüm
Akıllı, ama itiraf ediyorum ki aşka tam olarak sempati duymadım
kırk geçmiş bir kahramanın işleri ve ben de itiraf etmeliyim
Kızın olduğunu düşündüm, sade bir İngilizceye koyma-bir aptal. "

Mary güldü, sesinde küçük bir quaver vardı. "Biliyor musun"
"Bazen bana senden daha yaşlı olduğum anlaşılıyor mu?" Dedi.

"Çok akıllıca olduğunu biliyorum," dedi John gülerek ve bundan
Konuşmaları her zamanki daha güvenli kanallara sürüklendi
İyi geceler demeye yükselene kadar ilişki.

"Tabii ki, gitmeden önce seni tekrar göreceğiz" dedi.
onun eli.

"Ah," diye açıkladı, "Düzenli olarak yeri rahatsız etmek niyetindeyim."




Bölüm XI.


John ertesi sabah indiğinde, kural olarak babası,
Erkeklerin çoğu, ortaya çıkmamıştı. Kağıdı açtı ve oturdu
beklemek için. On dakika geçti, on beş, yirmi. Zili çaldı. "Sahip olmak
Bu sabah babamı duydun mu? "Dedi Jeffrey, hatırlayarak
Kendisi ilk kez yapmadı.

"Hayır efendim," dedi adam. "Genellikle biraz öksürüyor
Sabah, ama bu sabah onu duyduğumu sanmıyorum, efendim. "

"Yukarı çık ve neden düşmediğini gör," dedi John ve bir dakika sonra
Hizmetçiyi üst katta takip etti, onu odada dururken bulmak için
Korkmuş bir yüzü olan kapı.

"Çok sesli olmalı, efendim," dedi Jeffrey. "Cevap vermedi
Efendim. "John kapıyı denedi. Zinciri buldu
Cıvata ve açıldı ama birkaç inç. "Baba!" O aradı ve sonra
Yine, daha yüksek sesle. Neredeyse bilinçsizce Jeffrey'e döndü ve onu buldu
adamın yüzüne yansıyan kendi endişeleri. "Breaking yapmalıyız
Kapı, "dedi." Şimdi, birlikte! "Ve cıvata yol verdi.

Babası uyuyormuş gibi yatıyordu. "Doktora hemen git! Onu geri getir
seninle. Koş! "Hizmetçiye ağladı. Gelenek ve içgüdü dedi
"Doktor için gönderin" ama kalbinde bakanlık olmadığını biliyordu
üzerinde durgun figüre ulaşacaktı, bunun için
An, bakamadı. Sadece birkaç dakika (ne kadar sürer
Dakikalar!) Doktor gelmeden önce-Doctor Willis,
John dünyaya girdi ve hem babanın hem de hayat boyu bir arkadaşıydı hem de
oğlum. Konuşmadan hızlı bir şekilde yatağa gitti ve kısa bir süre yaptı
Muayene, John onu büyüleyici gözlerle izlerken; Ve
Doktor bitti, oğul dizlerinin üstüne yattı ve gömdü
İçinde yüz. Doktor odayı içinde duran Jeffrey'e geçti.
Huşu çeken bir yüzü olan kapı ve alçak bir sesle ona biraz
Talimatlar. Sonra, adam ayrılırken, önce diz çökmeye baktı
ve sonra oda hakkında arama baktı. Şu anda gitti
soyu tükenmiş bir ateşin külleri olan ızgaraya ve,
Pokeri almak, aralarında bastırmış ve üç veya
dört ons şişe. Ne aradığını bulmuştu.

       * * * * * *

Önümüzdeki birkaç günün olaylarından bahsetmeye gerek yok,
Bazı tarihlerin tarihine herhangi bir uzunlukta dokunmak gerekli
John Lenox'un hayatında bu krize giren haftalar ve aylar
ona baktığı her şeyin sahip olduğu zaman
alındı. Ve yine de, belki de daha kolay olabilecek bu mantıksız
Hesaplanandan daha iyi anlaşıldı, zihninin en çok olduğu tek şey
Sık sık yaşıyordu, Mary Blake'e notuna cevap vermemişti. Biz
Musifine ne olduğunu bilin. Uzun zaman sonra ortaya çıktı
Usta Jacky Carling'in PEPOT'un cebi; o kadar uzun süre sonra John,
Mary söz konusu olduğunda, tamamen ortadan kaybolmuştu. Keşif
Jacky'nin terkedilmesinden en azından neden olduğunu açıkladı
onu hiç görmedim ya da geçen akşam altmış dokuzuncu
Sokak. Carlings on gün sonra gitti ve yaptı.
Gerçek, ev adresine başka bir not gönderin, onlardan onları görmesini istedi
ayrılmadan önce; Ama John kendini şanslı olarak görmüştü
Evi kiralayıcıyı alacak bir kiracıya götürmek
Bir kerede mülkiyet verilirse ve mütevazı daireye girmişse
Şehirdeki hayatının geri kalanında işgal etti ve böylece
İkinci iletişim ona ulaşamadı. Belki de öyleydi. Bazı
Haftalar sonra bir Pazar öğleden sonra Carlings'in evine doğru yürüdü.
ve beklediği gibi kapalı olduğunu gördü. Bir dürtü ile
Orijinal niyetinin bir parçası değil-gerçekten de neredeyse
Amaçsız-kapı zilini çalmak için taşındı; Ama hizmetçi, bir yabancı
kapıyı açan o ona ailenin hiçbir şeyini söylemez
Nerede ve Bay Betts (sorumlu ev adamı) "Hout" idi. Yani John
Adımlarını tamamen hayal kırıklığı duygusu ile geri çekti
tanımladığı sürece umutları veya beklentileri ile orantısız
Onları kendine ve bir daha asla geri dönmedi.

       * * * * * *

Takip eden ayları söyleyecek çok şey yoktu.

Ekim ayının sonuncusu oldu. Ofisten bir iş göndermişti
O'nu, söz konusu olan Mutual Trust Şirketi'nden General Wolsey'e
David Harum tarafından yapıldı. General yaşlı bir arkadaştı
Lenox ve John'u iyi ve nazikçe tanıyordu. İkincisi taburcu edildiğinde
iş ve gitmek üzereydi, general dedi ki: "Bir dakika. İçinde misin
Acele mi? Değilse, seninle biraz konuşmak istiyorum. "

"Özel değil," dedi John.

"Otur," dedi general, bir sandalyeye işaret ederek. "Planlarınız neler?
Görüyorum ki hala karelerin ofisinde, ama bana söylediklerinden
Geçen yaz orada olduğun sonucuna varıyorum çünkü bulamadın
daha tatmin edici bir şey. "

"Durum böyle, efendim," diye yanıtladı John. "Boşta olamam ama görmüyorum
Şimdi giderken nasıl devam edebilirim ve aylardır deniyorum
Hayatını kazanabileceğim bir şey bulmak için. Korkarım, "diye ekledi
"Yapmadan önce bekleyebileceğimden daha uzun bir zaman alacak
bunu yasadan çıkarabilmek. "

"Sormamın sakıncası yoksa," dedi general, "
kaynaklar? Bana anlamamı sağlamaktan daha fazlasını söylediğini sanmıyorum
Babanızın işlerinin oldukça düşük bir ebb'de olduğu. Tabii ki yapmıyorum
İşlerinize yol açmak istiyorum-"

"Hiç de değil," dedi John; "Sana söylediğim için mutluyum ve için teşekkür ederim
ilginiz. Yaklaşık iki bin dolarım var ve bazıları var
Gümüş ve oranlar ve depolanan şeylerin uçları. Onların değerlerinin ne olduğunu bilmiyorum
Olabilir-çok fazla değil, ben değil-ve çok fazla madencilik stoku vardı
Ve bulabildiğim kadarıyla değeri olmayan bu tür şey-hayır
Kullanılabilir değer, her halükarda. Ayrıca yarı salı
Pennsylvania'da bir yerde. Üzerinde kömür var, inanıyorum ve bazıları
kereste; Ama babamın yöneticisi Melig, bana büyük olduğunu söyledi
kereste kesilmişti. Mevcut değer söz konusu olduğunda,
mülk, madencilik stoğu kadar bir varlık ile ilgilidir,
Dezavantajı üzerinde vergi ödemem. "

"H'm," dedi general, masaya gözlükleriyle dokundu.
"H'm-iyi, eğer çok ekonomik yaşarsan düşünmeliyim
Kabul edebileceğiniz kadar sizi taşıyacak kadar hakkında,
Yasanın sizin mesleğiniz olduğunu hissedin, "diye ekledi.

"Bu babamın fikriydi," dedi John, "ve eğer öyle konumdaydım ki
devam edebilirdim. Ama benim açımdan çok şüpheliyim
sanki ne kadar küçük sermaye i kullanmam gerektiğini hissetmediğim yetenek
Şüpheli bir deneyde ve birkaç yıl zaman geçirdim ve bu yüzden var
Yapacak başka bir şey arıyordum. "

"Şey," dedi general, "çok ilgiliyseniz-yani,
Çalışmalarınıza devam etmek için endişeliydiniz-gitmenizi tavsiye etmeliyim
ve bir tutamda size yardım etmeye istekli olmalıyım; Ama gibi hissetmek
Yapıyorsun, ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum. Seni düşünüyordum "diye gitti
"İçeri girmeden önce ve gelmenizi planlıyordum
Beni gör. "Masasından bir mektup aldı.

"Bunu dün aldım," dedi. "Eski bir tanıdık benim
Freeland County, Homeville'de yaşayan Harum adıyla. O bir
orada bir tür bankacı ve beni almasını tavsiye etmek için beni yazdı
Gönderdiği yöneticisinin veya kasiyerinin yeri. Daha çok
Bence bir queer hareketi, ama sonra, "dedi general bir gülümsemeyle" Harum
kendi yolunda queer bir müşteridir. Onun mektubu var. Okumak
kendiniz için. "

Mektup, Bay Harum'un kasiyeri ile ilgili bir sorun yaşadığını belirtti.
ve onu değiştirmek istedi ve birisinin dışından tercih edeceğini
genel olarak her erkeği, kadını ve çocuğu tanımayan köy
bölge ve "her şeyi sağa ve sola yakalayın." "İstemeliyim," diye yazdı Bay
Harum, "genç adamın defter tutma hakkında bir şeyler bilmesini sağlamak vb.
ama bir eğitmenden geçmesi konusunda ısrar etmemeliyim
eller. Aslında, onu kendim içinde kırmayı tercih ederim ve eğer istekli ise
Ve ses ve bir mengene yok, onu şekillendirebilirim. Bin ödeyeceğim
Başlamak için ve eğer çizer ve seyahat ederse,
Uzun koşu, "vb. John mektubu hafif bir gülümsemeyle geri verdi, ki
general karşısında yansıtıldı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
diye sordu.

"Bunun çok karakteristik olabileceğini düşünmeliyim," diye belirtti John.

"Evet," dedi general, "bu bir ölçüde. Görüyorsun güzel yazıyor
adil İngilizce ve bazen yazdığı gibi konuşabilir, ama genellikle,
Alışkanlık ya da seçimden en önemsiz lehçeyi kullanır. Ancak
Sana sormak istediğim şey, teklif hakkında ne düşünüyorsun? "

"_Me_ için bir fırsat mı demek istiyorsun?" diye sordu John.

"Evet," dedi General Wolsey, "Seni hemen düşündüm."

"Çok teşekkür ederim," dedi John. "Fikriniz ne olurdu?"

"Şey," Cevap mıydı, "eğer ona yazmam gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Ben sendeydim ve eğer karar verirsen ona senin hakkında yazacağım. Var
Biraz ofis deneyimi vardı, bana söyledin-Yeterince, demeliyim ki,
Vakıf ve Harum'un kitaplarının ve hesaplarının çok olduğuna inanmıyorum
karmaşık."

John konuşmadı ve general devam etti: "Elbette, bu bir
Aldığınız neredeyse her şeyden büyük bir değişiklik ve cesaretim
en azından oldukça sıkıcı ve hayatı bulabileceğinizi söyle
rahatsız edici. Burs çok büyük değil, ancak ülke için büyük,
Giderlerinizin hafif olacağı yer. Aslında, ona şaşırdım
çok şey sunuyor. Her halükarda, şimdiki zaman için bir yaşıyor ve
daha iyi bir şeye yol açar. Yer büyüyen bir yer ve daha fazla
Bu, Harum iyi durumda ve ateşte birinden daha fazla ütü tutuyor ve
Eğer onunla devam edersen iyi yapabilirsin. "

"Değişime çok dikkat etmem gerektiğini sanmıyorum," dedi John
ne yazık ki. "Şimdiki hayatım neredeyse her şekilde çok farklı
Eskiden öyleydi ve bence New York'ta yapabileceğimden daha fazla hissediyorum
bir ülke köyü; Ama girişim biraz yakmak gibi görünüyor
Köprüler. "

"Şey," diye yanıtladı general, "eğer deney yapmalısa
Herhangi bir nedenle başarısızlık, kayıptan çok daha fazla olmayacaksınız.
şimdiki zaman, bana öyle geliyor ve elbette yapabileceğim her şeyi yapacağım
Burada hala senin için uyanık olmamı diliyorsun. "

"Sen son derece kibarsınız efendim," dedi John Earnestly ve sonra
bir iki anlığına sessiz. "Girişimi yapacağım," dedi
uzunluk, "Ve çok teşekkür ederim."

"Karayollara özel bir yükümlülük altında değilsin, değil mi?" sordu
genel.

"Hayır, sanırım değil," dedi John gülerek. "İşlerini seviyorum
Bensiz, bir modadan sonra devam edecek "ve ayrıldı.




Bölüm XII.


Ve böylece belirli harflerin belirtildiği gibi yazıldığı ortaya çıktı.
Önceki bölüm ve Kasım ayının başlarında damlayan bir günün akşamı
John Lenox kendini buldu, dokuz saatlik bir yolculuktan sonra tek gezgin
Homeville istasyonunun platformunu kim yakalayan
Küçük bir gölün sonu ve köyden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. O dururken
Çantası ve şemsiyesi ile, ne yapması gerektiğinde, bir
Çok siyah gözleri ve saçları ve bir turu olan kısa ve güdük birey
Yüz, traş edilmemesi dışında pürüzsüz olurdu
bir iki gün. "Köye mi gidiyorsun?" dedi.

"Evet," dedi John, "bu benim niyetim, ama hiçbir yolunu görmüyorum
oraya gidiyor. "

"Seni on sent taşıyın," dedi adam. "Carryall tam geri
Deepo. 'NY Baggidge var mı? "

"İki gövde," dedi John.

"Bu otuz sent yapacak," dedi yerli. "Çeklerin nerede?
Elbette; Sen bir 'git' etrafında jest adım atıyorsun. Benim tek teçhizat benim
Geceye çekildi. "

Her iki uçta pencereler ve bir kapı ile uzun beceriksiz bir olaydı
arkada, ancak emaye bez perdeleri dışında yanlarda açık
Girişli bir çatı taşıyan desteklere düğmeli olarak
Gösterge paneli kadar ileri. Sürücü koltuğu bir seviyedeydi
içeride olanlar. John ön pencerelerden biriyle oturdu, ki
Açık ama çatı tarafından korunmak.

Bagajı gemiye konmuş, yolculuğa yürüyüşe başladılar,
Yolun ilk kısmı yerlerde kaba ve bataklık ve
aralıklarla, sıklıkla hakim olan onarımlar tür
Kırsal bölgeler-yani, bir miktar kırık taş yatırılması
araçları geçerek pürüzsüz giyilmeye bırakılır ve çoğunlukla
Karayolu sürecek kadar geniş olduğunda, bu türden dikkatlice kaçınılır
Gelişmeyi yuvarlayın. Ama yolun en kötüsü
başardı, sürücü fırsat aldı, yanından konuşarak
Omuz, içinde yanan merakı ortadan kaldırmak için, "Sanırım asla
Seni daha önce gördüm. "John yorgun ve açtı ve genellikle onun içinde düşüktü
akıl.

"Muhtemelen hayır," diye cevaptı. Bay Robinson anında geldi
Yabancının "sıkışıp kaldığını" belirlemek, ama hiçbir dereceye kadar
Böylece aşağı inin.

"Chet Timson'ın '' bir adam geldiğini söylediğini duydum.
Dave Harum'un bankasında çalışın. Sanırım sen o, değil mi? "

Bu sefer cevap yok: teori doğrulandı.

"Benim adım Robinson," diye verdi o birey. "Prens'i çalıştırıyorum
Homeville'e liv'ry. "

"Ah!" Yolcuya cevap verdi.

"Adının ne olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Bay Robinson, yönlendirdikten sonra
Ekibi, kamusal ruhun anıtlarından birinin etrafında.

"Bu lenox," dedi John, böyle bir şey kabul edebileceğini düşünerek
Azim, "Ama bahsettiğimi hatırlamıyorum."

"Şimdi sanırım, sanırım yapmadın," diye itiraf etti Bay Robinson. "Yapma
Sanırım addan kimseyi tanıdığımı düşünüyorum, "dedi."
Bazı insanlar o 'lynch adını verir, ama' ben 'o ilişkisi yok o'
Sen, sanırım. "Bu varsayım hiçbir cevap vermedi.

"Git Up, Goll Darn Ye!" Atlardan birinin tökezlediği gibi haykırdı ve
Ona bir pislik ve kırbaç kesimi verdi. "Dave'in o hoss'sini aldım
Harum, "Yolcusuna güvendi." Gerçek, ikisini de satın aldım
O, 'Ben de ben de sıkışmış bir Dum, ben de,' diye ekledi.

"O zaman Bay Harum'u biliyorsunuz," dedi John, bir ilgiyle. "Yapmak
Atlarla mı uğraşıyor? "

"Wa'al, sanırım onu ​​tanımak için Eout yapıyorum," diye iddia etti "Prens'ple
Liv'ryman, "" bir 'Git için her zaman gece ortada gider'
Hoss ticaretinin en iyisi. Onu çalışmaya mı gidiyorsun? "Diye sordu
soruya basmaya teşvik edildi. "Timson'ın yerini almaya mı gidiyorsun?"

"Gerçekten," dedi John, Bay Robinson'un görüşünü geliştiren bir tonda
Köklü bir mahkumiyet, "Bay Timson'u hiç duymadım."

"Dave'in gittiği adam," diye açıkladı Bay Robinson. "O
Ben bankada bir konuda beş ya da altı yıl, ama Dave ona düştü
Küçük bir şey ya da başka bir şey, bir 'onun yürür' kağıtları var. O diyor
Bana göre, 'Eğer herhangi bir arkadaş, buraya geldiğini düşünüyorsa
Başka bir şey, 'bir' Dave Harum'un ona uygun çalışmasını söylüyor, o
Bir Dum manzarasından biraz daha uzak olduğunu bul, c'n Chaw. Onu tutsa iyi olur
Gripsack gövde zamanını paketledi, 'diyor Chet.

"Biraz küfür edeceğimi sanıyordum," diye belirtti Bay Robinson
daha sonra konuşmayı anlatmak; Ve gerçekte değildi
Kendini spekülasyon yapan arkadaşımızın ruhlarına yükseltmek
Timson'un doğru olmayabileceği veya hiç olmayabileceği.

"Nereye koymaya gidiyorsun?" diye sordu Bay Robinson bir aralıktan sonra,
Son çabasına herhangi bir yanıt veremedi.

"Birden fazla otel var mı?" Yolcu sordu.

"Kartal, 'Göl Evi,' Smith's Hotel," diye yanıtladı Jehu.

"Hangisini tavsiye edersiniz?" diye sordu John.

"Wa'al," dedi Robinson, "Bir diğerini daha fazla övmüyorum.
Görüyorsunuz, az çok onlarla uğraşıyorum. "

"Bu senin için çok diplomatik, eminim," diye belirtti John, hiç değil
diplomatik olarak. "Sanırım kartal deneyeceğim."

Bay Robinson, konuşma hesabında dedi ki
Güven-açıkça inatçı olmak istemiyor-"
Göl evini tavsiye etmemiş olduğu neredeyse üzgün değil. "

Yukarıdakilerden, ilk izlenimin
O'nun varışında yapımı arkadaşımız tamamen onun lehine değildi ve Bay
Robinson'un "sıkıştığına" inanması ve alması gereken bir kişi
kendisi "benzemedi", onun tarafından bir inanç makalesine yükseltildi
Aracın arkasına ve oldukça sıradan menzil dışında emekli olmak.
Ama neredeyse yolculuklarının sonundaydılar ve şu anda Carryall
Eagle Hotel'de çizildi.

Kapalı bir veranda ile üç katlı bir çerçeve binaydı
iki kapının giriş yaptığı önün uzunluğu-
Ana salon, diğeri ofis ve bar birleştirildi. Bu oldukça
ve ana salondan da girilecekti.

John'un bagajı yatırıldı, Bay Robinson yerleşti ve aldı.
Altında hakim olabilecek olanaklar olmadan ayrılması
Farklı koşullar ve yeni varış ofise girdi.

Bir ucunda caddeye bakan bar tezgahının arkasında
küçük bir yüksek masa ve diğer tarafta üç veya
Dört kısmen tam kutu, görünümlü purolar, ancak çoğu
Hırslı etiketler, sahibi, yönetici, katip ve
Hostelry, Bay Amos Elright'ın bekar kişisinde yer aldı.
üç veya dört şezlong ile konuşmada tezgahın üzerine eğilmek
Sandalyeleri duvara geri eğilmiş oda hakkında oturdu.

Bay Elright'ın bir taslağı, sıkıcı bir "şikayette" kişiyi tasvir ederdi
Yüzlük ifadesi olan tousled kellikten
Bir çene bıyık tarafından geliştirildi. Gömleği ve yakası eşsiz verdi
pijama veya başka bir gece dişi olarak kabul edildiğine dair kanıt
üstünlükler ve arkasında göründüğü gibi en göze çarpan giysisi
Sayaç, karşılaştırmanın ötesinde bir fırtınalı bir hırka ceketiydi. A
Yağlı boyun atkı, doğruluğu olan bir mücevherle süslendi
iddiasız. Odanın atmosferi bir
John geldiğinde şezlonglardan biri tarafından yapılan açıklama. "Söyle,
AME, "Adam Çekti" Sanırım 'daha çok kokarca kabinti' n Pie
Bitki 'n Her zamanki' n o 'puro'ların o' n, wa'm the '? "
Hangi ima "AME"
Arkadaşın Advent.

"Wa'al, sanırım sana bir oda veriyoruz. Oh, evet, eğer kayıt olursun
istiyorum. Dum olayı nerede? Geçen hafta bir yerde gördüm. Ah,
Evet, "Tezgahın altından hesaplara hükmetti, ince bir kitap üretmek,
"Biz onu kullanmıyoruz," diye belirtti-ki bu açıktı,
Son giriş bir aydı. John bunun işe yaramaz bir formalite olduğu sonucuna vardı. "Bir şeyi sevmeliyim
yemek için, "dedi" ve olurken odama gitme arzusu
tedarikli; Ve şimdi bagajımı gönderebilir misin? "

"Wa'al," dedi Bay Elright, saate bakarak saati gösteren
Dokuz yarıya kadar ve çenesini şaşırtıcı bir şekilde ovuşturuyor, "Akşam Yemeği Ben
bir süre önce temizlendi. "

"Çok fazla istemiyorum," dedi John; "Sadece biraz biftek ve biraz
Yahudi patates, birkaç haşlanmış yumurta ve biraz kahve. "
Bir tokat sesini bakıcılardan biri yönünde duydum.

"Ben 'Ben' your 'ben fur biftek' işler gidiyor '
ev sahibini itiraf etti. "Akşam yemeğinden sonra fazla yemek yapmıyoruz, '
Zaten yangının çıktığını düşünün. P'r'aps, "şüpheyle ekledi"
Bir parça o 'pasta' n biraz çörek ya da böyle bir şey. "

Tutulmuş olan büyük bir pirinç etiketi eklenmiş bir anahtar aldı
kenarlar, çubuğun arkasındaki bir tahtadaki bir kancadan-askıya alındı
Gibi bir sayı-küçük bir gazyağı lambası, tek bir
Wick ve tezgahın arkasından karıştırarak, "Bill, Bill,
Bir 'Dick Beyefendinin gövdelerini' on üç '' ta taşıyamaz mısın? ”Ve,
Kabul ettikleri gibi, bunlardan birine lambayı ve anahtarını verdi ve
oda. İki adam her iki ucunda bir bagaj aldı ve merdivenleri monte etti,
John takip ediyor ve ikincisi ortaya çıktığında parmaklarını içine koydu
Yelek cebini müstehcen bir şekilde.

"Hayır," dedi kişi Dick olarak ele alındı, "sorun değil. Bunu yaptık
AME. "

"Yine de senin için çok mecburum," dedi John.

"Ah, sorun değil," dedi Dick döndükçe.

John daireyi araştırdı. İki küçük paneli pencere vardı
Caddeye bakan, parlak "hindi-kırmızı" pamuklu perdelenmiş; yakın
Onlardan birine küçük bir ahşap soba ve bazı oranlar içeren bir ahşap kutu
ve çubukların ve kabuk parçalarının uçları; küçük bir çekmeceli sandık, servis
bir yıkama standı olarak; kötü niyetli küçük görünümlü bir cam; bir havza ve ewer,
yaklaşık iki litre tutarak; bir toprak kupa ve sabun tabağı, ikincisi
Sassafras ile kokulu ince bir kırmızı yarı saydam sabun içeren; BİR
Sıradan ahşap sandalye ve ıraksak rock'ları ile sallanan bir sandalye
hedefler; "Excelsior" yatağıyla döşenmiş sarı ahşap bir yatak karyolası
(erken yükselmeyi indüklemek için hesaplanmıştır), pis beyaz bir yayılma, bir gri
Kaba yün battaniyesi, çok açık bir şekilde bir çift pamuklu tabak
çamaşırların elinden geçtiğinden beri görev yaptı ve bir çift
aynı durumdaki sarkık küçük yastıklar, vakaları ile ilgili olarak,
çarşaf olarak. Yerde çok kullanılmış ve soluk bir ingrain halı vardı
Gevşek bir tahtanın kenarında giyilen bir yer. Dar bir şerit
Duvara çivilenmiş boyasız çam altı veya yedi ahşap mandal taşıdı
Gardırop olarak hizmet edin. Kırmızı sınırları olan iki küçültücü havlu
Yıkama standarının rayı ve hırpalanmış teneke slot kavanoz, eksi bir kapak,
envanteri tamamladı.

"Gökler, ne delik!" diye bağırdı John ve onun yerine getirirken
Ablutions (Sassafras sabunu ile değil) kendine hızlı söz verdi
fliting. Kapıda bir vuruş geldi ve ev sahibi göründü
"çayı" nın hazır olduğunu duyurun ve onu
Yemek odası-iyi boyutlu bir daire, ancak dar, uzun bir masa ile
Merkezin uzunlamasına yakınında, bir bezle kaplı
Birçoğunun izleri. Benzeri boyutların başka bir tablosu, ama çıplak,
duvara itildi. Bay Elright'ın larder'ı rahatsız ettiği
bir kadavra elmalı turta üçgeni, üç çörek, bazıları ile sonuçlandı
Yumuşak beyaz peynir parçaları ve istiridye olarak bilinen bir tabak
kraker.

"Çay yok olamadım," dedi. "İşe alınan kızlar ikisi de dışarı çıktı, '
Karım yatağa gitti, bir 'wa' zaten ateş etmiyor. "

"Sanırım biraz bira alabilirdim," diye önerdi John, şüpheli bir şekilde bakarak
Ziyafet.

"Hiçbir ale tutmuyoruz," dedi kartal sahibi, "sanırım
O 'Lawger'dayız. Biraz daha gitmeye niyetliyim, "diye ekledi. "Bir bardak süt mü?" Misafir önerdi, ama güven olmadan.

"Milkman gece gelmedi," dedi Bay Elright,
halı terlikleri, ruh olarak yıpranmış,
yabancı. Masada su vardı, çünkü orada kalmıştı
Akşam yemeği zamanı. John bir çörek ve bazı kraker tüketmeyi başardı ve
peynir ve sonra su sürahisini yanında taşıyarak odasına gitti,
ve bir veya iki sigara ve şişesinden küçük bir resmasyondan sonra
yatak. Ancak emekli olmadan önce,
çarşafları döndürür, ancak muayene üzerine daha iyi düşündü ve
Onları olduğu gibi bırakmak sonucuna varıldı. Böylece ilk gecesini geçti
Homeville, ve sevgiyle vaat ettiği gibi, kartaldaki sonuncusu
Otel.

Bill ve Dick "AME'den" sonra ofise döndüğünde, onlar
tezgahın bir anlaşmasıyla adım attı ve sicile baktı. "Neden,
Lanet olsun, "diye bağırdı Bill," sonuçta ismini imzalamadı. "

"Hayır," dedi Dick, "ama kim olduğunu tahmin etmekle birlikte bir macun veriyorum, hepsi
Aynı."

"Biraz davulcu?" Önerilen Bill.

"Naw," dedi Richard küçümseyerek. "Bir davulcu burada ne yapıyor olabilir
O yıl zaman? Chet Timson'u deviren bir adam, 'bahse gireceğim
Sen içecekler değil. Name'nin linx veya lenx ya da böyle bir şey. Dave
Bana söyledi. "

"Öyleyse bu arkadaş, değil mi?" dedi Bill. "Sanırım kalmayacak '
burada uzun. Sanırım bu parçaları biraz fazla toney
Bir 'pertic'ler fer Dave Harum. Dave, onu hissettirecek
Bir havuzda bir horoz olarak rahat. Tanrım, "diye bağırdı, bacağını tokatladı
bir gufhaw ile, "'istemediğini söylediğinde ame'nin yüzünü fark ettin
Çok fer akşam yemeği, sadece biftek, bir 'yumurta,' çay, 'kahve,' a
Bunun gibi birkaç küçük şey mi? Ayrılacağımı sanıyordum. "

"Evet," dedi Dick, gülerek, "Sanırım meseleyle hiçbir şey yapmıyorum
AME'nin kalbi, ya da 'bir' öldü 'öldü.-Hullo, Ame! "Dedi
Söz konusu beyefendi misafirine baktıktan sonra geri geldi, "
Prens O 'Galler tamamlandı mı? O turşu el'phant kestin mi
Geçen hafta mı geliyor? "

"Ha!" Duyarlılıklar olaylardan yaralanan Amos homurdandı
Akşam, "Hiçbir El'phant ner in inek kesmedim, ner rob yok tavuk
tüno yapmaz, ama sanırım 'öngörüyle' açlıktan ölmeyecek, ve bununla
Sobayı doldurmaya ve damperleri kapatmaya devam etti.

"Bu 'git' anlamına geliyor, sanırım," diye belirtti Bill operasyonu izlerken.

"Wa'al," dedi Bay Elright, "Eğer arkadaşlar yeterince harcadığını düşünüyorsan
Zaman droolin '' burada etrafı takas yalanları, sanırım _i'l_ yatağa git, "
hangi elverişsiz ve zarar verici sözler hiçbir şekilde kötü olarak alınmadı
Dick için bir kısmı, bir gülerek:

"Şey, ame, eğer yüzümü çalıştırmama izin verirsen, Bill 'n alacağım
Parçayı dökmeden önce iyi o 'ev için küçük bir şey
gözyaşı. "Bu öneri Bay Elright tarafından reddedilmedi, ama hissetti
iş ilkelerine çok büyük bir gösteri ile verilmemek için
hazırlık.

"Wa'al, bunun için bir kez aldırmıyorum," dedi, çubuğun arkasına geçerek ve
Bir şişe ve bardak koyma, "ama genel olarak bunun bir olduğunu fark ettim
lanet bir görme daha kolay bir şey için _into_ sen fellers n 't git
ye _out_. "




Bölüm XIII.


Ertesi sabah saat dokuzda John, Bay Harum'un kendisini sundu
Bir tuğla binanın birinci katını işgal eden bankacılık ofisi
Yirmi veya yirmi beş feet genişliğinde. Bankaya girişin yanı sıra,
Güney köşesinde bir merdiven üzerinde açılan bir kapı vardı
İkinci katta iki oda süiti.

Bankacılık ofisi iki odadan oluşuyordu-biri önünde,
masalar ve sayaçlar ve "salon" olarak belirlenebilir (kullanıldığı gibi
İl kasabalarında durum böyle olmak), arkada,
Harum'un özel masası, orta boyutlu bir kasa, gerekli ürün yelpazesi
sandalyeler ve bir salon. Ayrıca büyük bir Franklin sobası da vardı. Salon, ön odadan bir bölümle ayrıldı,
iki kapı idi, biri masaların arkasındaki kapalı alana giden ve
tezgahlar, diğeri ise Kuzey Duvarı tarafından oluşturulan geçitte ve
Bir korkulukla tepesinde yüksek masa uzunluğu. Vezneli veya kasiyer
Counter, giriş kapısının karşısındaki sokağa baktı. Bunun solunda
Sayaç (önden görüntülenir) bir ray ile yüksek duran bir masa vardı.
Sağda,
açık olan bu kısım, ikincisi ödeme işi
ve alım gerçekleştirildi.

John girerken bu açık tezgahın arkasında durduğunu gördü, çünkü
bir yandan masa ile cam kapanma arasındaydı
Diğer, "Chet" (Chester için kısa) olduğunu tahmin ettiği bir kişi
Duyduğu Timson. Bu kişi bizim için başını salladı
Friend'in "Günaydın" ve sorgusunu söyleyerek bekledi:

"Dave'i mi arıyorsun?"

"Bay Harum'u arıyorum," dedi John. "Ofiste mi?"

"Henüz gelmedi," diye cevap verdi. "Ahıra kadar sanırım, ama
Herhangi bir anda gelebilirse, arka odaya adım atıyorsun
Bir 'bekle onu', el dalgası ile yönü gösteren.

Banka açık olmasına rağmen işler sürüklemeye başlamamıştı ve
Timson arka odaya geldiğinde John neredeyse hiç oturmamıştı ve,
ön büroda tezgahı görebildiği bir sandalye alarak,
kimliğine sahip olmayan yabancıyı araştırmaya devam etti
en küçük şüphe. Ama Bay Timson'ın bir şeyler almanın yolu değildi
sessizce kabul edildi ve bu merakının
Belirli bir dava emri olmayan değildi. John'un yüzünün incelemesinden sonra
ve fark edilemez olacak kadar kısa olmayan kişi, dedi
Bu satırda hiçbir şey bırakmayan bir doğrudanlık, "sanırım
Sen yeni adamın Dave'in Ben'in şehirden çıkması. "

"Dün geldim," diye itiraf etti John.

"Benim adım Timson," dedi Chet.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi John, yükselip elini uzattı. "Benim
İsim lenox, "ve el sıkıştılar-yani John
dört gevşek parmak. Koltuklarına girdikten sonra Chet
Opak olarak mavimsi gözler, merakla başka bir muayene turu yaptı ve
merak etmek.

"Şehirde yaşadın mı?" Sonunda dedi.

"Her zaman benim evim oldu," diye cevap verdi.

"Buraya gelmek için kafana ne koydu?" başka bir bakışla.

"Bay Harum'un önerisindeydi," diye yanıtladı John, mükemmel değil
samimiyet; Fakat çok fazla çekildiği düşünülmedi.

"Dave'i biliyor musun?"

"Onunla hiç tanışmadım." Bay Timson her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Ben hiç banka 'bus'nis?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür hesaplar hakkında genel bir deneyim yaşadım."

"Hiç kitap tuttun mu?"

"Sadece sana söylediğim gibi," dedi John, küçük adama gülümseyerek.

"Burada ne yapmanız gerektiğine dair bir şey var mı?" diye sordu Chet.

"Sadece genel bir şekilde."

"Wa'al," dedi Bay Timson, "Sana söylüyorum; bir ', _more_ ne, söylüyorum
Ye, genç adam, 'sende ne olduğu hakkında bir şey değilsin', bir 'EF
Keşke New York'a geri dönmeni istemiyorsun, yok
Tahminci. "

"Bu mümkün," dedi John, gecesini ve onun
O sabah kahvaltı.

"Evet efendim," dedi diğeri. "Evet, _sir_; eğer yapmam gerekeni yaparsan,
gövdeyi yapacak şey yapacaksın, 'sana yardım edecek kimse
Çarpık pimleri bir sıra saymayan Hopkins. Fer's Dave'in
endişe duyuyor, "konuşmacıyı ellerinin dalgası ile iddia etti"
Bankin 'n a Cat hakkında daha fazla bilgi sahibi değilsiniz. Bir Thousan'ı sayamadı '
Bir saatte dolar, bir ', bir satıra eklemeye gelince, o yapamadı
Aynı iki kez git, inanmıyorum, eğer asılmayacaksa. "

"Kendi kitaplarının ve hesaplarının anlamını anlamalı, yapmalıyım
Düşün, "diye belirtti John.

"Ah," dedi Chet küçümseme,
Fakat Fur'un gerçek otobüsleri söz konusu olduğu gibi,
onunla. Hepsi bana bırakıldı: 'bir' kredi ', postin' Chargin,
Bireysel Ledger, Gen'ral Ledger, Bill-Kitap, İndirim Kayıtları,
Tickler, kayıt, noyork hesaplarını kontrol et, çizim
Statemunts, defterler bir 'fatura kitabı, yazılar' mektupları-neden, neden '
Bir saatte bir saat yok, otobüs saatlerinde birkaç gün bir saat
'Meşgul değilim' bir şey hakkında. Hayır efendim, "devam et Chet," Dave yapma
Kendine otobüs hakkında hiçbir sorun vermeyin. Tek yaptığı bakılmak
Para Lendin, zaman geldiğinde ödenen bir 'görme', bir
N'York'ta Ne Kadar Para 'Burada Bir' olduğunu takip edin.
Gelecek mi-bunun gibi birkaç şey, kağıda kalem koymayan,
Nere zamanını alır. Neden, bir adam 'gitmek isteyecek
not, 'bu' iyi olacak 'veya' parayı günümüzde yedekleyemiyorum ','
hepsi bir dakika içinde. Hiç düşünmüyor, bir 'o' turu yapmıyor
burada yarısı. Şimdi, "dedi Chet," sevdiğim bir adam çalıştığımda
Ona 'yuvarlak mı var? Yoksa mı yapsın
_so_? Yapmalı mıyım? Yoksa ben değil miyim? ' bir 'o zaman bir hata yaptığımda-'
Herkes sorumludur-ben suçlamak için o kadar çok. "

"Sanırım, o zaman," dedi John, "Bay Harum'un
Özel hesaplar da, çok az ayrıntı bildiğini görüyor. Bende
Bunun dışında pek çok konu ile ilgilendiği söylendi
işletme."

"Wa'al," diye yanıtladı Timson, biraz rahatsız oldu, "Sanırım tutmalı
Kendisi _Some_ Bir tür moda, 'hakkında bir şey bilmiyorum
Herhangi bir dış meselesi, şüpheliyim olsa da, birkaç tane var.
O kasada bazı kitapları var "(parmağıyla işaret ediyor)" bir '
Kasada bir kasa var, ama eğer _me _ "-ve hoparlör inanıyorsanız
sanki pek bekliyormuş gibi görünüyordu-"Asla görmedim
İkisinin de içinde. Hayır efendim, "dedi," artık yok
Onların içinde ne var kasa var. Yakın, Dave Harum, "
dedi Chet başın ikna edici bir hareketi ile; "Gövde üzerinde,
Şimdiye kadar gördüğüm klostest adam. İnanıyorum ki, "O,"
kapalı tutmak için o ışığın ona ağızda kare vurabilir
Bir inç sekizinci bir inç içinde gitmezdi. Bir 'henüz, "diye ekledi," o c'n
Bir kavram aldığında çubuğun yanında konuşun. "

John Dryly, "Başlamak zor bir insan olmalı," diye yorumladı John Dryly.

"Artık yapamadım," diye açıkladı Bay Timson
erdemin sonuna kadar devam eden, "bir 'geçen gün ona söylüyorum,
'Wa'al,' diyorum, 'eğer sana uygun olamazsam, mebbe daha iyi olur
kendin.'"

"Ah!" dedi John kibarca, kendisinden biraz yanıt beklendiğini görmek;
"Peki buna ne dedi?"

"Asta," diye yanıtladı Chet, "
durum. 'Wa'al,' dedim 'Ben en çok atacak kadar hastayım', '
Diyorum ki, 'Bein ile birlikte' Fer Nothin ile hata buldu '.

"Ve daha sonra?" sorguladı,
Erteleme hareketi evin diğer tarafından gelmişti.

"Wa'al," diye yanıtladı Chet, çok güvenle değil, "dedi bir şeyler 'dedi
daha büyük bir eylem mızrağım, 'yapacağımı düşündüğü bir'
Bir mil yolunda daha iyi-Hoss konuşması. Bu başka bir şey "
dedi Timson, konuyu değiştirdi. "O hepsi fer hosses. Daha erken olur
Bir Hoss Ticareti hakkında on dolarlık bir not alın, burada bir hunderd'den daha
ofis. Birçoğu, otobüs saatlerinde tam zamanı, sormak istediğim zaman
Nasıl bir şey bitmesini istedi, o ile konuşmakla meşgul olurdu, bir '
Orada olmasaydım bana daha fazla dikkat etmezdim. "

"Hissettiğim için mutluyum," dedi John, "
Bana karşı hoş olmayan bir his, senin gibi istifa ettiğini görüyorum. "

Timson, "Cert'ny değil, cert'ny değil," diye ilan etti. "Eğer
'Ben' olmasaydı, bu 'bir' başka birine benzemek zorunda kalırdı, 'şimdi ben
Seni gördüm 'seninle konuştum-wa'al, sanırım geri dönsem iyi olur
diğer oda. Dave her an gelmeye sorumludur. Ama, "dedi
ayrılmak, "Sana tavsiye vereceğim: ödemek için yeterince yatırıyorsun
N'York'a geri dönüyorsun. Aceleyle isteyebilirsiniz "ve bununla
Reddedilen kişi ayrılık izini aldı.

       * * * * * *

Banka salonu bir pencere ve arkada sırlı bir kapı ile aydınlatıldı
Duvar ve güney tarafında başka bir pencere. Bay Harum'un masası
evinin manzarasını veren arka veya batı penceresi, biraz
Sokaktan yüz metre geri. Güney veya yan pencere bir
ön bahçesinin ve bitişik bir konutun görünümü, ötesinde
Bir ticari bloğun duvarını yükseltti. İş üzerinde tecavüz ediyordu
David'in alanı. Arkadaşımız güney penceresinden dışarı bakıyordu. Ki
Biraz ana cadde bırakıldı ve
sınırlandığı elms ve akçaağaçlar meydan okurcasına sallanıyordu
Rakipleri yol boyunca, kuzeybatı bir rüzgarla teşvik etti.

Biz her bilinmeyen kişinin zihinsel bir resmini oluşturuyoruz.
hiç düşün. O kadar zayıf olabilir ki, bilinçsiziz ki
zaman, ya da o kadar canlı ki, görülerek dağılana kadar her zaman hatırlanır
kişinin kendisi ya da onun benzerliği. Ama bunu yaptığımız bir resim
gerçek özellikleri ile karşı karşıya kaldıktan sonra kanıtlandı
söz konusu kişi her zaman belirli bir miktarda yaşarız
Sürpriz, farklı bir anlayışın bilincinde olmasak bile
onun.

Bununla birlikte, John Lenox'un zihninde hiçbir soru yoktu
Sonunda arkaya doğru gelen kişinin kimliğine gelince
ofis ve meditasyonlarını kesintiye uğrattı. Daha çok orta yüksekliğin altında,
Temiz traşlı, kırmızı bir yüzü ile geniş omuzlu ve derin göğüslütü,
-bir köstebek değil-ama yarım büyük bezelye büyüklüğünde hafif bir çıkıntı
burun deliğinden ağzın köşesine kadar; üzerinde kel
taç ve kulağın üstünde birkaç inç üzerinde bir çizgiye, bu kalın
ve sarımsı kırmızı saçlı, gri bir karışıklık gösteriyor;
küçük ama çok mavi gözler; kalın bir burun, sınıflandırılabilir şekli olmayan ve
Dudakları hafifçe üretecek kadar preslenmiş büyük ağız
Köşelerde aşağı doğru ve daha oldukça mizahi eğri. O giyinmişti
Yelek ve pantolonlu bir çuval kat karanlık "biber ve tuz"
kibrit. Biraz eski moda bir ayakta duran yakalı,
Boğaz, çenesinin altındaki bir yayla bağlanmış kırmızı bir kravatla kuşatıldı. A
Spotless üçgeninde belki iki karatın elmas sapı gösterildi
Gömlek önü ve başında kulak lappetleri olan bir bez kapağı vardı. O
Arkadaşımızı "Sanırım Bay Lenox olmalısın. Nasılsın?
Seni gördüğüme sevindim, "Kalın bir sarkık eldiven çekip koymak
Dışarı ama kaslı bir el.

John el sıkışırken ona teşekkür etti ve "iyi olmasını umuyordu".

"Wa'al," dedi Bay Harum, "Yavaşça gelişiyorum.
Yatağımın yapılması için yeterince uzun süre ayarlayın. Dün gece gel, ben mi?
Deepo'ya gelen var mı? Bu sefer yıl bir kez
'Yolcular için kimse gitme.'

John sorun yaşamadığını söyledi. Robinson adıyla bir adam vardı
Onu ve bagajını getirdi.

"E-up!" dedi David bir başını salladı, yanan ateşe geri döndü
Franklin sobasının ızgarasında, "'Dug' Robinson. 'D p'lite yapıyor
Sorularda bir şey 'gen'ral konuşma?' Diye sordu
bir sırıtma ile. John bu soruya yanıt olarak güldü.

"Nereye koydun?" diye sordu David, John geceyi geçtiğini söyledi
Eagle Hotel'de. Bay Harum o sabah Dick Larrabee'yi görmüştü ve
Arkadaşımızın resepsiyonu hakkında ne söylemek zorunda olduğunu duydu, ama almayı sevdi
Orijinal kaynaklardan gelen bilgileri.

"Putty'yi comf'table mı yapıyorsun?" diye sordu, bir ağız dolusu çıkarmak için dönerek
ateş.

"Koşullar altında oldukça iyi anlaştım," dedi John.

Bay Harum soruşturmaya basmadı. "Gen'ral'ı nasıl terk ettin?" O
sordu. "İyi görünüyordu," diye yanıtladı John, "ve nazikçe olmak istedi
seni hatırladım. "

"İyi adam, Gen'ral," diye açıkladı David, çok memnun. "Güzel adam
'yuvarlak. Kelime bağı kadar iyi. Evet, efendim, gen'ral ona verdiğinde
Varant, yaratık görüp görmediğimi umursamıyorum. Onu çok tanıyor musun? "

"O ve babam eski arkadaştı ve ben onu çok tanıyorum
Yıllar, "diye yanıtladı John, ekledi"
Ben."

"Döndür, yola koyun," dedi Bay Harum, bir sandalyeye işaret ederek. Oturma
Kendisi, şapkasını çıkardı ve eldivenleriyle düştü
zemin. "Ofiste ne kadar zamandır ben?" diye sordu.

"Belki yarım saat," cevaptı.

"Ben geldiğinde bende olmayı istedim," dedi bankacı, "ama
Baktığım bir hoss meselesi hakkında çekildi. Sanırım bunu kapatacağım
Kapı, "ön büroya doğru hareket etmek.

"Bırak bana," dedi John, kalkıp kapatarak.

"Siz bu konuda diğerini kapatabilir. Teşekkür ederim"
John koltuğuna devam etti. "Çok özel bir şeyim yok ama ben
Timson'ın zihninden 'distrection' yüzünden. Kendini mi yarattı? "

"Evet," dedi John, "kendimizi tanıttık ve birkaç dakika geçirdik
konuşma."

"Gin, gövdesi tarihini 'birkaç ilişki attı mı?"

"Bunun için neredeyse hiç zaman yoktu," dedi John, gülümseyerek.

"Char'cter'ime bir 'Tespit mi?"
Bay Harum.

"Konuşmamızın çoğu görevleri konusundaydı ve
Sorumluluklar, "John'un cevabıydı. ("
Daha fazlası, "David'i kendine düşündü.)

"Hull Shebang'ı yönetmesine izin verdi, değil mi?"

"İçinde ne gerekli olduğu konusunda oldukça büyük bir fikri var gibi görünüyordu.
onun yeri, "tanığı itiraf etti.

"Tür dost, değil mi?" diye sordu David.

"Şey," dedi John, "bir süre konuştuktan sonra ona söyledim
Bana karşı hoş olmayan bir his olamayacağını düşünmekten mutluluk duyuyordu.
kendi tercihinin yerini bıraktığını görmek ve
Bana hiç olmadığından emin oldu. "

David döndü ve bir an için John'a baktı,
göz. Genç adam görünümü geri döndürdü ve hafifçe gülümsedi. David
açıkça güldü.

"Sanırım daha önce insanları gördün," diye belirtti.

"Sanırım Bay Timson gibi hiç biriyle hiç tanışmadım," dedi
Hafif bir kahkaha ile arkadaş.

"Şanslı olarak onlar naziktir," diye gözlemledi Bay Harum kuru, yükselen ve
Masasına gitmek, bir çift ürettiği bir çekmeceden
Biri John'a sunduğu purolar, ilk kez
Hayatı, önümüzdeki yarım saat boyunca sigara içen olduğu için pişman oldu.
David, iki veya üç dakika özenle oturdu ve sonra
Ağzından yabani ot ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu puroyu nasıl seversin?" sordu.

"Çok güzel yanıyor," dedi kurban. Bay Harum bir öksürük yaydı
bir kıkırdama ya da öksürük gibi bir kıkırdama gibiydi ve nüksetmişti
tekrar sessizliğe. Şu anda başını çevirdi, merakla baktı
bir an için genç adam ve sonra tekrar bakışını çevirdi
ateş.

"Biraz merak ediyorum," dedi, "pertic'lerly seni gördüğümden beri nasıl
Buraya Homeville'e gelmek istedin. Gen'l wolsey cin
Varant, bir 'Bu yüzden sıyırmaya girmediğini düşünüyorum'
Hiçbir şey, "ve yine yanındaki genç adama keskin bir şekilde baktı.

"General işlerimden hiçbir şey söylemedi mi?" İkincisi sordu.

"Hayır," diye yanıtladı David, "dedi.
seni tanıdı 'millet iyi bir süre, bir şaka olacağını düşündü
Feller Fer'e bakıyordum. Mebbe, istersen senin
Hikaye anlattı, Ruther kendin söylersin. "




Bölüm XIV.


John'un bir sırdaşını yapmanın tedirginliği ne olursa olsun
tanıdığı ama yarım saat boyunca kendi kendine kabul etti
Diğerinin merakının sadece doğal değil, aynı zamanda uygun olduğu. Yapamadı
ama görünüş ve şekilde belirgin bir kontrast içinde olduğunu bilin
Adamın şimdiye kadar gördüğü kişiler. Onun geldiği gerçeğini böldü
Büyük bir şehirden bir köy kasabasına yerleşmek için mesele sağlayacaktır
sürpriz ve varsayım için ve onun avantajı olacağını hissettim
onun işvereni olacak adamla mükemmel olmalı ve
Açıkçası, düzgün olabilecek tüm konularda açık
adı geçen. Harumun acımasızlığı birleştirdiği içgüdüsel bir hissi vardı
ve çok büyük ölçüde şüphelilik ve aynı zamanda bir his vardı
Yaşlı adamın güveninin kazanıldığında kolayca sarsılmayacağını.
Bu yüzden dinleyicisine tarihinin çok fazla olduğunu düşündüğü kadar söyledi.
Ve David kesintisiz veya yorum yapmadan dinledi, ara sıra bir.
"E-UM'm."

"Ve işte buradayım," dedi John sonuç olarak.

"İşte sen _be_, bir gerçek," dedi David. "Wa'al, daha kötü yerler 'n
Homeville-Git alıştıktan sonra, "diye ekledi." Ben Ben Ben
Burada bir konu o on üç veya on dört yıl, '
Yolumu iyi hissedin 'yuvarlak macun iyi; ama bu bölümlerde ben değil
Macun neredeyse otuz yıl, başlamak için Ruther Lonesome'u buldum, bir 'Ben
Tahmin et, 'Ben Fer Polly' olmasaydı 'bir' olmazdı 'durdu. Ama
Geri döndüğüm zaman asla on mil uzakta değil, burada onun içinde
Hull Life, 'onu tomurcuk edemedim. Ama sonra, "dedi"
Homeville bir metrop'lis değil, neye farklı bir yer
Eskiden-bazı _ways_. Polly benim kız kardeşim, "diye ekledi
açıklama.

"Şey," dedi John, oldukça kaba bir kahkahayla, "hepinizi almışsa
O zaman benim için görünüm çok cesaret verici değil,
Korkarım."

"Wa'al," diye belirtti Bay Harum, "Bazen par'bles ile konuşmaya yatkınım.
Sanırım bir büyüden sonra giteceksiniz, ancak fust oranı ayarlamayabilir
Diyete girene kadar stomech. "Dedi" dedi
Anı, "Birkaç o 'Thousan daha fazla olsaydı," sence "
Yasa otobüsüne mi yapıştı? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı John, "ama düşünmeye meyilliyim.
General Wolsey bana devam etmek için çok endişeliysem
Bana yardım ederdi, ama ona söyledikten sonra sana yazmamı tavsiye etti. "

"Yaptı, değil mi?"

"Evet," dedi John, "ve yaşadığım şeyden sonra değildim
Geldiğim için tamamen üzgünüm. "

"Wa'al," dedi Bay Harum düşünceli bir şekilde, "Eğer ne kadar az kaybettim
var, alışma şeklimde bir 'hayattan vazgeçmek zorunda kaldı'
Bir hoss tutun, izin vermiyorum
Yeni bir başlangıç ​​yapmak için sahne. Evet, efendim, sanırım yapardım. Wa'al "
Saatine bakarken, "Şimdi gitmeliyim, bir 'sonra göreceğim, Mebbe.
Günümüzde Holt'u alıyor musun? "

"Ah, evet," dedi John Alacrity ile.

"Tamam," dedi Bay Harum. "Timson'a ne istediğini söyle,
Sana her şeyi gösteriyor. Anlıyor, 'ona ödemedim. O
Herhangi bir zamanda onu istemiyor musun, ama sanırım, "
bir gülerek ekledi, "'sen onu kuru pompalayın' n bir iki gün.
Yağmur bilgelik bir 'Knowlidge o' Ülke Fer Bir Dikkate Alınabilir
hecelemek."

David bir an eldivenlerine çizerek durdu ve sonra
John karakteristik kıkırdama ile devam etti:

"Ben gövde yükünü çekmesine izin verdi, değil mi? Wa'al, efendim, gerçek
henüz bir tepeye asla gelmediği için, 'f' t daha fazla 'n bir ayak
Yüksek, ama ne itmek zorunda kaldım; ne de asla bir dönüş yapmadı
Yol ama onu kafasından almak zorunda olduğum şey, 'onu içine götür "ile.
Bay Harum, paltosuna ve kapağına koydu ve ayrıldı.

       * * * * * *

Bay Timson, animasyonlu tartışmalarda tezgahın üzerine eğildi.
dışarıda açıkça iddia eden veya alıntı yapan adam (alıntı
olağan silahtır: çift barb'dur ve ile kullanılabilir
Karşılaştırmalı Güvenlik) yaralanan bir etki. "Hayır, efendim," diye bağırdı Chet, tezgahta sesli bir tokatla, "hayır,
Sayın! 'Bir kelime değil' gerçeği değil. Kendime dedim ki, 'Stan yapmayacağım'
'Diyorum ki,' sen kimsenin başka kimseye gitmediğini 'diyorum' diyorum, 'bir' daha fazlası ''
"Bay Timson'ın işkencecisi karşısındaki ifade neden
O beyefendi kırılmak ve etrafa bakmak. Dışarıdaki adam
sırıttı, John'a bir an baktı ve dışarı çıktı ve Timson döndü ve
dedi, John öne çıkarken, "Merhaba! Yaşlı adam seni parçalara ayırdı
istedi mi? "

"O gün için geçiyoruz," dedi arkadaşımız, gülümseyerek "
Derslerime başlamaya hazırsın, onları almaya hazırım. Bay Harum
Bana neyin gerekli olduğunu gösterecek kadar iyi olacağını söyledi. "

"Tamam," dedi Bay Timson yeterince kolay ve bu yüzden John ilkine başladı
David'in ofisinde günlük çalışması. Şaşırdı ve bulmaya teşvik edildi
Rush & Company'nin ofisindeki deneyimi onu elinde tuttu,
ve nispeten kısa bir süre içinde oldukça fuar edinmeyi başardı
"Harum's Bank" da hüküm süren sistemin anlaşılması,
eğitmeninin sürekli bölünmelerine rağmen.

Timson ve arkadaşımız arasında ertesi gün karar verildi
İkincisi, ofis işini gözetim altında üstlenmeli ve
Ertesi sabah John, günün ön planlarına nişanlandı
işvereni geldiğinde ve kendisini masasına oturduğunda
arka oda. Birkaç dakika sonra, mektuplarıyla meşguldü,
Ön odanın kapısında göründü. John için konuşmadı
Onu gördüm ve kafanın geriye doğru atışına cevap vererek onu takip etti
"Salon" a ve aynı sessiz karakterin bir kaynağında
Kapıları kapat. Bay Harum masasına oturdu ve John durdu
onun zevk.

"Yestidy'yi nasıl yapıyorsun?" diye sordu. "Eskiden git
Dil bağlı mı? "Başparmağıyla ön odaya doğru işaret ediyor.

"Ah, evet," dedi John, gülümseyerek, durmadan akışını hatırlarken
Timson'un açıklamalarını saran kelimeler.

"Ne kadar ne kadar alacaksın?" diye sordu Bay
Harum.

"Şey," dedi John, "elbette müşterilerin bana yabancı ama öyle
Ofisin rutini endişe duyduğunda,
Bugün. Ama sana kadar sık ​​sık size itiraz etmem gerekecek
İşimle iyice tanışıyorum. "

"İyi sen," dedi David. "Holt'a daha hızlı bir manzarayı aldın 'n i
düşündüğün, burada 'az ya da çok zaman geçireceğim' burada
ya da bana ulaştığın yerde ol. Böyle, "diye devam etti;
"Chet çaresiz bir tür yaratık, tüm övünme 'bir' konuşma, '
Ben Rab'li olsa da, onu gevşetme konusunda wambly "hissediyorum
Biliyor, "dedi hissi ile,"
Bir ağacı öldür. Ama yine de Syrchester'a tanıdığım bazı insanlara yazdım
Yapması gereken bir şey, 'onu göndermek için bir mektubum var, bir'
Mebbe ona bir gösteri vereceklerdi. Görmek?"

"Evet, efendim," dedi John, "ve eğer benim şansım
Onsuz devam etmeyi taahhüt edeceğim hatalar. "

"Pekala," dedi bankacı, "buna ısı diyeceğiz-ve diyelim ki
Sana söylediklerimle. Her yerde gitmenin ne kadar süreceğini görmek istiyorum
Kimsenin hiçbir ihtimali sormadığı köy. Ben dışarı çıkmamıştı
Üç gün öncesi iş, çok fazla şans, 'hepsi' yapmak zorundaydı
O 'the Lot' ı 'seçmekti.

"Gerçekten mi?" dedi John.

"Evet efendim," dedi David. "Bazı insanlar bu şekilde yürüyüşe çıkıyor. Amusin ', değil
-Hullo, Dick! Wa'al? "

"Willis, Sorr'l Colt'a iki hunderd verecek," dedi.
John, Eagle Bar'daki şezlonglardan biri olarak tanıdı.
varış.

"E-UM'm!" dedi David. "Herhangi bir pertic'ler Colt'tan mı bahsediyordu?
Gen'ral'da Colts? Ben sadece ', ben.'

Dick sadece güldü. "Çünkü," diye devam etti "üzüntü
Colt, "" Steve Willis iki Hunderd A'da üzüntü içinde yer almak istiyorsa
parça, onu kazanmaya gitmiyorum ama sen ona bunu söyliyorsun
İki kırlı dokuz dokuz dokuz ahırımdaki olanı almayacak. "Dick güldü
Tekrar.

John ön odaya bir hamle yaptı.

"Bir dakika bekle," dedi David. "Bay Larrabee ile el sıkışın."

"Daha önce gördüm," dedi Dick, el sıkışırken. "Barroomdaydım
Geçen gece geldiğinde, "ve sonra
Çok eğlenceli bir şeyin hatırlanması.

John biraz kızardı ve biraz sert bir şekilde dedi, "
Bagajım hakkında yardım etmek için yeterli. "

"Affedersiniz," dedi Dick, diğerinin tarzının bilincinde. "İstiyorum
Sana gülüyor, yani Pertic'ler'de değil. Yüzünü göremedim
AME, Pasta 'Donuts Beefsteak Instid bir' Fixins'i teklif ettiğinde. BEN
C'sadece tahmin ederdi; Ama AME'nin yüzü bana yeterliydi "ve dick
Başka bir cachinnasyona girdi.

David'in yüzü biraz sıkıntı olduğunu gösterdi. "Ah, shet," diye bağırdı.
"Yahudi tutarsın, eğer karar olsaydı, inanıyorum
gün."

"Wa'al," dedi Dick bir sırıtışla, "
Eğer bir adam kendi hakkında çok fazla endişelenmezse, dışarı çıktı
deri; Bir 'Kürk gibi ben ---- "Dick'in daha fazla görüşü
Bu önemli olayın konusu açıklanmadı. Önemli
David'in yüzüne bak, konuşmacının kırılmasına ve dönmesine neden oldu.
kapı, iki adam geldi
Kovucu somurtkanlık ifadesi ile. İleri geldi
David'in masasının yaklaşık on metre içinde, arkadaşı yakınında dururken
kapı. David ona sessizce baktı.

"Bunu buraya aldım, bu sabah fark et," dedi adam, "Sayin 'o benim notum
'D-Morrer'den kaynaklanacak,' 'd ödenmeli. "

"Wa'al," dedi David, kolu sandalyesinin arkasında ve onun
Sol el masasına dinleniyor, "Öyle değil mi?"

"Mebbe So," diye cevap verdi Adamın cevabı, "Fur 'the Comin'
Ama Payin 'bölümünün başka bir meselesi. "

"Cal'latin'in yenilenmesi için miydi?" diye sordu David, biraz eğildi
ileri.

"Hayır," dedi adam serin bir şekilde, "bilmiyorum
pertic'ler zamanı, 'sanırım bir süre boyunca jest' t
"John Dick Larrabee'ye baktı. David'in yüzünü izliyordu
en büyük zevk ifadesi. David sandalyesini biraz büktü
Masadan daha sağda ve dışarı.

"Sence koştuğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Suavely. "Sahip olduğuma sevindim
konuyla ilgili görüşleriniz. Wa'al, sanırım bu akraba da _to-morro'_
saat dörtte, bir 'bundan sonra avukat Johnson'a yerleşiyorsunuz veya
Şerif. "Adam küçümseyen bir kahkaha attı.

"Sanırım bunu yaptırmak için biraz bulaşacak," dedi. Bay Harum'un gür
Kırmızı kaşlar burnunun üstünde toplandı.

"Buraya bak, Bill Montaig," dedi, "Bu konu hakkında daha fazlasını biliyorum 'n
Düşünüyorsun. Beni düzelteceğin övünmelerini yapıyorsun biliyorum
Bu anlaşma. Fust yerde tefecilik kurmanıza izin verdin,
Bu işe yaramadı, seni buldum zaten infaz kanıtı. Öyle,
değil mi? "

"Bu boyutta değil," dedi Montaig, ayaklarını biraz koyuyor
daha uzak. David sandalyesinden yükselmişti.

"Bu şekilde konuşmadın," diye devam etti ikincisi, "
'Buraya bu parayı fust yerde almak için,' biraz sandığım gibi '
Durumdaki gerçekler o zamandan beri aklını çıkardı, ben
Sanırım memunu biraz koşsam iyi olur. "

Bay Montaig'in karşısının ifadesinden, onun
pozisyonunun gücüne olan güven,
İlk başta, tutumunu olduğu kadar uzattı.

"Fust yerde," David saldırısına başladı, "_i_ _Lend_ Ye
para. Benim onayımda, 'yüklü bir sen fer' için borçluydum
O zaman sana söylediğim gibi; Bir 'göründüğün başka bir şey
unutmak, wuth, iyi ve
mevcut pusson'ls, ücretsiz bir 'açık, beş hunderd doları,'
İfade bana verilen görüşle bana yapıldı.
tek elli not. Bunu geri çekiyor mu? "David, görünüşe sert bir şekilde gülümsedi
Kendisine rağmen Bill'in yüzünde ortaya çıkan Smedcert.

"Kağıt olmadığını hatırlamıyorum." Dedi.

"Gibi jest," dedi Bay Harum. "Ne düşünüyordu
O zamanlar o _Money_. "

"Bu kağıdı görmek istiyorum," dedi Bill, inanılmaz bir iddiayla.

"Zaman geldiğinde göreceksin," diye iddia etti David, bir vurgu ile
başını salladı. Kendini kareye koydu, ayaklarını parçaladı ve onu iterek
Eller ceket ceplerinin derinliklerinde, rahatsız edici Yokel ile karşı karşıya kaldı.

"Sence, Bill Montaig," dedi ölçülmeden hor görerek, "
Kiminle uğraştığımı bilmiyordum? ne olduğunu bilmiyordum
Düşük ömürlü, Roost-Robbin 'Skunk mıydın? Bir 'nasıl koruyacağını bilmiyordum
Kendim senin gibi anl'muls? Wa'al, yaptım, 'durma
'Bout It-Bir' diye düşünün, "diye ekledi, parmağını nesneye sallayarak
Onun küçümsemesi, "_ o not_ ödeyeceksin ya da seni köpeklerin olmayacağı yere koyacağım
ısır, "ve bununla topukunu açtı ve koltuğuna devam etti. Bill
Bir dakika boyunca bir öfke ve yenilgiyle bir dakika durdu.

"Yanımda daha fazla otobüs var mı?" diye sordu Bay Harum. "Herhangi bir daha fazlası 't
Seni zorluyor muyum? "Cevap yoktu.

"Sana sordum," dedi David, sesini yükselterek ve ayağa kalkarak,
"Benimle başka otobüsler olsaydı."

"Bende bilmiyorum," diye somurtkan yanıttı.

"Tamam," dedi David. "Bu durum, 'bir şey var' gibi
Sizin gibi bu kadar wuthless yavrularda geçirdiğim zamanın yanında yapmak için teşekkür edeceğim
Dışarı çıkacaksın. Kapı var, "diye ekledi.

"O, o, o, ho, ho, ha, h-o-o-o-o-o!" dick boğazından geldi
Larrabee. Bu bıkkın fatura için çok fazlaydı ve o
hafifçe söylemek gerekirse) kolunu yükseltmek ve ona doğru bir adım ilerletmek
alacaklı. Ancak ikincisini alacak kadar hızlı değildi, çünkü
David, inanılmaz bir çabuklukla, üzerine fırladı ve etrafında büktü,
onu kapıdan, pasajdan aşağı ve ön kapıdan dışarı attı,
Giden bir müşteri tarafından zorunlu olarak açık tutuldu,
durum ve Bay Montaig'e öncelik verdi. Şimdiye kadar olan arkadaşı
hiçbir rol almamıştı, müdahale etmek için bir hareket yapmadı, ama duran John
ona en yakın, yakadan yakaladı ve onu geri çekti,
İkisinin bunu yapmasına izin vermenin daha iyi olacağı öneri
kendileri. David yüzüne oldukça nefessiz ve çok kırmızı geldi,
Ama açıkça iyi mizahı aşarken.

"Scat benim ----!" diye bağırdı. "Hain o kadar iyi bir mücadeleye sahip değilim
Ne zaman."

"Bill Ruther'i bir Awk'ard müşterisi olarak kabul etti," dedi Dick. "Sanırım
Bir süredir böyle bir elini yoktu. "

"Sho!" diye bağırdı Bay Harum. "Ona hiçbir şey yapmıyorum ama bir rüzgar"
anlam. Onunla o arkadaş kimdi? "

"İsim Smith, inanıyorum," diye yanıtladı Dick. "Sanırım Bill onu getirdi
Bir tanık, 'sanırım istediği her şeyi gördü. Bahse girerim _his_
Boyun biraz ağrıyor, "diye ekledi Bay Larrabee gülerek.

"Bu nasıl?" diye sordu David.

"Şey, senden eskirirken seni ele almak için bir harekete geçti, bir '
Bay Lenox orada onu yaka yakaladı Bir 'ona' A 'bir pislik çırpın
onu sırtına indi, "dedi Dick," eğer "John'a dönerse,"
Helt Holt. Macun neredeyse boynunu kırdı. O gitti-o, o,
O, ho!-emin olmak için onu wrigglin. "

"Korkarım gerekenden daha fazla güç kullandım," dedi Billy
Williams'ın öğrencisi, "Ama hesaplamak için çok fazla zaman yoktu."

"Çok mecbur," dedi David bir başıyla.

"Hiç de değil," diye protesto etti John, gülerek. "Çok keyif aldım
Bu sabah. "

"Bu _has_ Ben Ruther Pleasant," diye belirtti David'i kıkırdama ile "ama sen
Bu kadar eğlenceli bir mornin 'in yapmamalı. "

John, bankacı ve Dick'i terk ederek iş ofisine gitti.

"Söyle," dedi ikincisi yalnız olduklarında, "diye o genç adam
Oldukça bir arkadaş. Bir eliyle Big Smith Chap'e dikkat etti;
bir 'deyin, _you_ c'n pimlerinizin canlı'
Sanırım. Ben swan! "Diye bağırdı, uyluğunu tokatladı ve salladı
Kahkaha, "Hull olayı son zamanlarda gördüğüm herhangi bir şovu açtı."
Ve sonra bir süre "üzüntü" ve diğerlerinden bahsetmeye düştüler
şeyler.




Bölüm XV.


John, öğlen ara verdikten sonra ofise geri döndüğünde
Bay Timson'a bir şey olduğunu ve
Bir şey, bu değerli beyefendi için son derece sevindiriciydi.
Memnuniyetle ışınlanıyordu ve önemle hışırtıyordu. Birçok
Öğleden sonra, güvenme noktasında görünüyordu
Onun haberleri, ama meydana gelen veya
iletişiminin akışını kontrol edebileceğinden korkuyordu,
Ofisin kapatılmasına kadar kendini kısıtlayın. Ama neredeyse hiç
Kepenkler (Peleg Hopkins'in istekli ellerinde) döndüğünde
John'a ve ona keskin bir şekilde baktığımda, "Dave, her şeyi söyledi.
benim sevgilerim? "

"Bana gerektiği kadar kalacağını beklediğini söyledi.
Beni iyi başlattı, "dedi John, Tasebici olmayan, Bay Harum'un dikkatini çekiyor
ihtiyati tedbir.

"Onun gibi jest," dedi Chet. "Tüm dünya için onun gibi jest; ama
Konu 'Morro'ya gidiyorum'. Ben düşündüm "
Bay Timson'ı yansıttı, "
onu kırmak zorunda kalacak, çünkü o zaman, ben gittikten sonra görme
Hull olayını kapıma koydu. "

"Gerçekten," dedi John, "Bana söylemesi gerektiğini söylemeliydim."

"Wa'al," dedi Chet cesaretle, "Mebbe bir şekilde geçeceksin,
Ben de yüzce olmama rağmen, az ya da çok sorun yaşayacaksın; Ama Dave'e bunu söyledim
Fur'un gördüğüm gibi, mebbe, en çok iyi yaparsınız?
Bu müşterileri bilmiyordu, bir 'hiç yapmamıştı
daha önce iş. "

"Çok teşekkür ederim," dedi John. "Ve böylece yarın kalıyorsun
Sen?"

"Olmalı," dedi Bay Timson. "Ben bir 'seninle kalmayı severdim
daha uzun heceleyin, ama şehir dışına büyük bir endişe, en kısa sürede
Libe'ty'de olduğumu duydular, hemen yukarı çıkmam için yazdılar, bir 'ben
Ben beklemeye devam etmemeliydim. "

"Hayır, düşünmemeliyim," dedi John, "ve seni tebrik ediyorum
Kendini çok çabuk buldu. "

"Ah!" dedi Bay Timson, verimsiz bir memnuniyetle, "Kendime vermiyorum
Endişelenmeyin; Ben uyku kaybetmedim. Başından beri izin verdim
Harum, benim türüne ihtiyaç duyan unly adamı değil, o '
iş, 't--' dediğimde size herhangi bir aynahsızlık demek istemiyorum '

"Sadece öyle," dedi John. "Oldukça anlıyorum. Kimse almayı bekleyemezdi
Sadece onunla doldurduğun yer. Ve bu arada, "o
Ekledi, "Sabah giderken ve seni bir daha göremeyebilirim
Bana iki defterin son bilançolarını verir misiniz ve
fatura kitabı. Sanırım, elbette,
Ayın ilk ayı, ve onlara sahip olmak isteyeceğim. "

"Ah, evet, cert'ny, elbette-sanırım Dave'in var," diye yanıtladı
Chet, oldukça rahatsız edici görünüyordu, "ama
sabah. Trenim saat ona kadar gitmiyor, 'seni göreceğim'
Sabahlarında küçük son şey-ama sanırım şimdi devam etmeliyim
birçok şeyin hesabı. Kapa çeneni, yapamaz mısın? "

Bunun üzerine Bay Timson çıkışını yaptı ve kısa bir süre sonra David geldi
o zamana kadar her şey ortadan kaldırılmıştı, kasa ve tonoz
kapalı ve Peleg postayla ayrıldı ve onun özgürlüğü
günün geri kalanı.

"Wa'al," dedi Bay Harum, tezgahta bir koltuğa kaldırarak,
"Nasıl yaptın? Tüm tamam."

"Evet," diye yanıtladı John, "sanırım."

"Chet nerede?"

"Birkaç dakika önce gitti.
Sabah ayrılırken katılın. "

"E-UM'm!" dedi David inanılmaz bir şekilde. "Sanırım onu ​​uzun sürmeyecek
meselelerini kapat. Her şeyi iyi durumda mı bıraktı? Nakit para
Doğru, 'öyle mi? "

"Sanırım," dedi John. "Nakit haklı olduğundan eminim."

"Kitaplara ne dersin?"

"Ondan bilançoları almama izin vermesini istedim ve o
Onlara sahip olmalı, ama sabah gelip-
Beni sabah görecekti ve söylediği gibi bak
küçük bir son şeyden sonra. "

"E-UM'm!" David homurdandı. "Böyle bir şey yapmayacak.
Sonunda, bahse girerim, iyi bir kurtuluş. Saat dokuzunu alacak
Geceye, bunu yapacak. Ödemesini aldı sanırım, değil mi? "

John, "Bu ay için ödeneceğini söyledi," diye cevapladı John ve aldı.
Altmış dolar. Bu doğru muydu? "

"Evet," dedi David başını sallayarak başını salladı. "Ne dedi ki
Onlar ifadeleri? "Bir an sonra sordu.

"Onlara sahip olmanız gerektiğini tahmin ettiğini söyledi."

"E-UM'm!" David'in yorumu muydu. "Leaver hakkında ne dedi?"

John güldü ve konuşmayı tam olarak olabildiğince ilişkilendirdi.

"Ne söyledim," dedi Bay Harum, kısa bir kahkahayla. "Mebbe yapmayacak
Sonuçta, "dedi."
Leetle daha fazla zaman, o büyük tarafından aceleyle nasıl gönderildiğini söyle
Şehir dışına endişeleniyor. "

"Sözüm üzerine, anlayamıyorum," dedi John, "yapabileceğini bilerek
onunla çelişiyor. "

"Wa'al," dedi David, "Fust kelimesine girerse buna izin verecek,
Direği alacak. Zaten önemli değil, uzun gitti. Sanırım
Sen bir 'yükü çekiyorum, değil mi?' Ve o düştü
karşı ve dışarı çıkmaya başladı. "Bu arada," dedi bir an durarak,
"Saat altıda çaya gelemez misin?
Polly ile, "Seni görmek için kaşınıyor '."

"Memnun kalacağım," dedi John.

       * * * * * *

"Polly," dedi David, "Ben genç arkadaşa çay gelmeye çalıştım ama
Ona 'kartal' kelimesini söyleme. Ign'rance'ınızı göster
'Diğer tüm kuş türlerine bir' Tanıdığın hayvanlar
"Dedi," dedi, "ama kartalları yalnız bırak."

"Şimdiye kadar nesin?" Diye sordu, ama bir gülmekten başka bir cevap yok.

Sosyal açıdan eğlence olarak tanımlanamadı
Çok parlak bir başarı. Arkadaşımız yorgun ve aç. Bay Harum
Alışılmadık derecede taklit ve Bayan Bixbee, kardeşinin müdahalesi altında
Tartışmaya izin verilmiş olan konuya göre,
yolu açtı, geneller için bir kayıptı. Ama daha sonra John
Bu nazik ruhla en dostça doğa şartlarına sahipti.




Bölüm XVI.


John'un David ofisindeki görevlerini varsayımından birkaç hafta sonra
Harum, bankacı, o beyefendi New York gazetesini okurken oturdu
çaydan sonra "kanat yerleşim odası" ve Polly Teyze ile işgal edildi
bir havlu. David'in taklit ettiği yetenekli editör
tüm zekanın ve erdeminin
Ülke, meditasyonları ile Cumhuriyetçi Parti tarafından tekelleştirildi.
hiçbir şey bilmeyen ve daha az önemseyen Bayan Bixbee tarafından kırıldı
kuvvet faturası veya Amerikan'a koruma doktrini hakkında
Endüstriler.

"Banka hakkında uzun zamandır hiçbir şey söylemedin" diye
dikkat çekti. "Bay Lenox Gittin'in tamam mı?"

"Sanırım c'olacağı kadar hızlı bir duruma giriyor" dedi
David, editoryalinin iki satırı arasında.

"Bu korkunç yalnız olmalı," diye gözlemledi,
cevap vermek.

"Değil mi?" diye sordu, bir aralıktan sonra.

"Ne değil mi?" dedi David, ona bakarak.

"Korkunç yalnız," diye yineledi. "Sanırım 'Yuvarlak' olduğunuzda hiç kimse çok yalnız değil
Nefes, "Cevap mıydı." Ne hakkında konuşuyorsun? "

"Senin hakkında konuşmuyorum, herhangi bir oran," dedi Bayan Bixbee. "Ben
Sayin 'Mr Bay Lenox'un burada yapmadığı yerde korkunç olması gerekir
Bir ruhu çok zor, bir tavernanın o deliğinde 'canlı' bilin. "

"Görmüyorum, uzun zamandır şikayet etmenin herhangi bir nedenini görmüyorum," dedi
David, kız kardeşinin kulaklarına gelmeyeceğini umarak,
Kendi nedenleriyle, John'un tarafındaki herhangi bir girişimini daha iyi hale getirmeye cesaretini kırdı
Onun mahalleleri, "o 'o çok yalnız gün zamanları değil sanırım
Kürk, 'o ben Makin' zaman öldürmek için kendini çalıştırıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Wa'al," dedi David, "Chet'in vermek için daha fazla şey yapmadığını gördük
Çoğu yıl içinde bir vaat etmek önemlidir. Tutmaya yetecek kadar yaptı
Günün işine göre, 'artık bir' değil ', John'un yapması gerekmiyor
Düzleştirilmiş şeyler için dikkate değer bir zaman koy. "

"Ne ayıp!" Diye bağırdı Poly Teyze.

"Onu yalnız tutuyor," diye açıkladı kardeşi sırıtarak.

"Bir 'kendi kendine vakti yoktu!" Protesto etti. "İnanmıyorum
Henüz karar verdiniz, ondan hoşlanmaya devam edip etmeyeceğiniz, bir 'ben
Zaten _stay_ olacağına inanma. "

"Daha fazla 'n kırk yüce kez söyledim," dedi Bay Harum,
"Bir otostan yapmak için gittiğimizi düşündüğüm gazetesi,"
cert'nly hain, 'Bout' Bout 'demez,' sanırım o bir
olsa da, taverna ya da taverna yok. Kendi başına bir macun sert üst dudağı var,
Sanırım, "David, kısa bir kahkahayla, Bayan'a neden oldu.
Bixbee ona sorgulayarak bakacak şekilde, konuşmacının cevapladığı görünümlü
Bir başını sallayarak, "Ben 'O'nun gününe küçük bir tur vardı."

"_Words_ yok, hev?" diye sordu endişeyle.

"Wa'al, _words_ dediğin şeye sahip değildik.
onunla küçük bir deney. "

"Humph," diye belirtti, "Birine denemeye çalışıyorsun,"
Bir gün bu konuda git etmekle yükümlü olacaksın. "

"Senin üzerinde" dışında, "dedi David. "Herhangi bir deney yapacağımı sanmıyorsun
Senin için değil mi? "

"Ben!" Ağladı. "Sen bana gövde endurin zamanında, 'biliyorsun."

"Wa'al, ama Polly," dedi David, "nasıl olduğunu bilmiyorsun
int'restin 'seni _be_. "

"Öyle düşünmene sevindim," diye açıkladı, bir koklama ve başın bir fırlatmasıyla.
"Bay Lenox ile ne yapıyorsun?"

"Ah, çok şey çok," diye yanıtladı Bay Harum, ona devam etmekten bir şey yaptı.
okuma.

"Bana söyleyeceksin, ya da-air sen de _'shamed_ on değil mi?" O ekledi
Biraz alaycı kardeşine masaları çeviren biraz kahkaha.

"Wa'al, 'Bu makaleyi okudu," dedi, yayarak yayarak
Kucağında, "ama," istifa ederek ", sanırım bir işe yaramaz. Biliyor musun
Ne sayım faturası? "Diye sordu.

"Ben bilmiyorum," dedi, "dedi," ama yapıyorum.
Yasa, değil mi? "

David, "Yasanın bir sayısı var," diye belirtti David.

"Wa'al?" Bekledikten sonra Bayan Bixbee'yi boşaldı.

"Wa'al," dedi David, "'Anlatacak pek bir şey değil, ama benim
Benden çıkana kadar huzur yok. Böyleydi: genç
Feller, Holt'u başka her yere götürdü, ama parayı elle tuttu
Fust'ta düşünülebilir onu rahatsız etti. Yavaş işti, 'görürdüm
kendim; Ama şimdi devam etmiyor. Beklediğim başka bir şey
Agin sayımdı. 'Çok fazla değil'
Günümüzde, ama o zaman bir şey '. Bana öyle olmasına izin verdi
Fust'a takılmakla yükümlü, 'diye düşündüm. Ama hiç söylemedim
Bu konuda nuthin, ne de güne kadar soru yok; Bir 'Bu öğleden sonra
Ben bakmaya geliyorum, 'diyorum ona' ne şanslısın
Paranla? Git kötü mü? ' Ben diyorum. 'Wa'al' diyor,
küçük, 'ödenen bir agin içinde kaç tane almış olabileceğimi bilmiyorum
Bilmeden, 'diyor,' ama 'yeni bir çift oldu
York Out O 'Geçen Cuma düşen paketi.' '

"'Onlar neydi?' Ben diyorum. "'Beş bir' bir on '' diyor.

"'Onlar nerede?' Ben diyorum.

"'Orada çekiliyorlar-onlar ruther int'restin'
Çalışma, 'diyor, ağzının yanlış tarafında biraz gülün'.

"'Nakit olarak sayılıyor mu?' Diyorum ki, bir 'o tür bir şekilde kızarmış
Yukarı agin. 'Hayır, efendim' diyor, 'onları kendi hesabıma kadar suçladım,'
Karşılaştırmaya devam ettim.

“'Bunu yapmamalıydın' 'diyorum.

"'Bir keresinde ateşe' koymam gerektiğini mi düşünüyorsun? ' diyor.

"'Hayır,' dedim, 'demek istediğim bu değil. Neden onları karıştırmadın
Diğer para, bir 'izin verirken gitsin' gitsin mi? Her neyse, 'ben
'Onları suçlamak için ücret alıyorsun' diyor.
'Herhangi bir' ',' Onlara sahip olalım '' diyor.

"'Onlarla ne yapacaksın?' Bana diyor ki, çenelerini tutun
birlikte.

"'Onlara bakacağım' diyorum. 'Gönderecek kadar iyi olmayabilirler
New York'a, 'diyorum' ama buraya gelecekler-
Diğerleri kadar iyi, 'diyorum,' uzun 'onları hareket ettiriyorsun'.

"David Harum!" diye bağırdı Polly
Ayrıntının teknikleri,
telkin. "Umarım ciddi olduğunu düşünmüyordu. Neden,
Etrafta geçtikleri zaman
Uzun vadeli mi? Biliyorsun. "Bayan Bixbee ara sıra şaşırttı
Beklenmedik penetrasyonu olan kardeşi, ama nadiren çok şey var
onun tanınması.

"Makalenin yanında görüyorum," diye belirtti, "
Pheladelphy Geçen hafta bir gün, "
Bayan Bixbee'den haber almadı.

"Daha ne dedi?" istedi.

"Wa'al," diye cevapladı Bay Harum bir gülerek, "dedi görmediğini söyledi
Neden onun hatalarıyla kaybeden olmalıyım, 'faturalar kadar kürk
Anlatıcı, ona ait olduklarından endişeliydi, 'bununla birlikte' dedi,
"Mister Man, onları arka odaya bir jest yürürken çekiyor
Bir 'Dum şeyleri ateşe koyar'.

"Jest'i doğru yaptı," diye ilan etti Polly, "
Şimdi?"

"Wa'al," dedi David, "onun bakış açısı-onun bakış açısı, sanırım o
bir ', "çenesini sol elinin iki parmağıyla ovuşturarak"
Putty Dum da iyi bir bakış açısı. Ben bakıyorum ', "diye ekledi.
"Dürüst bir adam, bir sayı, yıl," sanırım buldum
o; Evet, sanırım onu ​​buldum. "

"Bir 'O on beş doları kaybetmesine izin vermek için mi gidiyorsun?" sordu
Pratik Polly, kardeşini gözleriyle sabitleyerek.

"Wa'al," dedi David, kısa bir kahkahayla, "Böyle bir şeyle ne yapıyorum?
Obst'nit Critter'ın mı? Jest britchin'e geri döndü, 'ben
Onunla hiçbir şey yapamayacaktı. "Teyze Polly, dikişine oturdu
Dikiş almadan iki dakika.

"Yaptığın için üzgünüm," dedi sonunda.

"Bilmiyorum ama Ruther'i bir karmaşa haline getirdim," diye itiraf etti Bay Harum.




Bölüm XVII.


23 Aralık ve kapanış saatinden kısa bir süre sonra. Peleg
ayrıldı ve arkadaşımız David geldiğinde kasayı kilitledi
Ofise ve tezgahın arkasında.

"Acelede olman mısın?" diye sordu.

John, olmadığını söyledi, bunun üzerine Bay Harum kendini zirveye çıkardı
Ofis taburesi, milleri iş mili üzerinde ve yanlara doğru eğildi
John, masanın üzerine sol koluyla ona bakarken durdu.

"John," dedi David, "Widdo 'Cullom'u biliyor musun?"

"Hayır" dedi John, "ama kim olduğunu biliyorum-uzun boylu, ince bir kadın, yürüyen
Hafif bir eğik ve gevşek ile. Onu fark ettim ve adını sordum çünkü
Görünüşü hakkında dikkatimi çeken bir şey vardı-
Bir zamanlar daha iyi günler görmüş olabilir. "

"Parti bu," dedi David. "Daha iyi günler gördü, ama yiyor
Bir 'sarhoş üzüntü' çoğunlukla otuz yılda, 'dar bir küçük
İyi paylaşım, sanırım. "

"Kesinlikle bu görünüşe sahip," dedi John. "Evet efendim," dedi David, "Zor bir macun geçirdi, widdo '
Anlık bir duraklamadan sonra bir 'henüz,' ilerledi, "the"
Culloms, bu gövde bölgesinde biraz kral pins idi. Eskiden
kendi çeyreği o 'İlçe,' büyük evde yaşadılar
Doc Hays'ın şimdi yaşadığı Hill. Bu en iyisi olarak kabul edildi
Günlerce buraya buraya yerleştirin. Capitol'u düşünürdüm
Washington, Cullom House gibi bir şey olmalı, 'Billy P.
(Millet ona Billy P.
bir 'William Parker'dı),' Billy P. 'd jest gibi'
başkan. O zamandan beri başkanlar konusunda biraz fikrimi değiştirdim
Ben bir çocuktum. "

Burada Bay Harum taburunu açtı, sağ elini ona koydu.
"Maple Dew" kağıdının bir kısmından çıkarılan çuval-coat cebi,
ve sol yanağını bol miktarda "ince kesim" ile doldurdu. John
Korkmak için nedeni olan şeyden kurtulmak için moladan yararlandı
"Yalvarırım
af, ama Bayan Cullom'un böyle olması nasıl olur?
durumlar? Ailenin hepsi öldü mü? "

"Wa'al," dedi David, "en çok onlar öldüler, hepsi onlar, aslında,
Widdo'nun oğlu Charley hariç, ama Fur'un ailesi gibi,
daha fazla 'n _died_ out-_gin_ dışarı! Jim Wheton'un
Buzağı? Wa'al, Jim bir bahar kasabaya üç veya dört dana getirdi
satmak. Dick Larrabee onları günlerce satıyordu. Dick baktı
Bir 'diyor,' Buraya bak Jim 'diyor,' Sanırım bir "Deakin" var
çok 'diyor. 'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diyor Jim. 'Evet, yap, goll lanet olsun
Sen! ' Dick, 'Evet, yap. O buzağı asla öldürmedin, 'sen
Bil. Bu buzağı öldü, bu buzağı işte bu. Gel, şimdi,
Yukarı, 'diyor. 'Wa'al,' diyor Jim, 'Ben _kill_,'
_die_ nuther-jest tür o '_gin out_.' "

John, anlatıcının kendisini ödüllendirdiği gülüşe katıldı
Çaba ve David devam etti: "Evet, efendim, jest çıkardılar. Eski Billy,
Billy P.'nin babası, tüm destekleri miras bıraktı-asla bir vuruş yapmadı
hayatında çalışmak. Collidge eğitimi vardı, Avrupa'ya gitti,
elli yaşından önce bir ', eskinin yanına gelmediği'
Büyüdükten sonra yer. Arazi hisse senetleri üzerinde çiftçilik yapıldı '
Çiftçileri çoğunlukla ona gövde zamanını bambooz etti. Dikkate alınabilir oldu
Gelir, elbette, ama işler ilerledikçe ve ne kadar gevşek olduğunu öğrendiklerinde
O her zaman daha büyük parçalardan uzak dururlardı, bazen o
Çekirdeğe bile gitmedi. Ama her zaman para istediği zaman-
Sık sık macun istedim sana söylüyorum-en kolay yol bir
Morgidge; Bir 'bir büyüden sonra çok var' bir morgidge vermek zorunda kalacaktı
Int'rist'i diğer morgiges'e ödeyin. "

"Ama," dedi John, "araziye ait hiçbir şey yok mu?"

"Ah, evet," dedi David, "Old Billy'nin babası ona biraz dikkate alınabilir
Pers'nal, ama bu gittikten sonra Morgidge Bus'nis'e gitti
Söyle sana. Çoğunlukla Syrchester'a ve etrafında yaşadı, '
Evli Syrchester'da bir yer aldı ve Billy P.'ye kadar orada yaşadı.
yaklaşık on iki ya da on üç yaşındaydı, 'yaklaşık elli idi. Onunla
O zaman ipinin sonuna kadar, 'wa'ming' için
ama buraya homeville'e geri dönmek için 'en çok o' ne oldu '
Sol-Bir 'yaptı, en çok yapmadığı için
Herhangi bir pertic'ler kadar değil. Mis 'Cullom, karısı, yardım etmiyor
o. O bir şehir kadınıydı 'ülkeye hiçbir şekilde almadı, ama
Öldüğünde eski Billy'yi kırdı. Bir 'pined'e zirveye çıktı
Billy P. yaklaşık on beş yaşındayken öldü. Wa'al, Billy P. an '
Yaşlı adam bir şekilde, bir çocuk bir yılda bir yıl Collidge Fer'e gitti
ya da öylesine. Nasıl geçtiklerini bilmiyorlardı. Bir hikayeydi
Biraz uzak ilişkinin eski Billy'ye biraz para bıraktığını, 'sanırım
Billy'ye kadar 'Çiftliklerin Taşındığı' bir 'Gittikleri'
P. yirmi beş ya da öyleydi, bir 'o zaman yukarı' evlendi. Buydu
Crown 'in, "diye belirtti David."
Kızlar-saygılı millet, daha fazla 'n sıradan iyi görünüm'
Steppin ',' biraz okula sahipti '. Ama yaşlı adam gurur duyuyordu
Horoz-Türkey, 'Düşünce Kimse Yeterince İyi Değil Fer Billy P.,
Bir 'TÜM TÜM O', biraz parayla evleneceğini düşündü '
başlangıç. Ama evlendiğinde-sessizce, biliyorsun, çünkü
Yaşlı adam tekmeleyecekti-hile, 'yaşlı adamı öldürdü
pazarlığa. Gazetimi ondan çıkardı, '
bir yıl yaşa. Wa'al, efendim, meraklıydı, ama bana söylendi, macun çok
Gövde köyü yaşlı adamla birlikte. Culloms, krallar
Onlar günlerinde, bir 'millet o kadar da tek adamın iyi değil-
Şimdi. Billy P.'nin yanlış yaptığını düşündüler, ancak hiçbir şey yapmadılar
'Kızı da kazanmak-ne kadar saygın, yanlış' demek
Cullom, bir 'Kürk gibi, bence, bilyayı tuttuğunu tahmin ettim
P. herkesin yapabileceği kadar dolu. Ama hiçbir faydası yok-bu
Söylemek gerekirse, kesin bir şey geçer. Bir iyiye nom'nal unvanı vardı
Prop'ty ile anlaşma, ama özsermaye, ben koyacak olsaydı
Kağıtları ödemek için yeterli değil. Görüyorsun, 'asla ben hayır hayır
Bu bölümlerde çiftlik prop'ty gerçek nakit değeri. 'Ben değil
Çiftlik başlıklarında düzine değişiklik, 'miras veya haciz ile CEPT,
otuz yıl. Yani Billy P. çaba göstermedi. INT'RIST ON O'S
Geceleri bir Pazar günleri. Jest'in işleri vardı
Yerleşme zamanı geldiğinde onları yaptı ve teslim etti. Biraz
Köy çok açıktı, bu da onu biraz parayla getirdi
Hepsi gitene kadar zaman zaman, bir 'bu tek yanlış'
Cullom şimdi yaşıyor. Çok daha fazla düşünülebilirdi, aslında bir macun
büyük bir yer. Güneşin Billy P.'nin olduğu bir yere yükseldiğini düşündü, ama
Kafasına bir kasık aldı ve hiç kağıt imzalamayacaktı
Bu, bir şansı da ona. 'Bir evdi,'
Altı ya da yedi yıl sonra öldüğünde başının üstünde çatı
Evli, bir 'onu yükseltmek için bir çocukla bıraktı. Hepsini nasıl geçti
Charley yardım edecek kadar büyük olana kadar, ben swan! Bilmiyorum. O
Bir 'washin' dikti, bir 'hemşire, bir ”pişirmek için dışarı çıktı
Bu, ama ben aşırı yüklemedikleri zamanlar 'şimdi' olduğunu düşünüyorum
Onların stomekleri çok, ne de serinlemek için sargıları açmak zorunda. Ama o
Kök için bir yavru gibi onun bu destek üzerinde tutuldu. Macun iyiydi
Billy P. öldüğünde, ama köy buna kadar büyüdü. Biraz
iyi partiler kesilebilir, 'nehre geri döner.
Akım, güçlü bir güç yapmak için yeterlidir. BEN
Burada bir bitkiye başlamaktan bahseden bazı adamları tanıyın,
nehir cephesinde iyi bir fiyat ödeyeceklerini görmüyorum, '
üzerine inşa etmek için yeterli arazi. Gerçek değil, bir macun değeri olmalı
Parçası o 'prop'ty, daha fazla' nalıyor, sanırım. "

Burada Bay Harum durdu, çenesini başparmak ve işaret parmağıyla sıkıştırdı,
ve tütününü mırıldanıyor. Daha fazla dikkatle dinleyen John
ilgiden daha fazla-anlatının neye liderlik ettiğine dair bir süre sonra
kadar-bunu göstermesi için bir şeyin düzgün bir şekilde beklenebilir
Bunu takip etmişti ve dedi ki, "Bu yüzden Bayan Cullom bu son parçayı korudu
net, değil mi? "

"Hayır," dedi David, sağ elini masaya indirerek
Vurgu, "Yapmadığı şey bu, bir 'Ben böyle geliyorum
Hikayenin bir şeyini söyle, 'daha fazlası' n umursadın
Duymak, Mebbe. "

"Hiç de değil," diye protesto etti. "Çok ilgileniyorum."

"Sen var, değil mi?" dedi Bay Harum. "Wa'al, bir şeyim var istiyorum
yapmak. Morro'nun Chris'mus'tan bir gün sonra, 'Mis'i düşürmesini istiyorum'
Bay Harum'un bunu söylemesini söyledi.
O tuttuğu morgidge, bir süre sonra ben geçmeye devam ediyor, 'hayır
INT'Rrist Hevin 'Ben Fer'e para ödedi, bakayım, bir yıl daha fazla,
Konuyu kapat, 'Chris'mus Mornin'i bankada görecek'
Saat dokuz, o gün daha fazla zaman alıyor; Ama bu, o kadar kürk
görebiliyor, otobüs çok uzun sürmeyecek '-böyle bir şey, sen
anlamak?"

"Çok iyi, efendim," dedi John, işvereninin görmemesini umarak
Yüzü, ne olduğunu düşündüğü için tiksinti ve iğrençlik
Şema yürüyerek idi ve Harum'un zor ve neyi duyduğunu hatırladı ve
Yararsız yollar, ancak bunu kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, belki de
Sahte paranın bölümü, onun için ilk vahiydi
şahsen. Ama bu onun için çok kötü görünüyordu.

"Tamam," dedi David neşeyle, "seni uzun sürmeyecek
Stockin'inizde ne olduğunu öğrenin ',' Yapacak başka bir şey yapmazsan '
Chris'mus Mornin 'Sizi ofisi açıp'
Mis 'Cullom ile geçene kadar heceleyin. Mebbe '' bazı kağıtlar olacak
doldurmak veya bir şey doldurmak veya bir şey; Bir çocuğun o skeezicks var
Ateşleri telafi edersiniz, bu yüzden sıcak olacak. "

"Çok iyi efendim," dedi John, röportajın sona erdiğini umarak.

Ama yaşlı adam görünüşe göre kahverengi bir çalışmada birkaç dakika oturdu ve
Bazen alaycı kurnaz bir gülümseme yüzünü kırdı. Sonunda o
dedi: "Sana o kadar çok söyledim ki sana nasıl geldiğimi söyleyebilirim
O Morgidge. 'Twont al ama bir dakika, bir' o zaman bir 'oyun' çalıştırabilirsiniz,
Bir kıkırdama ile ekledi.

John, "Herhangi bir sabırsızlığa ihanet etmediğime inanıyorum" dedi.
O'nun ani ifadesinin bilincinde, aceleyle ekledi, "Gerçekten var
çok ilgiliydi. "

"Ah, hayır," Cevaptı, "sen değilsin _betrayed_ yok ama eski biliyorum
Benim gibi arkadaşlar general olarak bir şey söylerken iki kez bir şey anlatıyorlar.
Wa'al, "Devam etti," böyleydi. Charley Cullom Olduktan Sonra
bazıları tencereyi al-bilin tutmaya yardım etti, 'n bazılarına girdiler
daha iyi. 'Yedi yıl önce, o bir' evli, 'o zaman
Şişman ateşli ateş. Sonunda parası olsaydı,
West 'n biraz toprak al,' n bir çiçek gibi git
Gard'n. Annesi bir Thousan Doları Toplarsa
Onun yeri, int'rist ile ilgileneceğinden emin olurdu,
Neredeyse hiç zaman içinde prens. Wa'al, yaptı, gitti.
Bana parayı bana gelmedi, çünkü-ben-her ne kadar o bir oranda
Yapmadım, ama 'Zeke Swinney'den aldım.

"Wa'al, Jest'in herhangi bir aptalının predilictidini ortaya çıkardığı ortaya çıktı,
İlk yıl, Thousan'dan ödediğini düşündüğümde, Charley
Asla hiçbir int'rist ödemedi. İkinci yıl, jest al 'Goin', bir '
Ertesi yıl, ödemek için cal'latin 'gibi bir hoss jestini kaybetti,
Gelecek yıl çekirgeler onu vurdu, 'n; Sonuç şu ki
Beş yılın sonunda, Morgidge'in bir yıl çalıştığı zaman,
Charley bir yıl ödedi, bir 'ödedi' ödemişti, üçe borçlu oldu
Yıllardır. Swinney kaç yaşında durmaya geldi, o da kullandı
Cuss'u on dolar ödemek için altı ay n 'nin kredi yok
Bu, '' zekâ yok '' makbuzu yok, net olduğunu biliyordu
her zaman gelişmek. Başka bir nedeni olabilir, ama her halükarda
Kaçmasına izin verdi ve tıraş reg'lar'ı aldı. Ama o zaman söylüyorum '
Sen kesmeye başladın, '
Onun öngördüğü int'rist, onun karşısında koşuyorum 'bir rüzgar almadım'
Bir gün onunla konuşmaya lazım ', bana gövde anlatımını çalar.
'Eski yaratıcıya ne kadar borçlusun?' Ben diyorum. 'Bir Hunderd' Seksen
Dolar 'diyor,' bir 'nereye gitmeye gittiğim' diyor, 'Rab
Sadece bilir. ' 'Bir' sana söylemeyecek, sanırım 'diyor. Elbette wa'al
Swinney'in bir Morgidge olduğunu biliyordum çünkü bu bir kayıt meselesiydi,
Bir 'Oyununun neye gittiğini tahmin edecek kadar iyi tanıyordum
Olun, o parçanın üzerinde bir 'parsel' bir 'i' i daha fazla
bir vatandaşın olmadığı gibi bir şey olmadığını düşündüm. "(" Evet, "dedi
John kendine, "Karasalın akbabalar olduğu yerde toplanır
birlikte.")

"'Wa'al,' dedim ona biraz daha konuştuktan sonra,
'Morro'ya yerleşime geç' 'Bout' Leven, 'Mebbe biz c'n
Bu şeyi şifreleyin. 'Diyorum' dediğimiz için olumlu demiyorum, ama
Mebbe, Mebbe. ' Yani o öğleden sonra ilçe koltuğuna gönderdim
Bir açıklama 'ikinci bir morgidge iki yüz hazırladı
Dolar, bir 'Mis' Cullom hızlı bir şekilde imzaladı. Morgidge yaptım
Bir gün sonra, 'çünkü ona söylediğim gibi, bir
Temp'rary kredisi, ama o kadar gıdıklandı ki, en çok imzaladı
o pertic'ler zamanında. 'Şimdi,' dedim ona, 'gidiyorsun'
eski adım-an'-fetch-it, ama sahip olduğun bir kelime söyleme
Para, 'diyorum. 'Hiçbir şey yapmasına izin verme'-o vicdanı uzatın '
Nes'in, 'diyorum' diyorum, 'bir' pertic'ler ol, eğer Dave
Harum sana şık "Hayır, yapmadı" dediğin parayı ver. Bu hayır olmayacak
yalan, 'diyorum,' çünkü sana _givin'_ senden değil, 'diyor. Wa'al, o
Ona söylediğim gibi. Tabii ki swinney şüpheli olduğum için
İçinde karıştı, ama onu o kadar adil bir kare bıraktı ki
_to_'nun ne düşündüğünü bilin, ama pençeleri bir büyüyü kesti.

"Wa'al, bir süre sonra işler devam etti, ben karar verdim
Swinney'i dünyevi bus'nis hakkındaki endişelerinden bazılarını rahatlatmak için '
Ona bir sabah düştüm, bir gün geçti, sonra bir '
Birbirimizin sağlığı konularında zihnimizi hafifletirdik.
Dediğim gibi, 'Cullom'un yerindeki vidalı bir morgidge tutuyorsun, yapma
değil mi? ' Tabii ki hiçbir şey söyleyemezdi ama 'evet'. ``
İnt'rist tamam mı? ' Ben diyorum. 'Burnumu içine atmak istemiyorum
Bus'nis'iniz, 'Ben,' Bana istemediğini söyleme 'diyorum.
Wa'al, Dave Harum'un Dave Harum olduğunu biliyordu, '
tükürük et, 'diyor' diyor, wa'al, iyi bir şey ödemedi
ama son kez gövde miktarını zorladı. Ama ben hayır yok
Fikir, 'diyor ki,' zamana geleceğini 'söylüyor.' 'Bir' s'posin '
'Ben diyorum ki,' Prop'ty'yi alacaksın, değil mi? ' Başka bir görmüyorum
Yol, 'diyor,' beni aşırı bükülmediğiniz sürece 'hızlı bir şekilde bak' diyor 'diyor.
'Hayır,' dedim, 'şimdi gayrimenkul jest almıyorum, ama benim
Fer'e gel, 'diyorum,'
Sen, o Morgidge'i ellerinden alacağımı söylemektiniz. '

"Wa'al, efendim, o, o, o, o! Scat my ----! Bana baktı
Boynunda çenesiyle, 'sonra kendini kamburlaştırdı' n
Boynunda çamur kaplumbağası gibi. 'Hayır,' diyor, '
Para, 'Sanırım Morgidge'i koruyacağım. Şimdi yakın bir macun, ama
Mebbe bir büyü yapmasına izin vereceğim. Sanırım Secur'ty iyi. '
'Evet,' diyorum, 'sanırım vidalı yeterince uzun süre çalışmasına izin vereceksin
Vergileri bir kez daha ödemeyin; Sanırım Secur'ty yeterince iyi
o resk almak için; Ama nasıl 'Bout _my_ Secur'ty?' Ben diyorum. Ne d'o
Anlam?' diyor. 'Demek istediğim,' diyor, 'ikinci bir Morgidge var
Bu destek, 'Secur'ty'ime titremeye başlıyorum. Jest söyledin
Ben, 'diyorum' diyorum '
Kendim, 'i _don't_ cal'late' diyorum, 'teklif etmek zorunda kaldım'
prop'ty, bir 'Yatırımımı kurtarmak için çok daha fazla para yatırın, ben olmadıkça
'Hatta-_Much_ değil! Bir 'Morgidge'i bana imzalayabilirsiniz,
Bir 'o kadar çabuk o kadar çabuk' diyorum. "

David, güçlü bir tokatla elini uyluğuna getirdi,
John'un hayal edebileceği kişinin talebini vurgulayan
Swinney üzerine. İlk başta kibar dinlediği hikaye
Sabır sadece devam ettikçe daha ilginç bulmuştu ve,
Kendini mazur gördü, bir dışkı getirdi ve monte ederek, "ve
Swinney buna ne dedi? "Bay Harum, gurgling bir kıkırdama yaydı,
sterilini ağzından çıkardı, omzunun üzerinden attı
Atık sepetinin genel yönü ve bir puro sonunu ısırın
yelek ceplerini tokatlayarak buldu. John aşağı indi ve
ona kalçasının yakınında çizdiği bir maç getirdi
Cep, purounu aydınlattı (John, biraz makul bir şekilde ona katılmayı reddetti
bahane, önceki bir vesileyle markadan birini kabul etti) ve
dudakları ve dili ile yuvarladıktan sonra
ışıklı uç tarif edilen muhtelif eksantrik eğriler, bir
Ağzının sol köşesinde yukarı doğru açı, birkaç
Güçlü puflar ve John'un sorusuna cevap verdi.

"Wa'al," Zeke Swinney birkaç yıl önce bir dinin parfezçisiydi,
Mebbe o şimdi, ama bu pertic'ler vesilesiyle bana söylediği şey
Beni cehennemde görecekti, '_then_ yapmazdı.

"'Wa'al,' diyorum, 'Mebbe yapmayacaksın, mebbe yapacaksın, bu ALWUS A
Seninle tanışmaktan zevk, 'diyorum' ama bu durumda bu Morgidge Bus'nis
`` `` `` `` `
Morgidge, 'sen onu fergit değilsin', diyor.

"'Ah, kendin yoluna gitmeyen holt o'
kadar 'diyor.

"'Bak,' 'Zeke Swinney,' diyorum, '
Prop'ty, 'P'tect'i öneriyorum. Morgidge'i imzalamaya gidiyorsun
Bana, yoksa ben haciz ve Surrygate Ye 'diyorum,'
Prop'ty'de teklif vermeye izin verin, bu durumda kimin gelincik derileri
en uzun. Ama sanırım buna gelmeyecek 'diyor. 'Kin al
Seçiminiz, 'diyorum. 'Kendim de gitmek istesem de
Ne burada ne de orada değil. Mebbe yapıyorum, 'mebbe yapmıyorum, ama
Her neyse, 'dedim' diyorum '_you_ gitmiyor, ne yapmazsam, çünkü yapamazsam
Sizi imzalayın, ya söylediklerimi yapacağım ya da vidayı destekleyeceğim
Bir savunmada tefecilik. Bunu borunuza 'duman' diyorum.

"'Ne demek istiyorsun?' Diyor ki, sandalyesinin yarısını çıkar.

"'Bunu kastediyorum' diyorum 'dedim,
Ödeyin, seni bir dahaki sefere çırpmak için on dolar çırpın
On beş, 'fer tıraşlarını altmış garip melodiye kandırdığın bir'
Üç yıl içinde dolar, 'o zaman int'rist'inizi tam olarak aldım'.

"O onu sandalyesinden temizledi," dedi David. "'
Diyor, diyor, yumruğunu havada sallıyor.

"'Ah, ho! Ho!' Diyorum ki, sandalyem duvara geri dönüyor.
Cullom, size parayı nasıl ödediğine yemin edecekti,
Bölüm bir 'ayet ve kendi mem'Randums'ı göster'
yemin et, seni gittin ile tweetlediğimde inkar etmedin, ama
Sadece _prove_ yapamayacağını söyledi, ne kadar süredir devam ediyorsun
Agin Ye'yi bulmak için bir Freeland County jürisi mi al? İzin veriyorum, 'Zeke Swinney,'
diyor ki, 'Yestestyd'y doğdu, ama baktığın kadar yaşlı değilsin
Bir Dum manzarasıyla değil! ' O zaman nasıl güldüm!

"Wa'al," dedi David, dışkıdan inip kendini uzatırken,
esneme, "Sanırım bir gün yeterince zorladım.
MIS 'Cullom'u bu bildirimi,' up 'yı gönder. Git'e gidiyorum
Bu gezi aklımda olan şey. "

"Çok iyi, efendim," dedi John, "ama sorayım, Swinney
sorunsuz ipotek? "

"Ey Tanrım! Evet," cevaptı. "Yoktu 'başka hiçbir şey yapmaz. Ben
Bahsetmediğim başka bir bükülme oldu. Ama harika bir
Beni terk etmek için bunu göster. Wa'al, ona bir 'öyle,' ne zaman teşekkür ettim
'ealil' an'a adım atmazsa ona geçerdik.
bir şey al ',' şok oldu 'şok oldu' dedi asla içmediğini söyledi
Hiçbir şey. Prensaplarını cin gibi, dedi. Ho, ho, ho, ho! Scat benim
----! PrensPles! "Ve John onu tamamen kıkırdadığını duydu
ofis dışında.




Bölüm XVIII.


John'un David Harum ile ilişkileri göz önüne alındığında,
onu olabildiğince düşünmek istemeli ve yapmamıştı (veya
düşünmediğini düşündüm) zihninin aşağılayıcıdan etkilenmesine izin verdi
Kendisine veya onun huzurunda yapılan açıklamalar ve imalar,
işvereni ile ilgili. Fikrini oluşturmak için kararını vermişti
Adamla kendi deneyimine göre ve şimdiye kadar sadece değil
Hoş ama elverişli ve yarı jüri haklı çıkarmaktan uzak,
Kulaklarına gelen yarı kötü konuşma. Tezahür ettirilmişti
Ona göre, David'in keskin bir pazarlık yapabileceği doğruydu.
belirli çizgiler, ama ona zevk için daha fazla olduğu görülüyordu
zekâsını, ilgili herhangi bir kazançtan başka biriyle eşleştirmek. Bay
Harum, her şeyden önce memnun olan deneyimli ve uzman bir süvari idi.
Atlarla uğraşan ve ticaret yapan şeyler ve John kısa süre sonra bunu keşfetti,
En azından o toplulukta, neredeyse bir "hoss ticareti" nin en iyisini elde etmek için
Herhangi bir yol, eğer bir günah ve
Sıradan iş olasılığı standartlarının bunları yönetmesi beklenmiyordu.
işlemler.

David, John'un fikirlerinin olabileceğinden şüphelendiğinde ona bir kez söylemişti
şok bir şey sürdürdü, "bir hoss ticareti hiçbir şey gibi değil
başka. Bir arkadaş daha düz olabilir 've Ev'rythin' başka bir ip olabilir, bir '
Asla gerçeği-yani, gövde gerçeğini-bir hoss hakkında söylemeyin. Ticaret ediyorum
Hoss-tüccarlarla hoss. Hepsi benim kadar bildiklerini düşünüyorlar,
Bilmiyorum ama ne yapıyorlar. Zaten hiçbir farkı öğrenmediler, bir '
Yeterince şansları vardı. Bana bir adam gelirse,
Herhangi bir hoss hakkında bilgi sahibi oldum, bir 'meydanda satın almak istedi, gitti
Kürk biliyordum, kare tedavi. Her halükarda ona her şeyi bildiğim için söylerdim.
Ama onlardan biri akıllı alekler geldiğinde ve eski yapmak için cal'late
Dave, neden şansını almalı, hepsi bu. Bir 'zihin "
David, işaret parmağını etkileyici bir şekilde sallayarak, "Bu sadece onlar değil
Fellers. Ben Wuss, kilise üyeleri tarafından iki kez iki kez takıldım
Başa çıktığım herkesten daha uzak dur. Eski Deakin Perkins'i al. O
Korkunç bir adam fer kilise bus'nis; c'ne dua et 'Mezmur-Yenmek için
Yahudiler, 'manevi meselelerde c'n başlıkını okudu
Zaman, ama hoss-tradin 'söz konusu olduğunda çok erken gitmelisin
Sabah ya da o göze girecek. Evet efendim! Scat benim
----! Eski yaratık _makes_ hosses inanıyorum! Ama Deakin, "diye ekledi
David, "O, o, o, o! Deakin Hain benimle pek konuşmadı
Dikkat edilebilir zaman, Deakin hain değil. O, o!

"Başka bir şey," diye devam etti. "
O'nu bildiğin bir şeyle bildiğini düşünüyorum, onun olacağını bildiğin bir şey
Didos o 'nothin' didos çok fazla. Bunun mantığı var
Bazen bir Hoss'un kareye gitmesine izin verirsiniz-onu bildiğin gibi-
Onu kandıran arkadaş, onu nasıl otostop edeceğini veya ona nasıl davranacağını bilmiyor,
Farklı bir hoss gibi davranır, 'bir adam onu ​​dolandırmanıza izin verir. Sen
Bakın, Hosses Gits, 'Belirli bir dereceye kadar bir yol', ne zaman
Değiştiler, neden farklı davranmaya eğilimliler. Hosslar bilmiyor ama
Korkunç küçük, gerçekten. Hoss Sense hakkında konuşun-wa'al, 'hayır
böyle bir şey. "

Böylece David'i en sevdiği arayış ve eğlence konusunda konuştu ve
John o zaman düşündüğünü ve bazı şeyleri göz önünde bulundurabileceğini düşündü
görmüş ve duymuştu, ilk başta göze çarpmaya meyilliydi.
Ama dul Cullom'un bu meselesi farklı bir şeydi ve o
küçük birinde olsa da, bir rol oynaması beklendiğini fark etti,
Kalbi, şimdiye kadar servetlerini üzerine attı
Çok kalpsiz ve acımasız bir şekilde planlayabilecek ve gerçekleştirebilen bir adamın iyi niyeti
o öğleden sonra ona açıklanan bir girişim. O
akşamı odasında okumaya çalışarak geçirdi, ancak dul eşleri
Düşünceleri üzerine sürekli olarak kendilerini iter. Bütün nahoş
David'i duyduğu hikayeler aklına geldi ve hatırladı
O zamanlar düzenli ve doğru görünen bazı şeyleri yanlış yönlendirmek
yeterince, ama içinde farklı bir renk alan
Onları hatırladığını buldu. Kendisiyle olması gerekip gerekmediğini tartıştı
Bayan Cullom'a talimat verildiği gibi göndermeyi reddetmez,
ve yatağa gittiğinde açık bir soru bıraktı.

Termometrenin sahip olduğunu bulmak için normalden biraz daha erken uyandı
Yukarı çıktı ve barometre aşağı. Hava sabit bir sağanak doluydu,
yarım kar, yarım yağmur, en cesaret kırıcı kombinasyon hakkında
Dünyanın en kötü iklimi-New York'un merkezinde-mobilyalar. O
Bir atmosferde ofiste yoğun bir gün geçti
Islak botların ve giysilerin yakınlığı ile yükseltilen tatsız kokular
Tezgahın dışında büyük silindir sobası, eski kokuların bir bileşiği
mutfak ve istikrarlı.

Banka kapandıktan sonra ofis çocuğu Peleg Hopkins'i gönderdi.
Bayan Cullom için not. Yarı şekillendirilmiş niyetini terk etmişti
isyan, ancak notu sadece olduğu kadar az kalmaz
Anladığı gibi iddia edilen açıklamasının net bir şekilde niyetiyle uyumludur,
ancak bir ifade ile başlamada doğal bir dürtü vermişti
Kişisel pişmanlık-ona küçük bir üzüntüye mal olmayan bir gaf
sonuç.

Peleg Hopkins, yangınları inşa etmesi istendiğinde duyulabilir bir şekilde homurdandı
Noel Günü'nde ve "Savaş değilse İncil
Agin 'Chris'mus üzerinde çalışıyor,' 'd ort ter be'; ama John açtığında
O sabah bankanın kapısı sıcaklığı rahat buldu
dış havaya kontrast. Hava yine değişti ve
Kuzeybatıdan gelen bir gale eşliğinde kör kar fırtınası,
Bir yol görmeyi ve onu korumayı neredeyse imkansız hale getirdi. Merkezde
Kasabanın bir parçası, açık yürüyüşler için bazı belirsiz çabalar yapılmıştı, ancak
Bunlar sadece hafif ve kıvrımlı depresyonlar olarak görülüyordu.
kar derinlikleri. Eteklerde, talihsiz yaya dolaşmak zorunda kaldı
dizlere.

John tezgahın arkasına giderken gözü bir keresinde küçük bir
Masasında yatan parsel, beyaz not kağıdı, bir pamukla bağlanmış
ele alındığını tespit ettiği String, "Bay John Lenox, Esq., Mevcut"
Ve onu alırken boyutu için ağır görünüyordu.

Açarak, küçük bir çorap buldu, beyaz yün örtüsü,
Efsane ile bir parça kağıt, "Teyzeden Mutlu Noeller
Polly.
İçeride beş on dolarlık altın parçası ve üzerinde bir kağıt vardı
"Arkadaşınız David Harum'dan Mutlu Noeller" yazdı. Bir an için
John'un yüzü yandı ve göz kapaklarının meraklı bir akıllılığı vardı.
Küçük çorapları ve içeriğini elinde tuttu. Elbette
Bu kağıt hurdasına "arkadaşın" yazan el olamazdı
dul ve yetimlerin bir zaliminin eli. "Bu," dedi John
kendisi, "benim kastettiği şey budur 'beni uzun sürmezdi
Çorapımda ne olduğunu öğrenin. ''

       * * * * * *

Kapı açıldı ve bir patlama ve rüzgar ve kar koşuşturması koştu,
Dul Cullom'un uzun, bükülmüş formunu kullanıyor. Rüzgarın sürüşü
o kadar güçlüydü ki John, düşük nakit tezgahın üzerinde durdu
Kapı tekrar kapandı. Zavallı kadın önden karla beyazdı
Eski kamgaralı kaputu düzensiz eteğinin dibine.

"Bayan Cullom'un mısın?" dedi John. "Ben fırçalayana kadar bir dakika bekle
kar ve sonra arka odada ateşe gelin. Bay Harum içeride olacak
Doğrudan bekliyorum. "

"Çok geç kaldım mı?" diye sordu. "Çok acele ettim. Yapamadım
Bana bir blusteriner günü görürsem, 'n o kadar güçlü değilim
Eskiden olduğum gibi. Sanki buraya hiç gitmezmişim gibi görünüyordu. "

"Ah, hayır," dedi John, parlayan ızgaradan önce onu kurarken
Banka salonundaki Franklin sobası, "Hiç değil. Bay Harum
Henüz kendi kendine gel. Bir an kendimi affetsem sakıncası var mı?
Kendini olabildiğince rahat mı ediyorsun? "Görünüşe göre
onu duy. Soğuk ve yorgunluk ile baştan ayağa titriyordu ve
Sinir heyecanı. Elbisesi dizlere batırıldı ve otururken
Aşağı ve ayaklarını ateşe bırak John biraz ince bir pamuk gördü
Stocking ve onun acınacak ayakkabıları, neredeyse bir hamur durumunda. A
Ofisin arka kapısından David'in
House ve John şapkasını kaptı ve koşmaya başladı. O gibi
Verandadaki karın bir kısmını damgaladı, onun için kapı açıldı
Bayan Bixbee tarafından. "Lord Sakes!" diye bağırdı. "Ne Olsun Sen
Böylesine bir sabah için cavortin 'turu, palto olmadan, bir'
Ölü bir koşu? Sorun ne?"

"Ciddi bir şey yok," diye cevapladı, "ama ben çok acelem var. Yaşlı Bayan
Cullom evinden ofise yürüdü ve ıslak
aracılığıyla ve neredeyse öldü. Ona kuru ayakkabılar göndereceğini sanıyordum ve
çoraplar ve ıslak eteğini ondan uzak tutmak için eski bir şal veya battaniye
dizler ve bir damla viski falan. Hepsi bir titreme ve
Korkarım bir ürperti olacak. "

"Kesin! Kesin!" kibar yaratık dedi ve o
Oda, bir iki dakika içinde bir silahlı konforla geri dönüyor. "Var
Kuzu yünü ile kaplı bir çift yatak odası fişi, bir çift yünlü
Stockin, 'bir battaniye şal. Bu burada Pettiut, 'sen değilsin
Bran'ı yeni arayın, ama sıcak ve rahat, 'olduğuna inanmıyorum
Herhangi bir şey var 'Ceptin' elbisesinde, '
Ama "-burada John'a verimli bir şekilde baktı-" Bu genel olarak bilinmiyor '
Eşleri evde tutuyoruz. Doğru olduğunu bilmiyorum ama yine de
David neredeyse hiç dokunmuyor, evde olacak. "

"Ah," dedi John, gülerek, "takdirime güvenebilirsin ve yemin edeceğiz
Bayan Cullom gizliliğe. "

"Wa'al, tamam," dedi Bayan Bixbee, gülüşe katılıyor
şişeyi getirdi; "Şeyleri bir yola çıkarana kadar bir dakika jest
karı dışarıda tutun. Orada, şimdi, sanırım sabitsin, bir 'akraba acele
Geri 'bir ürpertici. "

"Çok teşekkürler," dedi John başlarken. "Bir şeyim var
Sana 'Mutlu Noeller' dışında söyle ama başka birine kadar beklemeliyim
zaman."

John ofise döndüğünde David ondan önce gelmişti.

"Wa'al, wa'al," diyordu, "ama sen de düşünülebilir bir durumdasın.
Hullo, John! Orada ne var? Wa'al, işleri yayınlarsın! Kaymalar,
battaniye-shawl, petticut, stockin's-wa'al, sen bir 'polly ben puttin'
Birlikte kafan, sanırım. Bu da ne? Viski! Wa'al, scat my ----!
Vahşi Hosses, bunu bırakmaya izin vermedim
'Evde herhangi biri vardı, onu almak için çok daha az. Şeyle jest!
Oh, evet sen, misk 'cullom-su ile bir ağız dolusu, "
John'dan cam, "kanını kanın gitmesi için bir kaşıkla jest
Bay Lenox ve kendinizi yaparken ön odaya girecek
Comf'table. "

"Her şeyi cazibe!" Bay Harum'a karşı dururken diye bağırdı
Teller'in sayacı, caddeye bakan, "Mis almaya çalışmadım"
Cullom bunu yaptığı gibi buraya toyuyor. Ne tür bir gün gördüğümde
Kesicinin bir 'göndermesini sağlamak için ahıra gittim
O, bir 'ev'rythin buldum' topsy-turvy. O tedirgin olan üzücü üzüntü
O zamandan beri onunla bir 'ben ben fussin' olarak atmıştı. BEN
Temiz, şimdi jest'e kadar 'Bout Mis' Cullom'u unuttum. "

"Colt çok yaralı mı?" Diye sordu John.

"Wa'al, bir zamanlar yirmi bir yürüyüşe çıkmayacak, sanırım," diye yanıtladı
David. "Omzunu biraz sıkıştırdı, 'bir mebbe içeride gerildi.
Yemeğinde hiçbir int'rist almıyor gibi görünmüyor, 'bu kötü bir işaret.
Her neyse bir hoss, bir hoss! Eğer wuth her anlarlarsa daha fazla zahmet ederler n
bir diş. ALWUS ALIN '' EM, A 'DEĞERLENDİRİLMİYORUM
Bu colt'ta da stok, "Ne yazık bir şekilde ekledi", 'Yapabilir' a '
Geçen hafta ona sorduğum şeyin yakınında macun, '
wuth, 'iyi izin verdiğimde en genal alwus fark ettim
Teklif böyle git, Hoss'a bazı küfürlü bir şey oluyor. Bu bir
kötü Idee, hoss bus'nis'te yine de, diğerine izin verecek olacak
Feller bir kez bir dolar kazanıyor. "

Bu aforizmden sonra birkaç dakika sessizce beklediler ve sonra
David omzunun üzerinden, "Nasılsın, Mis" dedi
Cullom? "

"Sanırım sabittim," diye cevapladı David yavaşça geri döndü
John, John'u ön büroda bırakıyor. Fark ettiği için rahatsız oldu
Bayan Cullom üzerindeki telaşta ve onu takip eden, unutmuştu
Noel hediyesini kabul etmek; Ama Bay Harum'un
Aynı derecede habersiz, daha sonra ihmali onarma sözü verdi. O
Dışarı çıkıp ikisini işlerini çözmek için terk etmeyi tercih ederdi
tanık veya dinleyici olmadan, ama bulduğu gibi işvereni
Genellikle eylemlerinin bir nedeni vardı, açıkça istedi
kaldı ve başka seçeneği yoktu. O ofislerden birine tünemişti
dışkılar ve ilişkinin sonucunu beklemek için kendini besteledi.




Bölüm XIX.


Bayan Cullom ateşin bir köşesinde oturuyordu ve David A Drew a
onun karşısında sandalye.

"Şu anda her şeyi hissediyor mu? Viski, sizi düzensizliğe karşı sorumlu tutmadı
Davranış, var mı? "Diye sordu gülerek.

"Evet, teşekkür ederim," Cevap mıydı, "sıcak şeyler gerçek rahat ',
'N' Sanırım bir şeyler atmak isteyecek kadar yalayışmadım.
Seni buraya gönderdiysen Dave Harum'da nazik bir çizginiz var
not-ama kendi otobüslerini biliyorsun, "diye ekledi
istifa. "Ben iyi bir süre korkuyorum 'T tutak olamadım'
Bu destek, 'Bilmiyorum ama ne yapabileceğin şey' zeke
Swinney, Charley'in yapabileceğini umuyorum
daha fazlası var. "

"Nota bakalım," dedi David Curtly. "H'm, Humph,"
Bay Harum tarafından talimat verildiğimi-wa'al, h'm'm,
Zaten kendi eteklerini temizleyin-h'm'm-'daha fazla olmadan kapatılmalı
gecikme '(John'un gözü hala yatan küçük beyaz çorap yakaladı
Masası)-Wa'al, evet, Bay Lenox'a Fur'un demesini söylediğim şeyle ilgili
Bus'nis kısmı endişe duyuyor-ben bir 'benim pennetimi yapabilirim'
notu kendim yazdı. "(John kendine bir şey söyledi.)"
Dünyadaki en hoş şey, izin veriyorum, ama sonra görüyorsun
Bus'nis bus'nis. "

John David'in boğazını temizlediğini duydu ve açıkta bir tıslama vardı
ateş. Bayan Cullom sessizdi ve David devam etti:

"Görüyorsun, misk 'cullom, böyle. Bu konuyu düşünüyorum
iyi bir süre. O yer ilk olarak sen değil, gerçekten iyi değil
Morgidge'i imzaladın. Sıkı bir şekilde daha fazla gitmiyorsun
Buluşun, bir tek başına, 'bu sadece bir soru' zaman,
Bir 'kimler uzun vadede destek alacak. Sanırım,
Senin gibi, Charley 'd mebbe cepheye geliyor-ama o
Yaptı, bir '' o hiç istemiyor. Charley, muhtemel bir çocuk
bazı yollar, ama makyajında ​​çok fazla 'git' yok, daha fazlası değil
Her neyse, sanırım. Bu boyutta değil, değil mi? "

Bayan Cullom, onun "" Fraid "olduğunu" kabul etti.

"Wa'al," diye devam etti Bay Harum, "İşlerin nasıl gittiğini görüyorum"
Euchre oynamadığım sürece, 'Zeke Swinney'
Kendimi istedim ya da istemedim, yine de gittiğini cal'late yapmadım. O koydu
Bir keresinde tekerleğimde konuştu, 'unutmadım. Ama bu hain değil
Ne burada ne de orada. Wa'al, "kısa bir duraklamadan sonra", yardım ettiğimi biliyorsun
Söyleyebileceğiniz gibi, bir şeyi şansa çekiyorsun,
Oğlum bir şekilde devam et. "

"Sen çok nazik, çok kürk," dedi dul hafifçe. "Bunu söyleme, bunu söyleme," diye protesto etti David. "Hayır
nezaket. Jest Bus'nis'di: Ben şansım yok, 'ben
Herhangi bir kullanım görürsem, daha uzun bir büyü yapmasına izin verebilirim. Ancak
'değil, bir' bu yüzden bu sabah ortaya çıkmaya çalışıyorum 'öyle'
karışıklık olmadan, ne de sorun, ne de avukat ücretleri veya
Hiçbir şey. Kağıtları çizdim, 'John-Mr. Lenox-
Acknowlidgments'ı al. Bir şeyi sarmaya itiraz etmiyorsun
Bu sabah, değil mi? "

"Ne dersen ne yapmam gerekecek," diye yanıtladı zavallı kadın
umutsuz cesaret tonu, "bir 'bir kez de öldürülebilirim,
inç parçalarıyla ölmek için. "

"Tamam," dedi David neşeyle, ölümcül önerisini görmezden geliyordu,
"Ama os'nis'e gitmeden önce bir 'imza' kağıtları, bir '
Kendimi adil bir şekilde ayarla, bu konuda yapabileceğim, sana söylemek istiyorum
küçük bir hikaye. "

"Bildiğim itiraz yok," dul eşi nezaketle tanıştı.

"Tamam," dedi David, "
Altıncı olarak-Bir puro aydınlatacak olsaydım? Ben pek bir şey değilim
Bir ipliğe el, 'sıkışırsam, bir büyüyü şişiririm. Teşekkürler. Wa'al,
Mis 'Cullom, eskiden milletim hakkında bir şeyler biliyordun. Ben büyüdüm
Buxton Hill. 'Bizim üzerimizde dokuz yaşındaydı' en gençti '. Benim
Baba yaklaşık kırk ila elli dönümlük bir parça yetiştirdi,
Garip Times'ın küçük işlerini yaptığı yerde alışverişin komşuları
'Herhangi bir şey yaparken'. Annem onun ikincisiydi, 'ben
o evliliğin sadece çocuğu. Yaklaşık iki yıl yaşadığımda Agin ile evlendi
Yaşlı, 'nasıl büyüdüm' daha fazla 'n i c'n Kız kardeşim polly
'sponsorlu' n herhangi biri, sanırım, bir 'tek kişi'
Bana iyi bir kelime yaratan çok. Küçük çiftlik
İnsan doğasının en iyi özelliklerini getirin-bir 'onları saklayın'-bir
Bana öyle geliyor ki bazen yaşlı adam kulaklarımı tokatlamadığında o
Beni bir çiğ ya da kayışla yalıyordu. Söz konusu kürkler, hepsi
Oğulları, çok büyüyene kadar macun reg'lar'ı keterdi. Bir
Bir gece onu bir gece yaladı, ertesi gün yanıyordu. Ben eski olanı
İnsanın eğilimi, bazılarının Farmin'in söylediği şeyden kaynaklandı,
'Bütün gün çalış,' bütün gece 'bir iş' iş ',' larrupin 'beni'
Bizim geri kalanı, sahip olduğu tüm zevkle ilgiliydi. Kardeşlerim bir '
Kızkardeşler-'Polly'nin' Ceptin '-mantarlarla ilgili olarak Pacty neredeyse kötüdü
bir 'gibi; Bir 'benim adımım, gövdede hepsinin wust'ıydı. O
Şildern O'nun kendisine ait olmamıştı, Jest Pizen olsaydım 'ortaya çıktı'
o. 'T dil olduğu gibi bir' mantar 'o kadar çok tokat'.
Pizen Ivy gibi bir blister yetiştiren şeyler söylerdi. Ben
Ben _was_ ord'nary, no-a-account-görünümlü, kırmızı başlı, çilli
Gördüğünüz gibi küçük küfür, görgü kurallarımda bir 'slink'. Bizim havamız
Home Circle, kahramanları yetiştirmek için cal'led.

"Üç dört yıllık okul aldım, 'bir' yaz 'okumak için yapılmış bir
Uzun bölüme geçtiğim için şifreleyin, ama ben
Altı yaşında, okul ya da okul yok, ben herhangi bir şeyde reg'lar çalışmak zorunda kaldım
Güç Fer, 'daha fazla. Okuldan önce işler bir 'okul sonrası
Orada git için iki mil yürüyüş. Kürk'ün clo'es söz konusu olduğu gibi, herhangi bir
Birlikte asılı olan eski şey yeterince iyiydi; Ama zamana kadar
Büyük çocuklar duds'larını aştılar, bana geçtiler,
'çok fazla kalmadı'. Sızan bir çift eski inek derisi botu
Daha fazla karda bir 'su' n dışarıda kaldılar, bir kaç çift yün
Macun tüm lanet olan çorapların beni görmesi bekleniyordu
kış, 'karın yerden çıktığı zaman çıplak ayakla gittim
Sonbaharda agin uçana kadar. 'Wa'ming ama iki mevsim' yıl
Benimle-Chilblains bir 'sersemletici-beyler. "

Konuşmacı durdu ve bir an için rahat parıltısına baktı
ateş ve sonra purosunun görünen sürprizini keşfederek
dışarı çıkmıştı, maşa ile seçilen bir kömürden aydınlattı.

"Farmin 'zor bir hayat," diye belirtti Bayan Cullom bir varlık havasıyla
Konuşmaya biraz katkıda bulunması bekleniyor.

"Bir 'Yit, bana baktığımda bana göründüğü gibi," diye devam etti David
Censif olarak, "Wust, kimsenin bana nazik bir kelime çekmesiydi," Cept
Polly. Ben bir şekilde soğuk algınlığım var; Dressin '
Tavan arasına üflediği bir kardif
sığırların ön güneşlenmesi; Blazin 'güneşinde sersemletme
Babamın bana koyduğu garip işler, 'yaşlı olanlar bana boktan.
Bu şeyler reg'lar emri buydu; Ama hatırlıyorum asla _Did_ Git
Asla kimseyi memnun etmezdi. Tabii ki ben hiçbir şey beklemiyordum
üvey-many, 'stent kürkümün yapmamı bildiğim tek yol
Baba endişeliydi, hiçbir şey söylemediğiydi. Ama bazen
daha yaşlı olanlar '
bir 'elma,' o, 'Ben bir' yan yana, 'onlara katılmak istiyorum, bir'
Bazıları 'burada' ne yapıyorsun 'diyor? Yataktaydın, 'bir'
Bana bir itme veya manşet ver. Evet, bayan, "Bayan Cullom'a bakarak"
Wust, gövde zamanını scairt o 'olmasıydı. Arada bir
Polly 'd bana bir mossel o' konforu ver, ama polly değil ama biraz daha yaşlı
'N ben,' en genç kız, en çok kendi ölüme kadar saklandı. "

Kar yağmayı bırakmıştı ve rüzgar hala güçlü patlamalarla gelse de,
Pencerelere karşı sürüklenmeyi döndürerek, güneş ışığının kış parıltısı geldi
içeri girdi ve dulun kırışık yüzüne dokundu.

"Dünyada ne kadar üzüntü 'ne kadar sorun yaşıyor,' nasıl
Yakında başlıyor, "diye belirtti, güneş ışığından kaçınmak için biraz hareket ediyor." Ben
Hain, asla kaç tane iyi şey 'ol,' nasıl uzlaşamıyor
ABD'de çok az şey onları geçirir. Uzun bir büyüle tanışmak için ben değilim
'Çünkü uygun clo'lar yoktu, ama vaazın çoğunu hatırlıyorum'
Ya da Gazapta Yaşamak için ya da Rab'bin
Her şeyi iyi yapmak, bir 'providin'. Umarım wickeder değilim
Gen'ral koşusu, ama Rab'be inanmak zor olan macun
Evde hiçbir şey yapmadığın zaman, mısır unu, bir '
Hiçbiri çok fazla o '. "

"Öyle, Mis 'Cullom, öyle," diye onayladı David. "Seni suçlamıyorum
Akar. İlahi kitabının dediği gibi, 'Saldırı,' bir sıklık 'hakim' şüpheleri, 'i
'Patates' n de ete inanmak daha kolay olduğunu düşünün
Mısır Yemeği Mush. Wa'al, dediğim gibi-umarım seni tirin yapmıyorum
Gittiğim mi? "

"Hayır," dedi Bayan Cullom, "Seni duymak için nişanlanıyorum, ama kimsenin sanırım
Şimdi görmek için sen, yaptığınız kadar küçük bir küçük yaratık olduğunuzu. "

"Söylediğim gibi, 'İncil'in dediği gibi' daha fazlası,"
David'i geri döndürdü ve sonra, sanki sanki
Sonuçlarına yol açan ""
On üç 'on dört. Burada göstermek için faturalandırılan bir cirkiler
Homeville, 'ev'ry bir ahır' kulübe miles, resimler vardı
El'phants'ın, bir 'gergedan, bir' ev'ry animul
Ark; Bir 'kızlar' çemberlerden bir 'atlama', bir '
Fellers 'Turnin' Summersets, 'Doin' ciroları
salıncaklar; bir 'palyaçolar' hoss-çırpılmış, '
Piclenebilir; Bir 'nasıl' onda büyük bir eğim olacaktı
saat, 'altın arabalar,' scripteral alegoriler, bir 'gövde
Bus'nis; saat ikide bir 'Gran' performansı; giriş yirmi beş
sentler, on iki yaşın altındaki çocuklar, cetery'de, ' Wa'al, yapmadım
artık o cirkis 'n'ye gitmedim, aya uçtum, ama
Gösteriden önceki gece bir şey beni uyandırdı. BEN
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bütün gün çiti iyileştirirdim, bir 'gen'le
Sabah olarak kafam yatağa çarptıktan sonra hiçbir şey bilmiyordum. Ancak
O gece, her neyse, bir şeyler beni uyandırdı, 'gittim' baktı
Windo ',' evin yanında gövde şey vardı '. Daha çok
Ya da daha az ay, 'El'phant'ı görüyorum,' Büyük Wagins-Sürücüler
Gösterge tablolarının üzerinde noddin '-tuvalli bir savaş arabası
Kapaklar-Kaç tane 'EM-Kaplanların Kafesleri'
Aslanlar, bir 'hepsi. Wa'al, bir sonraki sabah kalktım.
ev işleri; Bir 'Breakfust'tan sonra, bulunduğum on dönümlük arsa yol açtım
Mendin 'Çit. On dönüm, herhangi bir Homeville Way'in en uzağıydı,
'Akşam yemeğimi teneke bir kova içinde yedim, o kadar zaman kaybetmem gerekmiyor'
Eve öğlen, bir ', şansın olduğu gibi,' benim yanımda kimse yok
O sabah. Wa'al, işe yaramaya set var; Ama bir şekilde
Başımı hiç gösteremedim. Dediğim gibi, hayır yoktu
Krallıktan daha fazla Cirkis'e gitme fikri geldim. Asla ben
Gövde hayatımda iki boksum vardı. Ama daha çok düşünmedim
Daha huzursuz olduğum. Bir şey bana bir 'haulin' gibi görünüyordu, bir '
Fin'e Gin.
Bacak, bir 'mebbe geri döndüm' kimsenin beni özlemediğini. Herhangi bir oran,
Bir kez bir jest yalama şansını alırdım-bu yüzden bu
demek-bir 'ben' köyün yalama kesimi. Onları dört yaptım
Mil Lively, sana söylüyorum, bir 'sersemletme beni asla bir kez incitti.

"Köye indiğimde sanki gövde gibi görünüyordu
Freeland County nüfusu oradaydı. Hiç bu kadar çok insan görmemiştim
Hayatımda birlikte, bir büyü bana sanki ev'rybody gibi görünüyordu
Bana bir 'Sayin', bu eski Harum'un oğlu Dave, Oynat '
Hookey, 'bir' gizlice 'birisinin bana vermesini' sağladım; Ama ben
Fin, kimsenin bana hiç dikkat etmediğini buldu-onlar
şovu görmek için, 'bir kırmızı başlı bir çocuk az ya da çok değil
Pertic'ler hesabı. Wa'al, macun yakında görünürde olan süzülme, bir '
'Erkekler arasında bir reg'lar damgasıydı,' varken, koşuyorum
Bir 'ketched agin, bir' el'phant, teneke kovanın yanında yürüdü
Bir 'hepsi, çadırın içine girene kadar. Sonra birine gittim
taraf-Leven ya da yarı past hakkında 'Ben' Ben 'Ben' Akşam yemeğimi yiyin-ben
Bir yutkun 'iştahı vardı-' bir büyü, bir büyüyü dolaşacağımı düşündüm, bir '
Sonra Fer'i evine aydınlatın. Ama 'görmek için çok şeydi'
Duyun-şişman kadınların tüm yan gösterisi resimleri, 'livin' skelitonları; BİR'
Borneo'nun vahşi adamları olan Madygasker'ın vahşi kadınları; Bir 'yılanlar rüzgar'
Yuvarlak kadın boyunları; el-organlar; 'corrion, bir' oynayan arkadaşlar
ağız çipleri, bir 'davul bir' zil, bir kereye kadar, 'gibi-ben
Fergot her zaman 'on dönümlük bir lot,' bir sersemletici çit '
FUST, milletin bilet wagin, '
Çadırın içinde oynamaya başladı. Sabrını takın et
Sınır? "Dedi David, hikayesinde kırıldı ve Bayan Cullom'a hitap ediyor
daha doğrudan.

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı; "Gittiğim bir sirkten jest yapıyordum
Bir keresinde, "duyulabilir bir iç çekerek ekledi.

"Wa'al," dedi David, puro sonunun son veda ederek,
ızgaraya attı, "Mebbe ne geliyor" ll int'rest
'n geri kalanı yok. Ben gawpin 'turu, liste'
Bir 'Watch' the Millet, tüm Suddin I'de biletlerini alıyor
Saçımda bir seğirme hissettim-benim içindeki deliklerden çıkmanın bir yolu vardı
Eski Chip Straw Hat-Biri bana diyor, 'wa'al, Sonny, ne sen
Düşünmek mi? ' diyor. Yukarı baktım, 'kimin oldu? Oldu
Billy P. Cullom! Kim olduğunu biliyordum, onu daha önce görürdüm ama
Tabii beni tanımıyordu. Evet, bayan, bu Billy P., bir 'değil değil
Öldürmek için hileli! "

Konuşmacı durakladı ve gülümseyerek ateşe baktı. Kadın başladı
İleri ona bakıp ellerini sıkarak, "Kocam! Ne oldu
O var mı? "

"Wa'al," dedi David yavaş ve anımsatıyor, "Ne yakınlar hatırlıyorum, o
Düz yaldızlı düğmelerle mavi bir geniş kulp pençe pençe paltosu vardı, bir '
Çift göğüslü ekose kadife yelek, bir 'inci-gri pantolon, aşağı sarılmış
parlak deri olan botlarının üzerinde, 'yüksek sivri yakalı bir yaka
'içinde bir pin bulunan mavi stok (merak ediyorum' gerçek olup olmadığını hatırlıyorum
Altın), 'Bir Yeller-Beyaz Fiş Kunduz Şapkası.'

Her kıyafet makalesinin açıklamasında Bayan Cullom onu ​​başını salladı
kafa, gözleri David'in yüzüne sabitlenmişti ve sonuçlandırırken kırıldı
nefessiz bir şekilde, "Oh, evet! Oh, evet! David, onları çok aynı giydi
Clo'es, 'Beni aynı gece aynı gösteriye götürdü! "
Yüzünde neredeyse huşu vardı, sanki onun bir görüşü
Uzun süredir geçmiş geçmiş genç bir tabuttan ona gösterilmişti.

Ne bir iki an için konuşmadı ve dul kadındı
sessizlik. David'in tahmin ettiği gibi, sonunda ilgileniyordu ve oturdu
Elleri kucağına sıkıştı.

"Şey," diye bağırdı, "diye devam etmiyor musun? Sana ne dedi?"

"Cert'nly, cert'nly," diye cevapladı David, "
Unutma, 'yanında macun hatırlıyorum. Sana söylediğim gibi, bir seğirme hissettim
Saçımda, 'Dedi,' Ne düşünüyorsun ', Sonny?' Baktım
Ona, bir 'hızlı bir şekilde uzağa baktı. 'Bilmiyorum' diyorum, ayak parmağımı kazıyorum
tozun içine; Bir 'o zaman, nasıl cesaret almamı bilmiyorum, çünkü ben shyerdim
'n bir sıçan,' sanırım o çitin
On dönümlük bir lot çok şey var 'diyor.

"'Cirkilere gitmiyor musun?' diyor.

"Cirkises'e gidecek param yok," diyorum, Rubbin the Dusty
Ayak parmakları bir ayak, başka bir şey, ne de başka hiçbir şey 'diyor.

"'Wa'al,' diyor, 'Neden tuvalin altında sürünmüyorsun?'

"Bu tür beni kızdırdı, utangaçım. 'Tuvallerin altında sürünmüyorum,'
Ben diyorum. 'Aynı kişiye giremezsem, dışarıda kalacağım' diyorum
Fust zamanında ona kare bakıyor. O smilin ', ama
'Gözlerinde bir sonraki şeydi.

"Lordy Me!" Bayan Cullom'u kendisi gibi iç çekti. "Ne kadar iyi yapabilirim
Bu görünümü hatırla; Sanki sana gülüyormuş gibi, bir '
Sana gülüyor, 'boynunun etrafındaki bir kolu! "

David, anımsatan sempati ile başını salladı ve kel anketini ovuşturdu
elinin arkası.

"Wa'al," diye konuştu dul.

"Wa'al," dedi David, devam ederek, "diyor bana," diye gitmek ister misin?
Cirkis? ' bununla birlikte gitmek istediğim
o cirkis daha önce istediğim her şeyi daha fazla-o zamandan beri, öyle görünüyor
Bana. Ama sana gerçeği söylüyorum, şimdiye kadar gitmeyi bekliyordum değil mi
Gerçekten istediğimi bilmiyordum. Ona baktım, sonra Agin,
Bir 'bir topuk üzerinde bir sersemletme tuhaflığı' diğeri instansta başladı,
'Tek söylediğim bir şeydi, çok utangaç,' bilmiyorum 'diyor. Ama sanırım
Yüzümde hissettiğimin ne olduğunu gördü, o biraz güldü '
Yarım dolar çıkardı 'diyor:' D 'Bir çift gitebileceğini düşünüyorsun
O 'o kalabalığın içindeki işaretler mi? Eğer akraba olursan, sanırım kendim gideceğim ama ben
Botlarımı tüm tozları almak istemiyorum 'diyor. Deneyeceğime izin verdim; BİR'
Sanırım onları çıplak ayaklar, benimki bazılarının üstesinden geldiğini yırttı
Wagin. Wa'al, daha korku aldım, kaygılarım var, birinden korktumdan korktum
Bu beni yarım dolar ile gördü, bir 'yapmalıyım' a '
parayı çaldı. Ama onları ona geri götürdüm, ona geri götürdüm
'Ben' onları yelek cebine koy '
'Mebbe, ikramlar yolunda bir şey isteyeceksin' diyor
Kendin bir 'el'phant mebbe' diyor, '
çadır; Bir 'Stun durdum, peşinden baktım'. Bir çubuk hakkında indi
Ya da bir 'durdu' geriye baktı. 'Gelmiyor musun?' diyor.

"'_You_ ile mi gidiyorum?" Ben diyorum.

"'Neden?' Diyor ki, '' Yalnız gideceksin, '' diye koydu
Yelek cebine bir başparmak parmak. Wa'al, bayan, ona baktım
dakika, parlak şapkasıyla bir 'bot,' ince clo'es, 'altın pim, bir'
Düzenli ole gömleğimi, bir 'pamuklu pantolon,' ole yonga şapkasını düşündüm
Mıh en çok gitti, 'benim teneke kova bir' hepsi. 'Uygun değilim' diyor,
Ağlamaya hazır-bir '-wa'al, jest güldü,' saçmalık 'diyor
'Gelin. Bir adamın işinden utanması gerekmez, '
Diyor ki, 'Dum'um' elimi almasaydı, '
Bu şekilde birlikte. "

"Nasıl öyleydi!" dedi dul yumuşakça.

"Evet, bayan, evet, bayan, sanırım olduğunu düşünüyorum," dedi David, başını salladı.

"Wa'al," diye devam etti küçük bir duraklamadan sonra, "
Fust'ta Shyniss ile zemin, ama bu biraz sonra biraz yıprandı, bir '
İkimiz gövde şovunu gördük, ben _tell_ ye. 'Kafeslerin etrafında, bir' yürüdük
El'phant'ı besledik-yani, onu beslediğim şeyleri satın aldı. BEN
`` Üye-o, o, o!-'Diyor ki,' Doğru sonu gitsin, 'diyor, diyor,
Bir 'o zaman birkaç o' koltuk aldık, 'bir yapı başladı.'




Bölüm XX.


Dul, David'e parlayan gözlerle bakıyordu ve
kelimeler. Tüm sorunlar ve üzüntü ve özelleştirme yılları yok edildi,
Ve kızlığı günlerinde geri döndü. Ah, evet! O ne kadar iyi
O gün bakarken onu hatırladı-çok yakışıklı, çok muhteşem bir şekilde
Giyinmiş, çok debonair; Ve onun yanında oturmak için ne kadar gurur duyuyordu
Gece, tüm köy kızları gözlemledi ve kıskanıyor.

"Hull şovunun üzerinden geçmeye gitmiyorum," diye devam etti David, "
Unutma. O öğleden sonra benden uzakta 'hiçbir şey yoktu'
Bir zamanlar kulağıma bir parça zencefilli kurabiye yapışmaya yaklaştığımda
ağzım. Billy P.'nin bana verdiği on cent parçam vardı, ama olmaz
Hiçbir şey almama izin ver; Bir 'zencefilli kurabiye adam geldiğinde,
Air sen aç, Dave? (Ona ismimi söylemiştim), Air Ye aç? ' Wa'al, ben
büyüyen bir çocuktu, her zaman aç macundum. Satın aldı
İki büyük kare bir 'Gin Me One, bir' onu yuttuğumda, diyor, diyor,
'Sanırım bununla da mücadele etsen iyi olur' diyor, 'Yemek yaptım.' Yapmadım
'Dined'in ne anlama geldiğini biliyordu, ama-o, o, o!-Ben mücadele ettim, "
Ve David dudaklarını hafızaya attı.

"Wa'al," diye devam etti, "Hull programını yaptık-Gingerbread,
Limonata --_ Pink_ Limonata, "Biraz aldı '-Mısır, fıstık,
Pep'mint Candy, Cin'mun Candy-Scat My ----! Bir 'ödüyor'
Ev'rythin '-Jest'in para kazandığını düşündüm! Bir 'nasıl olduğumuzu hatırlıyorum
tüm yapılardan bahsetti; The Ridin ',' Jumpin ',' Summersettin ',
Bir "hepsi-o zamanlar benden-bir zamanlar benden almıştı"
Ona baktı, 'bana o meraklı bakışla bana baktı
Gözler elini omzuma koydu. Wa'al, şimdi, sana söylüyorum,
queer, kırışık hissetmek 'sırtımdan aşağı,' bir 'yukarı yapmayı seviyorum'
diye bağırdı. "

"Dave," dedi dul, "Ben ikinizi oraya yerleşmiş gibi görüyorum
önümde. Böyle bir ALWUS'du. Oh, benim! Oh, benim! David, "diye ekledi
ciddiyetle, iki gözyaşı yavaş yavaş buruşuk yüzüne yuvarlanırken, "Biz
birlikte yaşadı, husban 'bir karısı, yedi yıl, bana asla vermiyor
çapraz kelime. "

"Mosselden şüphe etmiyorum," dedi David basitçe eğilip alay ediyor
operasyonun yüzünü gözünden uzak tuttuğu yangın ve
oldukça aşırı derecede uzadı. Sonunda düzeldi ve üfleyerek
Burun bir trompet olduğu gibi, dedi ki:

"Wa'al, Cirkis yüzü sona erdi, bir kalabalık gitti
Çadırın korkmasından korkarlarsa, onlara inerler. Ben var o '
Birisi teneke kova gitmeye çalıştı, ya da onun
bir 'bir sonucu, görmesiydim, o' Billy P., bir 'yapamadım
Ketch'e hiçbir yere bir göz attı. Bir '_then_ ben aşağı iniyorum
Dünya, Kerchug! Saat beş idi, 'daha iyiydim' n dört mil
Yürüyüş-ÇAPRACI Tepe-Bir şey biliyorsam, yaşlı adam hakkında bir şey, 'Ben
Düşündüm _Did_, benden önce tüm kızartma uzmanı yalamak vardı.
var, 'bu iyi bir anlaşma'. Ama oğlum öyleydim, grit vardı
İzin vermek için yeterli, wuth, 'koyduğum bir'.

"Seni çok yaladı mı?" Bayan Cullom endişeyle.

"Wa'al," diye yanıtladı David, "en iyisini yaptı.
ön kapıya çarptı-arka kapıyı denemek için bir faydası olmadığını biliyordum,
bir 'beni kulaktan aldı-en çok onu çıkardı-bir beni yürüdü
Ahır tek kelime etmeden dökülür. Onu asla bu kadar deli görmüyorum. O gibi görünüyordu
Bir süre Fer konuşamıyordu, ama fin'e 'Bütün gün neredesin?' Diyor.

"Köyün" Down T ', "diyorum.

"'Oraya ne kadar ben? diyor.

"'Cirkilere gittim,' diyor, ben de temiz yapabileceğimi düşünüyorum
göğüs açık değil.

"'Parayı nereye götürüyorsun?' diyor.

“'Bay Cullom beni aldı' diyor.

"'Yalan söyle' diyor. 'Biraz parayı çaldın,'
Seni öldürürsem, 'diyor.

"Wa'al," dedi David, omuzlarını hatırlayarak bükerek, "yapmayacağım
Harrer senin hislerini kaldır. Sana söyledim, elinden gelenin en iyisini yaptı. Willlin '
Uzun süredir çıktı. Gerçek şu ki, biraz abarttı, bir 'vardı
Yüzüme su atmak için geçti; bir 'bunu yaptı
Diğer bir şey kadar kapsamlı. Ben bir Chickin Jest Out O 'gibiydim
Sarnıç. Elimden gelenin en iyisini yapabildiğim için süründüm ama uzanmadım
Sırtım iyi bir büyü, sana söylemiyorum. "

"Sen zavallı küçük yaratık," diye bağırdı Bayan Cullom sempatik bir şekilde. "Sen
Zavallı küçük yaratık! "

David, "Daha fazla wuth, Mis 'Cullom," dedi. "Ben
En keyifli gün, tek zevk gününü söyleyebilirim,
Hull hayatımda, 'Asla onu fergot yapmıyorum. Ben aştım
Zaman içinde yalıyor, ama ben Cirkis Fer kırktan zevk alıyorum
yıl. 'Wa'm ama Hender için Bir Şey, Bir' Bu, ben
Hain asla hatırlayamadım-bu güne kadar uyanık geceler yatıyorum
Deneyin-Billy P.'ye 'Teşekkürler' dedim, onu hiç görmedim
o günden sonra. "

"Bu nasıl?" diye sordu Bayan Cullom.

"Wa'al," Cevaptı, "o gün benimle döndürdü.
Ertesi gece birlikte ne duds ile gittim,
O teneke kovaya paketleyebilirim; Bir dahaki sefere eski evi gördüğümde
Buxton Hill'de 'yıllarca harum yoktu.'

Burada David sandalyesinden yükseldi, esnedi ve kendini uzattı ve durdu
Sırtına ateşle. Dul endişeyle yüzüne baktı.
"Hepsi bu mu?" Bir süre sonra sordu.

"Wa'al, bu bir 'değil. Dave Harum hakkında yarnin'
Herhangi bir oran, 'mebbe, meselelerinizde biraz konfabuz daha iyi olur,
Burada böyle bir sabah olduğunu görüyorum '. Ben Geniş
Bus'nis daha sonra bir 'konuşurken', "diye ekledi" ama ben
Bir 'bu sefer tutulan'.

Elini ceketinin göğüs cebine koydu ve üçünü çıkardı
Kimliklerini doğrulamak gibi incelemede karıştırdığı makaleler ve
Sonra onları bir elinde tutarak, avucunun üzerine yumuşak bir şekilde dokunarak
Diğer, sanki bir kayıpta nasıl başlayacağınız gibi. Dul gözleriyle oturdu
Sinir endişesi ile titreyen kağıtlara bağlandı.
Şu anda sessizliği kırdı.

"Bu konuda Morgidge o 'sen," dedi, "
konuyu kapatmak istedim, bir 'görül'
Bu amaç, sanırım bir iş yapsak iyi olur. 'Zaman Yok
Şimdiki gibi, sözün olduğu gibi. "

"Söylediğin gibi olmaya heve yapacağım," dedi dul bir titreme
ses.

"Mis 'Cullom," dedi David ciddiyetle, "_you_ biliyorum, bir' biliyorum, ben
Zor, kavrama, schemin 'adamı olmanın tekrarlanmasını aldım. Mebbe ben.
Mebbe, tüm gövde hayatımla sert bir şekilde yaptım, bir 'olmak zorundaydı; BİR'
Mebbe, şimdi biraz ilerlemedim, ikinci doğa olmalı, bir 'ben
Yardım edemiyorum. 'Bus'nis Bus'nis' Altın'ın bir parçası değil
Kural, izin veriyorum, ama genel çalışma şekli, öğrendiğim kürk,
'Diğer arkadaşlara sana yapmak istediği şekilde yap,' yap
Fust. 'Ama eğer bu şeyi devam ettirirken tutmaya devam etmek istiyorsan
Şimdi bir büyüyü daha uzun, bir yıl veya iki, hatta üç diyelim, yapabilirsiniz.
SADECE SEVE SECTECT'e söyleyeceğim bir şeyim var.

"Wa'al," dedi zavallı kadın, "Ben sadece Pilin"
Gazap gün. Int'rist'i şimdi Starvin olmadan ödeyemem,
Bir 'Olsaydı, bana destek verecek kimsem yok
satılmış."

"Mis 'Cullom," dedi David, "dedim ki sana söyleyecek daha çok şeyim var,
Bir 'eğer geçtiğimde sana doğru davrandığımı sanmıyorsun,
Bu sabahın konfabını da dahil olmak üzere, umarım beni korursun. Bu, bir '
Ben ona bilen tek kişi benim, 'aslında söyleyebilirim
Gerçekten bilen tek kişi benim. Oldu
Sen evlenmeden önce, 'Eminim asla sana söylemedi, şüphem yok
Bu konuda her şeyi fergot, ama kocan Billy P. Cullom, yani,
Bir zamanlar küçük bir yatırım yaptı, evet, bayan, o da '
Jest'in aklını kayması biraz dikkatsiz bir yol. Cap'Tal Miktar
Wa''u büyük bir şekilde ortaya koy, ama int'rist oranı nadirdi. Şimdi o
Hiç temettü çizmedi, 'Ben' kümülatin 'kırk
Yıl, az ya da çok, bileşik int'rist. "

Dul, sanki koltuğundan yükseliyormuş gibi öne çıktı. David onu koy
Nazikçe dağıtın ve "Bir dakika jest, mis 'cullom, bir dakika jest,
Ben geçene kadar. Bir kısmı o cap'tal, "devam etti"
Çeyrek 'bazı garip sentler, Cirkis Bus'nis'e yatırım yaptı,'
Dinlen-Cap'tal, 'başladığım tüm nakit kapak
Bus'nis ile-kocanızın bana verdiği on sent oldu, bir '
burada, "dedi David, sol elindeki kağıtları arkasına çarparak
hakkı, "_Here_ _Dividends_!
Kayıtta Bulun, Jest de ateşe gidebilir-bu
Düşük-İşte şimdi yürütmeye gittiğim bir memnuniyet parçası,
Bu Thousan'ın dolarını temizleyecek. Buraya gel John, "dedi
dışarı.

Dul bir an için David'e baktı, ama
Sözlerinin önemi onu şaşırttı, kan karanlıkta kızardı
yüzü. Ayaklarına fırladı ve kollarını fırlatarak bağırdı:
"Tanrım! Tanrım! Dave! Dave Harum! Doğru mu?-Bana bunun doğru olduğunu söyle! Sen
Beni aptal yerine koymuyor, Ye, Dave? Zavallı yaşlı bir kadını kandırmazsın
Asla zarar vermediğin, ne de ortalama bir kelime söylemediğine, olur mu? Öyle mi
Doğru mu? Benim yerim net mi? 'Hiç kimseye borçlu değilim'-yani hayır
para? Söyle agin. Oh, söyle agin! Oh, Dave! Olmak için çok iyi
Doğru! Ah! Ah! Oh, _my_! Bir 'harika bir bebek gibi ağlıyorum', bir
bir '"-cebinde fuming-" Hayır yok inanıyorum
Hank'chif-oh, teşekkür ederim, "John'a;" Bunu yapacağım 'geri gönder
To-Morrer. Oh, bunu ne yaptırdı Dave? "

"Hemen 'kolayca al, yanlış' cullom," dedi David yatıştırıcı bir şekilde,
Ellerini omuzlarına koymak ve onu yavaşça ona iterek
sandalye. "Bir 'kolay al.-evet," John'a, "kabul ediyorum
Bunu imzaladığımı. "

John'un gözlerini silerek oturan dul kadına döndü
mendil.

"Evet, bayan," dedi, "bu kadar akraba kadar doğru.
Daha aptalsın, bilemeyeceğimi biliyorsun, değil mi? Benden daha-bir hoss, "o
Assevered. "Yeriniz şimdi açık, 'bu zamana kadar' Morro'ya '
Bir kalemin çizik olmayacak. Memnuniyeti üzerinden göndereceğim
FER Sabahları Fust Şey. "

"Ama Dave," dul kadını protesto etti, "ne olduğunu biliyorsun
Doin '-? "

"Evet," diye mırıldandı,
Yaptı, 'bilmek isteyip istemediğinizi söyleyeceğim. Ben eski bir tane ödüyorum
Skor, ucuz bir şekilde ucuz. Ben de bunu yapıyorum! Ben olacağımı düşündüm
Putty sade, bkz.
Ama istersen sana özetleyeceğim. "

Ayakları agresif bir şekilde ayrı durdu, bir elinde
pantolon cebi ve diğerinde el salladığı "Morgidge"
zaman zaman vurgu. "Tahmin edersin, sanırım," diye başladı, "Ne tür bir getiriyorum
vardı, 'ne fakir, yanlış, tanrı tarafından süslenmiş, Scairt-Ith Little
Şaşırtıcı yaratık oldum; koy, bir 'snubbed,' gelene kadar çeneli
Kendime inanmak için-bana gövde zamanına ovuşturuldu-ben
Çoğu, şimdiye kadar O 'Dust, An'
Wa asla farklı olmayacak. Geri dönüyor, bana öyle geliyor
bu-polly'den-bana asla nazik bir sözüm yoktu, ne de bir
Günün eğlencesi. Kocanız Billy P. Cullom,
o zamana kadar bana insana davrandı. Bana tek keyif zamanı veriyor
Hiç sahiptim, o zamandan beri eşit bir 'bilmiyorum' '. O
bana para harcadı, 'bana harcamak için para verdi-asla
kendimi çağırmak için cent --_ an'_, mis 'cullom, beni elinden aldı, bir' o
Benimle konuştum, bir 'bana fust fikrini çalar'
Ben inanmayı öğrettiğim gibi, sadece Dünya O'nu yer almaz. Ben söyledim
Sen o gün hayatımın turnuvasıydı. Wa'al, o değil
Yatma 'var, bununla bir şeyler yapmış olsa da, ama asla ben
Kaçmak için cesaretim vardı, ben olmasaydı yaptım
Billy P. Gin Me, 'Asla Bilmedim,' Asla Bilmedi ',
Yasal bir şekilde tekrarladı. "Ben her bir borcu geri ödemeye izin verdim
Ona, ama bunu yapamam, Mis 'Cullom, Memnunum'
Onun widdo'ya ödediğim için minnettarım '. "

"Mebbe biliyor, Dave," dedi Bayan Cullom yumuşakça.

"Mebbe yapar," diye karar verdi David'i düşük bir sesle.

İkisi de bir süre konuşmadı ve sonra dul dedi: "David, teşekkür edemem
Sen yapmalısın-nasıl olduğunu bilmiyorum-ama senin gece için dua edeceğim '
Mornin'in uzun süredir nefes aldım. Bir ', Dave, "diye ekledi alçakgönüllü," istiyorum
Rab'bin sağlanması hakkında söylediklerimi geri almak için. "

Bir an oturdu, düşüncelerini kaybetti ve sonra "Oh, o,
Charley'e yazmak için beklersem! "

"Charley'e yazdım," dedi David, "bir 'ona orada satmasını söyledi'
Eve gel, 'onu hareket ettirmek için ihtiyaç duyduğu herhangi bir dengeyi çizmek için. Ben
Gözümde bir şey var, bu daha kolay bir 'daha iyi ödeyecek'
Fightin 'çekirdekler' Kansas'ta kuraklık. '

"Dave Harum!" Dul eşi ayağa kalktı, "Bir 'Ben' yapmalısın
Bir kral! "

"Wa'al," dedi David bir sırıtışla, "Kingin hakkında pek bir şey bilmiyorum
Bus'nis, ama sanırım bir bez kapağı 'n' a hoss whip '
Bir asa bir taç. Bir 'şimdi, "diye ekledi,"
Bus'nis, eve adım attınız. O
Akşam yemeğinde seni bekliyoruz. Oh, evet, "kullanımdan kaldırma görünümüne cevap veriyorum
Yüzünde perişan kıyafetini izlerken, "sen bir polly c'n
Bazıları istersen, ama bir cevap chris'mus günü 'hayır' alamayız,
clo'es veya clo'es yok. "

"TER'yi gerçekten çok isterdim," dedi Bayan Cullom.

"Tamam," dedi David neşeyle. "Yol SweP"
Zaman, sanırım, daha sonra görüşürüz. Oh, bu arada, "diye bağırdı,
"Ben fergot. Seni bir teklif yapmak istiyorum, ruther
Oneading One, ama Seein 'Ev'rythin' gibi, belki de düşüneceksin
BT."

"Dave," dulgayı ilan etti, "Yapabilseydim, bir 'sen onun için, sana verirdim
Bu ölümcül küre yüzünde her şey! "

"Wa'al," dedi David, başını sallayarak ve gülümseyerek, "diye düşündüm Mebbe, Long'un
Konuştuğumuz o yatırımın isteğini aldın, izin vereceksin
Princ'pal'dan geriye kalanları saklıyorum. Görmek ister misin? "

Bayan Cullom, cevap vermeden şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

David cebinden büyük bir cüzdan aldı, bir kayışla sabitlendi ve,
Aç, çok soluk kahverengi kağıda sarılmış bir şey çıkardı.
Bunu açarken, geniş yağlı avuç içi eski bir gümüş kuruş sergiledi
yaşla siyah.

"Cap'tal var," dedi.




Bölüm XXI.


John, Bayan Cullom ile ön kapıya doğru yürüdü, ama düştü
Böylesine belirgin bir samimiyet, demetini eve taşıma teklifi
Onu ofisten çıkardı ve arka odaya döndü. David
Ateşin önünde oturmak, elleri iterek sandalyesine yaslanmak
Pantolon ceplerinin derinliklerinde. John girerken yukarı baktı ve dedi ki,
"Bir sandalye çizin."

John bir sandalye getirdi ve "İstiyorum
beni memnun eden ve dokunan Noel hatırlaması için teşekkür etmek için
çok derin; Ve, "Farklı bir şekilde ekledi", ne kadar ipotek ettiğimi söylemek istiyorum
AM-Aslında, özür dilemek istiyorum ... "

"Pennetin '?" elinin hareketiyle David'i kesintiye uğrattı
sandalye ve büyük bir eğlence gülümsemesi. "Sho, sho! Se 'aşağı, se'.
Sizden memnun kaldıysa, bir şey bulduğuna sevindim,
Kürk, bu pişmanlık duyduğunuz için endişeliydi-wa'al-wa'al, hepinizi sevdim
Daha iyi değilse, bir gerçek yaptım. O, o! Görünüşler Ruther'di
Agin Me, onlar değil, söylediğim gibi. "

"Yine de," dedi John, kendi oturmak, "olmamalıyım-bu
demek ki, bilmem gerekir-- "

"Nasılsın," David içeri girdi, "
Yaşlı bayanı soymak için cal'latin? O, o, o! Scat My ----! Yüzün
Seni düşünmeme rağmen bu notu yazmanızı söylediğimde bir resimdi
Bunu fark ettiğimi bilmiyordum. "

John güldü ve dedi ki, "Çok cömert oldun, Bay
Harum. "

"Hiçbir şey övünmek," diye yanıtladı, "hiçbir şey övünmek için. Fur'un MIS '
Cullom'un meselesi endişeliydi, 'd dediğim gibi, jest eski bir
Gol; Bir 'Kürk'ün Stockin' olarak, gerçekten aynı macun.
Midenizde daha kolay ayarlanacaksa, kazanmanıza izin vereceğim. "

"Çok fazla çalıştığımı söyleyemem," dedi John
gülmek.

"Mebbe değil," diye tekrarladı David, ama ben de ben de fazla ödeme yapmadın,
Memnun olmasını istiyorum. Gerçek şu ki, "Devam etti", seni buraya getiriyorum
Bir deneyden macun dikkate alınabilirdi, ama ben macunu izliyorum
Kapat, 'Daha memnunum. Mebbe Timson C'led Ye Figurin '
Fust geldiğinde bir 'para saymak', 'hakkında daha fazla bilgi edindi
Ofisin pertic'ler puanları, ama bunun dışında o büyük yöneticiydi
Aptal baş görüyorum, bir şeyleri nasıl bıraktığını biliyorsun. Hayır yoktu
Tack, bir şey. Summin 'Up'ın dışında bir' parayı 'sayıyor
Bir fakülte vardı, her şeyden daha da iyi şeyler alıyordu. Söylerdim
ona bir şey, bir 'ona iki kez açıkla,' derdi
'Evet, evet,' bir ', scat benim ----! Dışarı çıkmaya geldiğinde, o
Bir akar hissetmemişti-en çok onu anladı. Bir konuşma! Wa'al,
Bence onunla bir tür hastalık yapmalı. Gerçekten yapmadı
Zarar yok, Mebbe, ama daha fazla yardım edemedi
Settin 'yardımına yardım etmekten daha fazla şey biliyordu ya da bildiğini düşündü.
Beni tenter üzerinde kep, gövde endurin 'zamanını kandırıyor. "

"Yeterince dürüst olduğunu söylemeliyim, değil mi?" dedi John.

"Ah, evet," diye cevapladı David bir küçümseme ile, "yeterince dürüsttü
Fur'un para meseleleri söz konusudur; Ama onun hiçbir yapışması ya da anlamı yoktu,
Bir çok zaman, gibble-çıtırtı ile daha fazla yaramazlık yaptı.
Elli dolar dışarı çıkmıştı. Gerçek şu ki, "dedi David," tür
Aslında çalmayacak dürüstlük bir tür aptalca dürüstlük
yeterince yaygın; Ama o bir adamın ağzını kapalı tutan tür
En çok şey hakkında konuşmamalı. Söyleyeceğim
Ye, örneğin, yaptığı son karmaşa. Biliyorsun çanta, bu
Gen'ral Store? Wa'al, birkaç ay önce bana geldi, sessizce, '
Borro 'beş hunderd yapmak istediğini söyledi. Hayır gitmek istemedi
Indorser, ama bana kitaplarına bir 'bana bir ifade ver'
Chattel Morgidge Fer altı ay. Kimsenin bilmediğini istemiyordu
Her neyse, parayı itti çünkü bazı uzantılar, bir '
Açık. Kararımı verdim, her şey yolunda, yaptım. Wa'al, hakkında
Bana gözlerinde gözyaşlarıyla geldikten ay kadar sonra, dediği gibi,
Bir 'diyor ki,' Bir şey aldım ', size göstermek istiyorum,' bir mektup dağıttı
New York'taki evden bazı büyük oyunculukları vardı,
Pişman olduklarını söyle "-burada David John'a bir dürtme verdi-"
Ona ast için uzantıları veremediler, '
Son düştüğü için ödenmelidir-sadece on iki hunderd dolar. 'Birisi'
sızdı, 'diyor,' bir 'o Morgidge'i duymuşlardı,' Ben bir
Macun kazıma, 'diyor.

“'H'm'm,' dedim, 'Seni ne düşündürüyor?'

"'Başka hiçbir şey olamam,' diyor; 'Onlarla uğraştım insanlar
yıllarca 'asla ast fer' ama ne anladım, şimdi sahip olmak '
Bana böyle yuvarlan, hiçbir şey olamaz ama ne rüzgarları var
O 'o Chattel Morgidge' diyor.

"'H'm'm,' dedim. ' Ben diyorum.

"'Bu jest,' diyor. '
Geçen hafta, öğleden sonra istediğiniz kadar parçalayıcı geliyor,
Bana bir fatura satmak istiyorum, 'onu erteledim'
macun büyük stok, 'yani,' beni göreceğini söyledi
Mornin '-Bu tür bir konuşma biliyorsun' diyor.

"'Wa'al,' dedim, 'içeri girdi mi?'

"'Hayır,' diyor Pangse, 'yapmadı. Asla ona gözler koymadım.
Bu, 'Diyor,' Sabahları ilk treni aldı ',' Şimdi ', o
'Bekliyorum' Buzzin'e borçluyum 'diyorum.
'Kulaklarımın etrafında.'

"'Wa'al,' diyorum, 'Sanırım toprağın nasıl yattığını görüyorum,'
Morgidge'in en altta değil, 'the'
o dum'd içinden 'bir' sızdırılmış 'ceptin' olmasının bir yolu yok
Timson'un kıkırdama başı. Ama bana böyle görünüyor-değilsin
Köyde hiçbir şey duymadın mı? ' Ben diyorum.

“'Hayır,' diyor. '_Yit_ değil' diyor.

"'Wa'al, olmayacaksın, inanmıyorum' diyorum, 'bir' o davulcu kadar kürk
endişe duyuyorsun, bahse girerim 'diyorum' diyorum, '
Kendi insanlarından başka kimse-_his_ Bus'nis'e kadar kare, bir '
Daha fazla 'n,' diyorum, 'sorununun' Ben'in bir tane yaptığını görüyorum
Benim yardımım, görmüyorum ama seni görmem gerekecek 'diyor.
Bana New York partilerinin adresini veriyorsun, 'bana ne söyle
Yapmak istiyorsun, 'sanırım bir şeyi düzeltirim' bu yüzden rahatsız etmeyecekler
Sen. İnanmıyorum, 'diyorum ki,' başka kimsenin henüz bildiğini ', bir'
Timson'ın YAWP'sini kapatacağım, böylece kapalı kalacak. ''

"Sorun nasıl ortaya çıktı?" Diye sordu John, "Peki çanta ne dedi?"

"Ah," diye yanıtladı David, "çantalı bir kuyruk yukarı çıktı.
Everlastin'le bana mecbur kaldı, bir '-o, o, o!-daha fazla' dedi
beklenen. Görüyorsun, 'Rig'nal'da olduğunu düşündüğüm şeyi suçladım
anlaşma, 'biraz daha squimmided,' sanırım macun iyi olmasına izin ver
Holt Agin'i alırsam bled; Ama uzatmada kabul ettiğim gibi yaptım
Bus'nis, 'On iki Hunderd Fer Nothin için gazetesindeyim', Jest
Çünkü o bir timson nikum-noddy, davulcunun onu bamboozeline bırakmasına izin verdi
Konuşmak. Hull olayını öğrendim, 'yeni yazdığım gün
York Fellers Fer Purse, Gen'ral Wolsey'e beni birisini bulmak için yazdım
Timson'ın yerini al. Bilmeyen birine sahip olacağına izin verdim
Kimse, Chet gibi bir clackin 'ole ole. "

"Bunun tehlikeli bir şey olduğunu söylemeliydim," dedi
John, "benim gibi tam bir yabancıyı ne
Gizli pozisyonun yanı sıra sorumlu bir pozisyon. "

"Wa'al," dedi David, "Fust yerde Gen'ral'ın yapmayacağını biliyordum
Dead-Beat veya Cilt Yok, 'Hamsa buna izin verdim
Malzeme o.k. idi, onu kırabilirim; Bir 'Bulmamalıyım
Hızlı macun dışarı. Genç bir hoss gibi, "diye belirtti," eğer ses çıkarıyorsa "
kibar, 'GUTUTE var, onu kendimde kırardım' n değil-benim
Kullanım gider-eğer yapamazsam, kimse yapamaz, 'onu kurtarıyorum. Sen
anlamak?"

"Evet," dedi John bir gülümsemeyle. "Wa'al," diye devam etti David, "Mektubunu beğendim, 'Geldiğinde ben
Görünüşünü beğendim. Tabii ki Jest'e Holt'u nasıl alacağını söyleyemedim
Ne de bir 'ben' denir. O zaman agin, seni bilmiyordum
Tüm hayatınız boyunca bir şehirde yaşadıktan sonra burada stan 'olabilirdi. Seni izledim
Macun Yakın-Bildiğin CLOSTER ', sanırım. Bunu gördüm
Yakasını doldurmak için gidiyordun, kürk iş ilgiliydi, bir '
Kimseyi pek bilmesen de, '
Konuşun, mope ne de somurtmadın, 'daha da var-ben de biliyorum
konuştuğunuzda orada daha uzun bir büyü kalmanızı tavsiye etti
Başka bir yerde bowing-Kış tavernasının kışın ne olduğunu biliyorum;
Yaz da, bu önemli olsa da, biraz daha iyi olsa da, bir 'i
Hava testinin nihai olmasına izin verdi. O, o! Macun kaba, değil mi? "

"Daha ziyade," dedi John, gülerek. "Korkarım dayanıklılığım güzel
Sonunda. Elright'ın karısı hasta ve gerçek şu ki, günden beri
Dünden önce ne satın alabileceğim üzerinde yaşıyorum
Bakkal-çatlaklar, peynir, tuz balıkları, konserve ürünler, _et cetera_. "

"Scat benim ----!" diye bağırdı David. "Wa'al! Wa'al! Bu çok kötü! Neden açık
Dünya-neden, _hungry_ olmalısın! Wa'al, tuz yemeye gerek kalmayacak
Herrin günümüzde, çünkü Polly 'n akşam yemeğini bekliyorum. "

Konuşma sırasında iki veya üç kez David pencereye gitmişti
Çimlerine bakan ve gözlemleme konusunda genel bir havaya baktı
hava ve bu noktada tekrar yaptı, koltuğuna geri döndü
John için belirgin bir sebep olmadığı bir memnuniyet görünümü.
Bir an konuşmadan oturdu ve sonra saatine baktı,
dedi: "wa'al, akşam yemeği saat birte, bir 'polly harika bir
Zamanında. Sanırım dışarı çıkacağım 'o sinir bozucu'ya başka bir bakış at
Colt. Evine gitsen iyi olur '
T'ILET'inizi orada yapın. Kartal'a gidersen yörüntüsüyüm
İştahınızı bozacak. Zaten olabileceğini düşünürdü. "

Böylece David Colt'u görmek için ayrıldı ve John bazı kitapları çıkardı
ve kendini sunacak olana kadar kendilerini onlarla meşgul etti
David'in evi.




Bölüm XXII.


"Neden, Mis 'Cullom, seni gördüğüme çok sevindim. Tam içeri gir," dedi Bayan
Bixbee, dul eşi "kanat settin 'odasına" çekerken ve ilerledi
onu sarar ve paketini rahatlatmak için. "Tam burada ateşin yanında
Ben onları kurutmak için mutfağa götürürken.
Hemen geri döneceğim "ve o odadan çıktı. Geri döndüğünde
Bayan Cullom elleriyle kucağında oturuyordu ve onun içinde vardı
Gözler görmek güzel gülümseyen barış ifadesi.

Bayan Bixbee bir sandalye hazırladı ve kendi başına oturuyor, dedi ki: "Wa'al, yapmıyorum
Seninle konuşma şansını ne zaman gördüğümde, 'gerçektim
David, akşam yemeğine gelmeye gittiğini söylediğinde memnun oldum. Bir 'benim! Nasıl
Peki, bakıyorsun-Cynthy Sweetland gibi, gördüğümden daha çok
Ne zaman bilmiyorum; Misafirine merakla bakarak 'henüz,' diye ekledi.
"Sen bir şekilde arıyormuşsun gibi armut."

"Çok naziksiniz, eminim," diye yanıtladı Bayan Cullom,
Diğerlerinin karşılama ve açıklamaları _seriatim_; "Sanırım, bakmıyorum
Cynthy Sweetland gibi, eğer yirmi yaş daha genç hissedersem
önce; Bir 'Ben Cryin var', izin veriyorum, ama fer sorro değil, polly
Harum, "diye bağırdı, diğer kızlık soyadını verdi." Kardeşin
Dave, bir melek olmak için Pacty'ye geliyor! "

"Wa'al," diye yanıtladı Bayan Bixbee bir pırıltı ile, "diye sanırım Dave
o pertic'ler şeklindeki bir şekilde ortaya çıktı, ama "o
Etkileyici bir şekilde eklendi, "ES Fur" a _Man_ Gitiyor, o 'Bout'un iyi' s
Onları yaparlar. Biliyorum millet onun sert bir pazarlıkçı olduğunu düşünüyor, '
Yakın kızarmış, parçalarını yalamak için uygun olmayan bir 'bazıları' diyor diyor
daha fazlası. Kendi yolları var, izin vereceğim, ama dibe aşağıda '
Her şeyden önce, 'daha iyi bir adam yok' olduğunu biliyorum. Hayır, hanımefendi, '
Ain, 'benim için ne var, Cynthy Cullom, kimse bilmiyor ama
Ben-bir '-bir'-Rab mebbe-zamanı gördüm, "dedi
Geçici olarak, "Bana göründüğünde 'işlerim hakkında daha fazla bilgi sahibi değildim
O yaptı, "ve şüpheyle arkadaşına baktı
onu olumlu ve sempatik baş sallamalarla takip etti ve şimdi onu çizdi
Biraz daha yakın sandalye ve yumuşak bir şekilde dedi ki: "Evet, evet, biliyorum. Ben Ben Macun
Şüpheli bir 'isyankar kendimi birçok kez iyi, ama şimdi sanki
beni her zaman merhametinde tutmuştum. "Burada Polly Teyze'nin mizah anlayışı
kendini iddia etti. "Dave Ben şimdiye kadar ne var?" diye sordu.

Ve sonra dul hikaye, gözyaşları ve gülümsemelerle ve
Hepimizin kendimiz hakkında sempatik bir
İlişkileri işaret eden ve aydınlatan Polly Teyze gibi dinleyici
anlatı. Bitirildiğinde öne eğildi ve Bayan öpüştü.
Yanakta Cullom.

"Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem," dedi; "Ama bunu bilseydim
David, Morgidge'i tuttu, Hev'e endişelenmediğine söyleyebilirim
Kendin bir akar. Asla senin desteğini almazdı, daha fazlası olurdu
Bir Hen-Roost'u soyun. Ama işini kendi yolunu yaptı-aynı şekilde onu getirdi
Turnu Fer, neşeli bir chris'mus, değil mi? Merakla, "dedi yansıtıcı bir şekilde,
Anlık bir duraklamadan sonra, "çocukluğu hakkında nasıl bir şeyler koyuyor,"
Ve sonra, dul Cullom'a arama yaparak, "Bırakmadın,
Bir 'Sana sormadım, ama elbette bazılarını duydun
Millet ona, 'Natchally'nin aklına biraz Holt aldılar.
'Lish, Whitcom'a-bir şeyler duydun' hakkında o hikaye var
Bunun hakkında değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti dul, "Ben bir şey duydum, ben."

"Wa'al," dedi Bayan Bixbee, "Hull hikayesini hiç duymadın,
Gerçekten gerçekten, ama sana söylemeye gidiyorum ... "

"Evet," dedi Bayan Cullom.

Bayan Bixbee, elleri dizleri üzerinde doğrudan sandalyesine oturdu ve
Adaletin yapıldığını gören birinin havası.

"'Lish Harum," diye başladı, "Dave için sadece üvey kardeş değil.
Hull kardeşim bana, ama buna rağmen, bir
Mealer oğlum, bir ortalama büyüyen adam, 'ortalamalı bir adam asla yürümedi
toprak. En iyi parçayı bir 'biggist'e götürmekten memnun değil
Parça-hiç kimseden nefret ediyordu. İnanmıyorum
Hayatında hiç güldü, bir türden fazla suff'rin '-adam ya da
Canavar-onu en çok gıdıklayan bir şey değil. Aldı
Pertic'ler bir 'tormentin' Dave'i kötüye kullanmaktan memnun
Critter, onun ölümü kadar yüzsüzdü, iyi bir neden. Baba
Çok zor, ama yolundan çıkmadı; Ama 'asla izin vermez
şans kayması. Wa'al, sana Hull Fam'ly tarihini vermeye gitmiyorum
Bir 'bir süre mutfağa gitmeliyim' öngörü, ama ben
Fer'in şunu başlattı: 'Lish Finly Whitcom'a yerleşti. "

"Hiç evlendi mi?" Bayan Cullom'u kesintiye uğrattı.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bayan Bixbee, "kırk yaşındayken evlendi.
Meraklı, "O geçerken," diye düşündü, ama sanki gibi görünmüyor "
hiç bu kadar kaba bir adamdı ama o bir kadın yeterince aptaldı bulacaktı
Onunla evlen, 'o da macun iyi bir kadındı, hepsini
hesaplar, 'iyi görünüm'. Wa'al, ona altı ya da yedi yıl durdu, '
Sonra kaçtı. "

"Başka bir adamla mı?" dul eşi bir sesle sorguladı. Polly Teyze
Sıkıştırılmış dudaklarla başını salladı.

"Evet," diye devam etti. "
Bu _her_ 'nin sonuncusuydu; Bir 'iki çocuğu bakacak kadar yaşlandığında
Biraz kendilerinden sonra da onu bıraktılar, '
ikisi de büyümedi. Wa'al, uzun süredir 'kısa sürdü'
Down 'Hill Hill Ev'ry Way, sağlık ve her şey, gitmeyene kadar
Ama onun eğilimi, bir 'kasabaya oldukça var. 'Nothin'
bunun için ama onu ilçe evine göndermek için, birisinin d s'port
o. Wa'al, komite Dave'in kardeşi olduğunu biliyordu, '
onu görmek için onu görmek için bir 'yardım, bir' Dave'i gördü
Tam burada bu odada, bir 'Dave beni kaldı' gövdeyi duydu.
Adamın adı Smith'di, hatırlıyorum, uzun çeneli zirve küçük bir adam
Bıyıklar parmaklarıyla 'clawin' '. Dave söylemesine izin ver
Hikayesi, bir ya da iki dakika demedi 'demedi, o zaman o
'Bana ne getirdi?' Diyor. diyor. "Seni gönderdi mi?"

"'Wa'al,' diyor Smith, 'Nuthin yapamayacağı açıkken, biz
Asta 'Eğer' kimse onu koyamazsa, sen olduğunu söyledi
kardeşi, 'iyi kapalı,' gitmesine izin vermemeli
zavallı ev. '

"'Dedi, değil mi?' Dave diyor.

Smith, "'Bunu tutar'," diyor Smith.

"'Wa'al,' diyor Dave, 'Uzun yıllar boyunca' lish, bir 'görüyorum
Mebbe onu daha iyi tanıyorsun 'n. Onu biraz zaman tanıyordun, ha? '

Smith, "'Oldukça bir sayı', 'diyor Smith.

"'O ne tür bir adamdı,' diyor Dave, 'Biri iken?
İyi Feller? İyi vatandaş mı? İyi komşu? Lib'ral? Fam'ına nazik mi?
Ev'ry onu seviyor mu? Gen'ally Pop'lar, 'hepsi bu?'

"'Wa'al,' diyor Smith, sandalyesinde wigglin bıyıklarını dışarı çekiyor
Bir seferde üç dört kıl, 'Sanırım tüm bunlardan biraz daha kısa.'

"E'umph!" Dave, 'Sanırım şimdi yaptı,' diyor, '_is_'
Whitcom'da adam, kadın veya çocuk, iyi olan 'lish harumunu
Kelimesi ona mı? Ya da onun yapmadığını ya da onun yapmadığını hiç bildim
Bir şekilde ortalama bir taraf mı var? Karısını dışarı çıkardı mı?
dışarı? Bir 'İki çocuğu yakında onu bırakmaya başladı' seyahat edebiliyorlar mı?
_An'_, 'diyor Dave,' Eğer biri sizden bir desen bulmanızı isteyecekse
Düşünebildiğin ortalama insan kokarca
Bu-şimdi, şimdi! ' Dave, 'Dürüst, şimdi-yakın gibi olmazdı' diyor
'Lish Harum biri diğeri gibi mi?' '

"Benim!" diye bağırdı Bayan Cullom. "Bay Smith buna ne dedi?"

"Wa'al," diye yanıtladı Bayan Bixbee, "Fust'ta Nuthin 'demedi, öyle değil
birçok kelime. Bıyıklarına bir dakika uzaklaşıyor-
O zamana kadar her iki elini de 'onlara aldı-o zaman sanki bir hareket yaptı
Gin gövdesi şey bir 'gidiyordu'. Dave Set ona bakıyor, o zaman
'Sen gitmiyorsun' diyor, air sen? '

"'Wa'al,' diyor Smith, 'Feelin' 'You, sanırım buradaki dizim değil
Git 'T' hiçbir şey, 'Ben iyi' olabilir '.

"'Hayır, hala bir dakika ayarladın,' diyor Dave. 'Soruma cevap verirsen
Dürüst bir 'kare, sana söyleyecek daha çok şey var'. Gel, şimdi, 'o
diyor.

"'Wa'al,' diyor Smith, bir tür bir tür sırıtışla, 'Sanırım
Onu doğru boyutlandırdın. Seni 'Lish Harum's'ta görmeye gelmedim
hesap. Whitcom kasabasına geliyorum. ' O zaman biraz cesaretlendirdi
Bir 'diyor ki,' Darn vermiyorum 'diyor,' ne geliyor 'lish,' Ben
Kimseyi bilmiyorum, kürk kişi endişeli; Ama var
Bir kasaba suçlaması daha az 'n ellerimizden alıyorsun'.

"Dave bana döndü 'diyor, sanki demek istiyormuş gibi,' nasıl seviyorsun
Onu burada mı, Polly? '

"'Dave Harum!' 'Ne düşünüyorsun' diyorum, ne olduğunu gör '
Alwus, 'Alwus sana nasıl davrandı? Lord Sakes! ' 'Sen değilsin
Düşünür! '

"Çok fazla değil," diyor, çirkin bir gülümsemeyle, asla görmediğim gibi
Daha önce yüzünde, 'fazla değil! Bu çatı altında veya herhangi bir çatının altında değil
Benim, eğer daha fazla inek ahır-bir '' diyorsa, 'diyor
Smith, 'Sana söylemek istediğim şey bu: iyi yaptın. BEN
Seninle bulacak bir hata yok. Ama geri dönmeni istiyorum
'Beni gördüğün zammı,' sana bir kuruş olmadığını söyledim
paramın ne de bir yosun o 'yemeğim onu ​​hayatta tutmaya giderdi
bir dakika zaman; Boş bir domuzum olsaydı ona izin vermezdim
Bir gecede uyku, iyi bir domuz ile ranza için çok daha az. Sen söyle
Zavallı evin onun uygun ikamet ettiğini söyledim, Barrin the Hapishane,
bir 'bu' dum'd görme zavallı ev 'olmak zorunda
Bir Thousan 'o kadar iyi zamanlar' olmamak.

"Benim!" diye bağırdı Bayan Cullom. "Gerçekten 'Dave'in büyüsünü yapamam."

"Wa'al," diye yanıtladı Bayan Bixbee, "diye söyledim.
günler, 'kimse ne kadar acımasız demektir' lish eskiden ona aitti; Ama ben
Ondan daha önce bu kadar çirkin çıktığını asla görme, ancak onu suçlamamış
Akar. Ama sana bir sonucu söylemedim: 'Şimdi' diyor Smith'e,
Ağzı açılırken, '
Feller, 'Bunun için iyi bir nedenim var. Bana söz vermeni istiyorum
Ona söyleyeceksin, kelime sözü, sana onun hakkında söylediklerimi şaka yap,
Bir 'Bunu yapacağım: sizler onu fakir evine gönderiyorsunuz,' gitsin
Geri kalanların ne olduğu gibi-daha fazla 'daha az değil-uzun zamandır
Yaşıyor. O öldüğünde, ona akrabın en sıkı tabutu, tutmak için
O dünyayı olabildiğince, bir 'o zaman bana gönder
Hull Bill. Ama bu senin aranızda olmalı. Sen söyle
Komitenin geri kalanı ne istersen, _but_
Burada bunun hakkında ruh yaşıyor ',' BU BULDURUM, asla olmayacağım
Bir kuruş ödeyin, 'suçlanacaksın. Ben, onların açısından,
Stan 'Whitcom kasabası arasında bir zarar; Ama fer 'lish harum, biri değil
Sumarkee! Bu bir pazarlık mı? ' Dave diyor.

“'Evet efendim,' diyor Smith, elini attı. '' Sanırım 'diyor, diyor,
'Hepsi' toparlayabiliriz, hepimizin bekleyebileceğimiz '
Dahası, 'bir' koydu.

"Nasıl çıkıyor?" diye sordu Bayan Cullom.

"Lish yaklaşık iki yıl yaşadı," diye yanıtladı Polly Teyze, "
Kabul etti, ama o zaman bile yerleşmeye geldiğinde, Smith'e yapmadığını söyledi
Daha fazla söyleme istemiyorum 'n yardım edilebilir. "

"Wa'al," dedi Bayan Cullom, "Sanki David'in ilgilenmiş gibi görünüyor
Sonuçta, Fur'un harcama parası endişeliydi. "

"Bana böyle görünüyor," dedi Bayan Bixbee, "ama David
Sanırım. Korkunç bir demek istiyordu, 'öyleydi-o kadar
Olabilir-ama gerçek şu ki, Reelly nasıl olduğunu bilmiyordu. Benim aşkım! Cynthy
(Saate baktığımda), kendimi bir büyü için mazur görmeye heve edeceğim. Ef sen
Herhangi bir düzeltme yapmayı yapmak istiyorum, akşam yemeğine, yatak odama atın. Ben
Eğer herhangi bir şey isterseniz, yatağa bazı şeyler koydu
'Em, "ve odadan acele etti.




Bölüm XXIII.


David'in evi sokaktan yaklaşık yüz metre uzakta duruyordu.
Doğu. Evin ana gövdesi iki hikaye idi (
Mansard çatı ile önünde derin bir koy koştu. Ana'nın güneyinde
Evin cesedi, "kanat" ın iki hikayesiydi.
"Settin 'Odası," Teyze Polly'nin odası ve yukarıda David'in mahalleleri. On
Saat bir saatten önce John, ön kapıdaki zili çaldı.

"Sairy meşgul," dedi Bayan Bixbee, içeri girerken özür dileyerek, "bir '
Bu yüzden kendim kapıya geliyorum. "

"Çok teşekkür ederim," dedi John. "Bay Harum bana gelmemi söyledi
Birinden biraz önce, ama belki de birkaç dakika beklemeliydim
daha uzun. "

"Hayır, her şey yolunda," diye yanıtladı, "Mebbe için bir 'düzeltmeyi yıkamak istiyorsun
Yukarı akşam yemeğine, bu yüzden nereye yapacağını göstereceğim "ve o yola çıktı
Üst katta ve "ön salon yatak odası" içine.

"Orada," dedi, "Kendini rahat et, bir 'akşam yemeği' hazır olacak
yaklaşık on dakika. "

Bir an için John zihinsel olarak gözlerini ovuşturdu. Sonra döndü ve yakaladı
Her ikisi de Bayan Bixbee'nin elleri ve ona baktı, suskun. O zaman
Söylediği sözleri buldu: "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ne de nasıl teşekkür edeceğimi
düzgün bir şekilde. Bunun ne kadar nazik olduğunu bildiğine inanmıyorum. "

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme deme," diye protesto etti, ama harika bir bakışla
memnuniyet. "Yaptım Jest t 'Aklımı rahatlat, çünkü seni her zaman
FUST gel, o kötü tavernada olduğundan endişeleniyorum "ve o
gitmek için bir hareket yaptı. "Sen ve erkek kardeşin," dedi John Earnestly, hala ellerini tutuyor,
"Bu Noel Günü benden daha memnun ve mutlu bir adam yaptı
çok uzun zamandır. "

"Ona sevinmiyorum," dedi yürekten, "umarım rahat olacaksın"
Burada memnun. Şimdi gitmeliyim 'Sairy yemeğine yardım et. Aşağı inmek
Hazır olduğunuzda oda yer al, "ve ellerini biraz verdi
sıkmak.

"Teyze Po ----, Affediyorum, Bayan Bixbee," dedi John, aniden taşındı
dürtü, "sence benim tamamlamak için kalbinizde bulabilirsin
Bana bir öpücük vererek mutluluk mu? Noel, biliyorsun, "diye ekledi
gülümseyerek.

Polly Teyze saçlarının köklerine renklendi. "Wa'al," dedi
Küçük gülme, "gör" annen olacak kadar yaşlıyım, sanırım
Bana zarar vermeyecek "ve merdivenlerden aşağı inerken yumuşakça ovuşturdu
Dudakları işaret parmağının yanıyla.

John şimdi David'in neden banka penceresinden bu kadar sık ​​baktığını anladı
O sabah. Tüm eşyaları Polly Teyze'nin en iyi yatak odasındaydı,
O ve David'deyken kartaldan taşınmış olan
ofis. Keyifli bir oda, onun için ölçülemez bir kontrast
o hostellikte skalid bir çevre. Geniş yatak, karlı
Karşı Panda ve İpek Patchwork "Comf'table" ayağa katlanmış,
Açık sobada parlak ateş, büyük büro ve cam, yumuşak
Halı, Körfezde Ayakta Yazma ve Okuma Masası, Kitapları
Geniş mantelde ve onun giyinme şeyleri eline hazır hale getirildi,
Rafta bol miktarda _dry_ havlu kaynağı bahsetmiyorum.

Homeville'de yaşadığı haftalarda fakir adamın hayatı
önceki deneyimlerin aksine tamamen olmuştu. Yine de
En iyisini yapmaya çalıştı ve monotonluğa katlanmak için
donukluk, arkadaşlık ve eğlence eksikliği
Toplayabildiği felsefe. Ofiste harcanan saatler en iyisiydi
günün bir parçası. Hepsi için meslek bulmayı başarabilirdi,
Bir köy bankası genellikle aktif bir telaş sahnesi değildir. Çoğu
Orada iş yapan insanlar onu biraz yönlendirdi ve çoğu
Onlar asla etrafta durup türden konuşmak için aceleyle çok fazla görünmüyordu
onları ilgilendiren bir şey. John onunla tanıştıktan sonra
Görevleri ve temas kurduğu insanlar David daha az kişisel verdi
bankanın işlerine dikkat; Ama sık sık içeri girip çıktı
gün boyunca ve nadiren kasiyerini onunla ilgilendiremedi
gözlemler ve açıklamalar.

Ama uzun kış akşamları çok kötüydü. Akşam yemeğinden sonra bir yemek
her duyguyu isyan etti, alınacak çok fazla saat vardı
uyanık bulduğu gibi, sık sık eklenen aç karnına
bunların sayısı ve zamanı geçmek için tek kaynak
Fiziksel için genellikle neredeyse imkansız olan okuma
rahatsızlık. Belirtildiği gibi, ortanın kış iklimi
New York Eyaleti'nin bir kısmı hayal edilebileceği kadar kötü. Işığı bir
Yarım sandalık gücünün gazyağı lambası ve sıcaklık cihazı
(David'in ifade edeceği gibi
"iki adamı" bir çocuk "eylemde tutmak için aldı ve ya kırmızı sıcaktı
veya bitkin.

Geniş bir uzanma sandalyesinin derinliklerinde olduğu gibi,
çevre ve onları bulunduğu kişilerle karşılaştırdı
Saf nezaketten kurtarıldı, kalbi doluydu ve neredeyse hiç
bir an için gözleri dolu bir zayıflık olarak ona empoze edildi
Minnettarlık ve mutluluk gözyaşları-daha az.

Gerçekten, David'in masasında Noel'de dört mutlu insan vardı
gün. Polly Teyze, Bayan Cullom'u yaka ve manşetlerle "akıllılaştırdı",
ve insanın zihninin ayrıntılı olarak anlamadığı çeşitli şekillerde;
Ve saçlarının da bir düzenlemesi vardı,
John'u o kadar dönüştürmüş ve dönüştürmüştü ki John
Onu karşılaştığı Şaşırtıcı Yaratık için neredeyse hiç tanımadım
sabah. Ve hala ince gözlere bakarken, büyük ve
Kahverengi ve yılda ilk kez yumuşak bir ışıkla parlıyor
Mutluluktan, Billy P.'nin nasıl olduğunu anlayabileceğini hissetti.
Köy kızıyla evlenmişti.

Bayan Bixbee, siyah ipek ve dantel yakalı büyüktü.
Kabuk-Cameo Pin bir tabağı kadar büyük değil ve John
Tombul sol elinde bir elmas ışığı-David'in Noel
Hediye-Bayan için özür dileyen konuştuğu için
Cullom:

"David'e ona bu kadar zorlandığımı söyledim ama istemedim
Bir dimun 'daha fazla bir kedi bayrak istedi,' Jest'in attığını düşündüm '
Uzak para. Ama sahip olurdu-ona satacağım '
Bir gün zavallı ev, Mebbe. "

David her zamanki raiminde fazla bir değişiklik yapmamıştı, ama traş edildi
kana ve yuvarlak kırmızı yüzü sabun ve memnuniyetle parladı.
Peçetesini gömlek yakasına sokarken Sairy,
istiridye çorbasının Tureen'i ve ilk kaşık dolayı alırken
Yahudi, "aç 'nough t' bir graven Imidge ye"
John'un iki gününden sonra sempati sağlayabildiği koşul
Krakerler ve Pangse'de satın alabileceği gibi hükümler üzerinde oruç. BT
genel olarak, yansıttı, şimdiye kadarki en keyifli akşam yemeğiydi
yedi. Asla böyle bir hindi olmadı; Ve David'in altında yol verdiğini görmek
Yetenekli bıçak-kanatlar, bagetler, ikinci eklemler, yan kemikler,
Meme-Yüksek ve unutulmaz bir deneyim oldu. Ve böyle patatesler
krem içinde püre; Bu tür haşlanmış soğan, şalgam, hubbard squash, succotash,
Yahudi domates, kereviz, kızılcık, "Frenk üzümü jell!" Ah! ve "
kapalı ", ölmek için bir kıyma turtası ve bir puding (John için yeni, ama sadece
bir süre deniyorsunuz) buğulanmış Hint yemeği ve meyve, bir sos ile
Krem traşlı akçaağaç şekeri ile tatlandırılmış.

"Ne olacak?" David, Bayan Cullom'a, "Karanlık et? Beyaz et?" Dedi.

"Her şey," diye cevapladı uysalca, "Ben Partili değilim. Birin çoğu bir parçası
Türkiye tadı güzel, sanırım. "

"Tamam," dedi David. "Umrumda değil, ikisi de biraz önemli. Ben Alwus
ne vereceğinizi bilin-ikinci jint ve '
Çit üzerinde son şey. Nice 'n Zengin Fer Scraggly Millet, "
dikkat çekti. "Nasılsın John?-İkisi de küçük, ha?" Ve o
Plaka arkadaşımız kendisi için bir şeyler tutması için yalvardı.

"Çok fazla Jest haklı," diye iddia etti.

David tabakları doldurup onları teslim ettiğinde-
getirmek ve dışarı çıkarmak; Sebzelere kendi yardımlarını yaptılar ve
"Passin '"-Bir an tereddüt etti ve sonra sandalyesinden çıktı ve
Mutfak kapısı yönünde başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Bixbee şaşkınlıkla. "Nereye gidiyorsun?"

"Woodshed," dedi David.

"Odunluk!" Diye bağırdı, yükselip takip ediyormuş gibi yapıyor.

"Hala ayarladın," dedi David. "Bir şey Fergot."

"Ne yeryüzünde!" diye bağırdı, bir sıkıntı havasıyla ve
şaşkınlık. "Odalarda ne istiyorsun? Bir
Sairy sen için gitsin mi? "

"Hayır," diye bir sırıtma ile iddia etti. "Sairy sqush olabilir. Macun olmalı
Bu zamana kadar Meller, "ve gitti.

"Töre!" Bayan Bixbee'yi boşaldı. "(John'a) biz Reg'ler olduğumuzu düşüneceksin
Heathin. "

"Sanırım değil," dedi John, gülümseyerek ve çok eğlendi.

Şu anda Sairy, dağıttığı dört tumble ile ortaya çıktı ve
David bir şişe taşıyan izledi. Kendini oturdu ve bir
Bir buz topuyla aynı şeyi istemeye çalışın. Polly Teyze öne eğildi
şaşkın merakla.

"Orada ne varsın?" diye sordu.

"Vewve Clikot'un evrensel bir 'Suv'rin ilacı," dedi David,
Etiket ve gözünün ve ağzının köşelerini neredeyse bir araya getirmek
John'a göz kırp, "Fer diş ağrısı, kulak ağrısı, yanıklar, haşlama, siğiller, dispepsy,
Fallin 'O' Saç, Windgall, Ringbone, Spavin, Kayboldu
Duygular, 'tavuklarda pipler "ve bir" _wop_ "ile mantar geldi
hangileri, Bayan Cullom bile atladı ve ağladı. "David Harum," kız kardeşini mahkumiyetle ilan etti, "diye inanıyorum
Bu bir şişe şampanya. "

"Değilse," dedi David, tumbler'a dökerek, "Ben swinded
O 'Dört Shillin', "Ve şişeyi tutan John'a geçti
Geçici olarak, Bayan Bixbee'ye bakarak.

"Hayır, teşekkürler," dedi kafanın biraz fırlatmasıyla, "Ben bir oğlum o '
temp'rence. İnanmıyorum, "diye belirtti Bayan Cullom,"
şişe hiç maliyeti _less_ 'n bir dolar. "
"Bir veya iki an için yanlış bir şey" ve iki an için
akşam yemeğine devam etmek için. Polly Teyze ona kuşkuyla baktı. BT
kardeşi ile olan ilişkisinde sık sık
Sebep olmadan tamamen güldü-görebildiği kadar çok.

"Her zaman korkunç olduğunu duydum," diye belirtti Bayan Cullom.

"Sana biraz vereyim," dedi John, şişeyle ona doğru uzanıyor.
Bayan Cullom önce Bayan Bixbee'ye, sonra David'e baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Hiç tatmadım."

"Biraz al," dedi David onaylayarak başını sallayarak.

"Sadece bir yutma," dedi dul, merakı daha iyi olan
Scruples. Şarabı yuttu.

"Bundan nasıl hoşlanıyor?" diye sordu David.

"Şey," dedi gazın sürdüğü gözlerini silerken
Gözyaşları, "Sanırım düzenli olamazsam anlaşabilirdim."

"Tadı güzel değil mi?" David'i sırıtarak önerdi.

"Şey," diye yanıtladı, "elma şarabı için hiç umursamadım ve bu
Bana sanki içiyormuşum gibi bir 'enfiye' yaban turpu
bir ve aynı zamanda. "

"Bu nasıl, John?" dedi David, gülüyor.

"Sanırım bu edinilmiş bir tat," dedi John, gülüşü ve
Sonsuz zevkle bir ağız dolusu şarap alıyorum. "Sanmıyorum
Hiç bir kadeh şaraptan çok keyif aldım, ya da "Polly Teyzeye Dönüş"
Bir akşam yemeğinden çok keyif aldım, "
Dünyada en az şey olan duygular "Edgeways Set".

"Mebbe, App'tite'iniz bununla bir şey var," dedi David,
Ağzına iyi şeyler bıçak yükü kürek. "Polly, bu genç
İnsanın Krakerler Üzerinde Bir Haftada Bir 'Tuz Herrin' Fer. "

"Toprağım!" Bayan Bixbee'yi korku ifadesiyle ağladı. "Bu
Reelly öyleyse? Şimdi değil mi Reelly? "

"Bu kadar kötü değil," diye cevapladı John gülümseyerek; "Ama Bayan Elright
Birkaç gündür hastalandı ve-geyik, yemiyorum
Çantanın mağazası biraz. "

"Wa'al, tüm ortalama utançlardan!" Diye bağırdı Poly Teyze öfkeyle.
"David Harum, böyle bir şeye izin vermelisin."

"Wa'al, asla!" dedi David, bıçağını ve çatalını dik tutarak
Ya masanın üzerinde dururken yumruklar ve kız kardeşine bakarlar. "BEN
Meetin'-House çatısı patlayacak olsaydı, bana koyardın
bir şekilde. Ben Kartal Tavern'i koşmuyorum oldukça düşünülebilir
sırasında. Her zamanki gibi kulağın yanında yanlış domuz aldın. İçeri girdiğini jest
O, "çatalıyla John'a işaret ediyor."

"Wa'al," dedi Polly Teyze, John'a bir sakatlıkla hitap ediyor, "
Birine haber verebileceğinizi düşünün; Sanırım ortter olursun
bilinen--"

"Evet, Bayan Bixbee," diye kesintiye etti, "ne kadar nazik olduğunu biliyordum ve
olurdu ve meseleler çok daha uzun sürmüş olsaydı
Size hitap ettim, gerçekten yapmalıydım; Ama gerçekten, "diye ekledi, gülümseyerek
"Böyle bir akşam yemeği bir hafta boyunca oruç tutmaya değer."

"Wa'al," dedi, tekrar mollandı, "Artık Herrin 'gitmeyeceksin
`` Fer'e soruyorsun. "

"Kardeşinin bu sabah söylediği şey bu," diye yanıtladı John,
David'e gülerek bakıyorum.




Bölüm XXIV.


Yemek birkaç dakika sessizce ilerledi. Bayan Cullom söylemişti
Ama çok az, ama John diksiyonunun daha geleneksel olduğunu fark etti
David ve kendisi ile sabahları konuşmasında ve onun tarzı
Masada belirgin bir şekilde rafine edildi, ancak görünen bir şekilde yedi.
İştah, açlık dememek için. Şu anda bir yapım havasıyla dedi
Sohbet, "Sanırım her zaman şehirde yaşadın, Bay Lenox?"

"Her zaman benim evim oldu," diye yanıtladı, "ama ben uzaktayım
anlaşmak."

"Sanırım şehirdeki insanlar tiyatrolara iyi gidiyor."

"Çok fazla fırsatları var," dedi John, ne olduğunu merak ediyor
yola çıkıyordu. Ama keşfedecekti, çünkü David bir
kıkırdama.

"Polly'ye sor, misk 'cullom," dedi. "Sana her şeyi anlatamıyor
Tiyatro, Polly Kin. "Bayan Cullom David'den Bayan Bixbee'ye baktı.
yüz zarar gördü.

"Söyle," dedi David, sırıtarak.

"Keşke sarkarsın," diye bağırdı. "Ben hiçbir şey yapmıyorum
düzenlemek."

"Ne 'zihin," dedi Davut neşeyle, "_i'll_ sana söyle, misk' cullom."

"Dave Harum!" Bayan Bixbee'yi destekledi, ancak dikkat etmeden devam etti.
onun protestosu.

"Polly an" Ben "dedi," birkaç yıl bir bahar New York'a gitti
evvel. Sinirleri, Sairy ile ilgili uzun bir diffans yıpranmıştı
Clearin 'Up the Woodshed, bir' ekmek yükseldi, '
Kendini çanta, ipek Velvit'in Qual'ty'sine kadar
Pazar-Metin 'elbisesi,' Bir büyü düşündüm 'onu iyi yaptım.
Wa'al, oraya vardıktan sonraki gün ona haddeyken ona söyledim '
Breakfust-Toast'ta El'Phant'a alındı, hatırla
Wa'm, Polly? "

Polly, "Bu gerçeğin çoğu kadar yakın değil," dedi Polly
koku ile.

"Wa'al, ona dedim," diye devam etti, küçümsemesi tarafından dokunulmadı, "'Nasıl'
Tiyatroya gitmeyi seviyor musun? Asla ben değilsin, 'diyorum,' şimdi
Buradasın, bir şeyler görebilirsin,
Chanst, 'diyorum. O _Time_ "diye belirtti, geçerken olduğu gibi,
"Biraz pre_jed_ 'ginst tiyatroları, bir' ----"

"Wa'al," Bayan Bixbee içeri girdi, "Sanırım o gece gördüğümüz şey
Cal'lated ---- "

"Sen tutun," diye mırıldandı. "Bu hikayeyi anlatıyorum. Bir Chanst'sin vardı
bir 'olmazdı. Her neyse, "Devam etti," bir kez denemesine izin verdi,
O gece bir şeyler yapacağımızı kabul ettik. Ama bir şeyler oldu
Aklımı dışarı atın, 'geri dönene kadar agin yapmadım düşünmedim
Hotel Fer Supper. Bu yüzden haber stantında arkadaşına gittim '
'Geceye herhangi bir show-tickit var mı?'

"'Tiyatro?' diyor.

“'Sanırım çok' diyor.

"'Wa'al,' diyor, 'Şimdi hiçbir şeyim yok ama iki koltuk fer
'Cllyanthy.'

"'Bu iyi bir gösteri mi?' Ben-ahlaki, 'öyle mi?
Kardeş, 'bazı şeyler hakkında biraz pertic'ler' diyor. O
Kibar o 'sırıttı, Feller yaptı. Karımı iki kez aldım, o
Putty Pertic'ler'in kendisi, 'diyor, gülüyor.' '

"A 'Ben", Bayan Bixbee'yi ciltler konuşan bir kokuyla belirtti
"Feller'ın karısı" görüşünden. David bir kıkırdama yaydı.

"Wa'al," diye devam etti, "Ben de arkadaşlarının tavsiye ettim,
Bir 'karısının gerçeği' So Pertic'ler, bir akşam yemeğinden sonra biz
gitmiş. İçeride güçlü yakışıklı bir yerdi, her yerde oyulmuş bir 'oydu
Bir Cirkis Wagin'in dışındaki gibi, bir 'orkestiğe gittiğimizde
'insanlar geliyordu' oynuyordu, birkaç tane koyduktan sonra
Dakikalar Polly'ye 'Ne düşünüyorsun?' Diyorum. Ben diyorum.

"'Hiçbir şey görmüyorum, çok fazla kürk, bir' insanlar görünüyor
Yeterince saygın 'diyor.

"'Görünürde Hapishane Kuşları Yok kürk, o kadar kürk görüyorlar, öyle mi?' Ben o,
O, o! "

"Beni daha fazla bir gump yapman gerek yok," diye protesto etti Bayan
Bixbee. "Bir 'sen jest ----" David parmağını ona tuttu.

"Hikayeyi indirim yaparak seil '. Wa'al, macun yakında
Grup bir çeşit dans ettirdi, 'Curt'un yükseldi,
Bir 'bir kız,' başlayan 'bir' başlayan bir '
Dancin ', bir', scat my ----! tüm insan görünümlerine 'bir' kapalı
Bir posta damgasıyla sahip olduğu her şey. "John bir bakış attı
Bayan Cullom. Konuşmacıya geniş açık gözlerle bakıyordu
Korku ve şaşkınlık. "Sanırım pertic'ler'e çok fazla _fur_ gitmezdim," dedi Bayan Bixbee
bir uyarı tonu.

David başını tabağının üzerine eğdi ve baştan yaya salladı ve
Devam edebilmesi neredeyse bir dakika geçti. "Wa'al," dedi, "ben
Duydu Polly bir tür soluk bir 'bir snort' verirse, eğer biri atarsa
su yüzü. Ama hiçbir şey söylemedi, ', ben swan! Yapmadım
ona bir büyü ona bakmak için; Bir 'Macun yakında bir gövde kalabalığı geliyor
Clo'ları gövdelerinde veya bir yerde bırakan daha fazla kız,
Singin ', bir' dans ', sahnede bir' Weevin 'turu, birkaçdan sonra
Dakikalar döndüm 'Polly'ye baktım. O, o, o! "

"David Harum!" diye bağırdı Bayan Bixbee, "Ef artık yazmaya devam ediyorsun
o onları scand'lous goin, kurbanlarımı mutfaklara götüreceğim.
_İ_ daha fazla 'onları' görmedi, Bayan Cullom ve John'a ekledi,
"Bu fust trollop ortaya çıktı."

"Yaptığına inanmıyorum," dedi David, "Fer döndüğümde oraya koydu
EYS kapalı daha sıkı 'n bir davul, bir' ağzı da kapandı
burnu 'en çok bir araya geldi,' yüzü yeterince kırmızı '
Çizgi o 'kırmızı boya' d 'a' üzerinde beyaz bir işaret yaptı. 'Polly,' diyorum
'Korkarım, paranı wuth almıyorsun'.

"'David Harum,' diyor, ağzı kapalı küçük bir yer kapalı
Köşe bana doğru, 'Beni dışarı çıkarmazsan, burası, gideceğim
Sen olmadan, 'diyor.

"'Stan' biraz daha uzun süreceğini düşünmüyor musun? ' Ben diyorum.
Eve clo'lara gönderdiler 'diyor. O, o, o! Ama
Başlamak için bir kambur verdiğini, 'Bus'nis demek istediğini görüyorum. Ne zaman
Polly Bixbee, "dedi David etkileyici bir şekilde,"
bir şey sqush'a gitti, 'değil mi?' Bayan Bixbee hayır
Karakter gücüne bu övgünün kabulü. John baktı
David'de.

"Evet," dedi, bir başın ciddi bir virajı ile, sanki bir
Soru, "Squshed. Ona dedim," Tamam. Hayır yapma
rahatsızlık daha fazla yardım, yardım, bir jest hank'chifinizi
Burun burun kanaması olsaydı, 'bir' koltuklardan sıktık, bir '
Koridoru gizledi, bir 'Girişe çıktığımızda sanırım
Yüzüm Polly'ninki kadar kırmızıydı. 'Ben' daha kızardı 'diye ekledi.

"Gen'ral bir şey olarak macun adil bir renginiz var," diye belirtti Bayan Bixbee
kuru.

"Evet, bayan; evet, bayan, bunun öyle olduğunu umuyorum," diye homurdandı "ama bir
O tiyatro o 'o' o 'o tiyatro o' o tiyatro. Dışarı çıktığımızda
Girişin içine bir o 'bana doğru adımlar attı.
'Senin annen iyi değil mi?' diyor. 'Feelin'in ben bir
Teyze, 'Ben' diyorum ki, 'Gen'le burun kanamasını getiren', '
Bir 'o zaman, "dedi David, Bayan Bixbee'nin kafasına bakarak," Feller gitti
Bir 'duvara eğildi. "

"David Harum!" diye bağırdı Bayan Bixbee, "Bu düpedüz _lie_. Sen
Asla bir ruhla konuşmadım, bir '-bir'-ev'rybody bilir 'daha fazla değil' n dört
yaş daha yaşlı "sen."

"Wa'al, görüyorsun, Polly," diye yanıtladı kardeşi sorunsuz bir tonda
Ölçülmeyen bir ağırlaştırma, "Feller bizimle tanışmadı, bir 'o
Sadece görünüşe geçti. "

Polly Teyze John'a hitap etti: "Ne olduğunu bilmek için yeterli değil mi?"

"Onunla nasıl yaşadığını gerçekten anlamıyorum," dedi John, gülerek.

Bayan Cullom'un yüzü, sanki bilincindeymiş gibi hafif bir gülümseme giydi
Eğlenceli bir şey oluyordu, ama ne olduğundan emin değildi. Dul kadın
İşleri çoğunlukla ciddiye aldı, zavallı ruh.

"Bundan sonra tiyatro-gitmeyi çok takip etmediğini düşünüyorum" dedi
onun hostesine.

"Hayır, bayan," diye cevapladı Bayan Bixbee, "
Hain değil. Her yerde tinglin olmadan hiç düşünmedim. BEN
İnanın, "iddia etti," David 'd' a ', eğer bir şeyi dışarıda kaldı
Ben Fer ben olmamıştı; Ama gerçek yaşadığın gibi, Cynthy Cullom, ben öyleydim
'Küçüklere utandım' Y yatmaya geldiğimde aldığımı gördüm
Karanlıkta klonlarım kapanıyor. "

David başını geri attı ve kahkahalarla kükredi. Bayan. Bixbee baktı
Karşılaşmamış küçümseme ile. "A ---- Makin 'A ----" Başlamasına Yardımcı Olamazsam,
"İD----"

"Ah, Lord! Polly," David içeri girdi, "Dışarı çıktığınızda emin ol.
Eğer bir 'duygusu o' the Ridic'lous sh'lous greve
Dead-'N'-Goner olacağınızdan emin olabilirsiniz. "Bu sessizce muamele edildi
hak ettiği hor gör ve David akşam yemeğine düştü
"Fer'in kayıp zamanını daha iyi oluşturacağını tahmin etti" diye belirtti, ancak
Aslında, sahip olduğu konuşmanın çoğunu yaparken hiçbir şekilde
bu kadar meşgulken ağzının başka bir işlevini askıya aldı.

Bir süre için başka bir şey söylenmedi, bu da
Plakaların, gözlüklerin ve bardakların yenilenmesi. Sonunda David temizledi
tabağını bıçak bıçağı ve bir parça ekmek ile ve itti
John tarafından zihinsel olarak yankılanan dolgunluk ile.

"Bir çocuğun benimle oynayabileceğini hissediyorum," dedi. "Ne Geliyor '
Şimdi Polly? "

"Bir kıyma turtası, akçaağaç şekeri ile bir 'enjun puddin' 'krem, bir'
Dondurma, "diye yanıtladı.

"Bize merhamet!" diye bağırdı. "Sanırım 'atla' gitmem gerekecek
Verandy üzerinde. Nasıl hissediyorsun John? Çok alışkınsın
Onlara kartaldaki şeyler mi, mideniz olmayacak, ha?
Wa'al, onları getir. Ole koyunların kuzu eti, iyi ölebilir
Ama Polly Bixbee, eğer hayatımda tasarımlarınız varsa, iyi söyleyebilirim
Sen şu anda tüm destekimi kuruma bıraktım
Hoss Swappers'ı ortadan kaldırdı. "

"Bir sonraki o 'Kin'in yakınında macun, değil mi?" Beklenmedik bir yeniden canlandı
yaralı polly.

"Wa'al, scat my ----!" diye bağırdı David, çok eğlendirdi, "Polly bixbee ise
Hain şaka yapmadı! Kendinizi Almanik, Polly, Fust'a götüreceksiniz
Bildiğiniz şey. "Sairy turta ve sonra puding getirdi.

"John," dedi David, "Eğer bir kaleminiz varsa" bir parça o 'kağıt kullanışlı
Son sözlerimin birkaçını devralmak istiyorum, öne geçiyoruz
turta bir 'puddin' otobüs. O şişede daha fazla 'hoss-redish' var mı? "
bardağını tutarak. "Merhaba! Merhaba! Bu yeterli. Gerisini almaya devam et,"
John'un yaptığı, hiçbir şey nefret.

David turtasını sessizce yedi, ama saldırıya karar vermeden önce
En sevdiği şekerleme olan puding, duyulabilir bir
Bayan Bixbee'nin bildirimini ortaya çıkaran Chuckle.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

David güldü. "Çöpün sonuna kadar duyduğumu bir şey düşünüyordum
Gece, "dedi pudingini kalın krema sosuyla kaplar.
"Amri Shapless, Ben Gittin 'evlendi."

"Wa'al, beyan ediyorum!" diye bağırdı. "O ole shack! Yaratılışta kim
Onu almaya gidebilir mi? "

"Lize Annis şanslı kadın," diye yanıtladı David bir sırıtışla.

"Wa'al, eğer bu hepsini dövmezse!" dedi Bayan Bixbee, onu atarak
Eller ve Bayan Cullom'dan bile "Eh, asla!"

"Gerçek," dedi David, "Yestidy Forenoon ile evlendiler. Squire Parker
işi yaptı. Dominie White bununla ilgisi olmazdı! "

"Squire Parker 'D Ortter' Kendinden utanıyor," dedi Bayan Bixbee
öfkeyle.

"Trew Love'ın almasına izin verilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?
Tabii? "Diye sordu David'e bir duygu havası.

"Sanırım Squire'd Ortter 'Kendinden utanıyor," diye yineledi.
"Onlara iki eski Skinamulinks 'çocukları var mı?"

"Polly, beni kızdırıyorsun," diye protesto etti kardeşini. "Hayır yok
Matrimuny'nin kutsal kurumuna saygı gösterin?-ve-Cet'ry'de? "
Tüm yüzünü peçetesiyle silerek ekledi.

"Senin gibi, sanırım," diye karşılık verdi. "İçindeki tüm Amazin şeylerinden
Bu dünya, benim için şanzıman, evlenen türlerdir
Gen'ral'da birbirlerine; Ama bu performans her şeyi yener
Holler. "

"Amri çok iyi bir neden vermiyor," dedi David
Mahkumiyet ve sonra bir kahkaha attı.

"Ef anlatmak için herhangi bir şey var, söyle," dedi Bayan Bixbee sabırsızlıkla.

"Wa'al," dedi David, pudinginin sonuncusunu ağzına alarak, "
ısrar ediyorsun, acı çekiyor. Dick Larrabee'nin söyle ''
BT. Amri, Dick Day'e Yatid'den önce GetTin'i düşündüğünü söyledi.
evli, onunla birlikte Parson White'a gitmesi için bir '
Witniss, 'Bir tür ahlaki destek düşünüyorum. Ahlaki söz konusu olduğunda
Destekle ', "David'i geçerken belirtti,"
profesyonel, 'o' gran'kini görmesiyle 'daha erken asıldı' ve
Anythin ',' Asla purosunun dışarı çıkmasına izin vermeyin '. Sik
seçtiği için tebrik ettiğini söyledi, 'olacağını düşündüğünü söyledi
Macun Ekally, eğer başka bir şey değilse. "

Burada David Polly Teyze'ye doğru eğildi ve protesto ederek, "Yapma
Gi 'beni ama o dondurmayı bir çay teasp'nful o'. Şimdi çok doluyum.
Masaya neredeyse hiç ulaşamıyorum. "Kremin tadına baktı ve devam etti:
"Dick'in yaptığı gibi jest veremem," diye devam etti, "ama bu
özü değil. O, bir 'lize,' Ben Parson White'a yaklaşık yarısından sonra gittim
Saat yedi bir 'Parler'e gösterildi, bir dakika içinde geldi
İçinde, bir 'deyin' 'iyi çift' hepsinden sonra, 'Peki, ne c'n
Sen için yapıyorum? ' Ben bir 'lize, bir' o zaman dick.

""
Nasıl evli olmalıyız. '

"'_Ought_ için evli mi?' Parson White diyor, Scowlin 'Birine Fust'
Sonra T'Other.

"'Wa'al,' diyor AM, ayaklarıyla bir tür karışık bir şey, 'yapmadım
ortalama _ortter_ exac'ly, ama _well _-kinder comp'ny olarak jest 'diyor. 'Biz
Hain'in hiçbir kimsesi yok, 'iyi olabileceğimizi düşündük'.

"'Evlenecek ne var?' Bir dakika sonra Dominie diyor.
'Anythin'? ' diyor.

"'Wa'al,' diyor Am, başını kulağına 'Borin' yan yana bırak
'Orta parmağına,' bir işin vaat mebbe'ini aldım.
Önümüzdeki hafta birkaç gün. ' 'H'm'm'm,' diyor Dominie, ona bakıyor.
`` _You_ 'evine gitti mi?' Dominie diyor, Turnin '
LITE İÇİN. 'En son yaptığım bazı işlere geldiğim doksan sentim var
Hafta, 'diyor, Sofy'ye' Snivvle'ye 'başlamak' için aşağı iner.
Dick, Dominie'nin döndüğünü söylüyor '
odanın sonu, 'gülmek için boyadığını görecekti, ama geri döndü
düz bir yüzle.

"'Kaç yaşında hava, şekilsiz?" AM diyor. Elli sekiz olacağım ya da
Mebbe elli dokuz önümüzdeki bahar geldi 'diyor.

"'Kaç yaşında hava _you_?' Dominie, Lize'ye döndü.
Bir dakika 'diyor,' wa'al, sanırım tamamen otuz, 'diyor.

"Hepsi otuz!" Diye bağırdı Poly Teyze. "Kadının en eski i
olmak."

David güldü ve devam etti, "Wa'al, Dick'in Dominie
Bir çeşit boğucu, 'hemen dışarı çıktığı bir dick,' bir lize baktı
Onu yiyormuş gibi. Dick, Dominie'nin hiçbirini söylemediğini söyledi
bir iki dakika, bir 'o zaman demek' diyor, sanırım buluyorsun
Seninle evlenecek biri, ama ben cerritim olmaz, '
Böyle bir parça işlemek için, 'diyor,'
Anlamak. Hangi dünyevi nedeni evlenmek istiyorsun? Açık
Kendi şovunuz 'diyor,' Ne için bir kişi o '
Ya da herhangi bir yerleşmiş yolu.

"'Bu, nedeni jest,' diyor AM, 'Bu jest _Very Sebep_.
Hiçbir şeyim yok ',' yanlış 'Annis Hain'in Hiçbir Şey Yok', '
daha iyi gittiğimiz daha iyi gitti 'yerleşim,' iyi bir ev yap
İkimiz de, 'an' bu iyi bir neden değilse ', David sonuçlandırdı.
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Bir 'aktif olarak evleniyorlar mı?" diye sordu Bayan Bixbee, hala inanılmaz
Çok saçma bir şey.

"Yani Dick diyor," diye cevap verdi. "Ben bir 'lize gelip
Dominie'nin macun ağzından aşağı indi, ama 'ön uzun Amri bir araya geldi'
Yarım doları olsaydı sabahları squire'ı deneyecekti,
Bir 'dick ona sahip olmasına izin ver. Dick'e dedim, 'Elli sent çıkıyorsun
Bu anlaşma, 'bir' diyor, bacağını tokat ',' Dum vermiyorum ', o
diyor; 'Bir' olmaz 'parayı iki katına çıkarırdım. ""

Burada David peçetesini katladı ve yüzüğe koydu ve John bitirdi
Polly Teyze, protesto altında olan açık kahve bardağı
ona verildi. Krema ve şekersiz kahve Bayan tarafından anlaşılmazdı
Bixbee.




Bölüm XXV.


Noel'den iki veya üç gün sonra John, odasında oturuyordu
Akşam kapıya bir vuruş geldi ve oraya "gel"
büyük olanı almak için sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanan ve kabul edilen Bay Harum'a girdi
Dairenin bir lanet anketinden sonra ve onun
Mobilyalar, "Wa'al, geleceğimi sanıyordum"
Polly seni düzeltti; Baskit [tabut?]
Yahudi, bir adamın bir tiyatroda söylediğini duyduğum gibi. "

"Hayatımda asla daha rahat değildim," dedi John. "Bayan Bixbee
Nezaketin kendisi oldu ve hatta odada sigara içmeme izin veriyor. Bana izin ver
Sana bir puro ver. "

"Heh! Macun iyi var 'yuvarlak polly, sanırım," dedi David, bakarak
Odanın etrafında puroyu aydınlatırken, "
Comf'table-Kartalın daha iyi bir gölge olduğunu düşünüyordum, "diye belirtti
karakteristik kıkırdama ile.

"Söylemeliyim," dedi John Extratical, "ve benden daha yükümlü oluyorum
sana söyleyebilir. "

"Tüm Polly's Doin's," diye iddia etti David, purosunun sonunu tutarak
eleştirel olarak burnunun altında. "Bu önemsiz bir makale '
Sigara içme alışkanlığı, "diye belirtti.

"Bence bu benim tek savurganlık," dedi John Semi-apologetical olarak "
Onları sadece sigara içmiyorum. İyi tütünden çok hoşlanıyorum ve-- "

"Anlıyorum," dedi David, "a 'hayatım olsaydı agin,
Şimdi ne yaptığımı biliyorum, bir dizi yolla farklılaşırdım. Sık sık
Düşün, "Puroya çekip yayarken ilerledi.
Ağzının çiğneme hareketiyle duman, "Andy Brown
söylemek. Andy, eskiden bildiğim meraklı bir müşteri idi.
Syrchester. İyi şeyleri sevdi, Andy yaptı, '
Ne zaman sahip olacaklarsa-yani, git-an'-fetch-it-git
Onlarla. Eskiden, 'çocuklar, on dolarlık bir Holt'a gittiğinizde
Not almak istediğinize dikkat edin _into_ ye veya _onto_ ye jest'in hızlı akrabası.
Günümüzde bir 'Morer'e gitti' diyerek, 'bir' '
Bir örtü içinde cep, 'bazen düşünmezsem' ben 'ben dum' ilan etti
Bay Harum, "Hiçbiri de çok fazla kürk değil."
dinleyicisi tarafından beklenmedik bir felsefe ile, "geriye bakıyorum,
Para 'ye harcadığım para' ye pişman oldum; onun
İyi zamanlar yapamam. Ben eğilimliyim
düşünün, "meseleyi vermiş bir havaya dikkat etti
Dikkate alın, "Adam'dan sonra bir 'Eve bahçeden sıçradı
kendilerini temizlemedi
Hull Tree onlardayken. "

John güldü ve bunun pişmanlıkları arasında büyük olasılıkla olduğunu söyledi.

"Benimle ilgili sorun," dedi David, "ben dikkate alınabilir olana kadar
Sen, sahip olduğu gibi gravl çizmek zorunda kaldım, 'bu zor bir iş
Şimdi bazen Idee'yi kafamdan çıkaracak ama para ne wuth
daha fazla şey. Sanırım, "Fildişi destekli bakarak
Fırçalar ve Çeşitli Tuvalet Knick-Kıçları Kesim Cam ve Gümüş
John'un bürosuna süsledi ve onları bir hareketle gösteren
El, "Bu kadar şimdi diğerini figüre etme alışkanlığında
çoğunlukla. "

"Belki de çok fazla," dedi John; "Ama yine de, sonuçta, sanmıyorum
Üzgünüm. Şimdi parayı bu şeyler için harcamam ama sevindim
Onları yaptığımda aldım. "

"Jess öyle, Jess öyle," dedi David takdirle. Ulaştı
masa ve purolarını bir kitabın kenarına koydu ve ona ulaştı
kalça cebi, baktığı gümüş bir tütün kutusu üretti
Bir an için düşünceli, kapağı bir çırpıda açar ve kapatır. "Orada," dedi, avucunun üzerinde tutarak, "yirmi yıldır.
o kutuyu satın almak için aklımda
her zaman taşıyın. Evet efendim, o kutunun yirmi yılı istedim. BEN
Wuth'u aptalca zaman geçirmediğimi söylemek istemiyorum
Bir 'agin üzerinde, ama bu miktarı koymak için asla kararımı veremedim
O 'o pertic'ler olayına para. Ben bir gün figürliyordum
Gümüş bir tütün kutusu olurdu, 'bazen bunun sebebini düşünüyorum
çok ekstrav'gant gibi görünüyordu, 'çok uzun süre bıraktım, istediğim için
bu kadar. Şimdi bunu anlayamadın, yapabilir misin? "

"Evet," dedi John, başını düşünceli bir şekilde başını sallayarak, "Sanırım yapabilirim
Mükemmel bir şekilde anlayın "ve gerçekten David'in sayfalarını konuştu
biyografi.

"Evet efendim," dedi David, "Asla küçük bir para harcadım ama bir tane
Başka bir zaman çok değer kazandı, sadece ben kendimi tekmeliyorum
Sanırım daha erken yapmadım. "

"Belki," diye önerdi John, "beklemek için daha çok keyif aldın
uzun."

"Hayır," dedi David, "Bu değil-ben bilmiyorum-
Sonunda oraya var, sanırım. Fur'un Beklediği şeylerden dolayı, '
çok uzun süre beklemek gibi bir şey. İştahınız Mebbe'yi değiştirecek. BEN
Gençken düşünürdüm
Bütün muhallebi turtası yiyeceğim, bu da Fer'e sorardım. Ederdim
Benim çıkış yolumdan birine pişirildiğini hayal edin. Günümüzde iyi
Daha önce muhallebi turtadan çok daha fazla şey var, "dedi
Göz kırp, "Ben Polly'yi memnun etmek için iki parça jest yiyorum."

John güldü. "Başka bir şey neydi?" diye sordu.

"Bir zamanlar satın aldığım başka bir şey mi?" David. "Ah, evet, bu fust buydu
Hoss sahip olduğum Hoss. On beş dolar veriyorum, eğer bir 'değilse
Dandy bana bir kuruş ödemeye gerek yok. Crowbait onun ismini yok. O öyleydi
Kapalı tarafta kör, pertic'ler'de 'hiçbirini göremedi'
yakın taraf-neredeyse alamayacak, sanırım-birçoğu vardı
Bir Hoss'a sahip olduğu için yanılgısında yanlış; Ama onun olduğunu düşündüm
safkan. O zaman on yedi yaşındaydım, o zaman bir 'yardımcı oldu'
Erie Kanalı'nda kilit-eğilim, '' Wa'm Wa'm Goin 'Ne zaman'
Çoğu zaman benim zaman temizle o hoss koydum. Eğer geçerse
'Daha az' n günde altı kez ucuza indi, bir kez kalktım 'ver
Geceleri biraz dikkat. Evet efendim, eğer büyük param çıkarsam wuth
O 'Bu kutu çoğunlukla bir duygu meselesiydi; Ama kürk o kadar eski
Plugamore of a Hoss endişeliydi, her iki şekilde de aldım, çünkü benim
Eski carkiss'ten gerçek bir başlangıç. "

"Evet?" dedi John cesaretle.

"Evet efendim," diye onayladı David, "Onu temizledim, 'onu besle, bir'
Neredeyse 'ben o kadar ki, sol gözünden utangaç bir şekilde yeterince görecekti
Saman yükü yakın; bir 'yüzgeç onu başka bir şekilde takas etti
Kayıt kırıcı 'önyükleme yapmak için on beş dolar.'

"Birincisi kadar hevesli miydin?" diye sordu John,
gülüyor.

"Wa'al," diye yanıtladı David, geçici olarak terk edilmiş purolarını yeniden düzenledi
Bir protesto ve yeni bir teklife karşı-"Wa'al, Holt'u bırakmadı
Sevgilerimle aynı ölçüde. Görevimi onun tarafından yaptım ama ben
Onunla geceler kurulmadım. Görüyorsun, "Bir sırıtışla ekledi"
Bazıları eskiden bir hoss sahibi olurdu, 'bir kenar biraz yıpranmıştı.'
bir veya iki dakika sessizce sigara içildi,
Puro bayat olmasaydı.

"Devam etmiyor musun?" John'a sonunda sordu

"Wa'al," diye yanıtladı, izleyicilerinden memnun kaldı, "diye devam ediyordum, ben
Yeterince hızlı bir 'kürk, ama seni yormak istemiyorum. herhalde
Kanallarla hiç ilginiz olmadı mı? "

"Hayır," dedi John, gülümseyerek, "sahip olduğumu söyleyemem ama bir şeyler biliyorum
Konu hakkında genel bir şekilde ve yorucudan korkma korkusu yok
ben dışarı. "

"Tamam," diye devam etti David. "Dediğim gibi, başka bir at aldım
eski fişimi önyüklemek için on beş dolar merak ediyorum,
Kalmak için Hoss Bus'nis'ten önce harika bir süre. İki arasında
Üç yıl elli veya altmış bir hoss vardı bir 'katır,' hepsini aldı
Çekme işleri. Sonra büyük bir towin endişesi Bus'nis'i bıraktı, 'Ben
gövde stoklarını satın aldım 'Paramı üç kez geri aldım, bir'
Yaklaşık yirmi bir yaşına kadar bırakacak kadar ilerledim
Kanal bir 'tüm eserleri iyi, bir' başka şeylere gir. Ama orada
F'm Buxton Hill'i kaçtıktan sonra yaşadığım yerdi. Ben almadan önce
Albany'ye bir yolculuk yapmıştım.
iki kez-'Pasajımı yürü', eskiden dedikleri gibi, bir tane yaptım
Yolculuk yardımcı olur, bu yüzden kanal deneyimim macun kapsamıydı, al
Hepsi 'yuvarlak. "

John, "Oldukça zor bir hayat olmalı," dedi.

David pennife'ını çıkardı ve purosuna inti.
Bıçağı. "Hayır," dedi John'un kutu önerisine, "bu '
Son zamana kadar bir büyü. Wa'al, "bir süre sonra devam etti, yanıt olarak
John'un sözleri, "hepsini kendi başına görüntüleyin, bu zor bir hayat. Bir şey
Yine de zor, sanırım, çünkü bu daha zor bir şey, ya da sen
öyle düşün. Çoğu şey karşılaştırarak gider. Ben gen'ral koşusu ise
Trotters asla daha iyi olmamış
Üçte hızlı olun, ama biz günümüzde onları aramıyoruz. Ben ise
Aynı yaşta 'bir' zor bulacağın hayatla başa çıkmak zorunda kalırdın, bir '
'Bu konuda zor şeylerdi-tüm gece yağmurda şampiyon, fer
misal; Zaman zaman ahırlarda uyuyor, 'hepsi; bir kez cap'n
o 'Tekne bir şeyden kızdı'
kanal. Navigasyonun kapanışıyla ilgiliydi ve '' bir buz pisliğiydi.
Bir şekilde karıştırdım, ama ben boğulursa 'umursamıyordu'.
Yine de o bir istisnaydı. Canalers, Gen'ral'da kaba bir setti,
ama Ord'nary Run o 'millet gibi ortalama feda'
zeki olanlar 'demekti'; Onları koyacak, bir '
Onları iyi davranacak. İş zordu '
Alwus çok daha iyi 'n ne-o, o, o!-
Eagle "(John şimdi bu konuda şakalar yapmayı tercih ediyordu
ders); "Ama ben lüks turda yetiştirmedim-herhangi bir
Dikkat çekici bir ölçüde-burnumu çok fazla yapıştıracak kadar değil. Erkekler ben
Fer sertti, 'Cusses'ten payımı aldım' kelepçeler, bir kez '
Bir süredir azim ruhumu korumak için bir vuruş; Ama üzerinde
Hull, sanırım daha fazla nezaketim var ve evde yaptım (Polly 'Out),
'Fer Gen'ral Tedavisi olarak, hiçbiri babama gelmezdi, bir
Wuss henüz, en büyük kardeşim 'lish. Beni denize atan kapak
Wust muydu, ama o 'lish'in yanında kırk bir hosspower angil vardı
bir gövde müzik mağazası o 'arps; ona kart verilen bir 'babam bile'
bir maça; Bir 'Victuals gibi' (burada David puro sonunu düşürdü
ve cebinden gümüş tütün kutusundan çekildi)-"
Kurbanlar, "Tekrarladı", çoğunlukla macun ortaladı.
Ben eskiden. Neden, bir parça sığır eti tattığımı düşünmüyorum
Ya da evden ayrılana kadar hayatımda sığır eti kızartın. Hiç etimiz olduğunda
Domuz eti-haşlanmış domuz eti, kızarmış domuz, domuz karaciğeri, 'hepsi, yeterli
Seni yüzüne bir domuz bakmak için utandırmak için-gerisini, bir
Patates, bir 'duff, bir' Johnny-Cake, 'bir yemek lapası,' süt boşluğu
Soğuduktan sonra bir mil kokduğun ekmek. 'Leven millet ile
küçük bir çiftlik nuthin 'satılacak olan yemek yemeyi göze alırdı, bir'
Satılamayan ev'rythin 'yemek zorunda kaldı. Arada bir '' D
bir tür pasta veya zencefilli kurabiye olun; Ama 'Leven yemek' ile onları yapmadım
Beni Hankerin 'koyacak kadar daha fazla'. "

"Kanalı daha iyi sevmem gerektiğini düşünüyorum," diye belirtti
John David durakladı. "Her halükarda, az ya da çok özgürdün-bu
nispeten söylemeliyim. "

"Evet, efendim, yaptım," dedi David, "nasıl olursa olsun, nasıl olursa olsun,
Kaba şeyler, Buxton Hill'e geri dönmemi diledim. Ederdim
Polly Putty'yi arada bir kötü görmek istiyorum, '
Hiç bir erkek olmak için büyüdüm, 'yeterince parası vardı, ona yeni bir satın alırdım
Ayakkabıları eşleştirin 'şeyler bir elbise, bazen benim kal'lasyonlar
Kürk altın bir emzirme olarak gitti; Ama asla hiçbirini görmek istemedim
Onlara, önemli olan bir ', asla yapmadım. Evet efendim, eski hendek
Benim için doğduğum yerden daha iyiydi, dediğin gibi, ben
Kimsenin kölesi değil, bir 'ben, gövde zamanını ölüme scoAirt. Bazı
O 'erkekler kaba, ama kural olarak, büyüdüğüm gibi acımasız değiller
Biraz kendime bakabiliyordum-wa'al, wa'al
(saatine bakarak), sanırım 'a' ye sahip olmalısın
bir sittin '. "

"Hayır, gerçekten," John protesto etti, "henüz gitme. Küçük bir teklifim var
Sana yap, "ve kalktı ve dibinden bir şişe getirdi
lavabo.

"Wa'al," dedi David, "Ateş et."

"Başka bir puro ve biraz daha alıyorsun,"
şişe.

"Gözlük var mı?" David'e pratik zihinle sordu.

"Bir ve diş kupası," diye yanıtladı John, gülerek. "Senin için cam diş
Benim için kupa. Diş kupası kadar iyi tadı. "

"Wa'al," dedi David, camı alırken komik bir akış havasıyla
Ve John'a, "protesto altında, protesto altında gergin-sooner
CLO'larımın yırtılmasından daha. Polly'ye söyleyeceğim-eğer olmalıyım
Bahsetin-beni Vi'lence ile tehdit ettiğin. Wa'al, işte bakıyor
Ye'de, "tost, ona uyan ciddiyetle sarhoştu.




Bölüm XXVI.


İki adam bir süre sessizlik içinde oturdu, John
Ara sıra grog yudum. Bay Harum kendi likörünü yutmuştu
"ham", homeville ve çevredeki gelenek gibi,
bir ağız dolusu su ile senaryo. Şu anda biraz daha uzağa yerleşti
Sandalyesinde ve yüzü eğlendirilmiş hatırlama bir bakış attı.

Yukarı baktı ve kısa bir kahkaha attı. "Kanallardan bahsetmek" dedi
Konu sadece rahatça bahsedilmiş olsaydı, "
bir şeyler. "

"Evet?" dedi John.

"E-up," dedi David. "Bu eski hendek f'm albany'den Buffalo
Yüce büyük işletme günlerinde, 'harika bir şey
Devletin refahı, 'çok daha iyi bir adam' n
Ole Towpath gençken. Evet efendim, bu bir gerçek. Wa'al, biraz
Yıllar önce bir New York'lu adamla bir anlaşma yapmıştım.
fiyat. Newport'ta ailesinin yazını geçirdiği bir yeri vardı,
Bir 'gitebileceği kadar gitti. New York'a gittim
Onu görmek için, 'tam olarak düzleşmemişti,' diyor
Bana göre, 'Karımın bulunduğu Newport'a gidiyorum'
Pazar, 'Neden benimle gelemiyorsun' diyor, 'Bir'
Pazartesi? 'Bu konuda kendimize günümüz var mı?' 'Wa'al'
Ben, 'Ben sadece bu otobüs üzerinde, bir tavuğu bıraktığımda'
Ana Sayfa, zamandan tasarruf edeceğim 'burada beklemek için bekle'
Geri, eğer düşünmüyorsanız, 'diyorum', bu yanlış bir fiyatı çıkaracak
Eve bir yabancıyı bildirmeden getirin. '

"'Wa'al,' diyor, gülüyor ',' Sanırım fer'yi bir kez yönetiyor, 'bir' yani ben
gitti. Oraya vardığımızda 'bizimle tanışacak bir arabaydı, iki
üniformalı erkekler, biri 'kapıyı açmak için biri,' içeri girdik '
eve doğru sürdü-cottige, onu aradı, ama taştan inşa edildi,
Beşinci Avenue Hotel'de sadece iki beden daha küçük '. Bazı
Tür O 'Doin's devam ediyordu, ev ışıkla parlıyordu, bir'
Müzik çalıyordu.

"'Ne var?' Bize izin veren arkadaşa fiyat diyor.

"Efendim ve bayan birisi burada gece gündüz, efendim," diyor adam.

"'Lanet etmek!' Price diyor ki, 'Kusursuz olan şey hakkında her şey var.
Harum bir odaya gösterdi 'diyor,' Bir 'ofisimde akşam yemeği servis et
Bir saatin çeyreği, 'Birine Bay Harum'u orada göster
hazır.'

"Wa'al," diye takip etti David, "Bir odaya geldim. Danteldi
Cover in the Bed of the Bed Patlars, 'bir ipek bir' dantel yayılımı, 'daha fazla dum
Bir 'şişe' lookin 'glasses' ve bir sopa sallayacaksın
Bir 'banyo, bir' Rab ne olduğunu bilir; Bir 'Yıkadım, Bir Macun Yakında Biri
O 'Onlar Fellers' bana fiyatın beklediği yere gösterdi '.
Wa'al, her türlü şey vardı, Fer Supper, 'şampanya,' çok, öyle,
Bir 'Yaptıktan sonra Price,' Senden beni mazur görmenizi istemeliyim,
Harum, 'diyor. 'Giymem lazım'
Drawin'-Room, 'diyor. 'Burada puro içiyorsun,'
odanıza gitmek için zili çal. '

"'Tamam,' dedim. 'Ben yine de içeri girmeye hazırım.' '

Anlatıcı bir an durdu. John hepsinin ne olduğunu merak ediyordu
Erie Kanalı ile ilgisi vardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Wa'al, bir sonraki sabah," diye devam etti David, "Giyinmiş bir 'traş' kalktım,
Bir 'set' yuvarlak bekle '
Saat Dokuz Yarı. Bom-By 'kapıya vurdu,' ben
Diyor ki, 'Gel', bir tane gelip onlara arkadaşlar. 'Pah'din yalvar, efendim,' o
diyor. 'Hinklediniz mi efendim?'

“'Hayır,' dedim, 'Çözmedim. Zili duymak için bekliyordum.'

"'Teşekkür ederim efendim,' diyor.

"'Nerede?' Ben diyorum.

"'Ah,' diyor, nazik o 'Grinnin', 'Buraya getireceğim efendim,
D'Ce, 'diyor,' gitti. Macun yakında başka bir vuruş, bir
Büyük bir peçeteyle kaplı gümüş bir tepsiyle gelin, üzerinde '
Bir peçeteye sarılmış birkaç rulo muydu,
Başka bir peçete, bir fincan bir 'tabak, biraz chiney kahve içimi, biraz
Krem sürahisi, gümüş bir tabakta biraz somun şeker, biraz gözleme
Tereyağı, gümüş bıçak, Childern'in oynadığı gibi iki küçük kaşık
İle, gümüş bir biber tozu bir 'tuz tabağı, bir portakal. Oh, evet, '
Başka bir mekanikti-bir tür Chiney Winglass. Feller seti
Tepsinin aşağısında ',' sahip olmak istediğin başka bir şey 'diyor, efendim?'

"'Hayır,' diyorum, bak, 'sanırım bir gün sürecek kadar var
veya iki, 'bir' ile yüzünü bir saniye çevirdi veya
iki. `` Teşekkür ederim efendim '' diyor. 'İkinci Breaksfust yarı sayılı
On iki, efendim, 'bir' dışarı çıktı. Wa'al, "David devam etti," Ekmek Bir "
Tereyağı yeterince iyi idi, ancak tuzu fergot ederek
tereyağı, 'kahve iyiydi; Ama yumurtaya geldiğinde,
Eğer yarıştan hemen sonra macun olmazsam; Ama karar verdim, olmalı
Sert-b'ed, bir 'o Idee ile mücadele etti. Görünüşe göre seni eğlendiriyor "dedi
Bir sırıtma ile kalkmak ve kendine yardım etmek. Yuttuktan sonra
Serinletme ve pallioing ağız dolusu su, koltuğuna devam etti
ve onun anlatısı.

"Wa'al, efendim," dedi, "bu yumurta çiğine yakındı
Döküldüğümde, bir '' kabukta bir çatlaktı, bir 'fust şey
bunu bildim, c'lapsed, 'ben bir kapma veriyorum' '
pantolonumun üzerinde, bir 'zemin,' ceketimde bir 'yelek, bir' kolum,
bir 'tepsinin her yerinde. Scat My ----! Bir abartı gibi görünüyordum
Savaştan önce hatip. Asla böyle bir karmaşa görmüyorsun, "diye ekledi bir
Rueful hatırlama ifadesi. "Dum'd yumurtanın daha fazlasını tuttuğuna inanıyorum
'n bir bardak. "

John oldukça bir kahkaha paroksizmine yenik düştü.

"Komik, değil mi?" dedi David kuru.

"Affet beni," diye yalvardı John, nefesini aldığında.

"Ah, sorun değil," dedi David, "ama bu tür bir duygu değil
O zamanlar göğsümde tekmeledi. Kendimi bir havlu ile temizledim
Peki yapabileceğim, bir 'düşündüğüm bir düşünce'
Feller, o tepsiye geri dönün, 'Mebbe burnumu ov.'

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı John.

"Evet efendim," dedi David, "
Ağız bir büyü aç, 'benim stomech'imde biraz hava, bana kadar sürecek
o ikinci kırılma; Bir 'pokin' olarak geldiğim arazide
Bir çeşit çarşı, 'fiyat vardı, bir puro duman'. "'Mornin', Harum; nasıl hissediyorsun? ' Diyor ki, bir 'shakin'
eller; Bir 'Günü geçerken' ceketimi fark ettiğini fark ettim.
Kuruturken görüyorsunuz, yumurta lekeleri agin'i gösterecek.

"Orada paltosunda bir şey var" diyor.

"'Evet,' diyorum, parmak çivimle çizmeye çalışıyorum.

"'Puro var mı?' Diyor, bir tane dışarı çıkıyor.

“'Asla aç karnına sigara içmeyin' 'diyorum.

"'Ne?' diyor.

"'AP'TITE KÖTÜ,' dedim, 'Bir' Bence '
Breakfust o 'sen.'

"'Ne!' 'Yemek yemek için hiç olmadı mı?' Diyor. O zaman ona söyledim
Sana ne anlatıyorum. Wa'al, efendim, fust o 'deli gibi görünüyordu
tiksinti, bir 'o zaman patlayacağını düşünene kadar güldü,'
Bıraktı, 'Affedersiniz Harum, çok lanet olası kötü; Ama yapamadım
Ruhumu kurtarmak için gülmeye yardım et. 'Hepsi benim de benim hatam' diyor. 'BEN
Benimle yanımda olmanı amaçladı, ama bir şeyler oldu
Dün gece beni üzmek için, bir 'Aklımda uyandım,' i fergot. Şimdi
Sen evin içine giriyorsun, bir 'Ben bir şeyim' var
Bu, midenizde daha iyi kalacak 'n hava' diyor.

"'Hayır,' dedim, 'Bir gün yeterince sorun çıkardım, sanırım' bir 'ben
Gitmezdi, ancak beni agin 'a agin çağırdı. İçeri girmiyorsun
Bu bölgenin gümrükleri? ' Ona dedim.

"'O pertic'ler'de değil, her halükarda,' diyor. 'Bu aptal
Karımın 'kızların eve getirdiği kavramlar Eurup. İyiyim
Sabahları, Alwus'un yaptığım gibi sağlam bir yemek 'diyor.

Bay Harum, purolarını ve bir ya da iki pufdan sonra konuşmayı bıraktı.
"Başladığımda," dedi, "
Karayolları bir 'byways, ama gittiğimde bir şey yoluna çıkmaya yatkın
Bir diğeri, 'asla jest'e nereden geldiğimi söylemezsin. Şimdi ben
Yaklaşık iki kelimeyle bir şey söylemeye başladı, '
başladığımda olduğu gibi kürk. "

"Şey," dedi John, "Cumartesi gecesi ve hikayeniz ne kadar uzun olursa
Daha iyi seveceğim. Umarım ikinci kahvaltı daha çok
Birincisinden daha başarı, "diye ekledi gülerek.

"Sanırım iki öğün ortalamayı başardım," diye belirtti David.
"Wa'al," diye devam etti, "fiyatı" yuvarladım 'yuvarlak konuşma' Bus'nis bir 'bir şeyler
Yaklaşık on iki ya da biraz sonra, Mebbe, bir 'sonra bana döndü'
bana bir baktı 'diyor,' sen 'ben bir yapıdan, bir' ise
Söyliyorsun, paltolarımdan birini 'odanıza bir yelek göndereceğim'
Adam seninkini 'temiz' bir şekilde alıyor.

“'Sanırım' Yasanın izin verdiğinden daha fazla yumurta gösteriyor 'diyor, ben,
'bir' mebbe 'iyi bir idee; Ama pantolon onu yakaladı, 'Ben
diyor.

"Benimki sana uyacak" diyor.

"'Karın beni alacrifiin' 'turunda görmeyi ne söyleyecek?'
Ben diyorum. Bana komik bir görünüm kazanıyor. 'Eşim?' diyor. Lord, o
Clo'es 'n sen benim' hakkında daha fazla şey bilmiyorum. Bu beni zorladı
Ruther merak ediyor, "David." Sen değil mi? "

"Çok," diye yanıtladı John Gravely.

"Evet efendim," dedi David. "Wa'al, yemek odasına girdiğimizde
Masa doluydu, çoğunlukla genç millet, Chatterin 'bir' güler '. Fiyat
Beni karısına attı, 'onun diğer ucunda onun tarafından ayarladım
masa. 'Wa'm Wuthin' söz etmiyor '; Hiç kimse dikkat etmedi
Ben 'şimdi bir' o zaman bir kelime, 'ben konuşmuyorum'
Her neyse-çiğ bir köpek yerdim. Breakfust'tan sonra, dedikleri gibi,
Bir 'verandy'ye gittim' biraz kahve, 'füme
bir saat kadar konuştu, o zaman kalktı 'kendini mazur gördü
Bir mektup yaz. 'Bir süre gazetelere bakmak isteyebilirsiniz' diyor.
'Beşte hossları sipariş ettim,' Seni göstereceğim ''
biraz.'

"'Karın onları istemeyecek mi?' Ben diyorum.

"Hayır, sanırım gitecek," diyor.

"Tamam," diyorum, "Beni umursamayın." Bir 'beşte hosslar geliyor
Bir 'üniformalı iki kat'. Hosses'e bakıyordum
Fiyat çıktığında. `` Wa'al, 'Onlar' hakkında ne düşünüyorsun? ' diyor. "'Muhtemelen çift,' diyorum, '
bacaklar. 'Acı çekti mi?' Diyorum ki sürücüye bakıyorum.

"'Bir önemsememek, efendim,' diyor şapkasına dokunuyor.

"'Bu da ne?' Price diyor, bir 'muayene' yaratıcının yüzünü takip ediyor
bir 'kafa. 'Alnında hiçbir şey görmüyorum' diyor.
'Şoföre göz kırpın' baktım, David bir kıkırdama ile "Bir" dedi
Bir tür chokin 'soluk veriyor, ama bir saniyede kadar ciddi görünüyordu
durmadan.

"Sana Jest'e nereye gittiğimizi söyleyemem," diye devam etti anlatıcı, "ama
Her neyse, tüm Nabobs'un ortaya çıktığı yerdi, 'daha fazla stil gördüm'
Hayatımda görüyorum, sanırım. 'Yapmadı
bununla karşılaştığımız kimse gibi görünmüyor, Price'ın Tell'e göre
Wuth beş milyonun altında, ancak 'bir' o olmadan geçebiliriz
Noticin '; Bir '' 'yirmi bir' 'ye koşan bir çok şeydi
Over, bir 'en çok' ortaya çıktı, New York'du. Wa'al, finly biz
Biraz ön yedi eve döndüm. Geri dönerken Price diyor ki,
'' '
Yol, ''
var, ama eğer clo'es bile portin 'gibi hissediyorsanız (
O 'onları) aradı, neden bir "tee" e sığacak bir dış takım elbise var,'
diyor.

"'Hayır,' diyorum, 'sanırım değil.
Bir 'otele git. Tatnazınızı giymek için ruther bashful olurdum,
'Bütün onlar millet' yabancı olacak 'diyor. Ama bende ısrar etti
Zaten akşam yemeğine gelmiştim, 'Finil'e giriyorum,' düşünüyorum 'yapabilirim
Gövde domuzuna gidin, onun clo'larını giymeme izin verdim; Ama yaparsam
Herhangi bir şey ya da hiç sevmediğin '' diyorum 'diyor,' Yapmadım deme
seni uyar. ' Ne yapardınız?

"Kıyafetleri en ufak bir tereddüt olmadan giydi," diye yanıtladı John.
"Kimse kostümünüze bir düşünce vermedi."

"Görünüşe göre, bir gerçek," dedi David, "Ben de yapmadım,
Cep konusunda bir veya iki kez kaydım. Aynısı
Feller, sabahları şeyleri getiren onları bana getirdi; BİR'
Teçhizat tam idi-coat, yelek, pantolon, gömlek, beyaz kravat, bir ',
Sakız! Ayakkabı 'ipek çoraplar, bir', efendim, scat my ----! gövde kıyafeti
Beni bana yapmış gibi taktı. "Kabuk seni bekliyorum efendim?" diyor
Adam. 'Hayır,' dedim, 'Sanırım şeylere gittim; Ama mebbe sen
Bir saatin çeyreğinde bir 'bitişe koy "
Dokunuyor, 'burada' diyorum, 'sanırım bana bunu veriyorsun
Mornin 'yaklaşık iki dolar.'

"'Teşekkür ederim efendim,' diyor Grinnin ',' Onları sağa vermek istiyorum
Bu oranda efendim, 'dediğin gibi olacağım efendim.' '

"_His_ kalbinin yolunu buldun," dedi John, gülümseyerek.

"Deneyimlerim," dedi David Dryly, "çoğu erkeğin kalbinin bulunduğu yer
Ruther, Britchis ceplerine göğsüne göre daha yakın
cepler."

"Korkarım öyle," dedi John.

"Ama bu arkadaş," diye devam etti Bay Harum, "
Chap. Tog'larıma girdikten sonra 'beni buraya çekti' '
Beni oraya çekti, bir 'kravatımı düzeltti
ne çok sıkı ne de çok özgür değil, 'o zaman', sen
Şimdi yap efendim, 'diyor.

"'Yapacağım mı?' diyor I.

"'Kimse daha formda görünmüyor, efendim,' diyor, 'ben dum' dedi
David, iddialı bir başıyla, "Kendime baktığımda
Lookin'-Glass. Kendimi, bir '(gizli bir
sesin düşürülmesi) New York'a döndüğümde çok zor
yaptığım iş 'gövde teçhizatını satın almak' 'idi.
Grin, "göründüğü gibi garip, yıpranmadı _yit_."




Bölüm XXVII.


"İnsanlar homeville'de akşam yemeği için giyinmezler, o zaman," John
dedi, gülümsüyor.

"Hayır," dedi Bay Harum, "
Her üç öğün. Ben olduğumda onlara iki kez bir şeyler giydim
Şehre kadar, ama ben hiç bulamadım ama bir kez burada. "

"HAYIR?" dedi John.

"Hayır," dedi David, "onları Polly'ye şehir milletini göstermek için _once_ üzerine koydum
Giyinmiş-o, o, o, o!-Bir 'odaya geldiğimde forwud
Sandalyesinde bir 'özelliklerine baktı. 'Airth ne!' diyor.

"'Bu clo'ları aldım' dedim, '
fust fam'lies. Nasıl bakarım? ' Ben diyorum.

“'Dön' yuvarlak” diyor. 'Geride görünüyorsun,' diyor, '
Kırmızı başlı snappin 'böcek,' önde 'diyor, ben de agin döndüğümde,
Bir reg'lar slinkum gibi. Bahse girerim 'diyor,' atmadın
Uzak 'o aptalca' n yirmi dolar '. Polly çok
muhafazakar kişi, "kardeşine dikkat çekti" ve asla hayal etmeyin
Boşuna bir şey, İncil'in dediği gibi, o zaman değil, bir 'düşündüm
Onunla noktayı tartışırken wuth değil. "

John güldü ve dedi ki, "
İki Carolinas'ın valileri? "

"Büyük bir 'görkemimizin tarihi aydınlatmasında hiçbir şey
Ülke, "diye yanıtladı Bay Harum saygıyla," Aklıma yaklaşıyor-benziyor
Bir ineğin kuyruğuna bir çapak, "diye ekledi, illüstrasyon yoluyla." Teşekkürler,
bir ağız dolusu jest. "

"Akşam yemeğine ne dersin?" Diye sordu John biraz ara verdikten sonra. "
güzel?"

"Fust oranı," diye açıkladı David. "Gençler başka bir yerdeydi,
Bir O 'Price'ın kızları hariç hepsi. 'Masada on iki yaşındaydı. BEN
Salondaki tüm onlara, bir 'macun için bir tanesi gelmişti.
Fellers, akşam yemeğinin olduğu anlamına gelen yanlış bir fiyat 'dedi
Hazır, bir 'kız bana geliyor' kolumdan bir holt aldı. 'Gidiyorsun
Beni dışarı çıkarmak için, 'diyor,'
Dinin 'oda. 'Mammer tarafından oturacaksın,' diyor, beni gösterdi, '
Bir kartta benim adım vardı, elbette. Wa'al, efendim, bu masa bir
göstermek! Bunu sana tarif etmeye başlayamadım. Bir gövde çiçekiydi
Ortada bahçe, 'çalışılan bir masa örtüsü; dört beş bardak
EV'RY plakasında bir 'Boyutlar,' bir burun, beş altı diff'ren
"Çok önemli olsa da" çok fazla bıçağı çatallar "dedi
konuşmacı, "
Herhangi bir şey, geri kalanı hiçbir şey tutmazdı; bir '' dört yaşındaydı
Bir çeşit chiney, dedikleri şeyle--sen ---- "

"Menü," diye önerdi John.

"Sanırım bu kadar," dedi David, "ama bu şekilde yazılmayacak.
Wa'al, peçetemi boynuma sıkıştırdım, bir 'ama ben
fark etmedim o 'onları umursamıyor gibiydi, buna izin verdim
wa'm _my_ gömlek, 'mebbe fiyatı onu giymek isteyebilir' t
yıkandı. "

John mendilini yüzüne koydu ve şiddetle öksürdü. David
ona keskin bir şekilde baktı. "Onlara maruz kalıyor mu?" diye sordu.

"Bazen," dedi John sesini kurtardığında ve sonra
emredebileceği gibi masumiyet ifadesini temizleyin, ama biraz
Karşı bir şekilde, "Bayan Price'a nasıl geçtiniz?" Diye sordu.

"Ah," dedi David, "Niker 'n pamuk şapkası. Sessiz görünüyordu
Her yerde yaşayabilecek bir tür kadın, ama giyinmişti
Öldür-bir 'onların gerisi de öyle, önemlidir, "diye belirtti
gülmek. "Polly'ye antwuds, bir '-o, o, o!-
Beni çok hızlı bir şekilde kapat, o zaman kendimi düşündüm, düşünüyorum,
Sıcak hava olması iyi bir şey, diyorum kendi kendime. Oh, evet, mis '
Fiyat beni evine hissettirdi, ama çok fazla konuşmadım
Akşam yemeğinden, 'az ya da çok daha az bir şey aldık'
masada insanlar; Ama bana, 'Bay Fiyat çok sinirliydi
Breakt'iniz hakkında Bay Harum. '

"'O muydu?' Diyorum.
Ben.'

"Seninle beni rahatsız mı? Anlamıyorum" diyor.

"''
diyor ki, 'Ama Agin kullanılmadan önce yıkamaya gitmek zorunda kalacak. '
O biraz gülümsedi, 'diyor' Gerçekten, Bay Harum, ne olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşuyorlar. '

"'Kimse sana söylemedi mi?' Diyorum ki, eğer yapmazlarsa, bir 'Ben
Temiz bir göğüs yapamaz. Çok üzgünüm 'diyor' ama
Bu sabah yumurtaya geldiğimde onu yemenin bir yolunu görmedim 'cept
Onu soymak için, 'bir tür patladığını ve ev'rythin'i korkuttuğunu biliyordum
tüm yaratılış. Evet, 'dedim,' gitti _off_ ',
Eski yaşlı Maybee'nin tozu, 'sanırım,' dedi David, '
Talk 'Ruther Louder' N Diye düşündüm, FER BAKIM BUNU
Macun çok iyi bir şey, yolumuza bakıyordu, bir 'nazik o' güler ',
"Pertic'ler'deki bir fiyat bana doğrudan bakıyordu.

"'Bu nedir,' diyor, 'Elder Maybee'nin tozu hakkında?'

"'Ah, çok nuthin'," dedim, "
evine kadar. '

“'Bize anlat,' diyor Price. 'Ah, evet, bize anlat,' diyor
MIS 'fiyatı.

"'Wa'al,' dedim, 'bir hikaye yolunda pek bir şey değil, ama
Akşam yemeğinin en çok olması gerektiğini bkz.
onun. Yaşlıların köyden iki mil uzakta küçük bir çiftlik vardı, ben
'Bir' Chickins'e üzülmeye harikaydı 'hindiler. O yavaştı
Puterin 'bir tür ole foozle, ama gövde üzerinde macun iyi bir vatandaş.
Wa'al, 'diyorum,' bir yıl kümes hayvanları geldiğinde, bir aile o '
Skunks tesise geçti ve yakında macun o kadar iyi yapılmış,
Elder, ona, aralarında bir chice olmanın geldiğini söyledi.
Chickin Bus'nis 'Skunk Bus'nis, Bir' Duyduğunu söyledi
İçinde para mıydı, eğer yeterince büyük bir ölçekte yapılırsa,
Ben buna edisasyon yaptı, dedi ve buna _any_ yollarını almadı. Yani, 'ben
diyor ki, 'Çizildi' yuvarlak 'bir çok şey var' set 'onları,'
Çok sonraki sabah dışarı çıktı 'bir ole ketched olduğunu buldu
Bir-Comp'ny Başkanı. Bu yüzden ateş etmek için silahını gitmeye gitti
yaratık, 'tozu olmadığını buldu. Çocuklar hepsini kullanmıştı
Woodchucks üzerinde, bir 'wa' hiçbir şey değil ama biraz daha gitmek için
köye doğru, bir ', gitecek daha çok şey olduğu için,
'Forenoon'da uzun süredir' aşağı indi '. Buna, "dedi David,"
Hâkimin karısı bayanlar, O 'Pomfort adında,' diyor 'dedi.
O zavallı yaratığı tüm o zamanlarda acı çekecek mi? Sahip olamazdı
Başka bir şekilde sefaletten çıkarıldı mı? '

"'Wa'al Marm,' dedim, 'Hiç bilmiyordum ama bir arkadaş
Onlara bir kulüp ile bir şey öldürmek için, çoğu o '
_his_ zaman ormanda bir ya da iki hafta kadar.
'Gen'ral soci'ty ile karışmadı,' aslında 'dedim,'
Kendine giden yol, dediği gibi, bir macun dikkate değer bir büyü. ''

John başını geri attı ve güldü. "Daha fazla mı söyledi?" diye sordu.

"Hayır," dedi David bir kıkırdama ile. "Bütün adamlar büyük bir kahkaha attı, bir '
Fust'ta bir tür huff ile renklendirdi, o zaman gülmeye başladı
Ayrıca, bir 'o zaman bir o' Garson arkadaşları bir şeyleri öne koydu
Ben bir 'yemeye gittim'. Ama yakında macun fiyatı, 'gel' diyor, o
'Harum, devam etmiyor musun' diyor? Bu toza ne dersin? '

"'Wa'al,' dedim, 'Mebbe, o yaratıcıyı onun dışına koymalıyız
sefalet. Yaşlı, bir pound o 'toz satın aldı ve yapmıştı
Kahverengi bir kağıt demetinde, 'diğer eşyalarıyla birlikte
Dem'crat Wagin'in altına; Ama o zaman yağmur yağmaya geliyor
Rustin 'geri,' şeyler az ya da çok ıslandı, bir 'eve geldiğinde
Onu bir bulaşık içine yaydı ve 'mutfak sobasının altına kuru, kuruma,
Yeterince hızlı kurumadığını 'düşünüyorum'
Sein'in olduğu gibi, mutfakta serin stenrin '
poker. Wa'al, 'dedim,' nasıl olduğunu bilmiyorum, 'yaşlı bir'
Cert'inly yapmadı, Fer onu ne olduğuna karar verdikten sonra
Odundan sol 'the the Kitchin sobası,' onu pamukla bağladı
savaş ', bir' bacağını ayarlayın, 'evi söndür,' birkaç şey gibi
Bu, bombalayarak biraz geldi, 'söylediği bir şey,
"Wa'al, wa'al, wa'al!" "Nedir Pa?" Mis 'Maybee, Bendin'
onun üzerinde. "O peowder," diyor neredeyse hiç sesle, "o peowder! Ben
Jest sherin 'oytt biraz,' gitti _O-f-f_, gitti _o-f-f_, "
"_Seemin'ly-içinde--Minute_!" Bir 'o', MIST 'Price diyorum,
"O yumurta yapıldı."

"Seni o yumurtayı affetmemiz gerekecek," diyor gülerek
Ev'rything, 'Yaşlı Maybee aşkına'; bir 'aslında,' dedi David, "
Bir arkadaş dışında hepsi güldü. O bir İngilizdi-adını fergit ediyorum.
Yaşadığımda bir 'şaşkın bir' diyor '(Bay Harum
tarzını olabildiğince taklit etti), "'ama ra'ally, Bay Harum, sen
Kneow Powdah her zaman bu şekilde kapalı, değil mi?
Sonra, "dedi David," hiç daha sert güldüler '
daha kırmızı bir pancar. "

"Ne dedin?" diye sordu John.

"Nuthin '," dedi David. "Hepsi gülüyordu, öyle olamazdım
Söz, 'o zaman garson bana başka bir tabak bir şey getirdi'. Sıyrık
Benim ----! "Diye bağırdı," Akşam yemeğinin krallığa kadar devam ettiğini düşündüm
Gelmek. Bir 'şarap! Wa'al! Eski arkadaşın yaptığı gibi bir şey hissetmeye başladım
Bu, su olduğunu düşünerek tam bir beyaz viski barbezini yuttu.
Yaşlı Feller Temp'rence'dı, 'çocuklar ona bir sıcak iş çıkardı
Gen'ral Trainin'de gün. Biri ona nasıl ulaştığını söyledi
Hisset, 'sanki buluşmayı vuruyormuş gibi hissettiğini söyledi
Ev, bir 'ev'ry shingle bir Yahudi zarfıydı. Bu yüzden bir süre mum fer.
Ama finil geçmeden önce jest, 'bir şey söylememiştim'
büyü, yanlış fiyat bana döndü 'diyor,' Hoş bir sürüşün var mı
bu öğleden sonra? '

"'Evet', 'dedim,' gövde şovunu gördüm, macun çok. Sanırım fakir millet
Burada 'bir premium' olmalı. Sanırım, 'dedim'
Birlikte kulüp, kocanın bana günümüze çıkabileceği insanlar
_alement_ 'merican soci'ty fer için gereksinimleri tatmin etmek
Görevler. ' Mis 'Price güldü, bir' kocasına baktı. 'Evet,'
Price diyor, 'Bay Harum'a bunu gördüğümüz bazı insanlardan bahsettim
öğleden sonra, 'benim kadar etkilenmediğini söylemeliyim
olacağını düşündüm. Bu nasıl, Harum? ' Bana diyor.

"'Wa'al,' diyor ben, 'Düşünüyordum'
Geçen yılki bir kuş yuvası, 'dedim'
Bu öğleden sonra, elliden fazla hava, bir araya gelecekti, bazıları
Suddinly'ye "Düşük Köprü!" o on dokuz dışarı o 'yirmi'
_ başlarını kullanın_. '"

"Ve daha sonra?" sorguladı John.

"Wa'al," dedi David, "hepsi biraz güldü, ama fiyat-Jest yatıyor
Bir 'kükredi ve sonra sonra buldum, "diye ekledi David,"
Masadaki adam, Englis'man hariç, 'alçak köprünün' ne anlama geldiğini biliyordu
aktif deneyimden. Wa'al, scat my ----! "
Saatinde, "Soyunurken neredeyse hiç wuth değil" ve için başladı
kapı. Onun yarısında iken döndü ve dedi ki, "Söyle, ben
S'Pose _You'd_ 'a' o yumurta ile ne yapacağınız biliniyor "ama beklemedi
bir cevap için.




Bölüm XXVIII.


Harumların, Larrabees, Robinsonların,
Şimdiye kadar bahsedilen elrights ve muhtelif,
Sadece müreffeh ve girişimci Homeville köyünde türler ve
David belki de Cullom'un bir kerelik önemini biraz büyüttü
Aile, kırk yıl önce bir dönemden bahsetmiş olmasına rağmen.
Olursa olsun, şimdi çok sayıda aile vardı, çoğu
İyi ve hatta güzel evlerde yaşayan erken yerleşimcilerin torunları,
ve arıtma ve kayda değer bir servet insanlardı. Bunlar oluşturdu
Tanıdık ve onların kendi başına bir coterie ve
Rütbe ve dosyayı belirledikleri için "köy halkı" ile hile
Homeville nüfusunun. Bu evlere yaz oğullarında geldi ve
kızları, yeğenleri, yeğenleri ve torunlar ve dönemde
orada yazıyorum, gölün kıyısına veya içeri girmişti
çevresinde, bir dizi yakışıklı ve görkemli konut
durumun güzelliği ve salubritesinden etkilenmişti
Yaz iklimi. Ve böylece, hoş mevsimde birkaç ay boyunca,
Köy, yanlarında getirilen bir dizi ziyaretçi tarafından canlandırıldı.
kentsel gelenekler, kostümler ve ekipmanlar ve çok fazla yaşam verdi
ve köy sokaklarına renk. Sonra homeville en iyi ayağını koydu mu
Torbasında ileri ve para.

"Ben eski bir ikamet eden biri diyebileceğim şey değilim," dedi David, "ama ben
Buxton Hill'de bir kısmı yetiştirildi, 'o kadar da iyi değilim' ile Quained
Nabobs; Ama Polly köyde yaşıyordu, evlendi, '
Fam'larını bilir, baraj, bir 'efendisi,' soyağacı bir gen'le bilir. İle ilgili
Tabii, "dedi," tüm erkekleri biliyorum, bir 'beni tanıyorlar, ama ben
Asla hiçbirine o 'o' o zaman bir meselede
Bus'nis, bir 'sanırım "dedi gülerek," o polly' d
Tüm zamanını o çevrede geçirmeyin. Yine de, "diye ekledi" hepsi
Onu tanıyın, bir 'küçük iken, bazı kadınlar'
onu gör. O putty popüler, Polly Is, "dedi.

"Gerçekten öyle düşünmeliyim," diye belirtti John.

"Evet efendim," dedi David, "
hiçbir stil koyun; gerçek şu ki, burada yaşayan bazı insanlar
Yıl turu, 'her zaman var,' bize geri kalanını çağırın 'köyü
insanlar, '' r 'jest onların yolunda countryfied'
Bizim-sadece bunu bilmiyorlar. Tek farkın yol olduğu için
'Canlı' konuşuyorlar. John, Bay Harum'a şüpheyle baktı.
Son sözün ciddiyeti.

"Piscopal Kilisesi'ne git, 'altıda akşam yemeğini dediklerini al
Saat, "dedi David.
devam etti; "'Rig'nal Verjoos' burada bir süre yerleşti
Otuzlu yaşlar, sanırım. O bir tür Hollandalı, sanırım "
["Hollandalı", Bay Harum'un genel adıydı.
Avrupa kıtası]; "Ama biraz parası vardı, 'satın alınan bir toprak'
Morgidges, 'öyle,' bir 'para' parası-para onlar içinde korkunç bir kabuktu
Erken günler-daha fazlasını yapmak; Hiç bahsetmeye hiç harcamamıştı, öldü
'Rig'nal Cent ile başladı'.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım diğer bankacı Bay Verjoos'un babasıydı."
dedi John.

"Evet," dedi David, "iki erkek 'bir kız kardeşi. En büyük oğul,
Alferd, yasaya girdi 'Albany'de bitti otobüs
New York'a taşındı; Ama burada her zaman eski yeri korudu. Eski
Adam, günlerce iyi bir anlaşma yaptı.
Onun payı daha fazla yaptı. Meclis'te iki üç terim, bir '
Daha sonra Kongre Üyesi, 'diyorlar' 'diye belirtti Bay Harum
bir göz kırp, "siyaseti tarafından asla para kaybetmediği. Öte yandan,
THEDORE AZ YA DA SADECE DEĞİŞTİRMEYİ YAPMAYIN, Bir '' Mongst 'Em.
Bankada bus'nis. 'Onları' diyorum çünkü veroje, bir '
Rogerses, 'swaynes,' çok fazla ', az ya da çok
Birbirleriyle ilgili, ama Alf en altta olan Kenes, değil '
'D parasının çoğunu kaybettikten sonra, o türün en kolay yoluydu "
Onu bacaklarında tut. "

"İyi huylu, kolay hareket eden bir insan gibi görünüyor," dedi John
Yorum ve söylenecek gerçek, pek ilgilenmiyor.

"Ah, evet," dedi David oldukça aşağılayıcı bir şekilde, "onu bir
Çekme dizesi. Kaçmak için yeterli değil. Ama ne elde ettim
Buydu: o bir karısı-tenakerlerden biriyle evlendi-yaşadı
Tam burada Rab ne kadar süredir bilir; Her ikisi de buraya getirilen bir 'doğdu
Onlarda, 'bir şekilde' köy halkı 've' değiller, hepsi bu. "

"Daha çok iyi bir ayrım," diye açıkladı dinleyicisi gülümseyerek.

"Evet efendim," dedi David. "Şimdi, eski hizmetçi allis var, akrabası
Rogerses, eski bir evde Clark Street'te yalnız yaşıyor
Üç Thayers'ın bir ceket o 'boyası ya da yeni bir zona
asıldı, 'yandaki insanlardan, her iki taraftan da konuşuyor,
Alwus'u 'köy halkı' olarak tanıdı ve inanmıyorum, "
Konuşmacı, "Hull kursunda iki hafta uzakta kaldı
hayatının. O da macun iyi bir kadın, "Bay Harum
kabul etti. "Eğer evde bir ölüm olsaydı, yardım ederdi, ama
Asla çay to te'ye sormayı düşünmezdi. "

"Sanırım söylediğini duydun," diye belirtti John, gülerek, "
Bir dünya yapmak için her türlü insanı alır. "

"Sanırım bu etki hakkında bir söylenti duydum," dedi David, "sanırım
bazı insanlarda 'diğer insanlarda' insan doğası hakkında, diğerlerinde,
Daha fazla değilse. "

"Ve senin için çok fark yaratmasını istemiyorum" dedi
John, "Verjoes veya Miss Allis size 'köy insanları' diyor veya
Olumsuz."

"Hiçbir figür kesmeyin," dedi Bay Harum. "Polly 'n Ben de
İstesek bile fer şekilleri kurmak için eski. İyi bir adil yol-Gait'ler
Bana yeterince iyi; Üç kare öğün, 'pisliğin küçük bir kısmı
Weed, 'Po'try'de denildiği gibi, bir hoss' r iki, on dolarlık bir not
Elini bırakıyorsun, arada bir, vicdanın ne zaman
Pricks Ye, biraz bir şey, neden o 'temp'rence, bir' nedenine izin vermek için
Inwurd Moniter'in Jinkin 'Reins'i bırakmasını sağlayın-Wa'al, sanırım git
boyunca heh? "

"Evet," dedi John, biraz sevgi atarak, "
İhtiyaçlar yeterli. "

"Wa'al, evet," diye gözlemledi filozof, "Bu öyle, dediğin gibi,
belirli bir _point_, bir 'bazı _ways_ içinden. Ben bir adam gitebilir
boyunca, ama aynı zamanda bunu fark ettim, gen'le konuşun
Leetle çok büyük doğru boyutta. "

"Bana söylendi," dedi John, konuşmanın göründüğü bir duraklamadan sonra
Yakıt eksikliğinden dolayı ölmek ve özellikle hiçbir şeyin apropoları,
"Bu homeville oldukça yazlık."

"Oldukça düşünülebilir," diye yanıtladı Bay Harum. "Ben bir dereceye kadar Ben var
Uzun yıllar, her zaman 'daha fazlası' daha fazla ', her zaman
Sadece fark. Demek istediğim, "dedi" şimdi gelen insanlar
Daha fazla gösteri, ilişkilerini ziyaret etmeyen bir 'en çok'
Kendi veya işe alımları yazlar. Bir keresinde bazı millet
Eskiden 'otelde kalıyordu. 'O zaman oldukça adil biriydi', o
açıklandı; "Ama yandı, bir 'asla agin inşa etmedi çünkü
oraya koymak için fash'nable bir şeyin düşünülmemesi gerekmiyordu. Yanlış
Laylock Caddesi'ndeki bir 'Mis' Truman 'olan Robinson (Dug'un karısı)
onlarla birlikte bir tahta gelen bazı fam'lies, ama bu
Bütün bound '' günümüzde. "Bay Harum durdu ve ona baktı
Bir an için düşünceli bir şekilde, sanki bir şey oluşmuşmuş gibi
ona.

“'' Your Nink O 'Folk' round, yaz gel,” dedi;
Ve sonra, ikinci bir düşüncede, "Sen 'Piscopal, değil mi?"

"Her zaman bu hizmete katıldım," diye yanıtladı John, gülümseyerek "ve ben
Neredeyse her Pazar burada St. James'e gitti. "

"Herhangi bir haber almadılar mı?" diye sordu David.

"Rektör Bay Euston, beni aradı," dedi John, ama ben yapmadım
daha fazla tanıdık. "

"E-UM'm!" dedi David, ve bir süre sonra bir tür gizli
Ton, "Kiliseye gitmeyi seviyor musun?" diye sordu.

"Şey," dedi John, "bu bağlıdır-evet, sanırım yapıyorum. Bence bu
Uygun bir şey, "zayıf bir şekilde sonuçlandırdı.

"Bazılarına bir adamın nasıl büyüdüğüne bağlı, öyle düşünmüyor musun?" söz konusu
David. "Çok muhtemel olduğunu düşünmeliyim," diye homurdandı John, erkekçe mücadele ediyor
bir esneme.

"Sanırım bu benim durumumla ilgili," diye belirtti Bay Harum, "
Kilisenin çok fazla olmadığımı itiraf et, kilise git. Polly var
Prens'pal Bus'nis'in o şubesinin suçlaması, 'uzak durduğum
Ben, gittiğimde, "dedi bir sırıtma ile" 'prespyteriun. "
John güldü.

"Hayır, efendim," dedi David, "Ben çok fazla elim değilim. Polly eskiden
Ben ona 'Polly' diyene kadar bana bu konuda endişeleniyorum, 'Yapacağım' dedim
Ne yapacağımı söyle. Seninle karşılaştıracağım 'diyorum. Yapmayacağım
Parçanızda Foller'i taahhüt et-Req'sit'e sahip değilim
hız, 'diyorum' ama şimdi kilise reg'lar'a gideceğim
Şükran. ' Şükranın yakınında macun oldu, "diye belirtti"
Dunno ama bana başlarsa başlarsa ısıyı bitirirdim
Bir 'Böylece bunu düzelttik. "

"Tabii ki," dedi John gülerek, "sözünü tuttun mu?"

"Wa'al, efendim," David'i en büyük yerçekimi ile ilan etti, "önümüzdeki beşte
Yıllarca Şükran Günü'nde kiliseye gitmeyi hiç kaçırmadım ama _four_
kez; Ama ondan sonra, "diye ekledi," diye yalvarmak zorunda kaldım. Çok fazlaydı
bir zorlama, "Bir kıkırdama ilan etti," bir 'daha fazla zaman aldı' n polly
Hadi beni gerçekten hazırlamayı göze alacaktı. "Ve böylece böyle bir
kendilerini zihnine önerdiği gibi veya denetçisinin yanıt olarak
gerçekten de daha açık olan yorumlar ve sorular
aksi takdirde. Veroes, Rogerses, Swaynes ve geri kalanı için,
John'un sadece tanımadığı değil, aynı zamanda da
Beklenen ne de bilmesi umuduyla; Ve böylece onlara olan ilgisi
son derece küçük.

Düzenli mesleklerinin dışında ve onun iyileşmesine rağmen
Yerli çevre, hayat onun için o kadar sıkıydı ki hayal bile edemezdi
Homeville'de aksi takdirde. Bir yıl geçti
Dünyası-dünyası-sona erdi ve kayıp hissi olsa da
Ve yenilgi akut aşamadan geçmişti, zihni sağlıklı olmaktan çok uzaktı. O
David'in sorusundan kaçmıştı ya da sadece yarısı cevap vermişti, sadece
rektörün onu aradığını söyledi. Gerçek şu ki biraz
Ona geçici ilerlemeler yapılmıştı ve Bay Euston sunmuştu
onu sürüsü içindeki birkaç insana; Ama sadece noktanın ötesinde
nezaket, esas olarak kayıtsızlıktan hiçbir yanıt vermemişti, ancak
Bay Harum ile olan bağlantısının
en azından söylemek gerekirse, belirli zihinlerindeki konumunu geliştirmek
Homeville halkı. Söz konusu olduğu gibi, başlangıçta görünüyordu
köydeki kariyerinin bir kombinasyonu varmış gibi
onu korumasına koyma durum ve çaba ve gerçekten de
onu işverenine karşı önyargı; ve Bay Harum, şimdi göründüğü gibi
Arkadaşımız, bir veya iki kez kendini açık bırakmıştı
Yanlış yargı, daha fazla değilse. Bölümde hiç bir ima yapılmamıştır
İşvereni ya da kendisi tarafından sahte paranın
Konunun Bay Richard tarafından gündeme getirilmesinden aylar sonra değil
Bir sabah bankaya giren Larrabee. Orada kimseyi bulamamak
Ama John, dirseklerinde tezgahın üzerine eğildi ve bir tane büktü
dinsel bir tavırla diğeri hakkında bacak,
Aklına ilgi duyan çeşitli konularda konuşma. Dick Bay
Harum'un Gizli Henchman ve Factotum, Düzenli olmasa da
istihdam edildi. Hayattaki başlıca amacı görünüşe göre o kadar çok şey elde etmekti
Bu deneyimden mümkün olduğunca eğlence ve o oldukça
Over-bit inceliği veya acı kavramları ile bozulmamış. Ama Withal,
Bay Larrabee, çok dürüst ve sadık bir insandı, sevdiklerinde güçlü ve
En büyük hayranlık duyduğu David'e adanmış sevmiyor ve
Arkadaşımıza bir fantezi almıştı, "
Daha fazla sıkışıp kalmazsın, "sadece, Bill Perkins'e dikkat çektiği gibi"
Hain, getirmenizin avantajı yoktu. "

Biraz ön konuşmadan sonra-"Söyle," dedi John'a "
Son zamanlarda daha fazla ilçe parası mı? "

John'un yüzü biraz kızardı ve Dick güldü.

"Yaşlı adam bana bundan bahsetti," dedi. "Söyle, O gibi yapmalısın
sana söyledim. Dick, 'bir' kurtarılmış on beş dolar kazanırsın, "diye açıkladı
arkadaşımız azami eğlence ifadesi ile.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi John oldukça sert bir şekilde.

"Onları bankaya götürmesini söylemedi mi, 'onları almasına izin ver' mi?"
diye sordu Dick.

"Kuyu?" dedi John kısaca.

"Ah, evet, biliyorum," dedi Bay Larrabee. "Seni yapmak için Sumpthin dedi
Sanırım onları dışarı atmaya gidiyordu, 'ona şov vermedin
Açıklayın, ama Jest arka odaya "sıkışmış"
ateş. Ho, ho, ho, ho! Bana her şeyi anlattı, "Dikkat etti Dick." Deyin "
"Ben bilmiyorum, yaşlı adamı daha nazik görüyorum
herhangi bir şey üzerinde. Neden, daha fazla 'A' faturaları geçmezdi '
'A' elini kes. O, o, o! O, topuklu bir
küçük, "dedi Bay Larrabee," tekmeleyip gitmeyeceğini görmek için ","
Konuşmacı, "Sen _surely_ yaptın."

"Belki de aceleyle davrandım," dedi John, biraz gülerek
bulaşma.

"Wa'al," dedi Dick, "Dave'in kendi yolları var. Bir yazdım '
uzun yıllar onunla kışlı, '_i_
Henüz onun dibine, ', "diye ekledi," Kimseyi bilmiyorum. "




Bölüm XXIX.


Her ne kadar zaman geçtikçe ve John
Dick'in kavradığı eksantrik kişinin karakteri, onun
Yarı biçimlendirilmiş önyargılar düşmüştü, kabul edilmelidir.
Çoğu zaman ona bir bulmaca buldu. Ciddi alanlar
Ve David'in zihnindeki yüzlü çok iyi tanımlanmamış gibiydi
sınırlar.

Konuşma, Homeville'in insanlarına ve dedikodularına geri dönmüştü, ama,
Söylemiş, bu vesileyle bunlardan uzaklaşmamıştı
Konular.

"Evet," dedi Bay Harum, "Alf Verjoos gövdede en iyisi
çok. Sana söylediğim gibi, yaşlı adamın bıraktığı şeyin üstüne para kazandı
O, bir parayla evlendi. Fam'ly-bazılarında 'em-burada
yaz, bir 'o burada kısmen' zamana göre, ama kadınlar millet
burada kalmayacak kış, 'ev Alf'in kız kardeşinin bakımında kaldı
hiç evlenmemiş. Beyaz fasulye bir tepe umursamıyor
Homeville'de ama eski bir yerde ve kimseye sahip olmadığı için cal'late
Çimleri, eğer biliyorsa değil. O 'ben macun dostu terimler var,
Ama gerçek şu ki, "dedi David, yarı gizli bir tonda"
Pykery'nin eşit birleştirilmesi bir 'viniger,' Genral'da pop'lar gibi
'Bir tavuk evinde kokarca olarak burada; Ama mis 'Verjoos iyi
sevdim; 'Bir o' the Girls, Claricy onun adı, iyi bir
Fav'rit. Juliet, diğeri, köy insanlarıyla çok fazla karışmayın,
Bir 'bazen Fam'ly ile gelmeyin. Babasını destekliyor "
Tarihçiye dikkat çekti.

"Popülerliğini miras alıyor, ben sonuçlandırdım," diye açıkladı John, gülümseyerek.

"Bu açıdan bir dereceye kadar onu tercih ediyor," diye cevap verdi; "BİR'
O onun gibi karanlık bir şikayet, ama o güçlü bir hanın kızı,
Buna rağmen. Her ikisi de onlar da hanımefendi kızlar, "diye gözlemledi Bay Harum,
"Bir 'büyük fer hosses,' bu şekilde 'bu yolla'.
Buradayken hepsi Fer Ridin 'Hossback. Hiç sürdün mü
Bir Hoss? "Diye sordu.

"Ah, evet," dedi John, "Bir keresinde ve diğerine iyi bir şey yaptım."

David, "Asla anlamını görmeyecek," dedi. "Hayal etmeyi hayal ediyorum
Bir Hoss'un sırtına, ya o ya da yürürken, ama bunu yapmak için
Eğlence o 'daha çok' n i c'n anlıyor. İşte sen, "o
Devam etti, "Bir clo'espin gibi havada dört beş metre yukarı çıktı,
Omurganın kafatasına gitti, bir cildi 'al'
Bir 'yerlerde, bir sonraki dakikada beklemek' Beklentiye girecek
Siz-hayır efendim, "protesto etti"
ya eğlenceli bir hossback binmek ya da birisinin tekmelemek
Ben, 'Beni sert vur,' tekme 'derdim. Aynı şeye geliyor
Fur'un keyfi gider ve bu bir Dum manzarası daha güvenli. "

John açıkça güldü, David elleriyle onun üzerinde öne doğru eğildi
Dizler, ona biraz şüpheli bir gülümsemeyle bakıyor.

"Bu senin hissin," diye belirtti John, "
daha çok sizin hattın dışında olurdu. Kaçırdığı bir eyer at mıydı
Verjoos ilgileniyor muydu? "

"Wa'al, onu bu kadar satın almadım," diye yanıtladı David, "aslında
Onu bana satan feller, Ben'in süreceğini söyledi, buna izin verdim
Yirmi doları fiyattan çıkarmak için, ama böyle bir hoss vardı,
Bir ', O'nun dışında, o güzel bir hoss eti parçasıydı. Ben
Ahır One Mornin ', Mebbe dört yıl önce, "Devam etti"
Kızlardan biriyle, en yaşlı olan, içeride, bir 'Verjoos arabası'
Yeller bir hossback üzerinde. 'Günaydın'. Sen Bay Harum,
Sen değil mi? ' diyor. 'Günaydın', 'Harum'un adı' diyorum
Halka açık göründüğümde. Sen Bayan Verjoos, sanırım 'diyor.

"Biraz güldü," diyor, kafasıyla hareket etmek
Taşıma, 'Kız kardeşim Bayan Verjoos. Ben Bayan Claricy. ' Ben çıkardım
Cap, 'diğer kız jest başını biraz eğdi.

Hossback'teki “'Sürebileceğim bir hoss olduğunu duydum' diyor.

"'Wa'al,' diyorum, hoss'a bak, 'o iyi bir şeydi," diye belirtti
David, "'Bir eyer hoss, tamamen dışarıda olduğunu düşünmemeliyim
Hosses Long bunu anladın. ' 'Ah,' diyor, bu benim kız kardeşimin
Hoss. Benimki bacağını o kadar kötü incitti ki ben yudum yapamıyorum
bu yaz onu sürmek için. ' 'Wa'al,' dedim, 'Ben olan bir hoss var
RODE, bu yüzden bana söylendi, ama kendi bildiğimi bilmiyorum. '

"'Sürmüyor musun?' 'Hossback' diyor. 'Tabii ki' diyorum.
diyor. '_No_, hanımefendi,' diyorum, '
_fine_ 'böyle şaşkın görünüyordu, "dedi David" ama anlıyorum
Diğer kız ona 'bir tür sessiz kahkaha ver' bakıyor.

"'Onu görebilir miyim?' Diyor Bayan Claricy, 'Cert'ny' diyorum, 'gitti'
onu dışarı çıkardı. 'Ah!' Kız kardeşine, 'O bir güzellik değil mi? C'n i
Onu dene mi? ' Bana diyor. 'Wa'al,' dedim, 'sanırım sen yeniden canlandırıyorum
yapabilir, ama onu bir eyer hoss satın almadım, 'Eğer ona sahip olacaksam
Herhangi bir zamanın, eyer otobüsünü fergit edeceğini, herhangi bir
Case, 'Diyorum ki,' Onun ağrılı bir geri gitmesini istemezdim, 'o zaman agin' '
Ben, 'Sele yok' dedim.

"'Wa'al,' diyor, kafasını bir attı, 'Düz oturamazsam
Asla Agin'e binmezdim. Hayatımda asla bir hoss ağrısı yaratmadım, 'o
diyor. 'Eyeri değiştiririz,' diyor, 'atladı, atladı', scat
Benim ----! "Diye bağırdı David," o eyeri almayı bildiği gibi
Sabit, pedler, kayışlar, Girt's, bir 'gövde otobüsü, bir' ayağını koy
Bana bir asansör vermem için, 'tekerlekli' bir tekerlekli 'dışarı çıktı
Yard a-kitin ', gördüğüm gibi kaygan bir parça o' hoss bus'nis. BT
Fust parasını aldı, bu yaptı, "dedi Bay Harum'un doğrulayıcı bir sallanmasıyla
baş. "Wa'al," diye devam etti, "Yaklaşık birkaç dakika önce geldi,
Lickity-kesme, bir 'önümde çekildi. 'Kardeşimin
Hoss Home? ' O zaman 'bir' diyor ki Agin'i değiştirmek zorunda kalmıyorum. Kalacağım
_my_ hoss, 'diyor, gülmek', 'o zaman agin gülmek' öldürmek için uygun,
Orada ağzım sırt dişlerime açık olarak açık bir şekilde durdum, değil
Bir 'Bus'nis'i çok fazla tek bir' dağıtım yapmak için kullanırdı
Sayin '.

"'Ah, her şey yolunda,' diyor. 'Poppa dün gece eve geldi'
Bu öğleden sonra görüşürüz ya da Morro '. '' Ama mebbe o '
Fiyat konusunda katılıyorum 'diyorum. 'Evet, yapacaksın' diyor, 'bir'
Sırtını ağrıyor değil miyim? '-' Gittiler, '
Orada çamurda bir çubuk gibi duruyor. Satılan bir hoss aldım
Bir dereceye kadar düşünülebilir bir sayı, "dedi Bay Harum
yansıtıcı bir şekilde, "ama bu partikül işleminin bir peg var
kendisi. "

John güldü ve sordu, "Nasıl ortaya çıktı? Yani, ne tür bir
röportaj genç kadının babası olan popüler Bay
Verjoos? "

"Ah," dedi David, "bir sonraki sabah ofise soktu ','
saat, bir 'buraya arka odaya gel, bir' geçtikten sonra
O gün, diyor ki, boğazını aldığı bir şekilde temizliyor, 'he-uh,
He-uh! ' 'Kızım bana bir hoss ile kaçtığını söylüyor
Your Yestidy, çok yazlık bir şekilde, bir-ı-uh-uh-geldim
Onu ödemek hakkında görüşürüz. Fiyat nedir? ' diyor.

"'Wa'al,' dedim, daha fazla 'n' ne dediğini görmek için, 'Ne yaparsın
Wuth olduğunu mu söylüyorsun? ' Bir 'o tür o' biraz daha sert bir şekilde sertleşti 'n
Olabilirse daha önceydi.

"'Gerçekten,' diyor, 'He-uh-uh, hiçbir fikrim yok.
Hayvan, bir fikir vermek için kendimi nitelikli olarak görmemeliyim
Eğer olsaydı değeri üzerine, ama 'diyor,' Bunun olduğunu bilmiyorum
Bununla birlikte, herhangi bir malzeme farkı, çünkü ben oldukça-o-uh, he-uh-
Elleriniz-o-uh!-Sınırlar içinde-o-uh-uh!-Sınırlar içinde 'diyor.
Bu tür beni kızdırdı, "diye belirtti David." Bir dakika içinde ne olduğunu anlıyorum
Aklından geçiyor. 'Wa'al,' dedim, ' Verjoos, sanırım o '
mesele, çamurun içindeyim
Mire-kızın benim hoss var 'diyor. Şimdi ilgilenmiyorsun
Bir hoss jokey, 'diyorum', 'satma hoss satın almamı reddetmeme rağmen,
Arada bir 'para kazan. David Harum ile ilgileniyorsun
Bankacı, bir bayanla ya da birinin babasıyla ilgileniyorum '
Onun hesabında, 'diyorum.

“'He-uh, he-uh! Suç demek istemedim, efendim' diyor.

“'Hiçbiri demek istemiyor, hiçbiri alınmayacak' 'diyor.' Şimdi, 'dedim,'
o hoss gün önce bir gün önce bir gün önce, bir 'olmaz
al. Ona bunu satamıyorum 'diyor.

“'He-uh, uh! Cert'ny değil' diyor.

"'Bir Minit Bekle' diyorum. 'Onu satamam çünkü ben
_SAID_ Yapmazdım; Ama çekinizi çekmek istiyorsanız
Bir yetmiş-_SIX_, 'diyorum ki,' buna anlaşma diyeceğiz ''
bir kıkırdama ile duraklatıldı.

"Kuyu?" dedi John.

"Wa'al," dedi David, "O, o, o, o!
O, bir pancar. He-uh-uh-uh-huh! gerçekten 'diyor,' ben
Seni ikiden daha az teklif etmeyi düşünemedi. '

"'Tamam,' diyorum, 'Hoss'a göndereceğim. Bir yetmiş altı benim
Fiyat, artık 'daha az değil', sandalyemden çıktım. "

"Peki o zaman ne dedi?" diye sordu John.

"Wa'al," diye yanıtladı Bay Harum, "boynunu yakasına yerleştirdi
Bir 'kravat' boğazını birkaç kez temizledi, bir 'diyor beni içeri koy
Ruther Bir utanç pozisyonu, Bay Harum. Kızım onu ​​ayarladı
Hoss'ta kalp, '-he-uh-uh-uh!'-bir tür gülümsemeyle
Bir botta kırışık, 'Ona almayacağımı çok iyi söyleyemem
Çünkü kendi fiyatınızdan daha yüksek bir teklifi kabul etmezsiniz. Ben-ben
Teklifinize katılmam gerektiğini düşünüyorum, bir '-he-uh-uh-kabul
lehine, 'diyor, kelimeleri kökler tarafından sürükleyin.

"'Hiç iyilik yok,' diyorum, 'Biraz açık değil, biraz açık değil. Bu
En temiz bir 'şimdiye kadar sahip olduğum kaygan bir anlaşma' dedim, 'bir' iyim vardı
birçok. O kız o 'sen,' diyorum, 'eğer benim için sakıncası yoksa,
Tam bir takımın yakınında bir 'Wagin'in altında bir çapraz köpek
C'n Git; Bir 'uygun olduğunu düşünürsen söyle' diyorum, eğer öyleyse
Hiç kimse daha fazla dışarı çıkmayı istiyor o '_my_ barn yirmi dört atacağım
Dolar zaman, eğer sadece kendi alımını yapacaksa. '

"Wa'al," dedi Bay Harum, "Bilmiyordum ama ne biraz gagliyordu
Bu, ama görünmüyordu, 'bana verdikten sonra gittiğinde
Kontrol et, elini sıktı eller, asla yapmadığı bir şey
önce."

John'un yorumu "Bu gerçekten çok eğlenceli," dedi.

"'Kötü bir günün işi de değil," diye gözlemledi Bay Harum. "Satdım
o zamandan beri çok fazla hoss kalabalık
o pertic'ler ticareti üzerinde. Miss Claricy, "diye ekledi"
Ben iyi arkadaşlar o zaman-'o' n polly reg'lar neetups.
Beni asla sokakta görmüyor ama 'Dee nasıl yapıyor, Bay H-a-rum?'
Bir 'Diyelim,' Ole Hoss henüz yıpranmadı mı? ' Veya 'Geldiğinizde'
'Başka bir hoss ile kaçmak için mi?' Ben söyleyeceğim. "

Bu noktada David sandalyesinden çıktı, esnedi ve
pencere.

"Hiç doğan günlerinde mi geldin," dedi, "böyle bir hava durumu gördün mü?
Jest dışarı bak-hiçbir şey, tekerleğe yok, 'bir ahır dolu bir ahır'
egzersiz yapmak. Wa'al, sanırım moseyin olacağım. "Ve gitti.




Bölüm XXX.


John Lenox, hayatının ilk yılı için bir günlük tutsaydı
Homeville sayfalarının çoğu boş olurdu.

Ofisin günlük rutini (Callow'dan başka asistanı yoktu
Hopkins) zahmetli olmaktan daha titizdi, ama onu sınırladı
Yirmi dörtte yedi saat. Yine de, uzatılmış zaman vardı
Yürüyüş, kürek ve sürüş veya sürüş için ilerledikçe günler
Homeville'i çevreleyen pitoresk ülke hakkında. O ve Bay
Harum genellikle banka kapandıktan sonra veya "çay" dan sonra birlikte sürdü ve
David'in onun nüksük işlenmesini gözlemlemek için bir zevkti.
atlar ve onun içeriği ve memnuniyeti onun zevk
favori eğlence. İşin peşinde, dediği gibi "koşu 'yuvarlak"
Sadık Jinny'nin arkasında, ama zevk büküldüğünde, bir çift
Satin kaplı trotters onu en son ve "en kaygan" modelinde çizdi
en iyi buggies.

"Tabii ki," dedi, "
Hepsi, ama birisi varken iki kat daha eğlenceli değil. BEN
Git'e başlamadığım sürece çok fazla konuşmacı değil "(
İddia John bir gülümsemeyi bastırdı), "ama arada bir olmayı seviyorum
bir şey söyleyecek biri. Gelmeyi seviyorsun, değil mi? "

"Gerçekten çok."

"Arada bir gelip Polly'ye gitmedim," dedi David, "ama
Wa ondan zevk almaz. Asla Ben bir 'Alwus'u hosses yapmamıştı
Atlamaya hazır koltuğun kenarına yerleştirin, 'eğer bir o' yaratık
Biraz kaptı. herhalde
Asla dışarı çıkmadı ama Hoss'a vurduğunda merhamete teşekkür etti
Hull Bones ile Git Git Block. "

"Onunla gergin olacağını düşünmemeliydim
Elinizde dizginler, "dedi John.

"Wa'al," diye yanıtladı David, "son kez geldiğinde bir şeyler ver
Takım biraz korkutun 'uzandı' çizgilerde bir kapma yaptı.
"Bir sırıtışla dikkat çekti" bir süre önce oldukça iyi oldu. Diyorum
Eve geldiğimizde, 'Sanırım bundan sonra airin'lerini alsan iyi olur
bir bot üzerinde. Git'in atılmasıyla kaçmakta o kadar sorumlu olmayacak
Dışarı, 'diyorum.'

John biraz güldü, ama yorum yapmadı.

"Sonuçta," dedi David, "Ben bilmiyorum, onun ürkütücü bein '
Ama onun çizgilerini yakalayamadım. Bu Curi'nin, "diye yansıttı,
"Geride ne yaptığımı ya da kimin sürdüğünü düşünmedim, ama
İtiraf etmeliyim ki, daha yaşlı gittikçe kendim yapmayı tercih ederim, biniyorum
Arada sırada, o c'nün sürdüğü arkadaşlarla da bir 'mebbe
Daha iyisi, 'n ben, bir' biliyorum, ama eğer herhangi bir şey ortaya çıkıyorsa veya benziyorsa
Bu, kendimden holt o 'i vardı.

İkisi birlikte birkaç saat geçti ve böylece zamanı.
David'in bir arkadaş olarak diğer değerleri ne olursa olsun,
Konuşmaya katıldığında yanıt ve nadiren talepte bulundu
Denetçisi. * * * * * *

O ilk yıl John, sosyallerine birkaç ilave yaptı.
tanıdık ve yaz aylarında bir eşcinsel partinin görüşü
İnsanlar göğsünde bazı karıştırmalara neden oldular, yeterince güçlü değildi
onu tanımak için herhangi bir girişimde bulunmaya teşvik etmek
oluşmuş olabilir. Genellikle merak bakışlarının bilincindeydi
kendine doğru yönlendirildi ve Bay Euston'a çok sayıda soru soruldu
Cemaatine en son ekleme hakkında.

Evet, Bay Lenox'u aradı ve çağrısı iade edildi. İçinde
Gerçek, birlikte birkaç ziyaret yapmışlardı-bir kez yürürken ve
şirkette devam etmişti. Bay Lenox "Güzel" miydi? Evet, yapmıştı
Bay Euston üzerinde hoş bir izlenim ve bir insan gibi görünüyordu
Zeka ve iyi üreme-çok beyefendi. Neden insanlar yapmadı
Onu tanıyor musun? Bay Euston bu amaçla bazı profesyoneller yapmıştı, ama Bay
Lenox sadece teşekkürünü dile getirmişti. Hayır, Bay Euston nasıl olduğunu bilmiyordu
Homeville'de oldu ve o queer yaşlı Bay Harum tarafından istihdam edildi,
ve onunla ve komik yaşlı kız kardeşi ile yaşamak; Bay Lenox güven vermemişti
Ona hiç ve çok sivil ve hoş olsa da,
İletişimsel olmak istiyorum.

Böylece arkadaşımız o sezon çizime girmedi veya
David'in "Nabobs" "evleri olarak adlandırdığı şeylerin yemek odaları. Tarafından
Ekim Homeville'in orta veya ikinci kısmı ziyaretçilerinden terk edildi
ve normal nüfusunun bu sınıfının çoğu,
Git ve gidecek bir yer.

John'un üzerine girdiği biraz farklı himayede
Sojours'un ikinci kış. İlişkilerinin
işvereni ve nazik ve sevimli Polly tatmin edici bir
ve kalıcı temel.

"Dum'dum," dedi David'e Dick Larrabee, "
P'Int'e ne zaman gitmek istersem o 'Common Tut o'
Polly, John'dan beni düzeltmesini istemem gerekecek. O bir inek gibi
Buzağı, "diye ilan etti.

"David, dünyadaki tüm mağazayı onun tarafından belirliyor," dedi Bayan Bixbee
Arkadaş, "İzin vermesine rağmen-pek çok kelimeyle değil.
Küçük oğlunun, eğer yaşamış olsaydı, 'Ben'
Onun gibi bazı yollar. Çocuğu hiç görmedim, "diye ekledi
Ziyaretçisini gülümseten ifade, "ama yakınlarda olduğu gibi
Dave'in söyle, 'Ben' Ben Kızıl başlı. Bilmiyor muydun
Ben hiç evlendi mi? Wa'al, birkaç yıl fermişti, ancak bu
Şey-wa'al, bunu çok kastetmiyorum-o _one_ o '
Söyleyecek çok şey yok. Ama arada bir hakkında konuşacak
Oğlum, şimdi ne olurdu, eğer yaşasaydı, bir 'öyle; Bir 'o en iyisi
El Fer Childern-O, Ridin 've Ridin' ve
Böyle-Arabalarda seyahat ederken onu bir kez gördüm
Bir 'Squawlin'i al' Bebeği uzaklaştırmaya hazır görünüyordu,
düş, o büyük sandığının karşısında yat, küçük bir şey
Kollarına girdikten sonra asla bir fısıltı vermedi-jest hemen gitti
uyumak için. Hayır, "dedi Bayan Bixbee," Asla Childern'im yoktu,
Bilin ama o zaman ondan memnun olduğum; Jim Bixbee hakkında
Yönetebileceğimi düşündüğüm gibi çok bebek ama şimdi-- "

Cümleyi sonuçlandırmamak için bir neden vardı ve bu yüzden biz
Aklında ne olduğunu bilin.




Bölüm XXXI.


Geçen yıl, John'a çok uzun görünüyordu, ancak
Aylar geldi ve gitti bir ölçü içinde kendini değişime ayarladı
servetinde ve çevresinde; Ve böylece zaman geçtikçe
Üzüntü ve pişmanlığı hepimizle olduğu gibi azaldı. Yine de
Gri saçlı bir adamın görüşü hala kalbine bir Pang getirdi ve orada
yüzün her çizgisini hatırlamaya özlem duyan zamanlar, her
Elbisenin detayı, ses, sözleri, öyle olan kızın
O'na sevgili ve hayatından geri dönülmez bir şekilde dışarı çıkmış gibi görünüyordu
Ona, sanki ölümle. Garip olabilir, ama doğrudur
Çok uzun zamandır, iletişim kurabileceği hiç bu kadar gelmedi
Onunla New York adresine iletilecek bir mektup göndererek,
Ve düşünce ona geldiğinde, üzerinde hareket etme dürtüsü çok
Güçlü, ama bunu yapmadı. Belki o olsaydı yazmış olurdu
Ona daha az aşık, ama aynı zamanda bu duygu ile karıştı
Acı bir şey, tam olarak açıklayamamasına rağmen veya
haklı çıkar, var mıydı. O zaman da kendi kendine dedi ki, "
olur mu? Sadece imkansız olan için bir özlemi hayatta tutmak için. "Hayır, o
hepsini unuturdu. Erkekler ölmüştü ve solucanlar onları yemişti, ama
Aşk. Birçok erkek tüm hayatını onsuz yaşadı ve çok iyi başladı
Ayrıca farkındaydı. Belki bir gün, iyice olduğu zaman
bağlı ve yerelleştirilmiş, bir köy kızlık evlat ve a arkaya
Freeland County Brood. Arkadaşımız, görülebileceği gibi, oldukça sağlıklı
zihin ve ona kendi rahatsızlığına sempati duymamız gerekmiyor
barış.

En iyi yatak odasında biriken kitaplar. John'un masrafları küçüktü ve
Harcama için çok az cazibe ya da gerçekten fırsat vardı.
David'in evinde mahallelerini elinde tuttuğu sırada
hanehalkı masraflarına katkısı sorusunu gündeme getirmişti,
Fakat Bay Harum konuyu tartışmayı reddetmiş ve onu yönlendirmişti
Haftalık bir toplamda tehlikeye attığı Bayan Bixbee'ye
Ona saçma bir şekilde küçük, ama utanç duyduğunu protesto etti
kabul etmek. Bir süre sonra küçük bir dik piyano ortaya çıktı.
Polly Teyze'nin onayı.

"Neden elbette," dedi. "Bana ast almana gerek yok. Hev yapmak istiyorum
Zaten sen. Müziği çok seviyorum, sanırım David de öyle
Bir melodi yükseltmeyi denemek için onu döşeyecekti. Oldukça şarkı söylerdim
Küçükken çok az, 'Genel olarak kiliseye bir dua edin'
Şimdi buluşuyor. Neden, sertifika. Neden? İçeri girmezse ne zaman oynarsın
Eşit mi? David kanatta uyuyor. Onun horladığını duyuyor musun? "

"Neredeyse hiç," diye yanıtladı John, gülümseyerek. "Yani çok değil
Çok-sadece bazen uyuduğunu bilecek kadar. "

"Wa'al," dedi kesinlikle, "eğer yeterince kürkse öyle olamazsın
Hela _him_, sanırım _you_ çok şey duymayacak, bir 'kesinlikle duymayacak
Sen uyuduktan sonra. "

Böylece piyano geldi ve büyük bir rahatlık ve kaynaktı. Gerçekten, daha önce
Uzun zamandır David ve kız kardeşi için düzenli bir şey oldu
Pazar akşamları müziğini dinleyerek bir saat kadar geçirin
Kendisi de-yani, seçtikleri müzik-ki bu ikincisi çoğunlukla
"Carmina Sacra" ve "Moody ve Sankey" de bulunacak; ve Polly Teyze
O ve John birlikte tatlıdan uyumlu kaldığında kalp gerçekten çok mutlu oldu
Mr.
Hayranlığı sınırsız olan Harum.

       * * * * * *

"Sana söyledim mi," dedi David, Dick Larrabee'ye, "son ne oldu
Time bana 'John birlikte gitti' mi? "

"Hatırlamıyorum," diye yanıtladı Dick.

"Wa'al, oldukça düşünülebilir bir şekilde bir araya geldik," dedi Bay Harum, "ama ben
Ona asla çizgilerde bir dönüş yapmak hakkında bir şey söylememişti. Bu
Gün ülkeye bir parça çıkardık ve 'kahverengi Colts vardı. BEN
Ona, 'Hiç sürülme' diyor mu?

"'Az ya da çok,' diyor.

"'Çizgileri bir büyü yapmak ister misin?' Ben diyorum.

"'Evet,' diyor, güvenmekten korkmuyorsanız
Ben 'onlarla' diyor.

"'Wa'al, burada olacağım,' diyorum, 'elle' onları üzerine. Wa'al, efendim, anlıyorum
Jest Bu arada Holt'u aldı.
Yolun bir orman parçasından döndüğü yere, '
daha kısa, 'birine tokat atıyoruz'
Pist boyunca kare yakınında çiş çirkin macun var. Şimdi sana söylüyorum "dedi
Bay Harum, "Onların hossları bir kuruştan hoşlanmadı, 'gerçeği söyle
Daha iyi değil. Devam edemedik, gitmedik
Cussed Thing, 'Hosses' 'Par'ty' denemeye çalıştı.
Buggy, bir ', scat my ----! Onları düzeltmediyse
'Em' o anlatım yolunda, neredeyse kazınmış bir tekerlek. Evet efendim, "
Bay Harum, "yapamam 'ilan etti, kendim daha ince,' yapmıyorum
yapamayan kimseyi bilmiyor. "

"Sanırım sen kendin biraz gıdıklamak zorundaysın," dedi Dick
Sempatik bir şekilde, her zamanki gibi gülüyor.

"Wa'al, inansan iyi olur," diye açıkladı diğeri. "''
Mighty ucuz sattığımda, bir söz verdi
para. _My_ Barn'daki herhangi bir takımı sürebilir, "dedi David,
Duygu-Bay Larrabee'nin paylaştığı gören-bu encomium güzeldi
Bu iddiada iyi yoruldu.

"İnanmıyorum," dedi Bay Harum bir andan sonra, onun ve onun
Refakati son bildiriminin yerçekimine yansıdı. "
Feller'in yapamayacağı herhangi bir Dum şey. Son şey bir Şii.
Odasında arka ayaklarının üzerinde duran küçük bir tane var, bir '
Her iki elle de oynadığı için oynuyor. Evet efendim, var
Pazar gecesi evimde reg'lar konserler, girişsiz, bir '
Childern Yarım Fiyat, ', "dedi David," Onu duymalısın "
Polly şarkı söyle, bir '-o, o, o! onun şarkı söylersin-gıdıklanıcı
'N kuyruğuna bağlı bir burunlu küçük bir köpek. "




Bölüm XXXII.


Arkadaşımızın St. James Kilisesi rektörüyle tanışması
arkadaşlık gibi bir şeye dönüştü ve iki adam oldukça sıktı
Akşam birlikte. John bazen Bay Euston'un evine gitti ve
Tepensiz olarak, John'un odasında bir saat harcayacak bir
Puro ve sohbet. Sonbaharın sonlarında, ikinci durumlardan birinde,
Bay Euston birkaç dakika oturduktan sonra piyanoya gitti ve baktı
Aralarında iki veya üç ilahi olan bazı müzikler. "Sen
Müzikal, "dedi.

"Mütevazı bir şekilde," diye cevap verdi.

"Ben buna çok düşkünüm," dedi din adamları "ama çok az bilgiye sahip
onun. Keşke daha fazlasını olsaydı, "
dinleyicisinin ona merakla bakmasına neden olmak. "Evet," dedi, "Keşke ben
daha fazlasını biliyordu ya da daha az. Bu benim varlığımın bane, "
Yarım gülerek. John ona sorgulayarak baktı, ama cevap vermedi.

"Demek istediğim-Müzik-öylesine aranıyor-St. James's," dedi Bay Euston. "Yapmıyorum
Merak etsin gülümsedin, "dedi" ama bu gülümsemek için bir mesele değil
Ben."

"Affediyorum," dedi John.

"Hayır, gerek yok," diğerini geri döndürdü "ama gerçekten-
Bir din adamında çok hoş olmayan ve cesaret kırıcı deneyimler
hayat ve ben, umarım, çoğunu sabırla yüzleşebilir ve katlayabilirim, ama
Hizmetimin müzikal kısmı hiç bitmeyen bir kaygı kaynağı,
şaşkınlık ve rahatsızlık. Sanırım, "dedi Bay Euston,"
sorumluluklarımın bu dalında her şeyden daha fazla sinir dokusu
işimin geri kalanı. Görüyorsunuz, hiçbirini ödeyemeyiz
Şarkıcılar ve gerçekten de insanlarım-bazıları da-en azından-elli düşünmeyi
Dolar, organizatör olan zavallı küçük Bayan Knapp için büyük bir toplamdır. .
dinlenme gönüllüler ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
hizmet. İki soprano ve iki altosumuz olması gerekiyordu; ama
Etkisi Bazen bir çiftin hiçbirinin görünmeyeceği, her biri
diğerinin görevde olmasını beklemek. Tenor, Bay Hubber,
konuşacak sesi olmayan yaşlı adam, ama çok dindar ve
sadık kilise, onun kapsamına bağlı olacak
yetenekler; Ama Bay Little, The Bass-iyi, "diye gözlemledi Bay Euston,"
Daha azı onun hakkında daha iyi dedi. "

"Organizatöre ne dersin?" dedi John. "Bence çok iyi gidiyor
değil mi? "

"Bayan Knapp, kurtarıcı bir özellik," diye yanıtladı rektör "ama o
müdahale etmek için fazla bir cesaret yok. Hubber nominal olarak lider, ama
Çok az müzik biliyor. "Bay Euston üzgün küçük bir kahkaha attı. "Onun
Yeterince deniyor, "dedi," bir Pazar diğeri, ama Noel ve
Paskalya, halkım alışılmadık bir çaba harcadığında ve
İmkansız, bu acınacak bir şey. "

John biraz gülemedi. "Güzel olması gerektiğini düşünmeliyim
deniyor, "dedi.

"Basitçe aşındırıyor," dedi Bay Euston.

Bir süre sessizce sigara içiyorlardı, sıkıntılarının tefekkürü
Görünüşe göre taciz edilenlerin zihninden başka konuları yönlendiren
din adamları. Sonunda arkadaşımıza dönerek dedi:

"Sesini kilisede duydum."

"Evet?"

"Ve sadece ilahileri değil, tezahüratları ve bir
Deneyim ve antrenmana sahip olduğunuz fikrini önermenin yolu. yaptım
Buraya amaç için gelmeyin, "dedi Bay Euston, bir an bekledikten sonra
John'un konuşması için, "İtiraf etsem de, fikir daha önce başıma geldi,
Ama yine piyanonun ve müziğinizin görüşü ile önerildi. Biliyorum
Çok şey soruyor, "diye devam etti" ama sence seni düşünüyor musun
en azından bir süredir benim gibi topal bir köpeğe yardım etmeyi taahhüt edebilir
Stile üzerinde mi? Hiçbir fikrin yok, "dedi rektör ciddiyetle," ne
sadece bana değil, benim için de yapacağınız hizmet
kilise."

John bir an için bıyığına düşünceli bir şekilde çekilirken, Bay Euston
yüzünü izledi. "Bilmiyorum," dedi sonunda şüpheli bir tonda. "BEN
Korkarım çok fazla şey alıyorsun-benim için demek istemiyorum
İyi niyet, ama hizmet etme yeteneğime gelince, sanırım demek istiyorsun
Koronunuzu delmeye yardımcı olmalıyım. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Euston. "Sanırım senden istemek çok fazla olurdu
Ben de şarkı söyle. "

"Lider veya yönetme yolunda hiçbir deneyimim olmadı," diye yanıtladı
John, öneriyi görmezden geliyor, "Kilisede daha fazla söylendim ya da
daha az ve hizmete aşinayım, ama hatta yeteneğimi kabul ediyorum
Kullanılacak olan, Interporting'imin daha fazlasını yapabileceğinden korkmuyor musun?
Yardım edeceğinden daha sorun mu? Korosun ona kızmaz mı? Böyle insanlar
Bazen kıskanç, biliyorsun. "

"Ah, canım, evet," diye iç çekti rektör. "Ama," diye ekledi, "sanırım yapabilirim
size karşı hoş olmayan bir his olmayacağını garanti edin veya
senin hakkında. New York'tan varlığınız size belirli bir prestij verecek,
ve merakları ve yenilik unsuru
kolay."

Kapıda bir vuruş geldi ve Bay Harum ortaya çıktı, ama bir
Ziyaretçi, geri çekilmek içindi.

"Gitme," dedi John. "Gel. Tabii ki Bay Euston'u biliyorsun."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi David, ilerleyerek ve el sıkışarak. "Siz millet
Bus'nis? "Diye sordu oturmadan önce.

"Bay Lenox'u bana büyük bir iyilik yapmaya ikna etmeye çalışıyorum" dedi.
Euston.

"Şey, sanırım böyle korkunç bir manzara istemeyecek," dedi
David, bir sandalye alarak, "Eğer yapabiliyorsa. Senden ne istiyor?"
Diye sordu, John'a dönerek. Bay Euston açıkladı ve arkadaşımız ona
tereddüt etmenin nedenleri-hepsi ama şef ama
Kendisini yakaladığı bir taahhüdü taahhüt etmek konusunda isteksiz
Sadece zahmetli değil, aynı zamanda anlaşılmaz olun.

"Wa'al," dedi David, "Fur'un otobüsleri gibi,
Hull şey bana nix-cum-rouse; Ama kürklerin milletleri gibi
gel 'şarkı söyle, bir ahır dolu, bir' seçimini al; bir
bir çift hoss için bir 'sıkı bir düzeltme
Bir süre önce yapmanın yolunun küçük bir ekibini kırabilmeli
yarım düzine kadın. "

"Şey," dedi John, gülerek, "_you_ şanslı olduğum şeyi yapabilirdi
atlarla ilgisi yeter, ama-- "

"Evet, evet," David içeri girdi, yanağını çizdi, "Sanırım beni yakaladın
o zaman. "

Bay Euston, bir nedenden dolayı bir müttefiki olduğunu ve
Bay Harum. Yükseldi ve iyi geceler dedi ve John onu alt katta eşlik etti
kapıya. "Dua et, olabildiğince olabildiğince düşün," dedi
Ayrılık sırasında el sıkıştılar.

"Macun güzel bir tür adam," diye belirtti David geri döndüğünde; "macun
Güzel bir adam. 'Onun türünden yaptığınız tek' tuhaflık hakkında,
O değil mi? Wa'al, o iyi kürk gidiyor. İyi stoktan geliyor, ben
Söyledi, bir 'görünüyor. Yine de onun vaazında boşalmak için iyi bir şekilde çalışıyor,
diyorlar. Onu nasıl buluyorsun? "

"Sanırım konuşmasını vaazlarından daha çok beğendim," diye itiraf etti John
bir gülümsemeyle.

"Bazen daha az, 'değil mi?" David önerdi. "Söylemiş olabilirdim
Sen, "Devam etti", çok reg'lar kilise oyuncusu değil, ama ben
benim zamanımda az ya da çok, 'vaaz hepsini dinlediğimde
Genel olarak, vaiz 'd'in hepsini koyarsa' bana benziyordu.
Gerçekten birlikteydi, sadece 'maçı alması gerekmeyecekti
Çeyrek zaman; Ama bir başlangıç ​​ile ne, bir 'gecikme'
geri streç, bir 'ev'ry şimdi' sonra bir stan'still'e kırıldı, ben
Gen'ally, yarış bitmeden standı dışarı çıkarmak istedi.
Çok sayıda hızlı çeyrek hoss, "Bay Harum" dedi ama onlar
Tam bir mil tutuk tutuyor. Ne Yapmaya Gidiyorsun
Müzik Bus'nis hakkında, yoksa henüz karar vermedin mi? "Diye sordu
Konuyu değiştirme.

"Bay Euston'u seviyorum," dedi John, "ve
bu konu; Ama emin değilim, "düşünceli bir şekilde ekledi", yapabilirim
Ne istediği ve bunu üstlenmek konusunda çok isteksiz olduğumu söylemeliyim;
Yine de bilmiyorum ama duruşmayı yapmalıyım "ve baktı
David'de.

"Sanırım sen olsaydım," dedi. "Sen yapamazsın
Zarar, 'biraz iyi olabilir. Gerçek şu ki, "Devam etti"
Bir rutta koşma tehlikesi yok. Mebbe'nin iyi olur
Git daha fazla tanıdı, 'Mebbe bu başlangıç ​​olacak.'

"Onları aradığınız gibi yarım düzine kadından oluşan küçük bir ekiple" dedi.
John. "Bay Euston, beni önemsediğim herhangi biriyle tanıştırmayı teklif etti.
Bilmek."

"Şarkı söyleyen insanları kastetmedim," diye yanıtladı Bay Harum, "
Gen'ral'daki kilise millet, bir tür natur'l'de 'gelecek' dönecek
Yolu-sanki Bay Euston tarafından sanki ona _ast_ gibi.
Birlikte gitemezsiniz-bir büyüye sahip olabilirsiniz, ama bir büyüyle değil-
kimseyi ziyaret etmeyecek ama ben bir 'polly' dick, 'bir şey, bir kez
papaz ile iken; Ben bir şey, diff'rent, bir 'ben
Bu homeville soci'ty, kışın pertic'lerly,
toprakta en iyisi ya da ben bir 'polly yolumuzda doğru değilsin
Arada sırada bir değişiklik isteyin, ya da kolik git.
Şimdi, "Konuşmacıya devam etti", eğer bu şarkı söyleyen bus'nis daha fazla yapmazsa
Düşünmek için yeni bir şey vermek için, bir 'Eşit al' şimdi bir
O zaman, biraz rahatsız olsa bile, bence mebbe iyi bir şey olacak
Fer ye. Makul bir miktarın pire iyi bir köpek olduğunu söylüyorlar-
David, _bein'_ bir köpek, Mebbe'den daha "diye önerdi David.

"Belki haklısın," dedi John. "Gerçekten de olduğundan şüphe etmiyorum
Doğru, tavsiyeni alacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi David bir iki dakika sonra camı tutarak
John dökerken, "Bir bilgelik dişi sarsıntı. Hayır olmaya başlamıyorum
Sol'mon, bir yarış jestinde nasıl bahse girdiğimi öğrenirsen
'Bakır' beni 'di'monds giyiyorsun ama bir hoss durduğunda biliyorum
Bir sonraki adam en kısa sürede ahırda çok uzun. "

Bay Euston'un bile tam olarak takdir etmemesi mümkündür.
Arkadaşımız John'a ikna ettiği görevin zorlukları
taahhüt; ve ikincisinin her şeyi bildiği kesin
Olacak mıydı, kalbini her iki yalvarmaya karşı sertleştirirdi
rektör ve David'in tavsiyesi. Çabaları memnuniyetle karşılandı ve
Tenor Bay Hubber ve Organizatör Bayan Knapp tarafından görevlendirildi ve orada
ilk başta koronun bayanları tarafından sergilenen bir ciddiyetti; Ancak
Bay Little, Bass, umutsuz bir dava ve John, tamamen karşı
Niyetleri ve eğilimleri de sonunda almalı
Basso'nun görevi üzerinde, en kolay yol olarak-aslında,
Tek yol-çabalarını düpedüz başarısızlıktan kurtarmak için. Etkinliğin denemelerine ve sıkıntılarına ayrıntılı olarak gitmeden
Bay Euston's Church Up hizmetinin müzikal kısmını getirme
Yüksek standart olmasa da saygın bir şekilde,
Bu amaç aralıksız ağrılar, sınırsız rahatlama ve
Bu değerli beyefendinin şükranları ve üyelerin iyi bir derecesi
cemaatinin.




Bölüm XXXIII.


Hizmetin kapanmasından sonra yaz aylarında güzel bir Pazar günü çıkış
Aziz James Kilisesi Cemaati bir animasyon ve
İlham verici gösteri. Çeşitli çağlarda iyi giyimli iyi bir bayan,
Ve çok iyi giyimli erkekler değil, çoğunlukla (David'in
"biraz daha genç koş", kutsal yapıdan çık
Gay daha eşcinsel bir şeye kolayca değiştirilebilir rahatlama ifadesi. Birkaç sürücü
Yakışıklı ekipmanlarda uzakta, ancak çoğu yürümeyi tercih ediyor ve
genellikle ayrılmadan önce gruplar halinde çok sayıda gülümseyen konuşma
Bay Euston katılmayı sever. Vestrikte meseleleri bakımına bırakır
Eski Barlow, sexton ve eğer izin verilebilirse
İfade, "Hızlı bir değişiklik."

David'in istediği ve öngördüğü gibi işler ortaya çıktı,
Ve arkadaşımız çok sayıda "yaz insanı" ile tanışmıştı.
rektör tarafından zaman zaman yolla kaldı-iyi süslemeleri öyle durdu
yüksek bir çizgi roman şarkısından kısa bir şey söylemiş olabileceği yüksek
Offertory-ve Willy-Nilly'yi sundu. Bu özel Pazar günü
bir konuda hizmetten sonra galeride bir süre kaldı
müzikle ve kiliseden çıktığında insanların çoğu
ön basamaklardan ve caddeye doğru ilerlemişti; ama ayakta durma
Kapının yakınında üç kişilik bir grup vardı-rektör ve iki genç kadın
John bir önceki yaz görmüştü ve şimdi özledim olarak tanındı
Verjoos. Bay Euston'da grubu geçerken şapkasını kaldırdı.
onu gözaltına aldı: "Seni Misses Verjoos'a sunmak istiyorum." Uzun boylu
John, John'un izlenimini veren bazı siyah malzeme giymiş
dantel, selamını hafif bir yayla tanıdı ve
Çok kasvetli karanlık gözlerden kayıtsız anket,
Kız kardeş, açık renklerde, ona bir çiftten gülümseyen bir bakış attı
Mavi olanlar ve onun sürprizine göre, her zamanki ile elini uzattı
zevk, mutluluk beyanı ya da ne değil.

"Sadece şarkı söylemekten bahsediyorduk," dedi rektör, "ve ben
Tüm bunların senin yaptığınız olduğunu söylüyor. "

"Gerçekten harikalar yaptın," diyehi kasvetli gözlerden küçümsedi. "Biz
sadece bir iki gün buradaydım ve bu ilk defa
kilisede. "

Parti kapıdan ve caddeden çıktı, rektör lider
Bayan Verjoos ile, onu arkadaşımız ve küçük kız kardeşimiz takip ediyor.

"Gerçekten de var," dedi ikincisi, kız kardeşinin sözünü vererek. "BEN
Kendinizin bile farkın ne olduğunu fark edebileceğine inanmayın.
Benim! Geri kalanımız için çok güzel, ama mükemmel bir öldürme olmalı
senin için delik. "

"Zaman zaman denemeyi tercih ettim," dedi John; "Ama şimdi-sen
çok nazik-bana en keyifli gibi görünmeye başlıyor
arayışlar. "

"Çok güzel," diye belirtti Bayan Clara. "Bu tür bir çok şey mi söylüyorsun
bir şey? "

"Oldukça pratiksizim," diye yanıtladı John. "Çok fazla olmadı
bir süre fırsat. "

"Cesaretsiz hissetmen gerektiğini sanmıyorum," diye geri döndü. "İyi Bir Yöntem
Her şey ve yakında tekrar formda olabileceğinizden şüphem yok. "

"Teşvikiniz için teşekkürler," dedi John, gülümseyerek. "Başlıyordum
Aklımda oldukça düşük hissediyorum. "Biraz güldü.

"Geçen yıl senin hakkında çok iyi bir arkadaştan çok iyi bir şey duydum
senin, "dedi Bayan Clara bir duraklamadan sonra.

John ona merakla baktı.

"Bayan Bixbee," dedi. "O yaşlı bir canım değil mi?"

John Stoutly, "Bunu düşünmek için bir nedenim var," dedi John Stoutly.

"Benimle ilgili çok konuştu," dedi Bayan Clara.

"Evet?"

"Evet, ve kulaklarınız yanmazsa minnettarlık duygunuz yok. Bay Harum komik değil mi? "

"Bazen şüphelendim," dedi John, gülerek. "Bir keresinde bana söyledi
daha ziyade genç bir kadının biriyle kaçtığı eğlenceli bir şey
atları. "

"Sana bunu söyledi mi? Gerçekten mi? Ne düşünmüş olmalısın merak ediyorum
Ben?"

John, Bay Harum'un yaptıklarından bir şey, bence, "dedi.

"Neydi o?"

"Affed Me," cevaptı, "ama bu sabah bir kez snubbed."
Biraz güldü.

"Bay Harum ve ben, dediği gibi harika 'neetups'uz.' Neetups 'güzel
Söz? "Diye sordu, arkadaşına bakarak.

John, Bay Harum'un yerinde olsaydım, öyle düşünmeliyim, "dedi. "Demek
'Cronies', inanıyorum, sözlüğüne. "

Freeland Street'in göl yolunda sona erdiği yere gelmişlerdi,
gölün sınırını kuzeye doğru takip eder ve etrafında rüzgarlar
Güney ve batıda.

"Neden!" diye bağırdı Bayan Clara, "David geliyor. Onu görmedim
yaz."

Durdular ve David, kırbaçla ilgili dizginleri sararak çizdi ve
ockskin eldivenini çekerek.

"Nasılsın Bay Harum?" dedi kız, elini içine koydu.

"Nasıl Air Ye, Bayan Claricy? Ye Agin'i gördüğüme sevindim" dedi. "Ben yerleşiyorum
Şimdi küçük bir güne kadar, 'sanki senden çıkmış gibi görünmüyorsun
Çok besle, ha? "

"Hayır," diye yanıtladı, gülerek, "Ben oldukça adil dediğin şeydeyim
Durum, sanırım. "

"Wa'al, sanırım," dedi gülümseyen yüzüne bakarak
en açık hayranlık. "Sanırım biraz daha ince bir sezon çıkıyorsun,
Sen değil mi? "Free-for-heps 'sınıfını dışarıda tutmak için zor çalışma, sanırım.
Bütün insanlar nasıl? "

"Güzel, teşekkürler," diye yanıtladı.

"Bu doğru," dedi David.

"Bayan Bixbee nasıl?" sordu.

"Wa'al," dedi David bir sırıtışla, "Ben biraz ağızdan aşağı
Son zamanlarda 'polly-biraz uzaklaşacak gibi görünüyor-çok daha fazla ağırlık vermiyor
'N yapıyorum, sanırım; "Ama Bayan Clara sadece bu kasvetli rapora güldü.

"Atım Kirby nasıl?" diye sordu.

"Wa'al, ole çanta-o'-bones henüz nefes alıyor," dedi David, kıkırdayarak,
"Ama o pasty iyi giydi-kulübeyi Whicker'a eğmek için.
Sanırım yakında sana başka bir macun satmam gerekecek. Yine de ne
Ondan kalan iyi ',' onu 'göndereceğim
Mornin '. "Bayan Clara'dan John'a baktı.
en kısa nod ile kabul edildi.

"Nasılsın _him_?" diye sordu, arkadaşımıza bir hareketle gösterdi
başının. "Dört çeyrek önlemle onun peşinden gitmek zorunda kaldı, değil mi?
Yoksa onu köşeye sıkıştırmasına izin verdi mi? "

"Bay Euston onu benim için yakaladı," dedi gülerek, ama renklendiriyor
Algılanabilir bir şekilde, John'un yüzü çok kızardı. "Sanırım koşacağım ve
Kız kardeşime katılın ve Bay Lenox sizinle birlikte eve gidebilir. Güle güle, Bay
Harum. Ne zaman uygun olduğunda Kirby'ye sahip olmaktan memnuniyet duyarım. Biz yapacağız
Seni Lakelawn'da gördüğüme sevindim, "dedi John'a," ne zaman
Gelebilirsin; "Ve dua kitabını ve ilahisini ondan alarak,
uzak.

"Gitine bak," dedi David, onu izlemek için döndü
John arabaya girerken. "Bu yürüyüş değil mi?"

"O büyüleyici bir kız," dedi John, yaşlı Jinny başladı.

"Sana Hoss'ımla kaçmaktan bahsettiğim o," diye belirtti
David, "Bir 'ben ona kışın ona bakıyorum."

"Evet, biliyorum," dedi John. "Günümüzde gülüyordu ve diyor ki
Sen ve o harika arkadaş olduğun. "

"O öyleydi mi?" dedi David, çok memnun. "Evet, efendim, bu
Kız, bir ', scat my ----! Otuz yaş daha genç olsaydım kaçacaktı
Benimle kolayca jest-bir 'bilmiyorum ama yine de ne yapabiliyordu "diye ekledi.

"Büyüleyici kız," diye tekrarladı John oldukça düşünceli.

"Wa'al," dedi David, "Kızlar hakkında benim yaptığım kadar bilmiyorum
bazı şeyler; Deneyimlerim bu satırda çok fazla atılmadı, ama yapmam
Herhangi bir _limit_ üzerinden _her_ ile eşleşecek bir sözleşme yapmak ister. Sanırım "O
Yumuşak bir şekilde eklendi, "bu anlaşmadaki düşüncenin 'aşk olması gerektiği'
bir 'sevgi'. Git up, yaşlı bayan, "diye bağırdı ve kırbaç çizdi
Eski Jinny okşama gibi geri döndü. Kısrak hızını hızlandırdı ve
Birkaç dakika ahıra girdiler.




Bölüm XXXIV.


"Nerede Ben?" üç kardeşinden Bayan Bixbee'ye sordu.
Saat akşam yemeği. "Görüyorum ki, bir şeylerden kaçıyor."

"Ben, Lizer Howe'nin göl yoluna çıktı," diye yanıtladı David. "Bir hoss var
'Ben biraz satın alıyorum'. "

"'Hafta günleri yeterince değil," diye sordu "
'Şabat'ı kırdı mı? "

David başını geri attı ve son kuşkonmazın sapını indirdi
ağzına giriyor.

"Bazıları şimdiye kadar yaptığım en iyi fırsatlar," dedi, "Pazar günü yapıldı.
Hain, 'Sebeyi hiç duymuyordun', 'Gün o kadar iyi olursa, o kadar iyi olur
anlaşmak'?"

"Wa'al," diye ilan etti Bayan Bixbee, "
Bu şekilde yapıldı, 'onsuz daha iyi olursun.'

"Bilmiyorum," diye belirtti kardeşine, "ama Deakin Perkins bir
Bir Hoss ticaretini kutsasın, ama bittiğini hiç duymadım, bir 'Ben
Deakin'in nasıl koyduğunu jest bilmiyorum; Deakin an '
Biri diğeri, bir şekilde, bir şekilde bahse girersiniz. "

"Humph!" boşaldı. "Sanırım hiç kimse yapmadı;
Yeterince param vardı 'atlar yeterince' dışarıda tutacak kadar zaman '
Her neyse Pazar günü otobüs. "

"Wa'al, wa'al," dedi David, "Mebbe çok geçmeden yemin edeceğim, '
Her neyse, bu ticarette 'nimet yok' gerekmiyor, eğer sorarsanız
'Lizer sana' hiçbirini yapmadığını söyleyecek. 'Lizer' S Your Your O '
Subjict'i düşünün. "

"Bu onun kredisine her neyse," diye iddia etti.

"Jes 'öyle," diye gözlemledi kardeşi; "Genel olarak fark ettim ki
Yolunda o 'Thinkin' asla hata yapmadı, '' lizer 'çok
tutarlı mümin; "Bunun üzerine her iki Bayan da uyandırmak için güldü.
Bixbee'nin merakı ve şüphesi.

"Gülmek için hiçbir şey görmüyorum," diye açıkladı.

"O, o, o, o!" David kıkırdadı.

"Wa'al, bir keresinde diğerini söyleyebilirsin. Bu yol bu,"
dedi, dudaklarında titreyen bir gülümsemeyle John'a dönerek, "'
Bana gövde zamanını seçiyor. "

"Ben fark ettim," dedi John. "Bu utanç verici."

"Bunu yapıyorum, onun iyi," diye iddia etti David'i sırıtarak. "Eğer olmasaydı
Fer Me zamanla yedi günlük Babtistler kadar anlatırdı
Peeble-'onlara' daha anlatılan Babtistler 'diyorlar. Onları duydun, hain değil
Sen, Polly? "

"Hayır," dedi, tabağından bakmadan, "hiç duymadım
'Em,' Hiçbir zaman yapmadığına pek inanmıyorum. '

"Ne!" diye bağırdı David, "Yetmiş yılda burada yaşadın"
'onları duydun mu? "

"David Harum!" "On yıl içinde değilim ----" diye bağırdı.

"Bekle," diye protesto etti, "o çay fincanını atma. Seni söylemedim
_was_, sadece _-bir 'onlar hakkında insanlarla ilgili olduğunu söyledim
Peeble, 'daha anlatımlı babistlerin' adına sahipler çünkü onlar
Onların görüşünde, on dört 'em c'n oturmak, yan tarafta,
Buggy. "Bu şaşırtıcı açıklama teyzeden bile bir kahkaha attı
Polly, ama şu anda dedi ki:

"Wa'al, Pazar günü seni standan çıkaracak bir adam bulduğuna sevindim."

"Evet," dedi kardeşi, "'Lizer senin türünü canlandırıyor.
ayağına zarar, 'bir probla buluşamadı', yeterince emin, o
Yatakta yer alıyordu, şeride çekildim '
yanında. İyi günler dedik.
Bir 'ayağı nasıl geçiyordu' 'uzun,' yani, 'Fin' diyorum, görüyorum
Oğlunuz geçen gün biraz görünen bir hoss sürüyor-
Orta O 'Yol-sanki sahip olduğum biriyle eşleşebilirse, bir' düşündüğümü düşündüm
Bu sabahı 'bir dicker alamayacağına bak.' Wa'al, o
sandalyesinde sanki ayağı ona zarar vermiş gibi bir tür aksaklık ver, o zaman
'Sanırım sizinle başa çıkamıyorum. Asla otobüs yapmamam
Pazar günü 'diyor. "Macun pertic'ler olduğunu duydum" dedim, ama macun meşgul şıkım
Şimdi, 'Mebbe'nin bir şekilde bir şekilde, bir' gördüğünü 'düşündüm
Zaten buluşmaya gidemem, 'Oldukça bir yol' gelmeme '
Ne zaman seni görmediğimi bilin a agin, bir 'öyle, o mebbe, düşündüğün, altında
Tüm koşullar, 'büyük bir zarar olmaz-uzun' s i
Cetery'de para ödemeyin 'diyor.

"'Hayır,' diyor, başını bir çeşit kederli bir şekilde sallıyor, '
Gördün mü, 'Üzgünüm, tüm bu sorunları aldığın için üzgünüm', ama benim
Vicdan bana izin vermeyecek 'diyor' Pazar günü otobüs yapmam. '

"'Wa'al,' diyorum, 'Hiç kimseden vicdanına gitmesini istemiyorum, ama
sizin tarafınızdan çok glarin 'ingresyon olmaz muydu, eğer olursam
Ahıra tek başıma bir 'Hoss'a bak?' BEN
Hadi, "Devam Bay Harum", yüzünün biraz aydınlatıldığını görecekti
Bu, ama cevap vermek için zaman aldı. 'Wa'al,' diyor Finly, 'Yapmıyorum
Yasa koymak istemiyorum fer _You_, bir '_you_ hiçbir zarar görmüyorsa,
Sanırım seni önlemek için 'nuthin' '. Bu yüzden inmeye başladım
ahır, bir '-o, o, o!-Bir çubuk aldığımda sonra bağırdı
Ben, 'Son durakta' diyor.

"Wa'al," diye devam etti anlatıcı, "Yaratığa baktım.
Benim için ne olduğuna dair aklım, 'geri döndü' içeri girdi, bir '
avluya sürüldü, 'döndü' turu, '
eğilmek. 'Lizer bana bir şekilde bir şekilde baktı, ama yapmadı
Herhangi bir şey söyle.

"'Ben,' diyorum, 'daha fazlasını söylememi istemeyeceksin
Ye, bir 'Ben' iyi bir koşu. '

"'Wa'al,' diyor, 'Seni duymaya yardımcı olamıyorum, akraba I, eğer varsa
Herhangi bir şey mi? '

"'Wa'al,' dedim, 'Hoss bulmayı beklediğim gibi değil, ne de
Fer'e baktığımda jest; Ama bir anlaşma yapamayacağımı söylemiyorum
Fiyatın ben haklı olsaydı, 'Pazar günü yapmamıştı'. BEN
hesaba kat, "dedi David John'da göz kırparak"
Ona sandalyesinde kıvrıldığı şekilde ona bir zorlu twinge vermelidir; Ancak
Lockjaw Yit'i kıramadım. Bu yüzden bir 'aldığım çizgileri topladım
Kırbaç dışarı, bir 'gitmek için tüm hareketler yaptı, o zaman biraz' durdu
Bir 'diyor ki,' Prensllerine gitmeni istemiyorum 'ne de yasa'
Hesabımda gosp'l, ama 'bir davaya zarar veremez' bir dava,
'?' Hayır, S'posin'in yapmasıyla aynı şaka yapmamasına izin verdi.
'Wa'al,' diyor ben, 'şimdi s'posin' buraya geldim
Günümüzde, 'sana baktı, bir' dedi.
Ona mı koydun? "Ne yapıyorsun 'dedi?'

"'' Wa'al, 'dedi,' bu şekilde atıyorum, 'A' dedi.
bir yetmiş. '

"'Evet,' diyorum, 'bir' o zaman agin, eğer o zamana girmeyeceğini söylemiş olsaydım
bana para, istediğim şeyi şaka yapmıyor-öyleyse değil-ama ben
Bir forty ver, _cash_, ne diyorsun 'diyorsun?'

"'Wa'al,' diyor, bir aksaklık için, 'tabii ki ne olduğumu bilmiyorum
söylerdim, ama ben _guess_ 'diyor,' 'T' A 'dedi
Hoss'a sahip olduğun tek elli yap. '

"'Wa'al, şimdi,' dedim, 'S'posin' Dick Larrabee'yi buraya gönderecektim
Para ile sabah, ne yaparsın? '

Lizer, “'Ben _s'pose_ gitmesine izin verirdim' diyor.

"'Tamam,' dedim, 'KAPALI.
Sonuç olarak Bay Harum, "Wuth ağırlığı altın, _jest
hakkında_."

"David Harum," Teyze Teyze, ""
kendin."

"Wa'al," dedi David bir uysallık havasıyla, "Herhangi bir şey yapsaydım
Üzgünüm, affedileceğim. Şimdi, s'posin '---- "

"Bir gün yeterince şey duydum," dedi.
Kararlı bir şekilde, "Akşam yemeğini bitirmediğiniz sürece Sairy
Bir ara çalışmasıyla c'n git. "




Bölüm XXXV.


Akşam yemeğinden sonra John odasına gitti ve David ve kız kardeşi oturdu
kendileri "Verandy". Bay Harum bir puro yaktı ve zevk aldı
Sessizlik içinde bir süre tütün, Bayan Bixbee Perused, daha ziyade
Haftalık kilise gazetesinin sütunları olan mükemmel bir gayret.

Quoth David şu anda "Bu sabah bir manzara gördüm."

"Neydi o?" diye sordu Polly Teyze gözlüklerine bakarak.

"Claricy Verjoos bir parça değil," dedi David.

"Verjoes hev geliyor, hev? Wa'al, bu iyi. Umarım o
Gel 'beni gör'.

David başını salladı. "Bir 'diğer kısım değildi," dedi, "o"
Bizim'in genç arkadaşları birlikte yürüyordu, 'bir macun kaygan çifti
çok yapılmış. "

"O Perty değil mi?" dedi Bayan Bixbee.

David, "Onları putter yapmazlar," diye teyit etti David; "Bir 'güzeldi
çift. Düşünmeye yardım edemedim, "diye belirtti" ne güzel bir aksak
yaparlardı. "

"Tahmin et 'o kadar fazla şans değil'," diye gözlemledi.

"Hayır, sanırım da değil," dedi David.

"Konuşmak için hiçbir şey yok, ben, bir 'sanırım
Bir gün destek verecek, tüm bu insanları paraya evlendiriyor gibi görünüyor,
'Birinin Alwus' Boyin 'biraz daha fazla. 'Değil
İncil'de hiçbir şey, "Bayan Bixbee'yi mahkumiyetle ilan etti"
Bu onları zor. "

"Bu Gen'ral'da koşma şekliyle ilgili görünüyor," dedi David.

"Doğru görünmüyor," dedi Bayan Bixbee, gözleri kardeşinin üzerinde
yüz. "Şimdi o 'Mis' Elbert Swayne'nin tüm bu parası vardı
İlişkiler geçen yıl onu terk etti, 'Lucy Scramm, bu daha fakir' n
Yoksulluğun sırt kitchin, 'Mis' Swayne ile aynı ilişki
sadece bir Thousan 'dolar, bir' swaynes zengindi. Değil ama
Thousan 'Scramms için bir nimetti, ama o
peki 'bir' sol 'onları rahatça değil,' daha fazlasını stid '
Buna ihtiyacı olmayan swaynes. "

"Çok zor görünüyor," diye gözlemledi David, onu bırakmak için öne eğildi
Veranda katından temiz olan puro külü "ama işler böyle gidiyor,
Bir 'Sık sık bir adamın bazen aptalcayı yapacağını fark etmeliydim
Öldükten sonra gövde yaşamında bir şey ya da en kötü şey. "

"Bana hiç söylemedin," dedi Bayan Bixbee, bir iki dakika sonra,
Bir yansıma trenini takip ediyor gibi görünüyordu, "
John'un meseleleri hakkında. Hain sana hiç söylemedi 'n
Bana söyledin mi? Yoksa bilmemi istemiyor musun? Babası ayrıldı mı
Herhangi bir şey? "

"Biraz paraydı," diye yanıtladı kardeşi, bir bulutu üfleyerek
Smoke, "bir çok olası şanssız, ama yaşamaya devam etmeyecek."

"Bir 'the' to 't' t 'te' ama buraya gelmek zorunda mıydı?" o
sorgulandı.

"O 'bir yerde bir maaş üzerinde çalışmak zorunda kalacaktı, sanırım," diye cevap verdi.
"Bir şeydi," diye ekledi David bir andan sonra, "
Mebbe biraz zamana gel, ama bu iyi olabilir, fust, bir '
Ona asla izin vermiyor musun, başka kimse hiç söylemedim
bu konuda."

"Kafamı canlı bir ruha açmayacağım," dedi. "Neydi?"

"Wa'al, bilmiyorum, sana söyledim" dedi, "ama uzun yıllar iyi
önce petrol otobüslerinde küçük bir el aldım, ama gitmeme rağmen
Şimdi istediğim kadar derinlerde, ben bir tür int'rist tuttum
bu satırda neler olup bittiğini. "

"Hayır, sanırım bana hiç söylemedin," dedi. "Nereye gidiyorsun?" O gibi
sandalyesinden.

"Kapımı almaya gidiyor," diye yanıtladı. "Dum Dum Şeyler! İnanmıyorum
Freeland County'de vahşi kachuky ile dans etmeyen bir sinek benim
Buraya koyduğumuz kafa. Ben çok benekli miyim? "Diye sordu, onun eğildiği gibi
Teftiş için kel anket.

"Ah, git uzun sür!" Ağladı, ona gülünç bir baskı yaptı.

"Mongst diğer şeyleri," diye devam etti, sandalyesine döndüğünde
ve puro, "" yaklaşık on ya da on iki kişilik bir parçaydı
Pennsylvany'de Hunderd Acres Land, biraz kömür alıyor, o
Bana anladığını söyledi, ama tüm ahşap, on inç 'bitti,' d Ben
satıldı. Bana babasının baş memurunun ona yaşlı olduğunu söyledi
Beyefendi Fer'i atmak için uzun bir süre denemişti; Ama Fer deniyor
Geliştirmek için çok fazla, sanırım; yapamayacağı herhangi bir oran değil,
Vergi ödemeyi aldım. "

"Ona ne wuth olduğunu düşünmemeliyim ama bir faturayı jest
Gider, "diye gözlemledi Bayan Bixbee.

"Şimdi değil," dedi David, "bir 'Mebbe iyi bir süre olmayacak; yine de,
Wuth bir şey ',' ona Gen'ral'da tutmasını tavsiye ettim
prensler. Elbette pertic'ler prop'ty'yi bilmiyorum "
devam etti, "ama ülkenin o bölümünün bir kısmını biliyorum, ben
Bir keresinde kendim orada biraz prospektin yaptı. Ama o
Petrol topraklarında günler, ya da zaten bilmiyorlar. "

"Ama kendisini vergilerle yiyor, değil mi?" Bayan Bixbee'ye itiraz etti.

"Wa'al," diye yanıtladı, "bu ücretsizdir, 'açık,' vergiler o kadar da değil
Çok-orada bir dış sahibine yapıştırıyorlar, ancak
P'Int burada: Alwus bu konuda yeterince derinlemesine delmediklerini düşündüm
bölüm. 'Sana söylediğim zaman küçük petrol izleri oldu'
Son zamanlarda, bölgeyi test etmek için bir hareketten bahsettiğini duydum
agin, bir ', herhangi bir şey' bulunacaksa, genç arkadaşın destek
Bir şey ol, ama "diye ekledi," tabii ki 'Anlamıyor'. "




Bölüm XXXVI.


"Şey," dedi Bayan Verjoos, kız kardeşi onu geçtiğinde Bay Euston
Kendi kapısında durduktan sonra, "sen ve en son keşfin
benim gelen ara sıra seslerden oldukça iyi devam ediyor
kulaklar. O nasıl? "

"Büyüleyici," diye açıkladı Bayan Clara.

"Gerçekten," dedi kız kardeşi kaşlarını kaldırarak. "Sahip görünüyorsun
Çok kısa bir süre içinde oldukça geniş bir sonuca varın.
'Büyüleyici' daha uzun tanıdıklara eklenecek pek bir şey bırakmıyor,
Öyle mi? "

"Ah, evet öyle," dedi Bayan Clara, gülerek. "Tüm dereceler var:
Büyüleyici, çok çekici, en çekici ve _Perfectly_ büyüleyici. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı diğeri. "Ve azalan ölçek var:
Mükemmel büyüleyici, en çekici, çok çekici, çekici, çok
Hoş, oldukça güzel ve, oh, evet, yeterince iyi. Tabii ki var
Aramasını istedi. "

"Evet, var," dedi Bayan Clara.

"Mamma ----"

"Hayır, yapmıyorum," diye açıkladı kızı. "Bay ne olduğunu biliyorum
Euston dedi ve onunla yaşadığım küçük konuşmadan biliyorum
sabah, kendi tarzından ve --_ je ne sais quoi _--
Her birinin bildiği bir dizi insana hoş geldiniz
herhangi bir konuda ve herhangi bir
vesilesiyle. Nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Şey," dedi abla, gülümseyerek ve yarısı gözlerini bir
Musing Bakış, "Sanırım hepimiz birbirimizi biraz tanıdığımız
İşlerimizi çok heyecan verici hale getirmek için. Umarım yeni adam olur
Beklediğin her şey ve "Biraz gülüşle ve bir tarafla ekledi
Kız kardeşine, "onun etrafına gitmesi için yeterince olacak."

Homeville'in aristokrasisinin ve tüm
Yaz ziyaretçileri ve sakinleri zamanlarını o kadar almaya adadılar
zevk ve eğlence,
Eldeki Fırsatlar: Tekne gezisi, tenis, sürüş, sürüş; Ara sıra
Piknik, davetle, çok güzel ikisinden birine veya diğerinde
Şelaleler, orada sürücü yapmak ve bir özelliği desteklemek için yeterince uzakta;
daha genç tarafından yönetilebileceği kadar gayri resmi bir şekilde dans etmek
insanlar; Ve elbette belirli miktarda flört (ama çok
Zararsız sıralı), diğerlerine lezzet sağlamak için. Ama amaçlanmadı
hayatı bir dakika hesaba katmak veya tüm bunları ayrıntılı olarak tanımlamak için
Sezon boyunca hüküm süren arayışlar ve şenlikler. Yeter
Arkadaşımızın yakında onlara kadar katılma fırsatı bulduğunu ve
çoğu zaman görevleriyle uyumlu olduğu gibi. Lakelawn'daki ilk çağrısı
bayanların evde olmadığı bir akşam oldu ve
Bunun üzerine, ilk denemesinin vesilesiyle
sır, ayrılmak için güçlü bir rahatlama hissi yaşadı
Düşündüğü gibi, birkaç garip insanla tanışmak yerine kartlar
muhtemel olurdu.

Bir sabah, birkaç gün sonra Peleg Hopkins bir sırıtışla geldi ve
dedi, "Önündeki bazı insanlar eout gelmeni istiyor"
'EM. "

"Onlar kim?" diye sordu John, şu an için arka odada olan ve
Taşıma sürücüsünü görmemiştim.

"İki Verjoos kızı," dedi Peleg'in başka bir bozulmasıyla
çilli yüz. "Onlardan biri beni içeri girerken selamladı ve ast
Eout'a gelmeme yardımcı olmak için. "John ne olduğunu merak ederken biraz güldü
Duyguları olurdu.
"Verjoos Gals", Peleg'in toplulukta duran insanlar tarafından.

"Geçen akşam ziyaretinizi kaçırdığım için çok üzgünüz," dedi Miss
Clara, olağan selamlardan sonra.

John, kayıp hakkında bir şey söyledi ve birkaç kişiden sonra
Özel bir anın sözleri genç kadın onu ortaya koymaya devam etti
iş.

"Syrchester'dan Bensons'u biliyor musun?" diye sordu.

John, kim olduklarını bildiğini ama zevk almadığını söyledi.
onların tanıdıkları.

"Şey," dedi Bayan Clara, "son derece iyi insanlar ve Bayan
Benson çok müzikal; Aslında, Bay Benson bu satırda bir şeyler yapıyor
kendisi. Birkaç gün boyunca onlarla birlikte bir kemancı var, sanırım
Adı Boston'dan ve bir piyanist-neydi Juliet? "

"Schlitz, sanırım," dedi Bayan Verjoos.

"Ah, evet, işte bu ve onlar eve geceye geliyorlar ve biz
gayri resmi bir şekilde müzik alacaklar. Biz olacağız
Mümkünse gelmene sevindim. "

"Memnun kalacağım," dedi John içtenlikle. "Ne zaman?"

"Ne zaman istersen," dedi; "Ama bensonlar muhtemelen oraya gidecek
Saat yaklaşık sekiz veya dokuz. "

"Çok teşekkür ederim ve memnun olacağım," diye tekrarladı.

Bayan Clara, tereddüt eden bir hava ile bir an ona baktı.

"Başka bir şey daha var," dedi.

"Evet?"

"Evet," diye yanıtladı, "sana kesinlikle olacağını söyleyebilirim
şarkı söylemeyi istedi. Seni duymuş olan pek çok insan
Kilisede Quartette, yalnız şarkı söylediğinizi duymak için endişeli, Bayan Benson
aralarında."

John'un yüzü biraz düştü.

"Kilise müziği dışında şarkı söylüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti, "başka bir müzik biliyorum."

"Sizce bunun senin için bir delik olacağını düşünüyor musunuz?"

"Hayır," dedi John, gerçekten de çıkış yolu görmeyen; "Biraz getireceğim
Müzik, zevkle, istersen. "

"Bu çok hoş," dedi Bayan Clara, "ve hepimize bir
büyük zevk. "

Ona bir gülümsemeyle baktı.

"Bu bağlı olacak," dedi ve bir süre sonra, "benim için kim oynayacak?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevap verdi. "Sanırım almayı tercih ettim
Kendiniz için oynayabileceğiniz için. Değil mi? "

"Bir modadan ve basit şeylerden sonra," dedi, "ama vesileyle ben
denemeyi tercih etmez. "

Kız kız kardeşine biraz şaşkınlıkla baktı.

"Düşünmeliyim," diye önerdi Bayan Verjoos, ikinci kez konuşarak,
"Bay veya Herr Schlitz'in eşliklerinizi, özellikle de
Bayan Benson ona soracak olsaydı ve keman için oynayabilirse
Ses için yapabiliyorsa. "

"Çok iyi," dedi John, "buna izin vereceğiz." David'i konuşurken
Bankanın köşesine ve arabaya kadar geldi.

"Nasıl yap, Bayan Verjoos? Nasıl hava, Bayan Claricy?" diye sordu, alarak
Hasır şapkasından ve mendili ile yüzünü ve başını sildi.
"Sanırım kızağımızı kaybetmeye gidiyoruz, değil mi?"

"Oldukça hızlı gidiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Bayan Clara, gülerek.

"Evet," diye belirtti, "biz yakında şimdi çıplak zemin macunu çıplak olacağız
Bu hava dayanırsa. Eski Hoss şimdi onu agin aldın mı? "
sordu. "Macun iyi mi?

"Her zamankinden daha iyi," diye teyit etti. "Her yıl daha genç görünüyor."

"Gel, şimdi," dedi David, "bu yapmayacak. Satmaya kaldım
Zaten başka bir hoss _this_ yaz. Ben aslında ödemek için bağımlı değil
bir temettü. Bankin 'Bus'nis bu Feller'dan beri çok ihmal edildi
Gel, artık daha fazla bir şey değil "ve elini koydu
John'un omzu, ağırbaşlı bir görünüm yakalarken biraz renklendiriyor
Ablam'ın kasvetli gözlerinde eğlence.

"Bundan sonra," dedi, "Sanırım ihmal ettiğim için geri dönsem iyi olur
görevler, "ve Adieus'unu eğdi.

"Hayır, efendim," dedi Bayan Clara'ya David'e, "temettüsünü çıkarmalısınız.
Bu yaz başka biri. "

"Wa'al," dedi, "Görüyorum ki, ona çok iyi özen gösterdim.
Sanırım onu ​​önümüzdeki yıl kışa kazmak için onu teslim etmem gerekecek.
Ben John ile küçük bir ziyaret mi? "Diye sordu. Bayan Clara
Küçük, John'un içinde gördüğü aynı görünümden bir şeyle
kız kardeşin yüzü.

"Geceye evinde biraz müzik alacağız ve Bay Lenox
nazikçe bizim için şarkı söyleme sözü verdi, "diye yanıtladı.

"O var mı?" dedi David, ilgi dolu. "Wa'al, o adam
Eğer eğer yapabilirse yap. Bir 'Müzik Yukarı T' the House Singin
Ev'ry Pazar gecesi-bir 'polly' bir 'O-bir' iyi. Evet bayan, ben
Müzik hakkında kendim hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama zaman beat, 'var
Bir mil yüksekliğinde, şarkı söylediği şarkılar '
Jest pencereleri çıngırak yapar. Bu benim favorim, "diye önledi Bay Harum.

"Adını hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Clara.

"Hayır," dedi; "John bana dedi ki," Sanırım duyarsam bunu bilirdim; ama
Org'n tarafından bir gün oturan bir adamla ilgili bir adamla ilgili bir adamla ilgili
Doğru-`` Yorgun ve O '
AT-JOGGIN 'uzun bir şekilde gevşek bir dizginle, bir parça, bir'
yakında; bir 'o zaman,' tarafından, yürüyüşüne doğru strikin '
daha güçlü 'n daha güçlü, bir' yüzeyi bitirmek '
Onu çeyrek yola taşıyor 'öne çıkıyor. Bu benim
Fav'rit, "Bay Harum tekrarladı", 'onu bir' Polly birlikte şarkı söylediğinde Cept,
Bir 'Bu bir gösteri değilse-Mirtik'ler Polly-bir kuruş istemiyorum. HAYIR,
Ma'am, bir 'polly iyi bir' goin 'göremezsin' onları göremezsin
toz."

"Onları duymak istiyorum," dedi Bayan Clara, gülerek, "
özellikle favorinizi duymak isterim,
AMEN-Çok _large_ A-Men. "

"On yedi el," dedi Bay Harum. "Gitmeli misin? Wa'al, Memnun
seni görmüş. Polly's Hopin '' Yakında onun macunu göreceksin. '

"Yapacağım," diye söz verdi. "Ona aşkımı ver ve ona söyle lütfen."

Uzaklaştılar ve David içeri girdi, masaların arkasına geçti ve
kendisini sık sık yaptığı gibi veznenin tezgahının yakınındaki bir tabureye tünemişti
Ofiste ve John özellikle nişanlanmadı.

"İçeri girdiler, değil mi?" Dedi ki şapkasını hayran olarak kullanarak. "Scat benim
----! Ama bu bir halka kuyruklu gıcırtı değil mi? "

"Çok sıcak," diye yanıtladı John.

"Bayan Claricy, evlerine kadar şarkı söylemeye gittiğini söylüyor
bu akşam."

"Evet," dedi John, omuzları hafif bir omuz silkerek, bir
Bir yığın fatura etrafında kağıt kayış ve bir başkasını saymaya başladı.

"Bunun için çok şiddetli hissetme, sanırım, değil mi?" dedi David, bakıyor
ona kurnazca.

"Çok değil," dedi John, kısa bir kahkahayla.

"Biraz ürkek hissediyorum, ha?" Bay Harum'u önerdi. "Görme
Neden yapmalısınız-C'n, akrabalık gibi bir melodi koyan herkes. "

"Oldukça farklı," diye gözlemledi genç adam, "
Bayan Bixbee ve birçok garip insanın önünde duruyor. "

"H-M, H-M," dedi David bir başıyla; "Dif'rence '
Yol, pistte bir Fust Ispir 'Saç'; Bir durumda '
Hiçbir şey, oraya biraz daha gitmediğin umrumda değil
önceden veya biraz daha az; bir 'diğerinde kalabalık,'
hakimler, bir 'kazık,' kaydınız, 'havuz kutusunu' mebbe
Barg'in, hepsi düşünülmeli. Feller çok fazla umursamıyor
Oldukça çıktıktan sonra, ancak önceden düşünmüyor
Bus'nis. "

"Tam olarak resmeddin," dedi John, güler ve çok eğlendirilmiş
David'in çok karakteristik ve doğru illüstrasyonunda.

       * * * * * *

"Benim!" John Teyze Teyze, John oturma odasına geldiğinde
Akşam yemeği dışarı çıkmak için giyinmiş. "Benim, güzel görünmüyor mu? Seni asla görmüyorum
Onlar clo'es. Buraya bir dakika gel "ve kolundan bir iplik seçti
ve ona vermek amacıyla onu döndürme fırsatını yakaladı
kapsamlı bir inceleme.

"Beni _my_ altın kaplama harniss'te gördüğünde söylediklerin değil,"
David'i sırıtarak söyledi. "Bana bir şey söylemedin."

"Humph! Sanırım biraz farklı," diye gözlemledi Bayan Bixbee Scorn ile,
Ve kardeşi güldü.

"Oraya gitmeye nasıl cal'latin?" diye sordu, arkadaşımızın
akşam ayakkabıları.

"İlk başta yürüyeceğimi düşündüm," diye cevap verdi "ama bence
Robinson'da duracak ve beni göndermesini sağlayacak. "

David, "Sanırım o türden bir şey yapmayacaksın," dedi. "Tom hepsi
Seni devralmak için otostop çekti, 'Hazır olduğunuzda zili çaldığınızda.'

"Çok naziksin," dedi John minnetle, "ama ne zaman bilmiyorum
eve gelecek. "

"İyi bir hazır olduğunuzda geri dönün," dedi Bay Harum. "Onu tutarsan
Bir 'Hoss Bekle' bir büyü, sanırım bunu üşütmeyecekler
hava durumu."




Bölüm XXXVII.


Eski kırmızı tuğladan gelen Verjoos evi yaklaşık yüz metre geri duruyor
Göl yolunun kuzey tarafından, gölün güney kıyısında.
Orijinal yapısından bu yana bir _porte cochere_ üzerine inşa edildi
ön. Merdivenle yükselen çok geniş bir salon
çift ​​dönüş ve iniş, evin ana gövdesini
orta. Solda, biri girerken, büyük çizim odası; üzerinde
bir kütüphaneye açılan bir salonun sağlanması; Ve ötesinde, yemek odası,
göle bakıyor. Salon arkada geniş bir şekilde açılır,
Gölle bakan veranda kaplı, çimlere adım atarak
Göl kıyısına doğru eğimli, yüz elli mesafe
yarda.

John, yakın duran küçük bir genç sürüsünden geçmek zorunda kaldı.
ve çizim odasının girişi hakkında ve paketini verdikten sonra
Beklerken hizmetçiye müziğin üzerine koyulması isteğiyle
Piyano, şapkasını ve ceketini yatırmak için merdivenleri monte etti ve sonra gitti
aşağı.

Çizim odasının güney ucunda oturan yirmi kişi vardı ve
ayakta durmak, çoğu oluşturan ailelerin büyükleri
Homeville'deki toplum, çoğu John tanıştı ve neredeyse hepsi
Görme ve isimle biliyordu. Grubun kenarında ve yarısında
Oda, Bayan Verjoos ve ona bir
samimi selamlama; Ve büyük bayan onu tekrarlayacak kadar nazikti
kızının sabahın dışarıda oldukları için pişmanlık güvenceleri
Çağrısı vesilesi.

"Sözün kadar iyi olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Clara, "ve
biraz müzik getirdi. "

"Evet, piyanoda," diye yanıtladı, odanın karşısına nereye bakarak
Enstrüman durdu.

Kız güldü. "Keşke," dedi, "Bay
Harum bu sabah şarkı söylemenizi, özellikle de açıklamasını söyledi
Kayıp akordan ve keşke onu verdiği gibi tekrarlayabilseydim
BT. "

"Bu bir gün org'n tarafından oturan bir adamla ilgili,"
John'un omzunun arkasında, David'in onu korkutmak için oldukça ","
Doğru hissetmiyorum-`` o '' tür bir şekilde yorgun, 'değil
Bilir.
Rein fer oldukça bir parça, bir 'öyle; bir 'o zaman, bir by', Strikin 'doğru
yürüyüşüne, daha güçlü bir 'daha güçlü,' yüzsüz bitiş '
onu çeyrek yol 'pistte' taşıyan bir adamla
Çek. "Yerçekimi olan Bayan Verjoos dışında hepsi güldü
Kırılmamış, bakarken gözlerinin gölgeli pencerelerinin arkasına sakla
John'da bir an için yaramaz bir drollery ışıltısı vardı.

"İyi akşamlar Bay Lenox," dedi. "Seni gördüğüme çok sevindim" ve
Cevabını pek beklemiyor, döndü ve uzaklaştı.

"Bu Juliet her yerde," dedi kız kardeşi. "Görmeyi düşünmezsin
Normalde bu tür bir şeye verildi, ama bir kez
ise, hissettiğinde-iyi-propers! O en komik
şimdiye kadar yaşamış olan yaratık, inanıyorum ve taklit edebilir ve taklit edebilir
ölümlü yaratık. Bu sabah arabaya oturdu ve biri olabilir
ifadesinden bir kelime duymadığını düşündüm, ama ben
Söz konusu her heceyi tekrarlayabileceğinden şüphe etmiyorum.
Oh, işte bensonlar ve müzisyenleri geliyor. "

John, odanın sonuna doğru bir veya iki hıza geri döndü, ama
şu anda hatırlandı ve yeni gelenlere sunuldu. Küçük bir konuşmadan sonra
Bensonlar kendilerini alt ucunda köşeye yerleştirdiler.
İki müzisyen için koltukların yerleştirildiği oda ve arkadaşımız aldı
durduğu yere yakın bir koltuk. Kemancı onu ayarladı
katlanır müzik dinlenme. Bayan Clara giriş kapısına adım attı ve koydu
Salondaki gençlere parmağını yukarı. "Müzik başladıktan sonra"
Dedi ki, kafayı sallayarak, "Bir kıkırdama sesi duyarsam veya
Skat, her biriniz genç dinsiz eve göndereceğim. Hatırlamak
Şimdi! Bu senin partin değil. "

"Ama Clara, canım," dedi Sue Tenaker (on beş yaşında), "
İyi ve sessizce biraz dans etmemiz için oynayacaklarını düşünüyor musunuz?
Ve tarafından? "

"İhtiyat!" diye bağırdı Bayan Clara, kızın yanağına eğlenceli bir
Tokat ve onun yerine geri dön. Bayan Verjoos içeri girdi ve bir sandalye aldı
kız kardeşi tarafından. Bayan Benson öne doğru eğildi ve kaşlarını kaldırdı
Odayı hızlı bir şekilde anket yapan ve karşılığında başını sallayan Bayan Clara.
Herr Schlitz kendini piyano sandalyesine oturdu, biraz geri itti,
Piyanonun altına baktı, orijinal yere biraz ileriye çekti
Pedallarda mendilini çıkardı ve yüzünü ve ellerini sildi,
ve anahtar tahtadan yukarı ve aşağı atgjogiyo yaptıktan sonra, bir vals içine sallandı
Chopin'in (Opus 34, 1 numara), arkadaşımızın favorisi ve
iyice zevk alırdı-çünkü görkemli bir şekilde oynandı-olsaydı
Ondan sonra şarkı söylemesi istenebileceği için huzursuz değildi.
Ve bazı hesaplarda, fırsattan memnun olurdu
"Bitti," kemancı olduğunda korkak bir rahatlama hissi hissetti
Bir sonraki sayı için öne çıktı. Hevesli alkışlar vardı
odanın kuzey ucunda ve az ya da çok ellerin alkışlanması
South End, ancak piyanisti takviye etmek için yeterli değil
O zaman performans. Keman numarası o kadar iyi karşılandı ki Bay
Fairman, eşlik etmeden küçük bir Minuet ekledi ve
Sonra John zamanının kesinlikle geldiğini hissetti. Ama oturmak zorunda kaldı
uzun nefesler, bir Liszt fantasie aracılığıyla,
Gerilim, görünüşe göre metresi olan Bayan Clara tarafından sona erdi.
Törenler ve ona kim dedi ki, "Şimdi şarkı söyleyecek misin, Bay Lenox?"

Ayağa kalktı ve piyanistin oturduğu odanın sonuna gitti.
"Ben şarkı söylemem istendi," dedi o beyefendiye. "İndükleyebilir miyim
Benim için oynayacak kadar nazik misin? "

"Eminim olacak," dedi Bayan Benson, Herr Schlitz'e bakarak. “Ah, evet, eğer vant edersen senin için blay” dedi. "Moosic'iniz var mı?"
Piyanoya gittiler. "Ah, Ho! Jensen, Lassen, Helmund,
Grieg-Zing Dem? "

"Bazıları," dedi John. Piyanist Jensen albümünü açtı.

"Dese'den birini zing yapmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Her şeyin yanı sıra," diye yanıtladı John, bir düzine fikrini değiştirmiş
Son on dakikada zamanlar ve herhangi bir öneri kabul etmeye hazırdı.

"Ver 'Goot," dedi diğeri. "Ve Dry Dis: Lehn Deine Wang 'Bir Meine
Wang '. "John Alman sözlerini söylemeye başladığında yüzü parladı.
Şarkıcı ve oyuncunun mükemmel bir anlaşma olduğu ve iki kez ölçüldü ve
Eski sesini buldular parmaklarının uçları tekrar ısındı. -Den
Şarkının sonu alkış, Chopin'den sonra olduğu gibi dağıtıldı
vals.

"Sehr Schoen!" diye bağırdı Herr Schlitz, yukarı bakıp başını salladı; "Mecbursun
Zing Zome More, "ve Marie'nin ilk çubuklarını oynadı, Am Fenster
Sitzest Du, nefesinin altındaki kelimeleri mırıldanıyor ve oldukça habersiz
Kendisi ve şarkıcı dışında herhangi biri.

"Zierlich," dedi şarkı bittiğinde koleksiyona ulaşarak
Lassen. "Mit Deinen Blauen Augen," diye mırıldandı, onunla zaman tutarak
Eller, ama bu noktada Bayan Clara odanın karşısına geldi ve ardından
kız kardeşi.

"Bayan Tenaker," dedi gülerek, "diye sormamı istedi, Bay Lenox,
Lütfen anlayabilecekleri bir şeyi söylemezsin. "

"Şarkı söylediğini duymak istediğim bir şarkım var," dedi Bayan Verjoos.
"Keman için bir yükümlülük var ve burada bir kemancımız var. Bu bir
Güzel şarkı-Tosti'nin güzelliğinin gözleri. Biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Benim için şarkı söyler misin?" diye sordu.

"En büyük zevkle," diye yanıtladı.

Bir keresinde, şarkının çizgilerini söylerken baktı. Bayan Verjoos
Dirsekleriyle sandalyesinin kolunda otururken, yanak üzerine duruyor
Tıkanmış elleri ve gölgeli gözleri yüzüne bağlandı. Gibi
Şarkı yükseldi ve uzaklaştı. Bayan Tenaker geldi
Piyano ve elini söndürdü.

"Şarkı söylediğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Lenox," dedi. "Mi
Yaşlı bir kadına bir iyilik yapmak ister misin? "

"Çok öyle," dedi John, ilk önce Bayan Tenaker'a bakıyor ve bakıyor ve
O zaman oda hakkında, "ama burada olabildiğince yaşlı kadın yok
Görmek."

"Çok güzel, efendim, çok güzel," dedi, çok nazikçe bakarak
o. "Annie Laurie'yi benim için söyleyecek misin?"

"Tüm kalbimle," dedi eğilerek. Herr Schlitz'e baktı.
başını salladı.

"Senin için oynayayım," dedi Bayan Benson piyanoya geliyor.

"Nereden istiyorsun?" diye sordu, bir anahtardan yumuşak bir şekilde modüle etmek
bir diğer.

"Bence D Flat doğru olacak," diye yanıtladı. "Lütfen biraz oyna
biraz. "

Senfoninin sesi, gençlerin çoğunu bile
Çizim odası. İlk ayetin sonunda bastırılmış bir hışırtı vardı
Alkışın, ikinciden biraz daha sonra ve şarkının sonunda
İzleyici tarafından üretilebileceği kadar çok onay patlaması.
Bayan Benson John'un yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Akşamın başarısını puanladık gibi görünüyoruz," dedi
alay konusu. Bayan Clara onlara katıldı.

"Ne sevgili eski bir şarkı!" dedi. "Charlie Teyze gördün mü
(Bayan Tenaker) Gözlerini siliyor mu?-Ve ​​Tosti'nin bu güzel şey! Biz
size her zaman çok zorluyorlar, Bay Lenox. "

John kabullerini eğdi.

"Bayan Benson'u akşam yemeğine çıkaracak mısınız?
Verandanın doğu ucundaki müzikal insanlar. "

"Bu sadece bir ayrım mı yoksa bir ayrım mı?" dedi John otururken
aşağı.

"Bu noktaya karar vermek için gelişmeleri beklememiz gerekecek, demeliyim"
Bayan Benson yanıtladı. "Sanırım bu beşinci sırada yer aldı
Bay Benson'ın partimizde olma şansı, ama "dedi.
Kısa kahkaha, "O muhtemelen Sue ile flörtün derinliklerinde dokuz kulp
Tenaker. Artemas Ward'ın zevklerini paylaşıyor, hatırlayabilirsin,
Küçük kızları da sevdi-büyük olanlar. "

Bir hizmetçi bir tepsi yeme edilebilir ve şu anda bir
gözlük ve bir şişe Pommery _Sec._ "Miss Clara's
İltifatlar, "dedi.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Benson, gülerek.

"Diken bir ayrım, demeliyim," diye yanıtladı.

"Das ist Nicht So Schlecht," diye homurdandı Herr Schlitz
_pate_ ağzına, "Bot ben bira brefer."

"Müzik bana harika bir muamele oldu," dedi John. "Duydum
İki yıl boyunca hiçbir şey yok. "

"Eğlenceden payınıza oldukça katkıda bulundunuz," dedi Bayan
Benson.

"Sen ve ben birlikte," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Be-Utifool Woice var," dedi Herr Schlitz,
Ağız dolusu salata, "ve sen zing bir moosisyen, ve sen bronoun
Vortlarınız çok goot. "

"Teşekkür ederim," dedi John.

Akşam yemeğinden sonra çizim odasında daha fazla şarkı söyleme vardı, ama değildi
çok klasik bir düzen. Kısa bir şey ve keman alıyor ve
Piyanoyu Herr Schlitz'den bir duyuru izledi.

"Sana bir zong alıyorum," dedi. Değerli adam "brefred bira", ama vardı
Belki de şarabı daha hızlı buldum ve muazzam bir basta
Kükredi, Im Tiefen Keller Sitz 'Ich Hier, Auf Einem Fass
Voll Reben, izleyici tarafından tamamen anlaşılmamışsa, bazılarına sahipti
Varlığı, sonunda "Trinke" nin üç katlı tekrarıyla iletildi
her ayetin. Sonra John'u sormak için bir deprem,
Solomon Levi'yi biliyorsa ve söyleyebilseydi kızlar ve erkekler.

"Evet," dedi piyanoda otururken, "Hepiniz benimle şarkı söylersen,"
Ve o klasik geçmeye geldi ve ardından Bonnie'm Getred
Bana göre, Paddy Duffy'nin arabası, havada müzik var ve diğer muhtelif
Tüm kalplere sevgili, "
Şirket "Bay Fairman bile katılmak için taşındı.
kemanıyla; Ve askerin vedası verildiğinde, Herr Schlitz
açık olmasalardı pencereleri çerçevelerinden çıkarırdı.
Tamamen, akşam programı bir büyük ile sona erdi
doruk.

"Çok teşekkür ederim," dedi John, Bayan Verjoos'a iyi geceler derken.
"Bir akşamın ne zaman bu kadar çok keyif aldığımı bilmiyorum."

"Teşekkürler _You_ çok," diye nezaketle döndü. "Hepimize verdin
büyük bir zevk. "

"Evet," dedi Bayan Verjoos, elini yaramaz bir parıltı ile verdi
Yarım şut gözleri, "Solomon Levi ile büyülenmiştim."




Bölüm XXXVIII.


David ve John bir süredir sessizce sürüyorlardı. Yaşlı Adam
görünüşe göre ona önerilen bir şeye dikkat ediyordu
akıl. Atlar, tırmanmaya başladıkça yürüyüşlerini yürüyüşe çıkardı
uzun bir tepenin. Şu anda sessizlik bir sesle kırıldı
John, şaşırmış bir eğlence görünümüyle başını çevirecek-mr. Harum
şarkı söylemek. Telek, eğer böyle denirse, ölçeksizdi ve bunlar
kelimeler miydi:

  "_Mon_day _mor_nin 'i _mar_ried bana bir _wife_,
  _Think_in 'to _lead_ a _more_ memnun _life_;
  _Fid_dlin 'bir' _danc_in '_the_' _played_,
  _See_ nasıl un_happy_ fakir _i_ _Made_ idi.

  "_Tues_day _morn_in ', _'bout_ break o' _day_,
  _PIL_LER'DE _LEAD_ _Lay_, _Lay_,
  O _clack_ up _clack_, bir '_scold_ed _more_
  _Than_ i _ever_ Heard Be_Fore_. "

"Daha önce şarkı söylediğimi hiç duymadım, değil mi?" dedi, sırıtarak bakarak
Gülen ve hiç bu zevke sahip olmadığını söyleyen arkadaşı.
"Wa'al, hepsi bu kadar hatırlamıyorum," dedi David, "
Otuz yıl içinde düşündüm. 'Ayetler' idi
Onları geri kalanı boyunca taşıdı.
'Bataryayı sault', ben geri çekiyorum, ama nasıl nasıl olduğunu hatırlamıyorum.
Sanırım bir şey kafama koyduk, sanırım. "

"Geri kalanını duymak istiyorum," dedi John, gülümseyerek.

David buna cevap vermedi ve bir şeyi ters çeviriyor gibiydi
onun zihni. Sonunda dedi ki:

"Mebbe Polly Ye'ye bir wid'wer olduğumu söyledi."

John, Bayan Bixbee bu kadar söylemişti.

"Evet, efendim," dedi David, "Ben uzun süredir devam ediyor."

Dinleyicisine kendini öneren uygun bir yorum yok, hiçbiri yapılmadı.

"Polly'ye bu konuda çok fazla şey söylemeye hiç umursamadım," diye belirtti,
"Jim Bixbee, tüm hesaplar, o kadar fakirdi
Her zaman olduğu gibi bir kulübe, sanırım, '-"

John, neye karşı müdahale etmek için hafif tereddütten yararlandı
Kazandı, konuyla ilgili uzun bir kazı olabilir
Vefat eden bixbee şunu söyleyerek

"Sen evliyken oldukça genç bir adamdın, çıkarıyorum."

"Sanırım iki ya da üç yaş daha genç," dedi David,
O, "Bir Macun Yeşil Colt da bazı açılardan" ekledi.
Gümüş tütün kutusundan çıkıp yardım ederken dizginler ve kırbaç
kendisi içeriğinin liberal bir kısmına. O basitti
Kişisel anımsamalar havasında.

"Şimdi tekrar bakmadığım gibi," diye başladı, "sanki 'bir' gibi görünüyor gibi görünüyor
Ben diğer bazı arkadaşlar, 'Yine de her şeyi hatırlıyorum macun iyi oldu
Too-hepsi ama bir şey, bir 'biggist kısmının yapmadığı,'
Hiç evli Git'e geldim. O zaman bir widdo'ydu, bir
Kep 'Yürürümün evi'. Syrchester'a kalmıştı. BEN
Onlara günler daha iyi görünüyordu, şimdi olmak-herhangi birinde daha fazla saç var
Oran-ancak, "bir sırıtışla belirtti"
Ben bir bakıcıydım. Oldukça iyi gidiyordum, "diye devam etti" ama Mebbe
bazıları tarafından düşünülüyordu.

"Wa'al, o iyi görünen bir kadındı, bazıları daha yaşlı oldu.
Bana biraz parla al. Macunu çok fazla alwus, o bir '
Macun bana akıllıca. İyi bir konuşmacıydı, bir şakayı sevdi 'güler, bir'
Biraz eğitim vardı, 'onun' turunu beauin 'turu
Oldukça düşünülebilir ve odasında veya salonda bir set gitmek için kullanılır
Onunla bazen eşittir, 'hepsi, bir'
macun iyi sevdim. "

Bay Harum'un anlatısına devam etmesinden birkaç dakika geçti. Dizginler
Gösterge tablosundan sarkıyorlardı, ilk ikisi arasında gevşek tutuluyordu
Parmaklar ve sol elinin başparmağı, sağıyla birlikte
Devrelerde ve diğer uygun işaretlerde soyutlanmış kesimler yapmak
yol kenarında.

"Wa'al," dedi sonunda, "Biz evliydik, bir tekerlek bizim macun izledi
Pekala, oldukça dikkate değer bir büyü. Hepsinden daha fazlasını düşünmeliyim
Zaman, bir 'o ben, görünür. Birlikte birkaç gün izin aldık
o yaz üç kez, niag'ry'ye, 'saratogy,' 'tur,' vardı
gerçek iyi zamanlar. Evlilik durumunun bir
macun iyi kurum. Sonbaharda geldiğinde yeterince iyi gidiyordum
Bu yüzden otobüsden vazgeçebiliyordu, 'bir ev kiraladım' kurduk
temizlik. Gerçekten hesabımda kendisinden daha fazlası vardı,
Et, et sert olduğunda ya da turta bitmediğinde
Onunla sosyalleştiğim dip, bir 'Gen'le bir yer istedim
benimkine. Ama "diye ekledi," Sanırım bu bir hataydı, kürk
endişeli."

"Neden?" dedi John, bazı ilgi gösterilerinin görevli olduğunu hissetti.

"Sanırım," dedi David, "diye konuştu.
masada, bir 'golling, bir' mebbe çalışması '
Yer-o harika bir işçiydi-'biraz farklı olmalı, ben
Bir büyüden sonra, sadece jest ile günde üç öğünlere yerleşiyor
Ben bir tablo sarkıyorum, eşit şeyleri söylemek için. Memnun oldum
Kendime ait bir yere sahip olmak için yeterli, ama aynı zamanda ben kullanmamıştım
biriyle yapmak ya da söylemek için hiçbir şeyle yer almak
Aksi halde ne yapmamıştı, o zaman ne o zaman ne de şimdi değil,
Madde, herhangi bir büyük el okur. O zaman da bir
Dif'rent kısım o 'karımın tanışmadığı kasaba. Wa'al,
Her neyse, fust şeyler biraz sürüklemeye başladı-büyülemeye başladı
Konuşun, o zaman benim hakkımda kavramlara gitmeye başladı. Arada bir
Eşitlerde bazı otobüslerde kasabaya gitmek zorundaydım. O görünmedi
Fust'ta akla getiriyor, ama bombardıman, kafasına girdi,
Yaptığım gibi çok fazla otobüse gidiyor, o zamanlar o zamanlar olsa da
Bazen Mebbe'yi Ayarla 'Daha Fazlası' Daha Fazlası '
Ya da hayır, bir 'macun genellikle o değil, yine de dışarı çıksaydım' olurdu
alevlenme; bir 'işler devam ederken'
Günün hiçbir saatini yapamadığımda, ondan neredeyse hiç bir kelime çıkar
Mebbe'nin bir şey yapmam için bana gitmekti 'mebbe i
Olmamıştı-hiçbir fark yapmadı. Bir 'büyüleri açıkken, ne
O beni dışarı çıkarmadı, o evini yaptı-diggin 'an'
ovma, sazakları yukarı kaldır, sazaklar aşağı in, kaydırıyor
Mobilya, bir gün mutfakta ye '
Oda, en çok 'uyku'. Bir süre sonra gerçekten iyi değil,
'Hissettiği bir wuss, daha şiddetli o fırlattığı'
Gen'ral'da 'bir' upsettin 'şeyler kazın, o' bombardıman
İşe alınan bir kızı evde bir veya iki gün daha fazla tutamadı.
Ya olmazdı ya da kalmazlardı, 'daha fazla' n
Biri olmadan olduğumuz zaman. Bu seni çok fazla düşünemez, değil mi? "Dedi
Bay Harum, arkadaşına dönüyor.

"Aksine," diye yanıtladı John, "beni çok ilgilendiriyor. Ben
"Ekledi" diye düşünerek muhtemelen karınızın sağlığının durumunun
eylemleri ve şeylerin görüşleri ile yapmak için iyi bir anlaşma, ancak
Hepiniz için oldukça zor oldu. "

"Wa'al, evet," dedi David, "Sanırım öyle.
Doğru, bir 'görünüşünde gösterdi. Bir püskürttüğünü fark ettim '
Biraz pindled, ama düşündüm 'doğal bir çapraz geçişli
içine karıştı. Ama izin vermeye çalıştım 'en iyi o'
Şeyler, 'Git boyunca' iyi 'yapabilirim; Ama bir tür şey var wuss
bir 'wuss. Benimle ilgili kavramlara başladığını söyledim, 't' t
Hangi şekli aldıklarını söylemek zor değil, bir süre sonra,
Mebbe bir yıl yarısı, nerede olduğunu bilmekten memnun kaldı
Ben _nights _-- nerede olduğumu bilmek istedi. Tür O '
Şimdi beni güldürüyor, "diye gözlemledi," çok azarlı görünüyor; Ama değil
O zaman gülmek yok. Dışarı çıkmış olsaydım, bunu ima ederdi
Ben biraz kadın izliyordum. Bana bakmam bile beni kınadı
resim kağıdı; Bir 'Bir gün birlikte yürüdüğümüzde'
bir puro dışında ahşap injun kadınları hakkında bir şey hissetti
mağaza."

"Ah, şimdi gel, Bay Harum," dedi John, gülerek.

"Wa'al," dedi David kısa bir kahkahayla, "Mebbe bunu uzattım
biraz; Ama sana söyledim, gündüzlerin nerede olduğumu bilmek istedi
Geceler, bir zamanlar bir zamanlar 'n bir süre, bus'nis yerime geliyordu,
Bir 'Eğer orada olmazsam' beni beklerdi ', ya yapmam gerekirdi
Onunla eve gidin ya da ofiste çıkar. Bunu söylemek istemiyorum
Her zaman kep 'dediğim her şey. O '
çizgilerle koşun; Ama kep 'sık sık geliyor' sık, bir 'sen
Ne zaman görünmeye gittiğini asla söyleyemedi. Meseleler
Macun iyi bir süre, o zaman, aniden, bir 'fer nothin' t i
görebiliyor, '' D duşuna hadi ''
ıslak. "

"Tekil," dedi John düşünceli bir şekilde.

"Evet efendim," dedi David. "Wa'al, ikinci bahara geliyor,
Mayıs ayının ilkinde. Yaklaşık bir hafta mebbe far gibi daha çok
'N uzun bir büyüsü vardı,' biraz yükselmeye başladım. Yapmıyorum
Idee'yi nasıl aldığımı jest hatırla, ama bir şey bıraktı
yeni bir bunnit yapmayı düşündüğünü topladı. Bunu söyleyeceğim
onun için "David" diye ekledi, ekonomik bir kadın, asla '
Hiç para harcamamıştı. Wa'al, biz anlaşmaya vardık
O kadar güzel bir süre sonra onu memnun gibi hissettim ki, onu memnun etmek gibi, bir 'ben
Yeni bir bunnit istiyorsa, paranın durmaması gerektiğine izin verilsin
Bu arada, 'ona bir taksit vermeye başladım. "

Uzun tepenin ve atların tepesindeki seviyeye ulaşmışlardı
Bay Harum'un anlatısı kesintiye uğradığında ve
Eşitliği aşırı tiz, aktif bir saldırı tarafından üzülüyor,
ve "sarı" çeşidin vicdanlı köpeği, havlayan ve fırlatan
Nihayetinde olduğu gibi çılgınca bir güvene sahip kısrakların önünde
Onların heyecanını onların cıvatalmalarına neden olacak kadar iletişim kurun
Tesisle olan sarı sıkıntıyı geçerek bir koşuda ileriye doğru
Uzun pratikte, David'in geçerken yaptığı kesimi atlattı. BT
atların bir
ayık tempo.

"Dum o köpek!" David'i fervor ile bağırdı, nereye bakarak
İnfazlarının amacı hala konvülsif Yelps'i deşarj ediyordu.
Geri çekilen araç, "Git One Good'a beş dolarlık bir not verirdim
ona yala. Onu ona holler yapardım 'kalem-an'-mürekkep' _once_! Neden kimse
Bu kadar dum'd, wuthless, haşere varmint'e sahip olacak
'Round' daha fazla 'n i c'n. Bahse girerim, çalkalandıkları günler
O yaratık, ona 'bir gece önce onu bağlamadıkça'
Bütün gün ahırın altında ol, 'o şık koşacak kadar buharı üfledi
Bir köpek bir gövdeli forenoon'u çalkaladı. "

Köpeğin bölümü Bay Harum'un zihnini yönlendirip yönlendirmediği
Önceki konusu, John hatırlatmak için cesarete girene kadar devam etmedi
Onunla, "senin için sürpriz hakkında bir şeyler söylüyordun
eş."

"Öyle," dedi David. "Evet, wa'al, o gece eve gittiğimde ben
Bir MilNnery mağazasına durdu, bir dakika boyunca 'dururdum'.
Kız bana herhangi bir şey gösterirse 'ast bana gel.

"'Bir bunnit satın almak istiyorum,' diyorum, 'o bir tür güldü'. Hayır, '
'Bana değil, bir bayan' diyor; o zaman ikimiz de
güldü.

"'Ne tür bir bunnit istiyorsun?' diyor.

"'Wa'al, bilmiyorum' diyorum, 'Bu hiç yaptığım fust zamanı'
Bunnit hattında. ' Böylece bir cam kasaya gitti ve bir tane çıkardı
Bir 'tuttu, geri döndü' elinde.

"'Wa'al,' dedim, 'Sanırım bu yeterince macun, gidiyor ama'
Herhangi bir şey gibi görünmüyorum _to_. Bir şey var değil mi
biraz daha büyük '-'

"'Shower?' "Bu nasıl?" Diyor ki, aynı hile yapmak
bir diğer.

"'Wa'al,' diyorum, 'bu daha çok benziyor, ama bir Idee vardı
1, Trible-Extry Fine Makalesi daha fazla tuzak vardı, 'çoğu biri
birine sahip olabilir, bana 'atik' değil, hayır
hiç dikkat. Masrafa aldırmana gerek yok 'diyor.

"'Ah, çok iyi,' diyor, 'Sanırım ne istediğini biliyorum,'
Başka bir duruma göre, başka bir tavşandan iki kat daha büyük
Ya diğerleri, 'senden daha fazla kavramı olan bir sopa sallamış
AT-Flowers, bir 'bahçe şeyler, bir' meyve, 'cam boncuklar, bir tüyler,
Bir 'tüm bunlar, neye sabitlendiklerini görene kadar. Aldı
Holt iki eliyle değil, kız yaptı, 'kafasına koy, bir'
Tür O 'bir' döndürme 'yuvarlak bir şekilde gülümsedi, bu yüzden bir gen'ral görüşe gittim
açık değil.

"'Stil tamam mı?' Ben diyorum.

“'Türünün en iyisi' diyor.

"'' _Kind_ nasıl? ' Ben diyorum.

"'Stilinin en iyisi,' diyor."

John açıkça güldü. David bir anlığına şüpheli bir şekilde baktı
sırıtış.

"O _was_ kaygan bir, değil mi?" dedi. "Ne bir hoss tüccarı o
'yapıldı'. O sırada Ketch yapmadım ama geri çekildim
daha sonra. Wa'al, "Bu kısa kazılmadan sonra devam etti," 'Ne kadar
öyle mi? ' Ben diyorum.

"'On beş dolar,' diyor.

"'Ne?' Diyorum.
on yıl fer. '

“'Daha azıyla satamadık' 'diyor.

"Lady 't the Lady' t satın almıyorum, böyle bir jest değil," diyorum
'Bunu değiştirebilir misin veya başka bir şey değiştirebilir misin?'

“'Cert'ny, makul bir süre içinde' diyor.

"'Wa'al, tamam,' dedim, 'onu yap. 'An' bu yüzden şeyi sardı
'Yumuşak kağıtla yuvarlak bir' bir kutuya koy, 'moseyed için para ödedim'
Evde, o adam, kadın, bir çocuğun gözleri vardı
Parselimde, ama karımın ne kadar gıdıkladığını düşünüyorum. "




Bölüm XXXIX.


Buldukları yol, iki adamla favori bir sürüştü ve
Şimdi geldikleri nokta David her zaman geriye bir bakış için durdu ve
Aşağıdaki sahnenin üzerine-güneye, müdahalenin ötesinde
olgunlaşan mahsullerle parlak alanlar köyü uzatır; Batıda
Mavi Göl, uzunluğunu geniş bir nehir gibi sarıyor ve nehrin kendisi
Gümüş kurdele, güney tepelerinin altında kaybolana kadar.

İkisi de konuşmadı. Birkaç dakika John
zevk, her zaman ona verdi ve sonra arkadaşına baktı
Genellikle onu karıştıran herhangi bir şey için biraz yorum yapmıştır.
hayranlık veya faiz. Bakıyordu, manzaraya değil, ama
Görünüşe göre gösterge panelinin üstünde. "Ho, hum," dedi,
Dizginleri, "CLK" ile atlara düzleştirmek ve sürdüler
bir süre sessizce-aslında, o kadar uzun, o bizim arkadaşımız,
Yaşlı adamın genellikle bir konuyu terk etmediğinin farkında
"Söylemişti," anlatının devam etmesini önermek için taşındı
ki bu aniden kırılmıştı ve
oldukça ilgileniyor.

"Karın memnun muydu?" Sonunda sordu.

"Neredeydim?" diye sordu diğeri karşılığında.

"Satın alma işleminizle eve gidiyordun," diye cevap verdi.

"Ah, evet," diye devam etti Bay Harum. "Aldığım çay saatinden biraz sonra
eve, onu settin odasında bulurdum 'diye düşündüm'
Beni bekle; Ama o, 'bulmak için yatak odasına gittim
O, şeyler biraz daha az emin hissediyorum. O yerleşiyordu
o 'içeri girdiğimde sarıcı,' onunla konuştuğumda bana hayır vermedi
Cevap Söylemesi dışında, saate bak, 'ne gibi tutulan şey
Bu?'

"'Küçük mesele o' Bus'nis, 'diyorum, smilin gibi görünüyorum'
Arkamdaki kutuyu 'tut'.

"'Orada ne varsın?' Bir manzaraya gitmek için başını döndürdüğünü söylüyor
üzerinde.

"'Küçük mesele o' Bus'nis, 'diyorum agin, kutuyu öne getiriyor
Üzerinde düz bir demir çalıştırırsanız, bir 'Hissed' yüzüm düzelir.
Kağıt üzerinde ismi gördü.

"'Orada zamanını harcıyorsun, değil mi?' Diyor, yerleşiyor
sandalyesi parmağında kutuya 'işaret'. '_That's_ neredesin
Ben son yarım saat, 'Mis'de Minxes ile yuvarlanan' asmak '
Shoolbred's. O kutuda ne var? ' Diyor ki, yüzü ile bir alev.

"'Şimdi Lizy,' diyorum, 'Ben öyleyse on dakika orada değilim,' Ben
Ben seni bir bunnit alıyor. '

“' Diyor ki, daha sert 'n a
pay.

"'Evet,' dedim, 'bir bahar bunnit hakkında bir şey söylediğini duydum
Düşünce, ne kadar ekonomi olduğunu gör, sana daha hoş bir tane alacağım
Mebbe kendin gibi hissedeceksin. Sizi memnun edeceğini düşündüm 'diyorum
Onu doğru şekilde ovmaya çalışıyorum.

"Bakayım bakayım," diyor, bir ses kurutucusunda bir kireç yakalayıcının şapkası,
Dudaklarını bir araya getirerek kutuya uzan. Wa'al, efendim, o
ipi bir pislik ile çekti ve 'kapak sıyırıcıyı gönderdi'
oda, o zaman, parselini kutudan çıkarırken,
ayakları. Sonra kağıdı yırttı.
bir 'sonra' bir parmağını tutuyor gibi, bir ölü tutuyormuş gibi
Kuyruğun yanında sıçan, erişiminin sonunda tuttu, 'baktı
Her yerde, yüzü yapabiliyorsa daha da kırılıyor. Fin'e o
diyor ki, bir sesle bir fısıltı 'n bir boğulma:

"'Ne ödeydiniz?

"On beş dolar," diyorum.

"'On beş _dollars_?' diyor.

“'Evet,' diyorum, 'Beğendiğini mi?' Wa'al, "dedi David," asla dedi
bir kelime. Koluna bir 'tuşunu aldı.
el, bir şey bir şeyi çıkardı bir şey, yere düşürdü, kürk
Ulaştıkça, bir 'o zaman, bir' o zaman diğeri 'o zaman,
Sakız! Onlara çalışabildiği kadar hızlı bir şekilde jestle gitti,
'Daha kısa sürede' n'ye söylüyorum '
Gördüğün herhangi bir tavuk, bir 'carkis'e indiğinde
iki elinin arasında sıktı, ona bir bükülme
Islak bir bulaşık havlu, yüzüme fırlattı. Sonra yaptı
Yarım tur, başını saçına atar, saçına bir 'ver
en çok screechin 'güler-bir diğerinin peşinden gittiğin
'Bir' bir mil duydum-bir mil 'yatağa yüzünü aşağı fırlattı,
Bir 'tekme' çığlık at. Wa'al, efendim, eğer benim zekadamın sonuna girmezsem, sen
Benim bir zincir izle.

"Ona dokunmama izin vermezdi, ama şansı olduğu gibi,
o 'işe alınan bir kızımız olduğu zamanlar, geldiği gürültüyü duyar'
Merdivenlerden çıkarıp. O genç bir kız değil, bir yüzü vardı
Alçakgönüllülükle 'uyanık geceleri tutmak için hayır, ama biraz anlamı vardı,
Bir '-' dobther'e koşarsın 'diyor,
Karımın içeri girdiğini belirt. Hayatımın sıcağını yaptığıma inansan iyi olur, "
David, "Daha fazla şans, doktor evde bir 'jest bitiş' idi
çay. Evi bir 'ofis değil ama iki üç blok uzakta,
Birkaç dakika bana 'onu' çantası, evime ayak uyduruyordu
Ben bir Twitter 'gibi görünmediğini fark ettim. O ast
Bana az ya da çok soru, 'Dediğimiz eve vardıkça bir jest:

"'Karın' 'bu eşitlikten onu şok etmek mi?'

"'Hiçbir şey bilmiyorum' dedim, '' Cept ona yeni bir bunnit aldım
Idees'e tam olarak gelmiyor gibiydi. ' Buna, "diye belirtti Bay
Harum, "Bana komik bir bakış attı, üst katta gittik.

"İşe alınan kız," diye devam etti, "onu biraz susturdu, ama ne zaman
İçeri girdik, baktı, beni görüyorum, başka bir çığlık kurdu, bir o '
Bana aşağıya inmemi söyledi, yakında macun aşağı inecekti,
O yaparken.

"'Wa'al?' Ben diyorum.

"O şimdiki zamanda sessiz," diyor, bir pad o 'kağıt dışarı çıktı
Cebi, üzerinde bir 'yazar'.

"'Yandaki komşunuz olan Mis' Jones'u biliyor musun? ' Dedi.
Onunla tanıştım.

"'Wa'al,' diyor, 'Fust, sen ona burada olduğumu söyle'
Onu görün ve eğer hemen gelmezse ona ast; Bir 'o zaman aşağı iniyorsun
Ofisime 'bu şeyler gönderdi; 'O zaman' diyor, 'git
kasabada bir 'bunu gönder'-bana bir not yazdığını bir not edin
Bir zarf-'hastaneye kadar-daha iyi bir hack ile gönderin veya
Daha da iyisi, kendin git 'diyor,' Acele '. Kullanılamazsın
Burada, 'diyor. Kalacağım, ama burada bir saat içinde bir hemşire istiyorum, 'daha az
Mümkünse. ' İyi korkmuştum, "dedi David," her şeyden sonra,
'Tanrım' diyor, bu kadar kötü mü? Onu ne rahatsız ediyor? '

"'Bilmiyor musun?' Doktor, bana queer bir görünüm verdiğini söylüyor.

"'Hayır,' dedim, 'Ben bir büyü gerçek oranı değil, ama ben
meselenin ne olduğunu hiçbir şey yapamadı, 'ne bilmiyorum
Pertic'ler şey, bu dum'd Bunnit olmadıkça, şimdi onu alevlendiriyor 'diyor.

"Doktor, sanki yardım edemiyormuş gibi biraz güldü.

"'Bunun suçlanacak Hully olduğunu sanmıyorum' diyor; '
biraz önemli-bu, herhangi bir zamanda gerçekleşmeye yükümlü olan
Önümüzdeki iki ay. '

"'Bunu kastetmiyor musun?' Ben diyorum.

"'Evet,' diyor. 'Şimdi olabildiğince hızlı çıkıyorsun. Bir dakika bekle,'
diyor. "Karın kaç yaşında?"

"Bana 'evlendiğimiz için' söylediği şey" diyor, "
otuz bir. '

"'Ah!' Diyor, kaşlarına üzülüyor. 'Elbette; Acele et, şimdi, '

"Putty Lively'in etrafında toz oldum, bir saatin içinde geri döndü.
Hemşire, kapıya girdikten sonra bir jest-"David durakladı
Bir an için düşünceli ve sonra, tonunu biraz düşürüyor, "Jest
Ön kapının içine girdik, üst katta bir kapı açtı '
Küçük 'waa! waa! ' Leetlist gibi yeni bir kuzu gibi-bir 'ben
Sana söyle, "dedi David, sesinde biraz quaver ile ve bakıyor
Düz boş atın kulaklarının üzerinde, "hiçbir şey duymadım
Beni getirdiğimden beri, tam olduğu gibi. Hemşire,
Merdivenlerden bir dalış yaptı, beni eliyle geri salladı, '
İ-wa'al-yerleşim odasına gittim, an-wa'al-ne 'zihin.

"Ne kadar süredir ayarladığımı bilmiyorum '
Neyin devam ettiğini 'merak'; Ama yüzünden merdivende bir adım duydum
Bir 'Girişe gittim,' MIS 'Jones. 'Onlar nasıl?' BEN
diyor.

"'Henüz tam olarak bilmiyoruz' 'diyor.
Küçük arkadaş, 'diyor,' bir 'onları çok sık büyür, ama o
_Very Little_, 'diyor.

"'Bir' 'nasıl' eşim? ' Ben diyorum.

"'Wa'al,' diyor, 'Henüz jest bilmiyoruz, ama şimdi sessiz,'
En iyisini umacağız. Eğer beni istiyorsan 'diyor,' Her zaman geleceğim
gece veya gündüz, ama şimdi gitmeliyim. Doktor bütün gece kalacak,
Hemşire, onun yerini almak için birine gitene kadar kalacak, 'bir'
Eve gitti, ',' ilan etti David, '
Dünya, 'bir' o kadın bir hoss c'n çizmekten daha fazla değilse
Hill, 'böyle bir şey yok.'

"Yaşadılar mı?" diye sordu John kısa bir sessizlikten sonra, bilinçli
Sorusunun künt olması, ancak devam filmini merak ediyor.

"Çocuk yaptı," diye yanıtladı David; "Büyümek için değil, o kadar twixt olana kadar
altı 'yedi; Ama karım asla yatağından ayrılmadı, ancak üç yaşadı
dört hafta. Küçük arkadaşlarda hiç bir int'rist almamış gibiydi,
ne de başka bir şey değil; Ama bir gün-Pazar günüydü, sonuncuya kadar-o
Her zamanki biraz daha parçalayıcı görünüyordu. Onunla yerleşiyordum, 'ben
Ona ne kadar iyi göründüğünü söyledi, onu kaldırmaya çalıştı.

“'Hayır,' diyor, 'Yaşamaya gitmiyorum'.

“'Bunu söyleme' diyorum.

“'Hayır,' diyor, 'Ben değilim,' Umurumda değil '.

"Ne söyleyeceğimi jest bilmiyordum, 'o agin konuştu:

"Sana söylemek istiyorum Dave," diyor, "
Ben.'

“'Denedim' 'dedim,' bir 'Lizy' 'dedim,' Kendimi asla fergiye etmeyeceğim
Bu bunnit hakkında, uzun yaşıyorum. '

"Bu gerçekten bununla hiçbir ilgisi yoktu," diyor, ""
Tamam, 'diyor, neredeyse bir fısıltıyla, bir' 'karşılaştı
Yüzü, bir gülümseme değil, ama bir şeyler biraz riffle gibi
O 'Still Water', o Bunnit _was_ Çoğu öldürecek kadar
_any_body. '"




Bölüm XL.


John arabadan eğildi ve sanki yol boyunca baktı.
onu çeken bir şeyi gözlemlemekle derinden ilgilenmek
Dikkat ve David'in yüzü bir an garip bir şekilde çalıştı.

Güneye köy yönünde dönerek inişe başladılar
Dik bir tepe ve Bay Harum, gevşek taşlara dikkat et, hepsini verdi
onun sürüşüne dikkat. Arkadaşımız, uyanıklığına saygı duyuyor
Dikkatini ulaşana kadar rahatsız edebilecek bir şey söylemek için
Düz ve sonra, "Bir daha hiç evlendin mi?" sorguladı.

"Hayır," diye cevap verdi. "Matrymonial deneyimim,
P'Int, 'Sayin' olduğu gibi. "

"Ve yine de," diye çağırdı John, "sen genç bir adamdın ve ben de
sözde----"

"Wa'al," dedi David, içeri girip kıkırdayan gülüşünü yayıyor, "
bazen düşünmediğim mebbe'ye izin ver, bir kez, yaklaşık on yıl sonra
Ne söylüyorum, bir başkasını denemek için kararımı verdim
Otostop. 'Çok iyi gördüğüm bir kadındı,' sevildi
Putty iyi, bana göstermez
Ona soracak olsaydım kapı. Aslında, alacağım kararımı verdim
Şans, bir gece en iyi önlük koyduğum bir 'tucker' başladı
evinde. Gitmek zorunda kaldım kasabayı yaşadığı yere geçmeliydim,
Daha uzakta yürüdüm-aldığım-havin aklımı uydurdu-öyleyse macun
Yakında seyahat ediyordum, eğer başka bir frided fraid olsaydım, orada git
Bana başım. Wa'al, sat'day gecesi, 'mağazaların hepsi açıktı
'Sokaklar doluydu' insanlardı, kalabalığın içinde yukarı çekmem gerekiyordu
Küçük, 'Pertic'ler'de nasıl olduğunu bilmiyorum, ama fust şey
Ban'box'la bir kadına tokat attığımı biliyordum, 'ne zaman baktığımda',
Tam patlamada bir 'Winders O' Bunnits vardı.
Wa'al, efendim, ne yaptığımı biliyor musunuz? Yapma. Wa'al, '
Ülkede üç mil uzakta koşan araba
Yönlendirdiğim yerde yön, 'Ben' o arabaya girdim, bir '
o yolun uzunluğunu sürdü, bir '_ _ _walked geri döndü _-' Asla
O gün evinin yanına gitti, 'o' dedi David,
En yakın, sevinçlerime başka bir pardner yapmaya geldim
Sorro's. "

"Bu oldukça yakındı," dedi John, gülerek.

"Wa'al," dedi David, "Mebbe Prov'dence 'a'
Durdur beni, gövdeyi parçaladım, eğer içine girmemiş olsaydım
Mil'nery dükkanı, ama olduğu gibi, beni bir Stan'still'e getirdi,
Asla Agin'i koşmaya başlamaya başlamaya başlamadı. "

John'un sonunda kırdığı birkaç dakika sessizce sürdüler
"Karın öldükten sonra nasıl yaşadığını merak ediyorum ve
Seni küçük bir çocukla bıraktı. "

"Mis 'Jones'un geldiği yer buydu," dedi David. "Tabii ki aldım
En iyi hemşire yapabileceğim, bir 'Mis' Jones 'D, iki kez iki kez koşuyor
Bir 'bkz. Ama geliyor
Evde iyi bir anlaşma, 'yüzgeci, gel, ben
Joneses, daha büyük bir eve taşınmak için, bir odaya sahip olabileceğim, bir '
Mis 'Jones ile Sabit Olarak Sabit
birlikte. Bir çocuğu yoktu, yaklaşık on üçlü bir kız, bir 'kaybetmişti
İki küçük olan, 'Hinat arasında' küçük akarıma bir şey aldı
fust, 'benim yapım' onu wuth, o willlin ', bir' biz
Bu şekilde gitti-daha fazla fırsat yok, o
Endişelenmiş, ancak onlarla birlikte evdeyken daha uzun bir büyü yaşadım,
Hangi çok sık, 'öldükten sonra iyi bir süre gitmiştim.
Ama o zamandan önce, evdeyken onu her zaman yanımda tuttum
Yönetebilirim. İyi bir şekilde büyümüştü, güzel bir 'parlak,'
Ortalama kadar büyük, bir 'daha akıllı' çelik tuzak. Benimle olmayı sevdi
daha iyisi, başka kimse ve ona sahip olmayı başardığımda yapamadım
Görme beni dışarı çıkarmaya ayı. Wa'al, sana söylediğim gibi, o
Çoğu yedi yaşında. Chicago'ya gitmek zorunda kaldım, bir gün var
Telegraph Sayin 'Macun hastasıydı-bir fust trenini doğuya götürdüm. BT
Mart ayında uzun sürdü, bir arızamız vardı, 'korkunç bir şekilde koşmak
Kar fırtınası, 'bir şey diğeri,' on iki veya on beş saat kaybettim. BT
Bana iki gün daha uzundu ve benim gövde hayatım, ama ben
Sabah saat dokuz civarında eve gitti. Eve geldiğimde
Mis 'Jones bana baktı,' Ben koşarken kapı açıldı
Stoop, yüzünde çok geç olduğumu görüyorum. 'Oh, David,
David! ' Diyor (bana daha önce hiç David dememişti), ellerini atıyor
omuzlarımda.

"'Ne zaman?' Ben diyorum.

"'' Gece yarısı hakkında 'diyor.

"'Çok acı çekti mi?' Ben diyorum.

"'Hayır,' diyor, 'sanmıyorum; ama en çok kafasından çıkmıştı
Fust gününden sonraki saat, 'sanırım her zaman son
yirmi dört saat. '

"'Sence' beni tanıdı mı? ' 'Herhangi bir şey mi dedim' dedim. BİR'
David, "dedi," bana baktı. Geldiğimde ağlamıyor
İçinde, ben olmasına rağmen; Ama o yüzünde hepsi ayrıldı. Yapmıyorum
Biliyor 'diyor. 'Şeyler demeye devam etti,' '
Anlayın "Baba, baba", 'bir' o zaman Apern'i onun üzerine attı
yüz, bir '---- "

David, şapkasını gözlerinin üzerine biraz daha uzattı, ancak birçok kişi gibi
Çoğu "horsey" erkek değilse, genellikle çok aşağı giydi ve
Eğilen, iki parmağının arasındaki soketteki kırbaç ve
baş parmak. John, kontrol panelinin dikişli süslemesini inceledi.
Dizginler ellerine itildi. Ama uzun sürmedi. David
kendini düzeltti ve başını çevirmeden, sanki
Elbette bu bir meseleydi.

"Eğlenceden bir gün sonra," diye devam etti, "dedim Jones, 'gidiyorum'
Batıya geri dön, 'dedim,' ne kadar sürecek olacağımı söyleyemem-uzun
Her neyse, 'dedim,' geri döndüğümde kafamın içine gitmek için
'Geldiğimde' '' '
eve; Ama, uzun ya da kısa, bir süre geri döneceğim, bir '
Bu arada, kürkün senin aralarında olan şeyler olarak, devam edecekler
Aynı şeyi şık bir şekilde, bir 'daha fazla' n, sence onu biraz hatırlayacağını mı düşünüyorsun? '
Ben diyorum.

"'Yaşadığım sürece,' 'Kendim gibi jest' diyor.

"'Wa'al,' diyorum ki, 'uzun' onu hatırlıyorsun, bir bakıma canlanacak '
sana, onun 'tendin' jest tutmasına izin verdiğim bir 'uzun'
Sahip olduğum gibi, _an'_, 'diyorum,' Bana izin vermezsen hayır
Arkadaşım benim, bir 'sen _ben_ a _good_ bir tane'. Wa'al, o squimmided
Bazıları, ama 'Hayır' demesine izin vermezdim 'Ben hepsini benimsedim
Pardner bir 'başka yol' diyorum, 'daha fazla' n, eğer herhangi birine girerseniz
Bir tür kazıma ve 'bende olmaz, ona git' git
Ne istiyorsunuz.'"

"Umarım yaşadı ve gelişti," dedi John hararetle.

"Yirmi yıl yaşadı," dedi David, "şimdi yaşıyordu '. Ben.
Hissetmeden asla bir kontrol yapmadım '
Küçük oğlum için bir şeyler.

"Çok fazla diff'ren, 'tür bir tür", "dedi.
Bir an, "Bu bazı açılardan birbirlerine akraba, ama sanırım
Bir çocuğun kendi başına bir tür kaybedilmesi. Tabii ki ağrıyı geçtim
Smartin 'Point yıllar önce, ama bir şey olamaz-yani, yani
Bu konuda hissetmeye yardım edemezsin, çünkü bu sadece çocuk değil
_was_ sana, ama ne düşünüyorsun 'o' Ben 'daha fazla büyüyecek'
size _be_ için daha fazlası. Küçük oğlumu kaybettiğimde onu sadece onu kaybetmedim
O, ama tüm bu yıllar boyunca onu bir agin üzerinde canlandırıyorum. Ne olurdu
'A' Ben _SO_ yaşlıyken; Bir 'büyük bir çocuk olması gerektiğinde;
Mebbe'ye Collidge'e gittiğinde 'ne yapacağını' '; bir 'ne yapardı'
Daha sonra Ben, bir '_NOW_. Tabii ki bir adamın doldurduğu zamanlar
Yüzü Pillers gecelerine iner, bir süre sonra geçer; ama
Bazı üzüntü, o 'o' o 'işlerin fergit yapmasına yardım ediyor, ben
Sanırım bazı şeylerin hatırladığını hatırlıyor, bir '
Bir çocuğun yaşadığı. "




Bölüm XLI.


John'un Homeville'deki beşinci kışının ikinci kısmıydı. İş
Ofis büyük ölçüde artmıştı. Sahip olan yeni üreticiler
Bay Harum ile bankacılığını kurdu ve daha eski
Köydeki neredeyse tüm tüccarlar da dahil olmak üzere endişeler
Hesaplarını Syrchester Banks'tan David's'e aktardı. Callow
Hopkins kaçmış ve yetkin bir insan haline gelmişti,
Ofiste herhangi bir şey yapmak için ve yeni bir "skeezicks" vardı
Peleg'in eski işlevlerini boşaltmak. Önemli ivme
Rayları olan yeni yol tarafından kasabanın işine verildi
önceki yaz bıraktı. Güçlü ve acımasız bir
yolun girmesi gereken rota üzerinde tartışma
köy. "Nabobs" partisi vardı (oldukları gibi
Bay Harum tarafından karakterize edilir) ve aşağıdakileri ve partisi
"Köy halkı" ve birincisi amacını taşımıştı; Ama şimdi
Yol başarılı bir gerçekti ve acıların çoğu
Yürütülmüş ölmüştü. Yine de mücadele hala konuşmak için önemliydi.

"Sana hiç söyledim mi," dedi David, o ve kasiyeri otururken
Bankanın arka odası, "Avukat zımbaları nasıl geçmeye geliyor?
Geçen baharda demiryolu koşusu var mı? "

"Hatırlıyorum," dedi John, "bana partisini terk ettiğini söyledin,
Ve o zaman biraz güldün ama bana nasıl olduğunu söylemedin
geldi. "

"Sana söylediğimi düşündüm," dedi David.

"Hayır," dedi John, "Yapmadığın eminim."

"Wa'al," dedi Bay Harum, "bildiğiniz gibi, tener-rogers
bir şey istemek için, 'çanta-bbit lotu sahip olmak
Diğer, bir 'diğer felçlerin altındaki yolu çalıştırın' burunları. Zımba
Bir 'çivi kalabalığına bir çivi, bir'
Politikacı, onlara iyi bir anlaşma yaptı. Aslında, onların
En iyi kart. Her iki şekilde de çok fazla el yapmıyorum, ama benim
Feelin's Tenaker Partisi ile birlikteydi. Bir noktaya gelmeyeceğini biliyorum
Biraz paranın kullanılması gerektiğinde, bir 'kararımı verdim
ben yapmam gerekmedikçe çok fazla sürüş yapmazdım, o zamana kadar
Sıcakın son çeyreği. Wa'al, bir macun gibi görünmeli
şey. Yaptığım küçük bir gösteri çanta tarafında herhangi bir şeydi.
Bir gün tenakçı beni görmek için geldi 'düz ayaklı bilmek istedi
Üzerinde bulunduğum çitin yanında. 'Wa'al,' dedim, 'ben yerleştim
Çit üzerinde nazik olmak için şekiller, ama umursamıyorum, betwixt sana
Bir 'ben, toplu o' benim yolun saggin '; Ama ben değilim
Aktif bir rol almadı, bir 'cüzdan' onların üzerinde olmayı düşündüğümü düşünüyor.
bir tutam söz konusu olduğunda. '

"'Wa'al,' diyor, 'Bir macun yakın bir şey olmak,'
Tüm yardıma ihtiyacımız var.

"'Wa'al,' diyorum, 'Sanırım öyle, ama şimdiki zaman bana sanıyorum
Gölgede tutarak daha iyi yap. Hazırlandınız mı
Biraz para mı harcıyorsun? ' Ben diyorum.

“'Evet,' diyor, 'eğer gelirse.'

“'Wa'al,' dedim, 'Macun en gen'si buna geliyor, değil mi?
Şimdi, diğerlerinden daha fazla zarar veren bir adam. '

"'Zımba mı demek istiyorsun?' diyor.

"'Evet,' diyorum, 'Yani zımbalar. Beyaz bir tepeyi umursamıyor
Fasulye hangi yöne doğru geliyor, ama onun pop'lar üzerinde olduğunu düşünüyor
taraf. Şimdi, 'diyorum,' Bilmiyorum, parayı ile para kullanmanın
O, bir 'demiyorum' yapamazsın, ama mebbe onun yawp c'n
durdu. Onunla sessiz bir söz edeceğim, 'diyorum,' Bir 'görüşürüz.'
Yani, "Devam Bay Harum", ertesi gece 'çok fazla oldu'
Yeni otelin çubuğu, bir zımba, en iyisini zorladı
nasıl olduğunu biliyordu, bir 'by by by bir tarafa başını salladım,' karşılaştık
Salon, yerleşim odasına.

“'Bu otobüs hakkında macun güçlü hissettiğini görüyorum' diyor.

"'Evet, efendim, bu benim için bir prens meselesi,' diyor,
Masanın üzerine yumruk.

"'Sonuç sana nasıl bakmıyor?' Ben bir macun olmaya gidiyorum
Yakın yarış, değil mi? '

"'Wa'al,' diyor, '' Sen bir 'ben, sanırım öyle.'

"'Bana böyle görünüyor,' dedim, 'daha fazla, diğeri
Feller bir tutamda biraz para harcamaya hazır. '

"'Olurlar, onlar mı?' diyor.

“'Evet efendim,' dedim, 'bir' onlarla tanışmalıyız '. Şimdi,' diyorum.
Sana söylemek istediğim şey şudur:
Ben Ruther bu konuda çoğu zamandan daha fazla prom'nent-Fur's
Konuşuyor-ama ben de dikkat çekici bir şekilde. Biraz para olmalı
yükseldi, 'hazırım' diyorum, '
Çift O 'Hunderd,' kağıdı alacağım 'geri kalanına; Ama 'ben
diyor ki, "sanırım listeye başlamalısın," geleceğim
Sonraki.' Wa'al, "dedi David bir kıkırdama ve başını salladı," sen
Çenesinin düştüğünü görmüş olmalı. 'Sandalyesinde tur, bir' diye bağırdı
Pazar günü on farklı yol baktı. "'Sen ne diyorsun?' Diyorum ki, ona kare bak, ''
Bir çift hunderd? '

"'Wa'al,' diyor, 'Sanırım gidip kürk', 'yapmayacağım
Yine de listeye başkanlık etmeyi seviyorum. '

"Tamam," dedim, 'Ben başkan olacağım. Tek elli der misin?'

“'Hayır,' diyor bıyıklarını çekerek 'Sanırım değil.'

"'Bir Hunderd?' Diyorum ki, bir 'başını salladı.

"'Elli,' dedim, 'bir' hunderd'e gideceğim ',
Hank'chif bir 'burnunu üfledi,' zamanını aldı. 'Wa'al,' diyorum,
'Ne diyorsun?'

"'Wa'al,' diyor, '
bu akşam. Gerçek değil, 'diyor,' Bir Cent's Wuth O '
bana dum'd yol hangi yönde geliyor, bir 'ben
Bu dakika içinde neden içinde para harcamam gerektiğini görme. '

“'_Princ'ple_ o' şey var 'diyor.

"'Evet,' diyor, sandalyesinden çıkın, 'elbette,
Prens ', bir'-wa'al, bunu bir 'görüşürüz
Agin, 'diyor, saatine bak. 'Şimdi gitmeliyim.'

"Wa'al, ertesi gece," diye devam etti Bay Harum, "otele gittim
Agin, bir '' aynı kalabalıktı, ama zımba yoktu. 'Wa'm
Çok şey, pertic'ler'de bir çanta, macun aşağı bakıyordu
ağız. 'Zımba nerede?' Ben diyorum.

"'Wa'al,' diyor Pangse, 'dedi Mebbe geceye geleceğini,' Mebbe He
yapamadı. Çok farklı olmayacağını söyledi; bir 'her neyse gidiyordu'
Birkaç gün Syrchester Fer'e kadar kasabaya çıktı. Ne geldiğini bilmiyorum
Feller üzerinde, 'diyor Pangse. 'Ona zamanın kısa olduğunu söyledim'
En iyi yalamalarımıza gitmemiz gerekecekti, '
Herkes hakkında 'aslında' bir 'diyor' diyor, '
gövde olayında int'rist. '"

"Ne dedin?" Diye sordu John.

"Wa'al," dedi David bir sırıtışla, "çantaya devam etti.
Birinin cüzdanının ben konuşması vardı, ama ben pek bir şey söylemedim
Anythin ', bir' macun yakında gelir. Üç gün sonra, "diye devam etti,
“Tenaker Agin'i görüyorum. 'Staples'ın o' kasabaya çıktığını duyuyorum 'diyor,
'Ben de duyuyorum' diyor, 'o kibar o' gövdeye ekşim
Şey-nasıl ortaya çıktığını umursamadı. '

"'Wa'al,' diyorum, 'O geri döndüğünde kendi kararını kullan
onunla küçük bir röportaj hakkında. Mebbe bir şey onu yaptı
Bu şeyin iki tarafını düşünün. Ama her neyse, 'dedim,' sanırım o
Artık hollin yapmayacak. '

"'Bu nasıl?' diyor Tenaker.

"'Wa'al,' dedim, 'Sanırım sana küçük bir hikaye anlatmam gerekecek. Mebbe
Daha önce duydun, ama bu noktaya geliyor. Bir kez
zaman, 'dedim,' 'üç süren büyük bir kiliseydi'
günler, bir 'son eşit' dikkate değer bir heyecandı. Dua '
Bir 'şarkı' en çok macun üzerinde en çok ısınmıştı, en çok bir şey
Konuşmacıların hareket etmesi, ne olduğunu söylerdi. 'Büyüktü
kalabalık, bir 'en çok' bunlar düzenlenirken, '
Herhangi bir şey hazır olan yerin arka kısmı. Wa'al,
o partide karışık olan bir adamdı-biz
Ona emin olmak için ona Smith deyin-bir 'Smith Jest ile koşuyordu
güç, bir zaman 'bir zaman' konuşmacı dokunduğunda
O komik kemik üzerinde "A-erkek! _Yes_, Lord!" bir sesle
Gerçek bir düdük gibi. Wa'al, biraz sonra 'biraz snickerin'
Arka kısımda bir 'gigglin' ​​bir 'scroughin' bir 'hustlin'
önündeki ciddi testin bir şekilde bir şekilde bir moderatör
Platformdaki Brerin'den birine "Diyor" diyor "Kardeşim
Jones, "diyor," salonun arkasına geçemez misin?
Sessiz Brother Smith'e bir şey mi? Smith iyi bir adam, 'dindar bir adam'
Moderatör, "Ama o çok heyecanlı, 'ben' yukarıya gitecek
Oğlanlar oraya geri dönecekler 'buluşmayı rahatsız edin'.
Smith'in olduğu yere geri döndü, bir moderatör onu izledi
Smith ve Jest'e kadar on saniye onunla konuşun; Bundan sonra
Smith asla bir kez gözetlemedi. Toplantı bittikten sonra moderatör diyor
Jones'a "Kardeş Jones" diyor, "Kardeş Smith'e ne dedin?
onu bu kadar çabuk kapatan gece? ""
Görevler, "diyor kardeş Jones, 'an', wa'al, 'dedim Tenaker'a,
Zımba için ne yaptım. '"

"Bay Tenaker bu noktayı gördü mü?" diye sordu John, gülüyor.

"Biraz güldü," dedi David, "ama ben kadar tam olarak devam etmedi
Ona abonelik belgesinden bahsetti, 'o zaman bölmeyi seviyor'.

"Diyelim ki Staples seni kaldırmıştı," diye önerdi John.

"Wa'al," dedi David, "Çok fazla şans aldığımı düşünmemiştim.
Fust Place, zımbaları da bilmiyordum, yaptım, Smith
Fam'ly, bu yüzden Fur'un benim deneyimim gider, daha fazla üye var ve başka hiçbir
Fam'ly dünyanın tepesinde. "Bu noktada bir çocuk bir telgraf getirdi.
David açtı, arkadaşına bir yan bakış attı ve dışarı çıkarak
Onun cüzdanı, sevkıyat oraya koydu.




Bölüm XLII.


Ertesi sabah David John'u arka odaya çağırdı. "Meşgul?" diye sordu.

"Hayır," dedi John. "Bekleyemeyecek hiçbir şey."

"Döndü," dedi Bay Harum, ateşe bir sandalye çizerek. Yukarı baktı
karakteristik sırıtışıyla. "Hiç domuz sahibi misin?" dedi.

"Hayır," dedi John, gülümseyerek.

"Hiç bir tane gibi hissediyor musun?"

"Bu yönde hiçbir istek duyduğumu hatırlamıyorum."

"Domuz eti gibi mi?" diye sordu Bay Harum.

"Ölçekli olarak," diye cevap verdi. David cüzdanından üretildi
Dispatch bir gün önce aldı ve genç adama teslim etti.
taraf. "Oku," dedi.

John ona baktı ve geri verdi.

“Aklıma herhangi bir fikir iletmiyor” dedi.

"Ne?" David, "'Bangs Celilee'in ne anlama geldiğini bilmiyorsun?
'Kuru üzüm' mı? "

"Bana daha kolay bir tane sormalısın," dedi John, gülümseyerek.

David bir an sessizce oturdu ve sonra "Ne kadar paran var
Var? "Diye sordu.

"Şey," Yanıt mıydı ", sahip olduğum şey ve benden beri kurtardığım şeyle
Ben sanırım yaklaşık beş bin dolar bir araya gelebilirdim. "

"Ellerini sürmediğin yer mi?"

John, cüzdanından biraz kağıt aldı ve onlara
David.

"H'm, h'm," dedi. "Wa'al, sana biraz bir sürü borçluyum
Para, değil mi? Kırk beş Hunderd! Wa'al! Daha iyi yapamaz mısın
Bunu burada yüzde dörde tutacak mı? "

"Şey," dedi John, "belki de öyle ve belki de değil. Bunu yapmayı tercih ettim
her olayda. "

"Yaşlı adamın _safe_ olduğunu düşündüm, değil mi?" dedi David bir tonda
Bu da çok memnun olduğunu gösterdi.

"Evet," dedi John.

"Hepsi bu mu?" diye sordu David.

"Bu sertifikalara biraz ilgi var ve biraz dengem var
Benim hesabımda, "Cevaptı;" ve sonra, biliyorsun, biraz var
değerli menkul kıymetler-güzel bir madencilik hisse senedi ve bu
Vaat eden Pennsylvania mülkü. "

David, son adlandırılan varlığın sözü üzerine ona baktı
Anında konuşmak üzereymiş gibi, ama eğer öyleyse fikrini değiştirdi. O oturdu
Mistik sözleri taşıyan sarı kağıdı parmaklayan bir an.
Şu anda mesajı açarak, "Bu eski bir arkadaştan
Chicago'ya gittim. Ülkenin bu bölgesinden geliyor, 'biz
otuz yıl önce genç arkadaşlardı. Çok fazla anlaşmam oldu
Onunla ve onunla, bana asla yanlış bir yönlendirme vermiyor, kürk i
Bilmek. Yani, bana doğru gelmeden söylediği gibi hiç yapmadım,
Bana asla hiç bir şey yapmadığım birçok işaretçi vermesine rağmen.
'Tain'in ismini isimlendirmemesi için değil, ama' Bangs Galilee '' Domuz eti satın al 'anlamına gelir.
Bir 'Piyasayı izlediğim gibi' kendim bir büyü, bir '
Standart Domuz Eşde Bir Düşük 'N Paketlemenin maliyeti, MUTLU
Birkaç Thousan 'varil fam'ly satın almak için aklım. Bu kullanışlı bir şey
Evde olmak, "Bay Harum" ilan etti, "diye düşündüm mebbe
Biraz sahip olduğun için kötü bir şey olmazdı. Bana ucuz görünüyor "
"Bir Mebbe Bime Boy Yemek Yemek Yemek Satı."

"Şey," dedi John, gülerek, "beni her gün masada görüyorsun ve biliyorsun
İştahımın nasıl olduğu. Ne kadar domuz eti ilgilenebileceğimi düşünüyorsun
ile ilgili?"

"Wa'al, şimdiki fiyata," dedi David, "Sanırım dört Thousan"
Fıçılar size bir büyü yiyebilecek kadar verirdi, 'mebbe seni bırak
Daha sonra bir arkadaşa çarpmanız gerekip gerekmediğini imha etmek için birkaç varil
Bu istedim wuss n yaptın. "

John gözlerini biraz açtı. "Sadece bir dolar marjım olmalı
Ve çeyrek, "dedi.

"Wa'al, sizi taşıyacak bir fikrim var," dedi David. "Gidebilir
Şimdi ne olduğunu al. Asla hiç satın almadım ama bu düşmedi
Bazıları, bir 'sanırım hiç kimse ama bir aptalın en altta satın almadığı more'n
bir kere; Ama bir süredir dipte olduğu bir süredir bir Idee yaşadım, '
Bu Telegraph, onu gönderen bir adam göndermezse '
Ben de öyle düşünmedim, 'onunla başka bir cor'spondens vardı.'
Bay Harum biraz durakladı ve biraz güldü.

İrlandalı'nın söylediklerinden "Jest düşünüyordum" diye devam etti.
Stofford. Asla ben orada, değil mi? Wa'al, burası sekiz dokuz mil bir yer
Burada, bir 'tepeler' turu o kadar dik ki,
Jest Lanin 'Over the Edge tarafından arabanın altına bakıyorsun
çizgi. Orada bir kez sürüyordum, bir İrlandalı ile tanıştım
Büyük bir o 'domuz sürdü.

"" Merhaba Pat! " 'Bütün domuzlar nereden geliyor?' Diyorum.

“'Stofford,' diyor.

"'Wa'al,' dedim, 'Bir şey yapmam' çok fazla domuz olduğunu düşünürdüm _in_
Stofford. '

"'Ah, Gobs!' 'Stofford'daki _all_ domuzlar olduklarından emin olun' diyor; BİR',"
David ilan etti, "Ayılar Ben Sellin 'Chicago'da Domuz Et
Hull Everlastin 'West _all_ domuzlardı. "

"Çok cazip," dedi John düşünceli bir şekilde.

"Wa'al," dedi David, "Seni zorlamak istemiyorum, emin bir
Seni teşvik etmek istemiyorum. 'Ölümden başka bir şey değil' vergiler,
Sayin ', ama bu fiyatlarla domuz eti satın al
Bu değeri var, 'onu silemezsin. Başka bir deyişle, satın alıyor
Bir fiyata garantili bir makale dikkat çekici bir şekilde daha düşük
çünkü 'daha düşük olabilir, eğer bir adam c'n _stick_,
uzun vadede seviye at. "

Arkadaşımız görünüşte ateşe bakarak birkaç dakika oturdu, ama o
Hiçbir şey görmenin bilincinde değildi. Sonunda yükseldi, gitti
Bay Harum'un masasına, sertifikalara olan ilginin
Ocak ayının ilk olarak, onları onayladı ve bakiye için bir çek doldurma
Söz konusu miktarın çek ve sertifikayı David'e teslim etti.

"Gideceğini düşünüyorum, ha?" dedi.

"Evet," dedi John; "Ama önerdiğiniz miktarı alırsam,
Piyasanın belirli bir
nokta."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı David, "bir 'sana şunu söyleyecekti
Ticareti, daha fazla olması durumunda paranızın gideceği kadar kürk taşırdım
Kenar boşlukları çağrılmalı. "

"Çok iyi," dedi John. "Ve tüm meseleye bakacak mısın?
Ben?"

"Tamam," dedi David.

John ona teşekkür etti ve ön odaya döndü.

       * * * * * *

Arkadaşımızın nedeni olduğu izleyen aylarda zamanlar vardı
Tüm domuzların Shylock'un "senin
Peygamber Nazarit Şeytanı Birleştirdi; "Ve Dünya Haberleri
Genel olarak piyasa raporlarına kıyasla ikincil öneme sahipti.
Satın aldıktan sonra domuz eti biraz düştü ve alttan asıldı
Bir süre figür. Sonra dereceye kadar ilerlemeye başladı
Teklif, satın alma fiyatının üzerinde bir dolardı.

John'un dürtüsü satmaktı, ama David hiçbir işaret yapmadı. Piyasa sağlam tutuldu
Bir süre, biraz daha yükseğe çıkıyor. Sonra daha çok düşmeye başladı
geliştiğinden daha hızlı, domuz etinin maliyetine sahip olduğu için ve
Uzun bir süre için sadece birkaç sent dalgalandı. Bu
bunu yarım dolarlık olarak istikrarlı bir düşüş izledi ve
Raporlar geldi, "daha alçak gibi görünüyordu". Aslında,
Çok "düşük" olduğu ve çok daha fazlası "gibi göründüğü bir gün geldi
"her zamankinden daha düşük" (bu tür şeyler genellikle "alt" olduğunda
neredeyse ulaştı), arkadaşımızın inceleme cesareti yoktu
Piyasa önümüzdeki iki gün için raporlar ve sadece
Aklından konu. Üçüncü günün sabahı Syrchester
Kağıt her zamanki gibi saat on civarında getirildi ve Bay
Harum'un masası. John biraz titredi ve bir süre sonra
ona bakıyorum. Sonunda, niyetten daha fazla dürtü ile,
arka oda ve kağıt almadan ilk sayfaya baktı
eller. Basın dağıtımlarından biri gitti: "Büyük heyecan
Chicago Ticaret Kurulu: Domuz Pazarı Bildirildiği Bildirildi:
Koş, "ve aynı türden daha fazlası, arkadaşımıza
şimdiye kadarki en karlı, öğretici ve keyifli literatür
karşılaş. David iki gün önce Syrchester'daydı,
Bir önceki akşam dönüyor. Tam o sırada ofise geldi ve
John ona gazeteyi verdi.

"Wa'al," dedi kolun uzunluğunda tutarak ve sonra
Gözlükleri, "Onların batıda _all_ domuz olduğunu düşünen arkadaşlar
Kalp değişikliğine giriyorlar mı? Ben onlar öne çıkacaklarını düşündüm
onunla. Ben Ruther uzun bir çekme, ha? "Dedi, dedi,
John'a sırıtarak bakıyorum.

"Evet," dedi arkadaşımız, omuzları hafif bir omuz silkerek.

"Son iki gün işler Ruther Colicky görünüyordu, ha?" önerilen
David. "'Jig' Maymun kutunun içindeydi? '' Diye düşündün mü?

"Daha ziyade," dedi John. "Gerçek şu ki," diye itiraf etti. "
Birkaç gün önce bir teklife bakmadım. Sanırım seni
Beni bir dereceye kadar taşımış olmalı. Ne kadardı? "

"Wa'al," dedi David, "Ticareti marjik ettim, elbette,
Altta satıldı bana bir Thousan boyunca bir yerde borçluydun 'ya da
on beş hunderd; Ama, "diye ekledi," sadece çöküşteydi, '
Son uzun, 'Her neyse, o domuz eti nereye taşımaya çalıştım
'' Ketched Ateş. Hiçbirinden endişelenmiyorum, 'olmaya izin vermedin,
Bir 'Yani hiçbir şey söylemedim'. "

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu John.

"Benim fikrim şimdi," diye yanıtladı Bay Harum, "
ait olduğu yerde, 'mebbe daha yüksek,' onlar 'benim tavsiyelerim. Satabiliriz
Şimdi biraz kârda, bir 'elbette ayılar' agin'e atlarken
Yukarı, bir 'diğer arkadaşlar' zaman zaman kar elde edecektir. Eğer ben
Pazarı izleyebileceğim yerdi, Mebbe bir dönüş yapmaya çalışırdım
Casional olarak, ama sanırım '
kendi yürüyüşü. En çok fiyatı denemek istemiyorum-ben alwus
diğer arkadaşların biraz yapmasına izin verecek-ama biz Fer'i bekledik
Oldukça büyü, bir 'yolumuza giderken, biraz bekleyebiliriz
daha uzun. "

"Tamam," dedi John, "ve sana çok mecburum."

"Sho, sho!" dedi David.

Ancak Ağustos ayına kadar anlaşma nihayet kapalı değildi.




Bölüm XLIII.


Yaz sona eriyordu. Sezon, sosyal kısım kadar
endişe duyuyordu, John'un alıştığı şey olmuştu
önceki yıllar ve insanlarda veya insanlar arasında birkaç değişiklik vardı
Çok iyi tanımaya gelmişti, birkaç yıl içinde olanları kurtardı
Gençler: Çeyizde bazı önem artışı
usturaları talebe giren genç erkekler; Ve değişiklikler
Kısa ila uzun etekler, örgülerden, domuz kuyruklarından ve akan aneslere kadar
Genç kadınların daha ayrıntılı saçmalıkları. En çok
kayda değer bir etkinlik, verjoos evinin yeniden açılması olmuştu.
iki yaz için kapalı ve ailenin geri dönüşü, ardından
Bayan Clara'nın yurtdışında tanıştığı ve
kendini o genç kadının kabul edilen _fiance_ olarak temsil etti. BT
Etkinliğin tartışmalarının ve
o şanslı beyefendinin görünüşü, görgü, beklentileri vb.
Sezonun konuşmasının çok önemli bir bölümünü oluşturdu
yaz insanları; Ve gerçekten de, olaylara olan ilgi her şeye nüfuz etmişti
Toplum notları ve sınıfları.

       * * * * * *

İşlemin "Domuz Et".
David ve John'un öğleden sonra birlikte sürdüğü gibi
Son beş yılda sıklıkla yapılır. O noktaya gelmişlerdi
hiçbirinin amacıyla konuşmak için kısıtlanmadığını anlamak
konuşmaya devam etmek ve çoğu zaman uzun sürücülerinde çok az şey vardı
İkisi tarafından söyledi. Genç adam asla "büyük" olarak adlandırılan şey değildi
konuşmacı, "Ve Bay Harum her zaman" git gitmedi ". Bu vesileyle
bir süredir devam etmiş, sessizce sigara içmişti, her adam emdi
düşünceleri. Sonunda David arkadaşına döndü.

"Hollandalı Claricy Verjoos'un evlenmeye gittiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı John, gülerek; "Onunla birkaç kez tanıştım. Ama o
Hollandalı değil. Sana bu fikri ne verdi? "

David, "Almanya'da onun karşısında koştuğunu duydum." Dedi.

"Bunun böyle olduğuna inanıyorum, ama o bir Alman değil. Philadelphia'dan,
ve Bradways'in bir arkadaşı. "

"O ne tür bir adam? Onun için yeterince iyi?"

"Şey," dedi John, gülümseyerek, "bu sorunun olduğu anlamda
Genellikle alındı, evet demeliyim. İyi görünüşü var, iyi davranışları, iyi
Madde, bana söylendi ve Bayan Clara-ki
Sonuçta ana nokta-ona çok aşık. "

"H'm," dedi David bir süre sonra. "Verjoos ile birlikte nasıl geçiyorsun?
Kızlar? Claricy'nin kulakları, onun fustini gördüğünüzde işaret etti mi?
Eve geliyor mu? "

"Ah, evet!" John, gülümseyerek, "O ve kız kardeşi mükemmeldi
Hoş ve samimi ve Bayan Verjoos ve ben çok arkadaş canlısıyız
şartlar. "

"Düşünüyordum," dedi David, "
Birbirimizi, bir 'mebbe--' 'ı seviyor

"Bunun en küçük şansı olabileceğini sanmıyorum,"
John'u aceleyle ilan etti.

"Çizgileri bir dakika al," dedi David, arkadaşlarına teslim ederek
Atları durdurduktan sonra. "Sanırım bir taş aldı sanırım,"
Ve soruşturmaya çıktı. "Nehir Yolu," diye belirtti
Taşı attan çıkardıktan sonra arabaya geri tırmandı
ayak, "en putty yol hakkında" buradaki tur, ama ben sürmüyorum
Onlar nedeniyle sık sık jest gevşek sersemler. "Havayı emdi
İzlenen dudaklarından, biraz gıcırdayan bir ses üretiyor ve
Atlar ileri başladı. Şu anda John'a döndü:

"Hiç evlenmeyi düşündün mü?" diye sordu.

"Şey," dedi arkadaşımız biraz tereddüt ederek, "Bunu hatırlamıyorum
Hiç yaptım, kesinlikle. "

"Buraya gelmeni bilmiyor musun?" dedi David, atlayarak
çözüm.

"Evet," dedi John, soruya biraz gülümseyerek.

"Senin olmaz mıydı?" sorguladı David, yokken hiçbir önemsiz kalmaya takılan
bilgi arayışı.

John güldü. "Ona hiç sormadım," diye yanıtladı, gerçekte biraz
Kendi sorgulanmaya istekli olmasına şaşırdı.

"Zamanın doğru geldiği zaman cal'late mi yaptın?" Bay Harum'u takip etti.

Tarihinin bu kısmından John'un elbette David ile hiç konuşmadığı.
Girişimi kızdırmazsa, bir zaman olmuştu.
Güven, tartışmak istemediğini açıkça ifade ederdi
mesele ve eski yara hala ona twing verdi. Ama yapmadı
sadece sorgulayıcısını çok iyi tanımaya gel, ama çok bağlı olmak
o. O da yaşlı adamın ona hiçbir şey istemeyeceğini biliyordu.
Nezaket biçimi, çünkü bunun yüz kanıtı vardı; Ve şimdi, yani
arkadaşını güvenine almak konusunda isteksiz hissetmekten uzak, o
fikri memnuniyetle karşıladı. O, biraz meraklıydı
soruşturmanın sürüklenmesi, David'in bazen çalışmasına rağmen
Ameliyat yolları, nadiren niyetsiz başladı. Ve böylece cevap verdi
Soru ve izlediği gibi, hikayesini bir
kadın.

"Bir 'Asla hiçbir nota, mesaj ya da herhangi bir kelime almadın mı?"
diye sordu David.

"HAYIR."

"O gün o gün onun hakkında hiç bir şey duymadınız mı?"

"HAYIR."

"Hain de hiç denemedi?"

"Hayır," dedi John. "Kullanım ne olurdu?"

"Prov'dence, meselelerinizde macun temiz bir süpürme gibi görünüyordu.
Bahar, değil mi? "

"Benim için öyle görünüyordu," dedi John.

Bir iki dakika daha başka bir şey söylenmedi. Bay Harum'un sahip olduğu ortaya çıktı
sorularının konusunun peşinde koştu. Sonunda dedi ki:

"Beş yıl boyunca burada sensin."

"Neredeyse neredeyse," diye yanıtladı John.

"Ben Pasty, Hull'da memnun mu?"

"Olmak için büyüdüm," dedi John. "Gerçekten, zaman zaman gerçekleştirmek zor
Homeville'de her zaman yaşamadım. Eski hayatımı hatırlıyorum
Bir kitapta okuduğum bir şey olsaydı. Bir John Lenox vardı
o, ama bana bazen bir hikayedeki bir karakter gibi görünüyor
kendim."

"Henüz '," dedi David, ona doğru döndü, "eğer ona geri dönecek olsaydın,
Bu son beş yıldır, daha hızlı bir şekilde çok daha hızlı olmanız için.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Belki öyle," diye yanıtladı John. "Evet," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "
olası."

"Sanırım gövde üzerine," diye belirtti Bay Harum, "daha iyisini yaptın
Burada ülkede 'başka' başka bir şey olabilirsiniz. '

"Ah, evet," dedi John içtenlikle, "Senin sayende, gerçekten var ve--

"--an '-ne' benim hakkımda zihin-biraz çok para var
şimdi birlikte. Hissedebileceğin mebbe'yi düşünüyordum
İstemiyorsan artık burada kal. "

Genç adam konuşmacıya sorgulayarak döndü, ama Bay Harum'un yüzü
doğrudan ön tarafta ve hiçbir şeye ihanet etmedi.

"Artık doğal olmaz," diye devam etti, "
Siz için en iyisi. Bütün günlerinizi çalıştırmak için çok iyisin
Dave Harum, 'Aklımda biraz zaman geçirdim-
Bu domuz anlaşması-herhangi bir şey olması durumunda sizi biraz bağımsız kılmak için
olur, bir '-Gen'al. Sana para veremedim çünkü yapmazsın
'A' istesem bile aldı, ama şimdi anladın, neden ---- "

"Sanki bana vermiş gibi hissediyorum,"
Adam.

David elini kaldırdı. "Hayır, hayır," dedi, "
Ye, bir 'iki üç gün içinde biraz para koymak için. BEN
şansı yoktu, 'iyi, bir' bu senin, bir '
Bir dereceye kadar homeville'den bağımsız hale getirir. "

"Tam olarak görmüyorum," dedi John.

"Wa'al," dedi David, ona döndü, "olsaydı beş yıl olsaydı
önce 'buraya gel, değil mi? "

John sessizdi.

"Ben ne yola çıkıyordum," diye devam etti Bay Harum'a bir süre sonra, "bu:
Bir süre bunun hakkında düşünüyorum, ama konuşmak istemedim
Daha önce bu konuda. Aslında, daha uzun süre bırakabilirim '
Şeyler onlar gibi değil, ama mesele şu ki, ben gidiyorum
işaretimi indirmek için. "

John ona gizlenmemiş şaşkınlıkla baktı,
şaşkınlık.

"Evet," dedi David, açıkça diğerinin gözünden kaçınıyor, "'David Harum,
Bankacı, 'aşağı inmeye gidiyor. 'Yaşlı bir adam' olmaya başlıyorum, gitti
"Bir" bazı yatırımlarla ne var, "
Sanırım, The Kitchin Sobası'nda yangını sürdürmeyi başardım
fer polly bir 'ben,' bir ', kayıt tutmaya devam etmenin bir nedeni yok
artık çok fazla. Tabii ki, "dedi," eğer şimdi olduğum gibi devam edersem
Senin gibi jest kalmasını istiyorum; Ama dediğim gibi, sen bir
dikkate değer ölçüde bağımsız. Seni tutacak bir özel bağ değilsin,
Bir 'daha önce de söylediğim gibi, kendin için daha iyi yapmak için' olmalısın
bir ülke bankasında jest çizim ödemek. "

Bizim peri masallarından çizilen en etkileyici ahlaklardan biri
çocukluk ve gerçekten de daha sonraki literatür ve deneyimimiz
Yaşam dönemleri, dileklerin yerine getirilmesine genellikle katılıyor
en istenmeyen sonuçlar. Çok kez ne zaman
Arkadaşımız Homeville'e veda edebilme olasılığı
en çok arzu edilen şey gibi görünüyordu, ancak fikirle karşı karşıya kalmıştı
Bir gerçeklik-David'in sözlerini başka ne yapabileceğine göre
ancak en nazik olmasına rağmen, pratik olarak bir işten çıkarılmalara uygun olmaları
Bir?-Kendini sadece dehşet içinde buldu.

"Sanırım," dedi birkaç dakika sonra, "
'İşten çıkmak demek istiyorsun' "

"Figger O 'konuşması," diye açıkladı David.

"-ve kararlılığınız benim için sadece büyük bir sürpriz değil, aynı zamanda
Beni çok üzüyor. Duyduğuma çok üzüldüm-elimden geldiğince daha fazla üzgünüm
Sana söyle. Bana hatırlattığın gibi, homeville'den ayrılırsam neredeyse gitmeyeceğim
Geldiğimde parasız, ama büyük bir pişmanlıkla gideceğim ve,
Gerçekten de-ah, iyi-- "Ellerinin bir dalgasıyla ayrıldı.

"Ne söylemeye gidiyordun?" diye sordu David, bir an sonra gözleri
ufuk.

"Çok daha fazlasını söyleyemem," diye yanıtladı genç adam "
çok üzgünüm. Anlayabileceğiniz gibi, "ekledi" zamanlar oldu,
Bir süredir huzursuz ve cesaretini kırdığımda, özellikle
Birinci; Ama şimdi görebiliyorum, genel olarak, uzaktayım
burada mutsuz. Evin herhangi bir benden daha gerçek bir ev olmak için büyüdü
Şimdiye kadar biliyoruz ve sen ve kız kardeşin kendi insanlarım gibisiniz. Ne
Söyliyorsun, hayatımı geride geçirmeyi dört gözle beklememem gerektiğini söylüyorsun
Bir köy bankasının maaşla karşı karşıya kalması doğru olabilir; Ama ben değilim
En azından mevcut, çok hırslı bir insan, ne de korkarım, çok
dünyaya girme yolunda zeki olan; Ve fikri
Kendim için patlamak, hepsi düşünülecek olsa bile
neşeli bir tane. Korkarım tüm bunlar sana oldukça bencilce geliyor, ne zaman,
Görebildiğim gibi, planlarınızı benim uğruna ertelediniz ve sonuçta
benim için yaptığın başka. "

"Sanırım onu ​​Agin Ye'ye koymadım," dedi David sessizce.

Bir süre sessizce sürdüler.

"Sorabilir miyim," dedi John, "
"koyduğunuz gibi?"

"Sözü ne zaman söylesen," diye ilan etti David, bir kıkırdama ve bir tarafla
arkadaşına bir bakış. John şaşkınlıkla döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Wa'al," dedi David başka bir kısa kahkahayla, "Fur'un işaretleri
Endişeli, üzerine yeni bir tane yapıştırıyoruz, ama sanırım
Aşağı inebilir; Ama bu konuyu daha sonra çözeceğiz. "

John hala konuşmacıya tamamen şaşkınlıkla baktı, ikincisine kadar
bir kahkaha attı.

"Herhangi bir Idee var yeni işaretin üzerine ne var?" diye sordu.

"Demek istemiyorsun ----"

"Evet, yapıyorum," diye ilan etti Bay Harum, "bir 'fikrim'
Evet, evet, ne de gitene kadar hayır, "ve sol elini koydu
John'un dizinde kısıtlayıcı.

"Yeni işaret 'Harum & Comp'ny' veya 'Harum & Lenox', Jest
Seçin. Ne kadar parayı aldın
daha fazlası, Gen'ral'da yeterince cap'tal yapacak, 'herhangi bir dış para
Bu gerekli-wa'al, belli bir noktaya kadar, sanırım yönetiyorum. Şimdi
macun çok yeni otobüslerin içinden geldi,
Gövde şeyi elinizde aldın. İşi sende yapacaksın
Şimdi, 'aynı sal' çizeceksin; Bir 'ödendikten sonra biz
Git kalan her şeyden snucks-bu _is_, "diye ekledi David
"Homeville'de _stan'_ c'n _stan'_ olduğunu düşünüyorsanız."

       * * * * * *

"Keşke homeville kızlarımızdan biriyle evli olsaydın,"
Bay Harum daha sonra eve doğru ilerlerken.




Bölüm XLIV. Boğma-öksürük ve çocukluğun kızamıklarından beri genç ortağı
Harum & Company'nin hatırlamasında hiç bir günlük hastalığı yoktu.
hayat ve ilk hafta onun üzerine gelen saldırı ile savaştı
Aralık ayında bir tür inanılmaz tiksinti ile, bir sabaha kadar
Kahvaltıda görünmedi. Ertesi haftayı yatağa geçirdi ve
O zamanın sonu, o olabilmekle birlikte,
ve ruhsuz moda ve sarsıldı ve bıkkın bir
Kalıcı öksürük. Sezon vardı ve alışılmadık derecede sertti
Termometrenin bazen elli derece değiştiği bölge için
otuz altı saat içinde; Ve oradaki odasından serbest bırakıldığı sırada
çözülmeden sıfıra kadar birbirini izleyen sıcaklık değişikliklerinin
ve aşağıda, Homeville'in kış ikliminin bir özelliği ve onun
çevre. Dr. Hayes kaçınılmaz kinin, demir ve tüm
Farmakopesi ve öksürük karışımları ve muhtelif ile tonikler, ama
boşuna. Polly Teyze, Egemen Secoctions ve Infüzyon Şişeleri bastırdı
ona teşekkür edildi ve ihmal edildi
en siyah ingratitude-ve sadece homeville pazarlarını yormak değil,
Ama kendi ve Sairy'nin mutfak kaynakları (bu arada anlamlı olmayanlar)
Cevap vermeyecek iştahı cezbetmek. Bir hafta diğerini takip etti
durumunda herhangi bir iyileşme olmadan; Ve gerçekten zaman geçtikçe o
eşini dolduran sinirli bir kayıtsızlık durumuna düştü
endişe ile.

"Onun sorunu ne, Doc?" dedi David doktora. "O
Kurucu bir Hoss'tan daha fazla int'rist almıyor gibi görünmüyor. Yapamazsın
Onun için hiçbir şey mi? "

"Onu çok fazla kullanmıyorum," diye yanıtladı doktor. "Her şeyi çekin, Mayıs
Ol, sıcak hava gel. Büyük güçlü adam, ama bu küfürlü grip veya
Kavrama, dedikleri gibi, bazen onlara en çok vurur. "

"Wa'al, sıcak havanın bir yolu kapalı," diye belirtti Bay Harum, "
Bazen başını yırtacak kadar öksürür. "

Doktor başını salladı. "Bir yerleri temizlemeli," dedi. "Sevmiyorum
O öksürük. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu David.

"Bir büyüye gitmeli," dedi doktor; "Çalışmayı bırak ve al
iklim değişikliği. "

"Ona öyle mi söyledin?" diye sordu Bay Harum.

"Evet," diye yanıtladı doktor; "Kaçamayacağını söyledi."

"Hmm!" dedi David düşünceli bir şekilde, alt dudağını onun arasına sıkıştırarak
başparmak ve parmak.

Yukarıdaki röportajdan bir iki gün sonra John geldi ve
David'in önünde, masasında olan ve düşen açık mektup
Konuşmadan bir sandalyeye titizlikle. Bay Harum mektubu okudu,
biraz gülümsedi ve sandalyesine dönerek gözlüklerini çıkardı ve
Soyut bir şekilde yere bakan genç adama baktı.

"Ben böyle bir şey gibi bir şey yapmayı umuyorum. Ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John. "Kiralama fikrini sevmiyorum
Mülkiyet her durumda ve kesinlikle sundukları şartlarda değil; Ama o
Boşta yatıyor ve üzerinde vergi ödüyorum ---- "

"Wa'al, dediğim gibi, bir süre sonra olmasını bekliyorum
biraz şekil. Bunu bu sabah anladın mı? "

"Evet."

"İyi bir şansın varsa, destek satacağınızı umuyorum, değil mi?"

"Çok büyük bir zevkle," dedi John Extratical.

"Wa'al, senden alacakları bir fikrim var," dedi David, "
doğru işlendi. Benim olsaydı kiralamam bir 'satmak istedim
O, bir ', uzun vadede, daha fazlasını yapabilirsin-o zaman
Agin olmayabilirsin, "diye ekledi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi John, mendilini koyarak
ağzı öksürükle. David ona kaşlarını çattı.

"Bir süre içinde '
Yön, "dedi." Biliyorsun, sana int'Ristid
Petrol otobüsleri bir zamanlar; 'Asla tam olarak kaybetmedim,
Son zamanlarda çok aktif bir şey olmasa da, 'bazı arkadaşlar aşağı
Kep 'bana biraz gönderdi. Nerede olduğunuzun yakınında bulunan ben petrol
Bulunmak, 'İzahname' yolunuza işaret ediyor. Gövde şey bende var
kep 'mümkün olduğunca yakın,' delikler Ben takıldı, ancak yağ
orada bir yerlerde. Şimdi böyle: hisse senetlerini kiralarsanız,
Yağı vuruşunuza vur, Mebbe size daha fazla para getirecek; Ancak
Gezebilirler, yapamayacakları bir agin. Bazen ödeme yaparsın
Peki 'kuru bir delik sadece birkaç hunderd ayak. Yine de onlar
Prop'ty'inizi delmek istiyorum. Partilerin kim olduğunu biliyorum. Bu arkadaşlar
Bu mektubu yazdı, sadece 'için aktin'. "

Konuşmacı, başka bir öksürükle kesintiye uğradı, bu da
yüzünde çok kırmızı olan ve ondan gelen kelimeyi ortaya çıkardı
Her zaman bir tiyatroda kahkahalarla karşılandı.

"Söyle," dedi David, bir süre sonra endişeyle ona baktı
Refakatçi, "O öksürüğü sevmiyorum."

"Kendimden iyice zevk almıyorum," diye tekrarladı.

"Senin üzerinde büyümek gibi görünüyor, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi John.

"Doc Hayes ile senin hakkında konuşuyordum," dedi David, "
Ayakkabılarınızı 'büyüyü gevşetmelisiniz.'

John biraz gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Seninle bu konuda konuştu, değil mi?" Devam David.

"Evet."

"Bir 'ona gitemeyeceğini mi söyledin?"

"Evet."

"Ona yapamayacağını söylemedim, eğer yapabilseydin, değil mi?"

"Sadece ona gidemediğimi söyledim," dedi John.

David bir an için masaya dikkatli bir şekilde dokunarak oturdu
gözlükler ve sonra karakteristik kıkırdama ile söyledi:

"Chet Timson Yestidy f'm bir mektubum vardı."

John ona baktı, bağlantıyı göremedi.

"Evet," dedi David, "o bir işten çıktı, sanırım yazdığı gibi
Kediye'nin macunu ondan iyi. 'Ben'in hiçbir şeyini' sanırım
Çok fazla ama _his_ manger bir büyü, "diye belirtti Bay Harum.

"H'm!" dedi John, kaşlarını kaldırarak, insancıl ama çok
Bay Timson işlerine hafif bir ilgi. Bay Harum bir puro çıkardı ve,
aydınlatıyor, bir veya iki puan verdi ve
Mükemmel alakasız bir soru olarak genç adam. Ona gerçekten görünüyordu
Sanki kıdemli konuşma yapıyormuş gibi.

"Peleg bugünlerde nasıl?" sorguydu.

"Çok iyi," diye cevap verdi.

"Çoğu zaman yap, değil mi?"

Bir adamın girişine kısa bir kesinti izledi.
Sabah diyerek, David'in masasına bir not koydu, parayı istedi
üzerinde. Bay Harum, John'u bir hareketle göstererek geri verdi.
baş parmak.

İkincisi aldı, yüze baktı ve arkaya baktı, baş harflerini işaretledi
Bir kalemle ve adam tezgaha çıktı.

"Eğer düzeltilseydin, bir büyüyü uzaklaştırabilirdin," dedi David A
Müşterinin ayrılmasından bir veya iki dakika sonra, "Nereden istersiniz?
Gitmek?"

"Bunu düşünmedim," dedi John seçmez bir şekilde.

"Wa'al, şimdi biraz düşündüğün için, eğer yoksa
Baskı. Bus'nis bu çok acele etmiyor gibi görünmüyor
sabah. "

"Neden?" dedi John.

"Çünkü," dedi David etkileyici bir şekilde, "hemen bir yere gidiyorsun
Çabuk sen c'n git hazır, bir 'sen' iyi olabilirsiniz
Neresi."

John şaşkınlıkla baktı. "Gitmek istemiyorum," dedi "ve eğer
Yaptım, ofisten nasıl ayrabilirim? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Harum, "herhangi bir tür hareket yapmak istemezsiniz
Aslında gerekmediğiniz, 'bu yüzden bir nedeni budur'.
Doktorun söylediği şey, gördüğüm bir 'f'm, gitmelisin
Bu iklim, "elini pencereye doğru sallayarak,
Squet dövüyordu, "fer a büyü;
Timson, uzaklaşırken yardım etmek için ölüme gıdıklanacak.
Bir 'sanırım' Mongst Bize biraz yürüyüş boyunca mosey. Ben _quite_ to
Kemik avlusu kendim, "diye ekledi bir sırıtma.

Genç adam bir iki anlığına kaşlar sözleşmeli olarak oturdu ve
bıyığına düşünceli bir şekilde çekiyor.

"Bu mesele var," dedi masadaki mektubu işaret ederek. "Wa'al," dedi David, ""
bu yol, konuyu benim içine koymaya yönelik bir öneri yapmaya devam ediyordum
bir dereceye kadar eller. "

"Alar mısın?" Dedi John çabucak. "Tam olarak yapmalıyım
Her halükarda diliyorum. "

"İstersen yapmalıyım," diye yanıtladı Bay Harum. "Dolu vermek ister misin
Güç avukatı ya da jest bana 'Sana hareket etmem talimatı verildi mi?'

"Bence mülkiyeti adınıza koymak daha iyi bir yol olacaktır
Tamamen, "dedi John." Öyle değil mi? "

"Wa'al," dedi David, düşünceli bir şekilde, bir an sonra, "diye düşünmemiştim
bu, ama mebbe ben _could_ meseleyi daha iyi hallediyorsanız
O. Partileri biliyorum, 'eğer' herhangi bir blöf yapılırsa '
yan, mebbe kendi oynadığımı düşünürlerse daha iyi olurdu
el."

O noktada Peleg ortaya çıktı ve Bay Lenox'a bir soru sordu
ikincisi veznedarın sayacına. David bir süre davulda oturdu
Masası iki elin parmaklarıyla. Art arda şiddetli öksürük
Ön odadan geldi. Ağzı ve kaşları bir wrace ile büzüldü ve
Yükseliyor, ceketini ve şapkasını giydi ve yavaşça bankadan çıktı.




Bölüm XLV.


Vaterland'ın saat birinde yelken açması için ilan edildi ve istedi ama
Saatin on beş veya yirmi dakikası. Kendini güvence ettikten sonra
Eşyalar eyalet odasında hep bir araya geldi, John
üst güverte ve raylara yaslanarak, karmaşasını izledi
başlama, aralarında duran insanlarla biraz ilgilenen
Örneklerde yolcuları ayırt etmenin
veda etmek için hazır olanlar. Şu anda onun yakınında iki tane vardı
Görünüşe göre erkek ve karısı, orta yaştaki ve oldukça seçkinler
Şu anda yaklaşan görünüş, bazı acele kanıtı ile
Ve uzanmış el ile, çok iyi giyinmiş ve hoş bir görünümlü
Adam.

"Ah, işte buradasın, Bayan Ruggles," John'un el sıkışırken söylediğini duydu.

Sonra iyi dileklerin ve vedilerin bazı sıradan yerlerini takip etti ve
John'un yakaladığı bir soruyu cevapla, bayanı duydu
Bayan Ruggles'ın "Oh, onu görmediniz mi? Onu bıraktık
Birkaç dakika önce alt güverte. Ah, işte geliyor. "

Adam döndü ve söz konusu kişiyle tanışmak için bir adım ilerledi.
John'un gözleri istemsizce hareketi takip etti ve onu gördü
Kalbine keskin bir şekilde kasılmıştır: Mary Blake'di. Döndü
Hızlı bir şekilde uzakta ve Ulster'in yakası yüzüyle ilgili olarak
Ocak gününün havası çok istekliydi,
onu tanıdı. Bir dakika sonra güverte evinin etrafında arkaya gitti ve
sigara odasına ilerleyerek, kendini orada oturdu ve
Yolcu listesi cebinden. Zaten daha çok taramıştı
İmleç olarak, tanıdık gelmenin en küçük beklentisine sahip olmak
isim, ama emin hissediyorum, onun orada olmuş olsaydı, olamazdı
kaçtı. Yine de, şimdi gözünü sütunların üzerinde koştu.
İstekli inceleme ve kağıdı tutan eller biraz sallandı.

En azından Blake gibi bir isim yoktu. Ona geldi
Gözü yakalandığında biraz şans veya hata atlanmış olabilir
aşağıdaki:

  William Ruggles New York.
  Bayan Ruggles ""
  Bayan Edward Ruggles ""

O zaman onun için açıktı. Açıkçası insanlarla seyahat ediyordu
Güverteye yeni katıldığı ve aynı derecede açıktı
Bayan Edward Ruggles. Yukarı baktığında gemi nehirdeydi.




Bölüm XLVI.


John, pasajı için başvurmaya geç kalmıştı ve sonuç olarak
Gemi çok dolu olmak, ne elde edebileceği rıhtım almak zorunda kaldı,
İkinci kabinde oldu. Bu mahallelerin sakinleri,
Ancak, ikinci sınıf yolcu olarak derecelendirilmedi. Vaterland aldı
Dış yolculuklarda böyle bir şey yok ve hepsi aynı temelde
Geminin ücret ve özgürlüğü. Kaptan ve Orkestra
alternatif gecelerde ikinci salonda akşam yemeğinde ortaya çıktı ve
Sadece konumda dezavantaj çok uzakta olmasıydı; meğer ki
Mobilyaların sade olduğu bir dezavantaj olarak düşünülebilir
Oyma, yaldız ve damgalı deri yerine ahşap ve peluş. İçinde
Gerçek, yolculuk ilerledikçe arkadaşımız, güverte sonrası karar verdi
antrenmanlardan daha hoş bir şeydi ve rahat ikinci sınıf
Sigara salonu büyük ve muhteşem olandan daha kabul edilebilir.

Sonuç olarak, bir süre nadiren köprüye geçti.
İki güverte arasındaki açıklık. Belli bir şey olabilirdi
Bayan Edward Ruggles ile karşılaşma isteksizliği.

İkinci kabin güverte evinin çatısı, çok fazla olmadığında
Rüzgar, onunla favori bir yer. Çoğu gibi çok sık değildi
Zamanlarını güvertede geçirenler görünüşe göre daha yakın bir yeri tercih ettiler
geminin ortasında. Beşinci günün sabahı orada oturuyordu,
Denizde boş bakarak, ara sıra bir bakışla
Aşağıdaki gezinti güvertesinde yürüyorlardı veya raylara yaslanıyordu
sınırladı. Arkasında hafif bir sesle döndü ve onunla yükseldi
Elinde şapka. Yüzündeki flush, elini çekerken
ona teklif etti, sahibi karşısında rengi yansıttı, ama
Çok iyi hatırladığı grimsi kahverengi gözler,
Biraz merakla, belki de açıkçası ve nazikçe. O ilk o
konuşmak.

"Nasılsın Bay Lenox?" dedi.

"Nasılsın Bayan Ruggles?" dedi John, elini atarak
Cevabının anı, bir rüzgar pufu Mackintosh'un pelerinini havaya uçurdu
başının üstünde. İkisi de biraz güldü (bu onların selamlamasıydı
yaklaşık altı yıl) ve oturdu.

"Ne güzel bir yer!" dedi, ona baktı.

"Evet," dedi John; "Çok rüzgarlı olmadığında burada çok iyi oturuyorum."

“Neden seni görmediğimi merak ediyorum” dedi. "BEN
Adınızı yolcu listesinde gördüm. Hasta oldun mu? "

"İkinci kabindeyim," dedi gülümseyerek.

Ona biraz inanılmaz bir şekilde baktı ve açıkladı.

"Ah, evet," dedi, "adını gördüm, ama sende görünmediğiniz gibi
Yemek salonu, ya hasta olman ya da yapmadığını düşündüm
denize açılmak. Gemide olduğumu biliyor muydun? "Diye sordu.

Bu oldukça utanç verici bir soruydu.

"Mantıyorum," diye yanıtladı, "
Size-yani, sizin için bilgilendirmemi sağlayın. Ben aldım
Yelkenli bir şekilde konuşmaya gelmeden önce size bir bakış,
Bay ve Bayan Ruggles'a güle güle diyen adam. Onu duydum
İsimlerini konuş ve yolcu listesine bakarak seni tanımladım
Bayan Edward Ruggles gibi. "

"Ah," dedi, bir an için uzaklaşarak, "Seni bilmiyordum
beni görmüştüm ve Bayan Ruggles olarak bana nasıl hitap ettiğini merak ettim
Şu anda."

"Böyle buydu," dedi John; Ve sonra, bir an sonra, "
Garip, değil mi, bir okyanusta tanıdıklarını yenilemeliyiz
Daha önce bir kez yaptığımız gibi vapur, yıllar önce? Ve ilk parça
Seni gördüğümden beri tüm yıllar boyunca senin için sahip olduğum zeka
Sonuncusu bana yolcu listesi üzerinden mi gelmeli? "

"Hiç almaya çalıştın mı?" diye sordu. "Her zaman çok düşündüm
Senin hakkında hiçbir şey duymamamız gerektiğinden garip. "

"Sen gittikten birkaç hafta sonra eve bir kez gittim," dedi John,
"Ama sorumlu adam dışarıdaydı ve hizmetçi bana hiçbir şey söylemedi."

"Babanın ölümü sırasında sana yazdığım bir not," dedi. "Biz
Biraz zaman geçirdikten sonra küçük yeğenimin palto cebinde bulundu
Kaliforniya'da; Ama New York'tan ayrılmadan önce bir saniye yazdım,
Siz planladığımız ayrılıştan ve nereye gittik. "

"Asla almadım," dedi. İkisi de bir süre konuşmadı ve sonra:

"Bana kız kardeşinden ve kayınbiraderinden bahset," dedi. "Kız kardeşim şu anda Jack'in üniversitede olduğu Cambridge'de yaşıyor,"
cevaptı; "Ama zavallı Julius iki yıl önce öldü."

"Ah," dedi John, "Bay Carling'in ölümünü duyduğum için üzüldüm. Sevdim
ona çok fazla. "

"Seni çok sevdi," dedi, "ve sık sık senden bahsetti."

Biraz olacak kadar uzun bir sessizlik dönemi daha vardı
utandırıcı. John's'ta birbirini takip eden düşüncelerin hiçbiri
Zihin, Broaching gibi hissettiği türdendi. Bunu fark etti
Durum garipleşiyordu ve bu bilinç
fikirlerinin karışıklığı. Ama arkadaşı utançını paylaştıysa,
Ne yüzü ne de onun tarzı nihayetinde ihanete uğradı, dediği gibi,
Dönüyor ve açıkçası ona bakıyorum:

"Çok az değişmiş görünüyorsun. Bana kendinden bahset. Bana bir şey söyle
son altı yılda hayatınızın. "

Yolculuğun geri kalanı sırasında her birinin bir parçası için birlikteydiler
Gün, bazen Bayan William Ruggles'ın şirketi ile, ama daha sık
onsuz, kocası dikkatinin çoğunu iddia ettiği ve nadiren geldiği gibi
güvertede; Ve John, zaman zaman arkadaşına hemen hemen
daha sonraki kariyerinin tüm geçmişi. Ama kendi hayatıyla ilgili olarak ve
Fark ettiği gibi, özellikle onun ölümünden bu yana iki yıl
Kayınbirader, belirgin bir şekilde suskuntu. Ondan hiç bahsetmedi
evlilik veya kocası ve bir veya iki hafifçe belirsiz
imalar, John Forebore bu konulara değinecek ve
Deneyiminin mutlu olmadığı sonucuna varın. Gerçekten de
Contorse Distait ve hatta karamsar göründüğü zamanlar vardı;
Ama genel olarak ona bildiği ve sevdiği gibi görünüyordu
yıllar önce; Ve onun için sahip olduğu tüm hissi kırdı
Kendisine rağmen yeniden ileriye-söylediği gibi, gerçeğine rağmen
Kendisi, her zamankinden daha umutsuzdu: kesinlikle öyle.

Birlikte yolculuklarının son gecesiydi. Ruggleses
Ertesi sabah gemiyi Algiers'da bırakın,
bir süre kal.

"Güveç sonrası gitmeyi düşünür müsün?" diye sordu. "Bu insanlar
Beni kıpır kıpır, "diye ekledi oldukça sinirli.

O yükseldi ve kıç yollarını yaptılar. John yakınında birkaç sandalye çizdi
Ray'a. "Şimdiki zaman için oturmak umrumda değil," dedi ve
Sessizce bir süre denize baktılar.

"Hatırlıyor musun," dedi John, "
Birlikte durdu, yolculuğun sonunda, rayı gibi eğildi
Bu?"

"Evet," dedi.

"Bu sana hatırlatıyor mu?" diye sordu.

"Bunu düşünüyordum," dedi.

"Evinde olduğum son geceyi hatırlıyor musun?" diye sordu, bak
Doğrudan mehtaplı su üzerinde.

"Evet," dedi tekrar.

"O gece sana söyleyecek ne olduğunu biliyor muydun?"

Cevap yoktu.

"Şimdi sana söyleyebilir miyim?" diye sordu, profiline bir yan bakış attı,
Ay ışığında çok beyaz gösterdi.

"Sence olmalısın mı?" Düşük bir sesle cevap verdi, "ya da yapmalıyım
seni dinlemek için? "

"Biliyorum," diye bağırdı. "Evli bir kadın olarak yapmalısın
Dinlemeyin ve seni bir tane olarak bilmemeliyim. Eğer
Senden bir şey sormayacağım. İlk ve son için
zaman. Yarın tekrar ayrılıyoruz ve sanırım her zaman. Bende
o gece o gece dudaklarımda olan kelimeleri benim
kalp. Yanıtım olamayacağımı biliyorum-hiçbirini beklemiyorum; Ama zarar veremez
Sana seni sevdiğimi söylersem ve ---- "

Protesto etmek için elini tuttu.

"Devam etmemelisin, Bay Lenox," dedi ona dönerek "ve ben de yapmalıyım
Seni bırak. "

"Bana çok kızgın mısın?" diye sordu alçakgönüllülükle.

Yüzünü tekrar denize çevirdi ve üzücü bir kahkaha attı.

"Olmam gerektiği kadar değil," diye yanıtladı; "Ama kendin var
Neden böyle şeyler söylememen için ve neden yapmalıyım
Dinlemeyin ve neden iyi geceler demeliyim. "

"Ah, evet," dedi acı bir şekilde; "Tabii ki haklısın ve bu
son."

Döndü ve bir an ona baktı. "Bir daha asla konuşmayacaksın
Bana gece yaptıkça, değil mi? "Diye sordu.

"Asla görmemem gerektiğini düşünmedim ne yaptığımı söylememeliydim
Yarın sonra tekrar, "dedi John," ve bunu yapmam muhtemel değil,
mıyım? "

"Eğer emin olabilirsem," dedi tereddütlü bir şekilde ve sanki kendi kendine.

"Şey," dedi John hevesle. Gözleri ile durdu
Bir el, bir el rayda dinleniyor ve sonra baktı.

"Yaklaşık iki ay Cezayir'de kalmayı umuyoruz," dedi "ve sonra
birkaç gün boyunca bazı arkadaşları ziyaret etmek için Napoli'ye gidiyor,
Bana orada olabileceğini düşündüğünü söyledin. Belki daha iyi olurdu
Gece güle güle dediysek; Ama eğer eve geldikten sonra harcayacaksın
Homeville'deki günleriniz ve ben New York'ta mayın, olası olmayacak
tanışın ve okyanusun bu tarafı dışında, dediğin gibi asla
Birbirimizi tekrar görün. Yani, istersen, beni Napoli'de görmeye gelebilirsiniz
Biz orada olduğumuzda orada olursan. Eminim geceden sonra ben
Sana güvenebilir, olmayabilir miyim? Ama "diye ekledi," belki de umursamazsın.
Sana çok açıkçası davranıyorum; Ama bakış açınızdan
Genç bir kız olduğumdan daha fazla dürüstlük bekleyin veya mazur gör. "

"Çok önemsiyorum," diye ilan etti "ve benim için bir mutluluk olacak
Herhangi bir temelde görüşürüz ve asla sınırları kırmam için bana güvenebilirsin
tekrar.

"Henüz gitme," dedi yalvarıyor; "Şimdi olmasının bir nedeni yok
Bir süredir var mı? Bu muhteşem gecede burada oturalım
Biraz daha uzun ve bir puro içmeme izin ver. "

Şu anda bir his tiksinti geçiriyordu. Onun durumu
Zihin, doğaçlama bir borçlunun gibiydi,
not bir süre ödenmeli, bir süre sonra tam olarak farkında değil
bir uzantı. Sonunda puro bitti. Çok azdı
aralarında dedi.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi ve onunla asılı yürüdü
Köprü ve güverte kapısına doğru.

"Napoli'de ne zaman olacağımızı bildirmek için size nereye hitap edeyim?"
Ayrılmak üzereyken sordu.

"Cook & Son'un bakımı," dedi. "Adresi Baedeker'de bulacaksınız."

Ertesi sabah onu bir el dokunuşu için yeterince gördü ve
Bodbing'den önce güle güle, Arap ekibi ile küçük tekne aldı
Gemideki Ruggleses.




Bölüm XLVII.


John Lenox sonraki iki ay boyunca nasıl zaman öldürmeye çalıştı ve
Süreç sırasında nasıl misilleme yapıldığında, ortaya çıkmaya gerek yok. BT
Ancak, öksürüğünün sahip olduğunu belirtmek için tamamen alakasız olmayabilir
yavaş yavaş kayboldu ve iştahı yeterince iyi hale geldi
Onu ortalama masa d'Hote yemeğinde taşıyın. Ertesi sabah
Napoli'ye gelişi Cook & of Office'de bir kablo sevkatı buldu
Oğul, aşağıdaki gibi: "Altmış nakit, kırk hisse. Hisse senedi iyi. Harum."

"Tanrı sevgili yaşlı çocuğu korusun!" dedi John hararetle. Pennsylvania
Mülk sonunda satıldı; Ve eğer "stok iyi" doğruysa, sevkiyat
Modern günler için zengin bir adam olmasa da, yine de
David bunu söylerdi, "Wuth dikkate alınabilir." Hiç kimse, alıyorum, çok
Memnuniyetsiz böyle bir haber alması muhtemeldir; Ama biz bizim
Arkadaşın ilk hissi memnuniyetten biriydi,
Takip eden bir damla acı vardı. "Eğer sadece sahip olsaydım
Daha önce! "Dedi kendi kendine; ve gerçekten de hayal kırıklıklarının çoğu
Hayat, daha büyük bir kısım olmasa da, olaylar ortaya çıkmaz. Onlar
Bazen çok erken veya daha kötüsü, çok geç gelmenin bir yolunu olsun.

Başka bir durum onun memnuniyetinden uzaklaştı: bir not
Beklenen diğer iletişimler arasında onu bekleyen
Bankacılar ve zihni çeşitli ile işgal edildi
Sebep ile ilgili varsayımlar, hiçbiri tatmin edici değildi. Belki
Fikrini değiştirmişti. Belki de-bir şeyler puan! Peki vardı
Bunun için mümkün olduğunca sabırlı olmak ve olayları beklemekten başka bir şey yok. O
bazı arkadaşları adıyla ziyaret edeceğini söylediğini hatırladı
Hartleigh ve ona villalarının adını söylemişti, ama
Anı hatırlamadı. Her durumda bilmiyordu
Hartleighs ve eğer fikrini değiştirmiş olsaydı-muhtemelen belirtildiği gibi
Ona kelime göndermek için ihmal------! Omuzlarını silkti,
mekanik olarak bir sigara yaktı ve aşağı ve dışarı doğru dolaştı
Piazza Martiri ve Largo Della Vittoria'ya. O vardı
Villa Nazionale'de yürüme, harcama hakkında yarı biçimlendirilmiş fikir
Akvaryumda bir saat ve sonra öğle yemeği için oteline. Meydana geldi
Şu anda ona Pazartesi günü Cenova'dan bir vapur vardı
Ardından, amaçsız ve yalnız olmaktan bıkmıştı ve
söz konusu vapur almaması için gerçekten hiçbir neden yoktu
Ve eve git. Bu yansımalarla işgal etti, devam etti, sadece
Yol boyunca onun karşısında, bir çift büyük defne atı önünde
Yakışıklı Landau. Üniteli bir antrenör kutudaydı ve küçük bir
Çok kaplanmış ve ipek şapkalı Footman ayakta duruyordu; ve gibi
Baktı, iki bayan mahkemenin kemerli girişinden çıktı.
daha önce ekipmanın durdurulduğu bina ve küçük footman
taşıma kapısına fırladı.

Bayanlardan biri onun için bir yabancıydı, ama diğeri Bayan William'dı
Ruggles; ve John, tanındığını görünce bir kerede geçti
arabaya; ve şu anda,
Kahvaltı, kendini villa yolunda karşısında otururken buldu
Viola. Vomero'ya kadar olan sürüş sırasında konuşmanın olması gerekmez
ayrıntılı. Bayan Hartleigh, arkadaşımızın
daha çok sıkıcı bir insan. Bayan Ruggles, öğrendiği gibi, genellikle
yerine taklit. Çok fazla şey söylemek de gerekli değil?
kahvaltı, ne de toplanan insanlar.

Bir önceki gün birkaç misafirin ayrıldığı anlaşıldı ve
Tablodaki insanlar sadece Bay ve Bayan Ruggles, Mary, Bay ve
Bayan Hartleigh ve iki kızı ve konuşması olan John
Çoğunlukla ev sahibiyle ve oldukça arzulaydı. Aslında vardı
Yemek sırasında rahatsız edici bir şeyin algılanabilir bir havası. Bay
Özellikle Ruggles neredeyse hiçbir şey söylemedi ve görünüşü giydi
Endişe gibi görünen şey. Bir kez ev sahibine döndüğünde: "
Bu kabloya bir cevap al, Hartleigh? Bugün, sence? "

"Evet, şüphesiz söylemeliyim" diye cevap verdi, "
Derhal ve aslında bol zaman var. Hakkında olduğumuzu hatırla
Saat tarafından New York'tan altı saat önce ve sadece yedi
orada sabah. "

       * * * * * *

Kahve, mermer uçuşunun korkuluk platformunda servis edildi
Aşağıdaki araziye giden adımlar.

"Mary," dedi Bayan Hartleigh, sigara teklif edildiğinde, "yapma
Bay Lenox'a La Violante'ye bir şey göstermek mi istiyorsunuz? "

"Seni en sevdiğim yere götüreceğim" dedi.
birlikte adımlar.

Villa Violante'nin arazisinin güney cephesi sınırlı ve
elli feet yüksekliğinde ve dört yüz feet yüksekliğinde bir duvara göre desteklendi
uzun. Uzunluğunun ortasında, yarım daire şeklinde bir mermer tezgahı
Demiryolu, payandalardan birinin üzerine inşa edilmiştir. Bu noktadan itibaren
Napoli'nin tüm koy ve limanı ve yaklaşık üçte biri görünür
Şehir görünürde, beş yüz metre aşağıda. Solda görüyor
Vesuvius ve gözün Sorrento'yu takip ettiği Sant 'Angelo zinciri.
Doğrudan ön tarafta Capri ve sağda eğrisi
Bay, Posilipo'da bitiyor. İkisi, John ve arkadaşı, yanında durdu
Tezgah ve bir süre için duvarın korkuluk üzerine eğildi
sessizlik. Aşağıdaki sokaklardan trafik gürlemesi yok, ses yok
toynak veya tekerlek; Ama üç bin feet mesafeden geçti
Burada ve orada sokak satıcılarının sesleri, bir zilin clang'ı ve
hiç ve anon bir eşek acınası. Mutlak sessiz
Nerede durdukları, bu yaklaşan sesler için tasarruf ettiler. Nisan
Güneş, lezzetli sıcak, kutu çitinden dumanlı bir koku çizdi
korkuluk yürüyüşünün sınırlandırıldığı, içinde ve dışında küçük daralmış
Küçük balıkların çabukluğu ile yeşil kertenkeleler.

John uzun bir nefes aldı.

"Dünyada böyle bir görüş olduğuna inanmıyorum" dedi. "BEN
Bunun en sevdiğin nokta olduğunu merak etmeyin. "

"Evet," dedi, "gerekçeleri görmelisin-bütün yer
Mükemmel-ama bu hepsinin ihtişamı ve seni getirdim
Doğrudan burada çünkü onu seninle görmek istedim ve bu olabilir
tek fırsat. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeli bir şekilde.

"Bay Ruggles'ın kablo sevkatı hakkındaki sorusunu duydunuz mu?" dedi.

"Evet."

"Şey," dedi, "planlarımız bazı şeyler tarafından çok üzüldü
evden duydu. On bizden on gün önce Cezayir'den geldik
amaçlanmıştı ve Bay Ruggles'ın kablosuna verilen cevap olumsuzsa, biz
Yarın Cenova'ya gidecek ve vapurun evine gitmesi muhtemel
Pazartesi gününde. Bankacılarınıza not göndermememin nedeni "
"Yazmayı amaçladığım aynı tekneye geldik;
Ve Bay Hartleigh'in adamı sizin için her gün Cook's'ta sordu, böylece
Bay Hartleigh geldiğinizi biliyor ve sizi arayabilir. "

John biraz dehşete düştü. Yüzü o kadar hala
Yarı kapalı gözlerle denize baktı. Kokunu yakaladı
Beyaz elbisesinin koynunda menekşeler.

"Oturalım," dedi sonunda. "Söylemek istediğim bir şey var
Sen."

Kendilerini otururken ve an boyunca ya da
Nasıl başlayacağını meditasyon yapıyor gibi göründüğü iki sessizlik oturdu
öne eğilerek, çubuğunu dizlerinin arasına iki eliyle tutarak,
Çakılda delikler üretmek.

"Sanırım," diye başladı, "diye inanmazsam, şansın
Yarına gidiyoruz, bugün söylemem. "John dudağını ısır ve
çakıllara daha güçlü bir yumruk verdi. "Ama söylemem gerektiğini hissettim
Birbirimizin sonunu görmeden önce sana bir süre, ne zaman
Zaman olmalı. "

"Gemiye gemide ne olduğu hakkında bir şey var mı?" Düşük olarak sordu
ses.

"Evet," diye yanıtladı, "gemide gerçekleşen her şeyi ilgilendiriyor veya
Neredeyse hepsi ve bu konuda pek çok yanlışlık yaşadım. Korkarım ben
Yanlış yaptım ve korkuyorum ki, gizli kalbinde
itiraf et. "

"Hayır, asla!" diye bağırdı. "Herhangi bir yanlış yapılırsa, tamamen
benim yaptığım. Suçlamak için yalnızdım. Bunu hatırlamalıydım
Sen evlisin ve belki-evet, bir şekilde hatırladım, ama ben
farkına varamadım. Kocanı hiç görmemiş ya da duymamıştım veya
Evliliğini duydum. O benim için mükemmel gerçek dışı bir insandı ve
Sen-sadece bildiğim Mary Blake gibi görünüyordu ve bildiğim gibi
Sen. O gece ne yaptığımı dedim ki
ani olduğu için premodited. Nasıl yanıldığını anlamıyorum. Sen
Neyin gerçekleştiğini öngöremedi-ve ---- "

"Olduğu için üzgün değil miydin?" diye sordu gözleriyle
yerde. "O zamandan beri benden daha az düşünmedin mi?"

Döndü ve ona baktı. Dudaklarında küçük bir gülümseme vardı ve
Mutast gözlerinde.

"Hayır, cennet tarafından!" Diye bağırdı umutsuzca, "Ben yok ve ben değilim
Üzgünüm. Ne yaptığımı ya da yapmamam gerekip gerekmese de, bu doğruydu ve
Bilmeni istedim ---- "

Bir gülümseme ve allık ile ona dönerken kırıldı. Gülümseme
neredeyse bir gülüştü.

"Ama John," dedi, "Ben Bayan Edward Ruggles değilim. Ben Mary Blake'im."

       * * * * * *

Parapet terasın elli feet üzerindeydi. Kutunun çiti bir
geçirimsiz ekran.

       * * * * * *

Peki ve sonra, bu tür şeylerden biraz sonra, ikisi de başladı
Aceleyle tekrar manzaraya hayran olmak için, biri geliyordu. Ancak
Anlamayan bahçıvanlardan sadece biriydi
İngilizce; ve bir kez daha restore edildiğine güven, düştüler
tartışmak-her şey.

"Homeville'de yaşayabileceğini düşünüyor musun canım?" John'a sordu
sırasında.

"Sanırım yapmam gerekecek, olmaz mıyım?" dedi Mary. "Ve sen de sen misin
Gerçekten mutlu John? "

John anında ona olduğunu kanıtladı. "Ama neredeyse beni yapıyor
Mutsuz, "diye ekledi", birbirimizi ne kadar özlediğimizi düşünmek için. Eğer ben
Sadece başlangıçta Bayan Edward Ruggles olmadığını biliyordum! "

Mary neşeli güldü. Bir an önce göründüğü hata
Neredeyse trajik şimdi çok komik görünüyordu.

"Açıklama acı verici bir şekilde basit," diye yanıtladı. "Bayan Edward
Ruggles-gerçek bir tane-Vaterland'a gelmeyi beklerken, ben
yapmadım. Ama vapur yelken açmadan bir gün önce çağrıldı
Andover, orada okulda olan tek oğlunun ciddi hastalığı tarafından.
Biletini aldım, bir gecede hazırlandım-bunlara başlamayı seviyorum
Söz konusu yolculuklar-ve buradayım. "John onun hakkında kolunu koydu
Bundan emin olun ve orada tutun-unutması gerektiği gibi. "Biz
vapurda karşılaştım ve yaptığınız hatayı gördüm cazip olduğum-ve
Verilen-düzeltilmemiş olmanıza izin vermek için. Ama, "diye ekledi, sevgiyle bakarak
John'un gözlerine kadar, "Sonunda hatanı öğrendiğine sevindim."




Bölüm XLVIII.


İki hafta sonra Bay Harum, Harum & Co. ofisinde masasına oturdu.
Onun için birkaç mektup vardı, ama ilk açtığı mektup vardı
Yabancı bir damga ve "Napoli" yazılmıştır. O derinden
Bu mektubun içeriğiyle ilgilenmek,
başlangıç, sadece yüzünün ifadesinden değil, aynı zamanda
devam ederken ortaya çıkan sık sık "wa'al, wa'als"; Ama ilgi
kapanışa yaklaşırken heyecanla büyüdü ve okurken doruğa ulaştı
Son birkaç satır.

"Kedilerimi patlat!" Ağladı ve şapkasını ve mektubunu tutarak,
Arka kapıdan evin yönünde cıvatalandı,
Yazışmalarının geri kalanı sindirilecek-her zaman.




Epilog.


Sonuç olarak, John'un Homeville'deki daha fazla yaşamının nasıl olduğunu söyleyebilirim
nispeten kısa süre; Davut bir yaralanmalardan nasıl öldü?
kaçak kaza; John kendini geçin tek idarecisini nasıl buldu?
Partnerinin mülkiyeti ve Bayan Bixbee için bir yaşam hükümleri için tasarruf edin,
sadece miras ve yeterince zengin (gerçekten kendi ve karısıyla
daha önce öyle olmadığı para) istediği her yerde yaşamak. Ama
Şimdiye kadar kendimi kesinlikle gerçeklerle sınırladım, ben,
tutarlı, şimdi onlara uymak için kısıtlanmış. Gerçekten ben de
Aksi takdirde yapmak vicdanlı, yapmak için cazibeye rağmen
Hikayeme daha sanatsal bir son olabilir. David sadece değil
yaşamak, ama onu ilk tanıdığımızdan neredeyse daha yaşlı görünmüyor ve
Yine de zaman zaman "git" gitme olasılığı. "Old Jinny" bile
Hala bizimle, efendisi "Joggin 'turunun çoğunu yapıyor olsa da"
genç bir atın arkasında. Bay Harum'un vasiyeti niyetleri ne olursa olsun
Olun, hatta bir iradesi yapıp yapmadığı bile, kimse kendisinden başka bir şey bilmiyor
ve avukatı. Polly Teyze-Hedef, ondan biraz daha fazlası var
Tanıdığını ilk yaptığımızda, yirmi kilo deyin.

John ve karısı, kıyılarında inşa ettikleri bir evde yaşıyorlar.
göl. David ve kız kardeşinin onlarla birlikte yemek yediği yerleşik bir şey
Her Pazar. Bayan Bixbee ilk başta şarapta küçük bir gözetim
masanın üzerinde, ama şimdi buna itiraz etmiyor. "Oğul O" olmak
temp'rence, "asla şampanyayı tatmaya teşvik edilmedi, ama
Bir keresinde Blete'in en küçük yudumunu almaya ikna edildi. "Wa'al," diye konuştu alaycı bir yüzle, "Sanırım 'fazla günah olamaz
ya da tehlike 'içmek' t tadı _that_. "

O ve Bayan Lenox birincisinden birbirlerini aldı ve ikincisi
David ile oldukça desteklenmiş (ve daha fazlası) Bayan Claricy (Bayan Elton). İçinde
Gerçek, arkadaşımıza bir gün ilk yılında dedi.
evlilik, "söyle, John, emin değilim ama ne yapmamız gerekecek
Karısı O 'Kapalı tarafta. "

Henüz konuşmayan bir kişiyi neredeyse unutmuştum
basılı olarak kaydedildi, ancak en azından çok ilginç kabul edilen
dört kişi. Adı David Lenox.

Bence hepsi bu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID HARUM***


******* This file should be named 17617.txt or 17617.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17617



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

