*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Search of the Okapi (Okapi arayışında)
Yazar: Ernest Glanville
Yayın Tarihi: January 28, 2006  [eBook #17615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Search of the Okapi, by Ernest Glanville


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Search of the Okapi
       A Story of Adventure in Central Africa


Author: Ernest Glanville



Release Date: January 28, 2006  [eBook #17615]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF THE OKAPI***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından hazırlanan e-metin



Okapi arayışında

Orta Afrika'da bir macera hikayesi

ile

Ernest Glanville

"Elmas Arayanlar" "" The Fossicker "" "Masalların yazarı
Veld "vb.

William Rainey, R.I.







Chicago A.C. McClurg & Co.
1904




İçerik

   Chap.

       I. Avcı

      İi. Yeni bir zanaat

     III. Kano Adrift

      IV. Muata'nın hikayesi

       V. sorun demleme

      VI. Uçuş

     Vii. Bin Adalar

    VIII. Bulls ve Vahşi Köpekler

      İx. Bir aslanın suçlaması

       X. sazlıkta bir gece

      Xi. Bir tuzak

     Xii. İnsan yiyenler

    Xiii. Ağaç aslanı

     Xiv. Havai yol

      Xv. Bir goril ile savaş

     Xvi. Lagün karşısında

    Xvii. Dinlenme yeri

   Xviii. Defile'deki kavga

     Xix. Yasaların üreticisi

      Xx. Gizli Yol

     Xxi. Ölümden Bir Ses

    Xxii. Korkunç bir gece

   Xxiii. Tonozlar aracılığıyla

    Xxiv. Nehre izin vermek

     Xxv. Gecede ağlama



Okapi arayışında



Bölüm I

Avcı

"Dick, neden Arapça okuyorsun?"

"Arapça anlamak."

"Ve ayrıca?"

Dick Compton kitabını kapattı ve dikkatlice bir deri içine yerleştirdi
dava.

"Merak, geldiğin bir üzücü, aksi takdirde
çalışkan bir adam için mükemmel bir arkadaş yaptım.  Neden diliyorum
Arapça anlamak için? ' Neden bir bacağın üzerinde duruyorsun
Tadpole kuyruğunu döktü. "

"Affedersiniz, her zaman kurbağa bir kurbağa izlemek için otururum."

"Yine de seni bir bacağında bir saat boyunca bir saat boyunca bir saat boyunca hazırladığını gördüm.
Bazılarını korkutmalısın
sefil pollywog. Neden?"

"Bunu bir şeyin aşkı için yapıyorum Dick.
tek bir yeşil gölet ve tüm bunlara kıyasla çarpık işaretler
tutuyor mu? "

"Jove!

"Neden olmasın? Beni dinle, Dick. Gümüş dikenli tırtıl, al,
siyah saten bir deri ve dört inç kadar uzanan bir uzunluk. O
hayatını bir Afrika avarlığının en üstteki dallarında yaşıyor-tüylü bir
ormanın ortasında kubbe-ve mavi gökyüzünün altında göz attığı kadar
Chrysalis formunda uyumak için sıcak dünyaya iner.
geniş kanatlarında cam pencereleri olan muhteşem bir güve olarak ortaya çıkar.
Sessizin karanlık tonozlarından yangın sinekleriyle yelken
orman. "

"Tüm bunlar bir tırtıldan mı?"

"Bu ve çok daha fazlası Dicky."

"Ve tırtıl bu çalışma sizi nereye götürecek, Godfrey?
Bir tırtıl üzerinde yaşayamam. "

"Yine de iyi bir çorba yapan bir nazik ve kremsi-var."

"Ugh, karabatak! Ama bana cidden söyle, senin sonu nedir?
Çalışmalar-sizi nereye götürecekler? "

"Orta Afrika'ya."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Yapıyorum, dick. Afrika haritasında işaretlenmiş bir yer var
siyah. Bu nokta yüzlerce mil kare kaplı
keşfedilmemiş orman. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün! "

"Ateş büyük olasılıkla-ya da üç inç mızrak başı."

"İngiltere'yi kapsayacak kadar büyük bir orman! Sadece yeni formları düşünün
Yaşam-yeni bir karınca bir fil veya boynuzsuz zürafa. .
Okapi, o büyük avlanma alanının yakınında keşfedildi-ve kim
Dikkatsiz derinliklerinde garip olarak başka hayvanlar olmadığını mı söylüyor? "

"Bu bir yabani tavan mı, Okapi?"

"Bir yabani kuşu, sen daha da şaşkınsın!" hayretle, öfkeyle. "Yapmadım
Sir tarafından keşfedilen cüce zürafa, Bölüm Zebra'yı duydunuz
Harry Johnston? Orijinal türlerin uzun boynunu kaybetti
Alışkanlıklarını uyarma gerekliliği ile açık veld'de göz atar.
Orman içindeki yaşam koşullarını değiştirdi. "

"Boynun oldukça uzun, oğlum, çok gerginlikten izlemeye
şeyler. Kısaltmadığına bakın. Ve böylece niyet ediyorsun
Orta Afrika'yı ziyaret etmek için? Bu çok meraklı! "

"Bu konuda merak eden bir şey görmüyorum."

"Ben de bir şeye gelince. Bir adam kelebekler için deli ise,
Afrika'da herhangi bir yerde olduğu gibi bir deli olarak dolaşabilir
başka; Ancak konunun meraklı kısmı, Arapça çalışmam
beni aynı yere bir geziye hazırlamayı amaçlıyor. "

"Compton, bunu kastetmiyorsun," dedi diğeri, koltuğundan atlayarak.

"Ben, en kesin olarak yapıyorum."

"Ama Arapça Orta Afrika ormanı ile ne ilgisi var?"

"Kısa burunlu fil veya uzun kuyruklu kadar
Hippopotamus. Ayrıca kaybolmuş bir şey keşfetmek istiyorum.
Ağzını bu kadar geniş açma. "

"Bu bir hayvan mı, dick?"

"İyi zarif, hayır! Bir hayvan hakkında twopence umrumda değil, bunun dışında
tencere için ya da akşam yemeğinde beni istemiyorsa. HAYIR; Benimki
başka bir arama.  Babamla bağlantılı. "

"Evet," dedi Venning, sessizce; çünkü arkadaşı aniden büyümüştü
mezar.

"Ben küçük bir adamken, yaklaşık on yedi yıl önce annem
'Büyük Orman' dan tarihli bir mektup aldı. "

"Sadece bu kelimeleri içeriyordu, 'Güle güle'. Onunla bir
Arapça mektup, babamın müdürü tarafından yazılmış. Bu mektup
seyahatlerinde yedi ay ve o zamandan beri başka hiçbir sözüm yok
duyulmuş."

Varlık sempati içinde bir şeyler mırıldandı.

"Annem," diğerine devam etti, "beş yıl önce öldü
Arapça mesajın anlamını öğrendikten sonra. Bir dileği vardı
Kimse ama mektubu okumalıyım ve sık sık bana bunu söyledi
Herhangi bir talimat veya talimat içeriyorsa, onları taşıyacaktım
dışarı. Arap işaretlerini yorumladım. "

"Evet, dick; ve ----"

"Ve anlamı tam olarak ortaya koyamıyorum.
Dergi Babam, güvenli bir şekilde olduğu ifadesiyle tuttu
gizlenmiş; ama sonra bir dinlenme bahçesine, kesin olarak
onu koruyan insanlar ve onu yapan bir köle tüccarına
incinme. Bana bu referanslar bir gizem; Ama açık olan şey
Derginin Arap köle-satıcısından kurtulma arzusu,
Sadece 'Kurt' olarak tanımlandı. "

"Ve bu yüzden Orta Afrika'ya gitmek istiyorsun?"

"Bu yüzden, geliyor. Eğer babamın günlüğünü kurtarmalıyım
var; Çok geç değilse, nasıl öldüğünü öğrenmeliyim; Yapmalıyım
Vahşi insanların kim olduğunu ve dinlenme bahçesinin ne olduğunu öğrenin. "

"Dinlenme bahçesi! Kulağa huzurlu geliyor, ama çok belirsiz,
Dick, bir yön olarak. Yüzlerce mil içinde bir ormanda bir bahçe
Uzunluk biraz bulgu alacak. "

"Bir ipucum var."

"Bu yüzden."

"Bahçeye 'kapılar', zirveleri olandan bahsediliyor
Bulutlarda-İkiz Dağlar, ben alıyorum. "

"Öyle olsa bile, Dick, sanırım yenimi bulma şansım olmalı
Bahçenize çarpmaktan daha hayvan. "

"Şey, şimdi neden Arapça okuduğumu biliyorsun. Biraz var
para ve bağ yok. "

"Benim gibi. Jove tarafından! Neden birlikte dışarı çıkmamalıyız?"

"Çünkü sanırım bir anlamımız var," dedi Compton serin bir şekilde. "Sahip olmak
Hiç pürüzledin mi? "

"Yeni ormanda uyudum-genellikle."

"Ah, bu piknik yapıyor, tilkinin kabuğu yerine
Aslanın kükremesi ve 'sert yapışan' yerine iyi yemek ve belki de
Sürpriz bir saldırı yerine şüpheli bir kalecinin dikkatleri
Ormanın vahşi adamları. Bir kaşifin deneyime ihtiyacı var. "

"Evet, ve kendi deneyimini almalı; ama bana nasıl yapabileceğini söyle,
Bir başlangıç ​​yapmadığı sürece. "

"Şimdi noktaya geliyoruz, geliyoruz. Biriyle başlamalı
zaten deneyime sahip. "

"Anlıyorum. Ve tecrübeli bir kaşif nazikçe sorana kadar bekleyeceksin
ona katılacak mısın? Değerli bir uzun süre beklemen gerekecek. "

"O kadar emin değilim," dedi Dick Compton, bilen bir gülümsemeyle.

"Kaşifini buldun mu Dick?" Diye bağırdı zehir, hevesle.

Compton bir deri çanta üretti ve bir dizi kağıt kesildi
bir reklam sütunundan ve arkadaşına aktardı.

"Jove tarafından! Eh, bu muhteşem!" onun içinde yayılmış zemin
Makaleye bakarken heyecan.

"Oku oku. "

Video Bildirimi Oku-

"Deneyimli bir gezgin olan bir beyefendi, girmek üzere
Orta Afrika'ya yapılan bir sefer üzerine yapmak ister
İki genç eğitim adamı ve taşıma araçları ile düzenlemeler
ona eşlik edecek masrafların payı.-daha fazla başvurun
Ayrıntılar, D. H., No. 109 Box, bu makalenin ofisi. "

"D. H.'ye hemen yazalım," dedi hevesle.

"Onu gördüm."

Venning derin bir nefes aldı ve arkadaşına baktı.

"Onu bu sabah gördüm," dedi Compton sessizce.

"Ve----------"

"Çok genç olduğunu söyledi! Eh? Devam et-devam et!"

"Ve ona katılacak bir arkadaş bulabileceğimi düşündüğümü söyledim."

"Seni almayı kabul ettiğini mi söylüyorsun?" Ağladı zehir, zıplama
yukarı.

Compton başını salladı.

"Ah, muhteşem! Ve beni ona götürecek misin? Sen bir tuğla.
Seviyor, ha? Yaşlı mı genç mi, ha? "

Compton dışarıda serin tuttu, ama parıltıyı bastıramadı
Karanlık gözleri veya rengi yanaklarından uzak tutar.

"Yaklaşık beş metre dört. Kafasına bakabilirim."

"Ah!"

"Sakalında gri saçlar var."

"Oldukça yaşlı; yaşlı ve küçük! Ne kötü şans!
bize."

"Şey, biliyorsun, küçük olmaya yardım edemez, değil mi?"

"Sanırım, çoğu küçük erkek gibi, yapışabileceği kadar boş,
Bumptious ve fidgety, "dedi Venning, umutsuzca.

"Beni çok sessiz olarak vurdu. Her halükarda yargılayabilirsiniz
Kendin, onu yarım saat içinde görmemiz için. Mecbursun
Ona bir kitap yazmayı amaçladığı için doğa bilimci olduğunuzu söyle,
Hayvanlara çok fazla alan verilecek. O dedi
Bilimsel terimlere geldiğinde 'pinlerinde biraz titrek' hissetti. "

"Ona orada yardım etmekten memnun olmalıyım," dedi Venning; "Ama o da
iyi. Asla benim gibi bir genci almazdı. "

"Onu gerçekleştirecek bir gencin olmasını tercih ettiğini söyledi.
Bir konuyu tedavi etme konusunda kendi görüşleri, denemeye çalışacak bir adam
Ona işini öğret. Gel ve onu kendin için gör. "

"Yarım saat içinde okuldan yeni ayrılan iki arkadaş
Kısmen kütüphane, parça müzesi, cephanelik, yemek olan bir odaya girdi.
Oda ve kabin, bu kadar sıkışmıştı.

"Bu benim arkadaşım Bay Hume."

"Seni gördüğüme sevindim, gel. Her yerde otur."

Compton, ağartılmış bir manda kafatasının boynuzları arasında oturdu, ama
Zehir bir trans içinde bir gibi duruyordu. Eli yutulmuştu
Büyük bir avuç içi ve kalın demir benzeri parmaklarla ve aşağı bakıyordu
Gördüğü en geniş omuzda bir kemerle
Göğüs eşleşecek. Bu hayal ettiği domuzcuydu-bu adam
Bir devin omuzları ve bir Herkül Göğsü. O zaman gözleri
duvarların üzerinde değişiyordu, yavaş yavaş animasyonlarını kurtardı.

"Onları tanıyın," dedi Bay Hume, duvara doğru bronz bir el sallayarak.

"Bence öyle, efendim."

"Sadece isimleri sar."

Video, bir puan veya daha fazla hayvansız ismini sarstı
Tereddüt ve Bay Hume memnun görünüyordu.

"Bazı adamlar var," dedi, "buraya gelen ve benim üzerimde konuşan
Ve bana ve altımda kürk ve tüy hakkında ve söyleyemezler
Duvardaki boynuzların yanında bir kanoodan bir bighorn. Şimdi arkadaşım,
Oradakiların köşedeki bir koodoo'nun boynuzları olduğunu biliyordun,
Ama alışkanlıklarını biliyor musun? "

"Hayır, efendim; ama bir ay dartmoor geyiği izleyerek geçirdim."

"Bir ay! Bir ay içinde hiçbir şey öğrenemiyorum oğlum; ama sen vurdun
Doğru kitap. Gökyüzünün altına yayılan sayfalar
Hayvanlar hakkında bilgi edinmek isteyenler için doğru öğretim. Var
yapı üzerinde bir çalışma yapan yazarlar; Kemiklerden tartışıyorlar ve
sınıflandırmak; Ama kemikler bize yaşayan et ve kandan bahsetmez.
Benim anlamımı mı alıyorsun? "

"Hayvanların yapısı ile onların
alışkanlıklar."

"Bu öyle, benim delikanlı. Hiç Jeffreys'i oku ve 'oğlunun eskizleri
bataklıkların '? "

"Onlar muhteşem."

Bay Hume başını salladı ve bir pipo doldurdu, ayak boyası bir gövdeye sahip,
bir albatros kanat kemiğinin.

"Hayvanların kişisel alışkanlıklarını tanımlamak istiyorum.
çevre. 'Kişisel' alışkanlıklar dedim. Beni alıyor musun? "

"Hayır efendim."

"Başka bir kelime kullanmam gerektiğini düşünüyorsun ve belki de,
'kendine özgü' alışkanlıklar. Kişisel diyorum. Şimdi bir aslan alıyorsun-bir çalı
Aslan veya bir veld aslan, sarı bir aslan veya siyah bir aslan, genç veya yaşlı.
O aslan, hangisini alırsanız alırsanız alsın, kendi başına bir aslan. O var
kendi karakteri ve kendi deneyimi. Tüm aslanların yolları var
Yaygın çünkü birbirine benziyorlar. Ağır ve kaslıdırlar
Çünkü büyük oyunu aşağı çekmeleri gerekiyor; Ve çünkü ağırlar
Yavaş hareket ederler ve yavaşça hareket ettikleri için benimsemeleri gerekir
Avcılıkta yaygın taktikler. İyi; Ama bir aslan diğerinden farklı,
Ve böylece diğer hayvanlarla, hemen listede. Yani diyorum
Kendi sırtlarında hayvanların kişisel alışkanlıklarını incelemek gerekir
Yard, öylesine, gerçek bir açıklamayı vermeden önce. Yapmak
Benim anlamımı mı alıyorsun? "

"Evlerindeki hayvanları incelemekten daha iyi bir şey sevmemeliyim,"
dedi çocuk heyecanla yanıyor.

"Ve ikiniz bana katılmak istediğinizi düşünüyorsunuz
sefer?"

Bay Hume, sanki sanki sarımsı gözlerden onlara baktı
onları incelemek.

"Yapmalıyız," dediler hevesle.

"Bir piknik haline geleceğini düşünün-yüceltilmiş bir kamp çıkışı,
Siyah arkadaşlarla sizi beklemek ve çok fazla çekim ve
Balıkçılık? Bu senin fikrin mi? "

"Bu sabah bunun hakkında konuşuyorduk," dedi Compton, "ve biz
Keşfetmenin zor iş olduğu sonucuna varıldı. Biz hazırız
kaba yaşam için. "

"Bu doğru. Ve bana onsuz gitmekte özgür olduğunu söylüyorsun
Akrabalara endişe veriyor, ha? "

"Biz ikimizin de yakın akrabaları yok."

Bay Hume ayağa kalktı ve her birini sırayla hissetti ve onları çizdi
derin nefesler.

"Ses gibi görünüyor," diye mırıldandı, "rüzgar ve uzuvda. Ama bir şey var.
Orta Afrika'daki büyük tehlike ateşten değil-hayvanlardan değil
veya siyahlar. "Burada bir şişe beyaz tozu indirdi ve bir
Şarap cam su içinde büyük bir tutam.  "Kinin, gezgin
Stand-by, ama kinin alamayan bazıları var, yok
onlar üzerinde etkisi ve bu tür insanların ayak basacak hiçbir işi yok
ateş bölgeleri. Bunu içsin mi? "

Compton, camı alaycı bir yüzle boşalttı ve ne zaman
Turn geldi, ürperdi; Ama dozu indirdiler ve gülümsediler.

"Şimdi," dedi Bay Hume, "Siz ikiniz de bana referans veriyorsunuz
Okulunuzun müdürü ve karşılığında size bir tane vereceğim. Yapacağım
Sizinle ilgili sorgular yapın ve size sorgulamanızı tavsiye ederim
Benim hakkımda. Öğleden sonra yarın buraya geri dönebilirsiniz ve eğer öyleyse
Karşılıklı olarak memnun, sonra bir sözleşmeyi düzelteceğiz. "

"Bir referansa ihtiyacım olduğunu sanmıyorum," dedi Venning.

"Neden?" dedi Bay Hume, keskin bir şekilde.

"Çünkü," diye bulanıklaştı zehir, kırmızıya dönüyor-"çünkü yaşadın
hayvanlar arasında. "

Bay Hume, derin bir gürleyen gülüşle yürekten güldü.

"Hayvanlar zor, oğlum; ve yine de," diye ekledi, "
Söylediklerinizdeki anlam. Ölümde büyük bir haysiyetleri var.
Git ve sorularınızı yap bayanlar. Ben Dave Hume, Avcı ve benim
Vahşi topraklarda hayat geçti, ancak Londra'da bazı var.
Beni tanıyın. "

Kapıyı açmak için ayağa kalktı ve zemin onu inç olarak üstesinden geldi,
Yine de küçük ya da hantal görünmüyordu. Adımı Springy,
Ve büyük bir boyun üzerinde duran başı, çeneyle iyi ayarlanmıştı
kabarık. Her zaman dünyaya bakmış olan bir adamdı
doğrudan yüzünde. Gözlerinin sarımsı bir renk tonu vardı ve
renk ve sakinleri bir şekilde bir aslan, bir
izlenim uzun bir sakalın sarımsı tonu tarafından arttı.

Ertesi gün, referanslar tatmin edici bir şekilde takip edildi,
Sözleşme girildi ve iki çocuk toplamı ödedi.
Her biri 50 kilo David Hume'a, sırayla onlara izin vermeyi kabul etti
keşif gezisinin yapabileceği herhangi bir karda paylaşın
ne olursa olsun kaynak.

"Kâr, Bay Hume?" sordular.

"Avcılıktan, ticaretten veya keşiften karlar.
bir şey yapacağımızı. Elbette, elbette,
Bir ay olmadan önce hepsini kaybetmek, ama her zaman iyi olmak
iş benzeri. Orta Afrika'da altın var. Bir keşfedebiliriz
Altın Resif. Ormanda yeni hayvanlar var. Yakalayabiliriz
Okapi, ve eğer İngiltere'ye indirebilirsek, büyük bir
toplam. Canlı bir goril tutabiliriz ve bir goril yok
Avrupa Zooloji Bahçeleri. "

"Bir goril!" dedi, gördüğü bir resmi düşünerek
Bir tüfek namlusunu bir kemer içine bükerek
baston.

"Bir goril!" dedi Compton. "Bahçesini bulmak istiyorum
Dinlenmek."

"Hikayesini duydun Bay Venning?" dedi avcı, başını salladı
Başı Compton'da.

"Evet efendim."

"Şey, bu hikayeden dolayı seni ikiye götürdüm
keşif benim; Aksi takdirde,
gençliğiniz nedeniyle hizmetler. Ama hikaye benimle ilgileniyor ve
Compton'a aramasında yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi Compton, sessizce.

"Dinlenme bahçesi!" avcıyı düşündü. "Bu, alıyorum, olurdu
Arap cümlesi; Böyle bir terim, bir yerli için olmaz, kim
bir dinlenme durumuna çok değer vermek için genellikle boşta. BT
Kulağa huzurlu geliyor;  Ama ben aklımda, eğer ulaşırsak
Yer, ancak çok sıkı çalışma, çok acı çekecek ve
tehlike. Bunun zevk gezisi olmadığını anlıyor musunuz? "

"Yapıyoruz efendim," dedi Compton; "Yine de çok zevk almayı umuyoruz
keşif. "

"Başka bir kelime. Ben titiz bir adam değilim; ama bir şey var
tahammül etmeyecek ve bu itaatsizlik. İyi
Şimdi anlayın; "Ve bunlara sert bir ifade geldi
tekil gözler.

"Bu sadece doğru," dedi Compton; ve zehir kabul etti.



Bölüm II

Yeni bir zanaat

Hazırlığa bir ay ayrıldı-bir ay doluydu
İki arkadaşa zevk, çünkü yakın temas ettiler
Dave Avcı Hume ve onu neredeyse bir erkek kardeş olarak görmeyi öğrendi.
Normalde, konuşmasında Curt ve soğuktu, özellikle
yabancılarla; Ama geceleri, botlarını ve ceketini döktüğünde,
Onlarla avlanma deneyimlerinden özgürce konuşacak ve dinleyecekti
görüşlerine ilgi duyarak. Hatalarına asla gülmedi
ne de coşkusunu sönümledi, ama onlardan en iyisini aldı
Doğasının bir parçası gibi görünen güzel nezaket.

Böylece, ilk haftanın başlarında, geldiği zaman
Kataraktların etrafında kolayca taşınabilen bir tekne için bir fikir
ve fazla emek olmadan çalıştı, bir keresinde vermeye teşvik edildi
planlar ve özellikler.

"Bir kez 'sinsi bir kutu' hakkında okudum-düz tabanlı bir çekim kano-
Bu bir yelken taşıyabilir ve aynı zamanda bir kabin ile hizmet edebilir. "

"Kendimi ördek çekimi kullandım. Devam et."

"Eh, efendim, verilen plana bir tekne inşa ettim ve bir tatil geçirdim
Broads'da bir yıl. Çok az su çizdi ve kolayca
yönetildi. Ancak, tüm bunları biliyorsunuz. Ama ne düşündüğüm
bir pervane ile daha büyük bir tekne için bir tasarımdı
kol tarafından çalışılabilecek ona bağlı. "

"Bir kol tarafından mı?"

"Belki bir kol tarafından bisiklet çalışan topal bir adam gördün ...
Bu prensipten sonra. Cog ile çelik bir çubuk olurdu
tekerlekler ve bir adam topal bisikletçi gibi kolu çalıştırabilir
kürek emeği olmadan. "
eleştiri.

"Her halükarda kol küreklerden sonra bir rahatlama olurdu" dedi
Bay Hume, Gravely.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti mucit aceleyle. "Teçhiz olurdum
Vidayı çalıştırabilecek hafif bir Amerikan yel değirmeni ortasında
ve bir yelkenle birlikte aşağıdaki rüzgarla daha fazla hız elde edin
öne doğru hileli. "

"Bravo, oğlum!" dedi Bay Hume, gülerek. "Kaç devir
Yel değirmeninizden çıkmayı bekliyor musunuz? "

"Bu rüzgarın gücüne bağlı, efendim. Sence bir
Mad Şema? "

"Yerlileri etkileyecek," dedi Compton "ve her halükarda biz
Buğday firalmaya başlayabiliriz, bilirsiniz, eğer sonuna gelmemiz durumunda
kaynaklarımız. "

"Orta Afrika'da buğday yok, sen aptal! Ayrıca efendim, bu
esas olarak bir dişli meselesi. Bir kol, çark tekerlekleri ve bir koşu ile
zincir bisiklet zincirinin deseninden sonra, biri ---- "

"Ve bilyalı rulmanlar," diye önerdi Compton, sinsice.

"Evet; ve bilyalı yataklar-sürtünme azalır ve biz
Bir vida ve pervaneden dörtten yapabileceğimizden daha fazla güç alın
kürekler. "

"Haklı olabilirsiniz," dedi Bay Hume, düşünceli bir şekilde.

"Büyük bir parti almak istemiyoruz ve suyu itiraf ediyorum
Ulaşım beni çok rahatsız etti. Rüzgar pisti, korkarım, biz
Başka bir zamana gitmeli, ancak planınızın diğer kısmı
pratik erkeklerin önüne geçmeye değer ve size bir mektup vereceğim
Thames üzerine bir teknesi olan bir arkadaşım. "

Ertesi gün arkadaşı gördü; Arkadaş ona bir
Torpido-Boat Builders'ın büyük bir firmasının bir üyesine giriş
Thames ve bu beyefendi çok nazikçe beşi verdi
Dakika dikkat.

"Fikriniz, ha?" dedi büyük tasarımcı. "Ne avantajı açıklayın
Kazanmayı bekliyorsun. "

"Çalışmada küreklerden daha az emek ve daha fazla hız."

"Humph! Şey, delikanlıım, meseleyi benimle bırakıyorsun ve yapacağım
rapor. İsterseniz bahçelere bakabilirsiniz. "

Sabahın geri kalanını kötü görünümlü olarak geçirdi
Donanmanın köpekbalıkları ve geri döndü.
Onun "sinsi kutusu" sadece bir oyuncuydu. Ancak o aldı
Ertesi gün inşaatçılardan bir teklif getirdiğinde
Üç bölümde alüminyum sinsi bir kutu çıkarın, kapasiteli
Altı kişilik bir mürettebat için, ara sıra iki adam tarafından çalışılacak
levers, pervaneyi sonsuz zincirler ve dişli yoluyla sürmek
tekerlekler, en iyi yağlı nikel çelikten yapılacak dişli,
sertleştirilmiş bilyalı rulmanlar. Her bölünme, müstakil olduğunda, böyle bir ağırlık
üç kişi tarafından kolayca taşınabileceğini, ancak garanti verilmedi
pervanenin istenen hızı vereceğini.

"Bu bizim için yeterince iyi, sanırım," dedi Bay Hume.

"Hiçbir garanti vermiyorlar," diye dikkat etti Compton, dikkatli bir şekilde.

"Hayır; ama biraz olmadığı sürece işi üstlenmezler
Fikre inanç ve pervane işe yaramazsa,
En kötü gemisi. Her durumda tekneye sahip olmalıyız ve
yapımcılarda gelişmiyor. "

Sipariş verildi ve dördüncü haftaya kadar küçük tekne
İlk duruşması için Thames'te başlatıldı. İşçi gibi görünüyordu
Büyük tasarımcı için geniş kiriş ve sığ taslağına rağmen
En Hızlı Destreler'ın Hatts'ı kim şekillendirmişti?
Bir günün dikkatli bir şekilde düşündükten sonra planları çizdi
iş. Toplu nikel çelik soketlere dayanan şaft
Hafiflik için nikel çelik kaburgalar tarafından desteklenen rulmanlar korundu
su geçirmez bir kasa ve çok
hem hafifliği hem de gücü güvence altına almak için en iyi metal
Stravt'ı çıkarmak için karmaşık çark tekerlekleri seti. Direksiyon
hemen öne doğru düzgün bir tekerleğe baktı, bakan adamın sahip olabileceği
kesintisiz bir görünüm. İleri de metalin soketiydi
Direk. Tekne on beş feet uzunluğunda, dört metre kirişle
ortada bir kuyuya sahip olan ön ve kıç ve kıç ve arkaya doğru konuşulan ortalar ve
Kalan boşluk, hafif bir alüminyum güverte ile kaplı, güçlendirilmiş
Oak Bendes tarafından. İki kişilik uyku odası vardı, böylece bir mürettebatla
Dört kişiden her biri üç saatlik dört saat olmalı. .
Uzun, düşük zanaatın tuhaf özellikleri yükselen iki koltu
her birine bir itme sağlayan yuvalardan sonra güverte sonrası
Yaklaşık bir buçuk fit ve şişmanlık iki eyer benzeri koltuk
Destekler, biri yaylara bakan sapın yakınında, diğeri de
gövdeye bakacak şekilde. Zehir kendini tek koltukta tünemiş,
Diğer taraftan Compton, ellerden biri tekerleği aldı ve Bay Hume
Ve tasarımcı kuyuya oturdu.

Compton'un iyi biçimlendirilmiş çeneleri olan net yüzü, başka bir şey göstermedi
Oldukça eğlendirilmiş bir gülümsemeden daha ilgi işareti, ama Venning'in fuarı
Özellikler heyecan ve sinir beklentisi, bir erkek
tekneyi dışarı itti. İlk başta durdu.

"Tam hız!" diye bağırdı Bay Hume.

Vyan kolunu çekti ve geri vururken Compton çekti
onun, ikisi de kürek çekiyormuş gibi kolayca hareket ediyor
sabit inme.

"Hareket ediyor, hareket ediyor!" diye bağırdı Bay Hume, bağırdı.

"Onu mil alacak," dedi tasarımcı Steersman'a; Ve o
Saatini tam olarak aynı sakin ilgiyle çıkardı
En hızlı zanaatın duruşmasına başkanlık ederken gösterildi.

Parlayan alüminyum teknesi dümenine cevap verdi,
zarif bir eğri içinde çamurlu sular ve sonra düz için sabitlendi
kurs.

"Bırak gitsin çocuklar."

Kollar kolay bir salıncakla çalıştı; Orada Hum'a yükseldi
aşağıda kolayca hareket eden zincirlerin ve
pervane bıçakları.

Tasarımcı saatinden bankaya baktı, bu da
kayarak ve başını Bay Hume'da başını salladı.

"Her şey kolay. Sanırım yapacak;" Ve başını salladı. "On
dakikalar. "

"On dakika!"

"On dakikada bir mil-saatte altı mil!"

"Ve hiçbir şey kadar kolaydı," dedi Venning-"değil mi Dick?"

"Ekmek kesmek gibi," dedi Compton.

"Çok iyi, sanırım; ama onun hayır taşıdığını hatırlamalısın
kargo. Şimdi onu yalnız yelkenle deneyeceğiz ve sonra yelkenle
ve vida kombine ve sonra vida ve küreklerle, çünkü
Row kilitleri taktığımı görün. "

Adil bir esinti altında, tekne neşeli bir hızda,
dalga değerinde konuşmaya değer; Ve yelken ve vida ile koydu
ek dört mil ve küreklerle ekstra üç
Saatte dokuz ila on mil.

"Seni tebrik ediyorum, Bay Venning," dedi tasarımcı,
dışarı çıktı, tamamen memnun.

"Eminim efendim, teşekkür ederiz," dedi çocuk sıcak.

"Sekiz," dedi Bay Hume; "Ve bizden tamamen memnunuz
zanaat, her birimiz. "

"O bir güzellik," diye koy Compton-"gerçek bir güzellik; ve bence o
Bir ışık tentesi sonrasında sabitlenebilirse mükemmel olurdu.
güverte."

"Bu kolayca yapılabilir.

"Kesinlikle bir gelişme olurdu," dedi Bay Hume.

"Tente için çubukları tutmak için parantezleri donatacağım."

"Ve yanların etrafındaki sivrisinek perdeleri düzeltebiliriz. Bu 1.
Şimdi, onun adı ne? "Ve Bay Hume, eğime baktı.

Bir isim düşünmüştü ve onunla istekli idi-Okapi.

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye sordu inşaatçı, gülümsemeyle.

Vayan açıkladı ve isim kabul edildi.

"Şimdi," dedi The Builder, "Bay Venning yarın düşecekse
Öğleden sonra, işçilerim Okapi'yi onun huzurunda parçalara ayıracak
rıhtımda teslimat için paketlemeden önce ve iyice açıklayın
Nasıl bir araya getirilmesi. Birkaç ekstra sipariş vereceğim
Bölümlerden birine yerleştirilecek bağlantı parçaları olan plakalar, böylece
Bir kaza varsa, onarım için malzemeye sahip olacaksınız.
yaramazlık. Anlıyorsun, alüminyum lehimlenemez ama sen
Bir deliği fındık ve vidalarla kaplayabilir. "

Talimatlarını almak için önümüzde zaman zamandı ve
Not defterinde her parçanın bir taslak taslağı. O öyleyken
Nişan Bay Hume, Compton ile birlikte kıyafetin paketlendiğini görüyorlardı
vapur, her satın alma büyük bir kararla yapılmıştır, bu yüzden
listede gereksiz bir şey yok. Silahları
Bay Hume için bir Double Express'ten oluşuyordu, iki spor karabinası
Erkekler için, üç Mauser tabancası ve bir fowling parçası, güçlü
Avcılık bıçaklarının yanı sıra bir yolu kesmek için dört ghoorka bıçağı
ormandan. Mümkün olduğunca tüm gıda yığınları
tabloid ve özlerde yoğunlaşmış; Her birinin kendi özel tenekesi vardı
Ortak ilaç-çeliğine ek olarak astarlı ilaç kasası; her biri
Kendi çift tuval su şişesi, izin veren bir malzeme
Buharlaşma, suyu serin tutar; ve her bir düzenlemesi "Billy",
veya pişirme tin. Kıyafetlere gelince, lüks bir karışımdı ve
Kaba aşınma, en iyi ipek iç çamaşırı, bir ışığın hücresel gömlekleri
Mavi ve sarı güderi tenli pantolon, daha sert büyümeyi garanti etti
kullanımla. Macunlar atıldı, muhtemel
Yumuşak deri yüksek lehine ayak parmaklarına taşıyan "jiggers"
Dizde sıkıca sabitlenmiş botlar; Ve kıyafet dahil iğneler
Mokasin veya Veld Schoen'in yapılması için
daha büyük antilop.

"Neden tüm mavi gömlekleri seçiyorsunuz, Bay Hume?" diye sordu zehir.

"Sivrisinekler nedeniyle."

"Gorillerin hissini düşünün," dedi Compton kuru bir şekilde.
"Belki de yeşil tercih ederlerdi."

"Bizi zevkleri için yeterince yeşil bulabilirler, Compton; ama ben
şaka yapmıyor. Sivrisineklerin bazı renkler için bir tercihi vardır ve
Başkaları için isteksizlik. En çok maviyi sevmiyorlar, bu yüzden görüyorsunuz
mavi seçme amacına sahip olmak-sadece gömlekler için değil, ancak
sivrisinek perdeleri. "

"Sefli bir sinek için tüm bu önlemler."

"Kesinlikle. Bir sivrisinek gimlet, Explorer için daha fazla terör taşır
filin gövdesinden daha çok ve onun uğultusu kükremeden daha korkunç
aslan. Sivrisinek ateş kanalı, uyanık ve kana susamıştır.
Sıtma mikroplarını onunla birlikte taşır; Ve sıtma daha çok öldürüyor
Tüm sürüngenlerden ve vahşi hayvanlardan daha fazla erkekler. "

"Kavga etmenin bir yolu yok mu?" Diye sordu Compton, etkilendim.

"Ah ay; boşaltarak batı kıyısında onunla savaşıyorlar.
Bataklıklar, burada köyler hakkında üriyor. Ama kim boşalabilir
Kongo bataklıkları mı yoksa Büyük Ormana Işığa mı İzin? "

"O zaman sıtmayı yakalamak için adil bir şans mı var?"

"Daha iyi bir şans," dedi Bay Hume, "
Okapi. Sivrisinekten kork, ama aynı zamanda her şeyi
saldırısına karşı önlem. Doğanın sahip olduğu bir fikrim var
bir koruma sağladı. "

"Kinin?" dedi zemin.

"Kinin bir panzehir.
Departman, zemin. Çalışmak sizin görevlerinizden biri olacak
küçük kaba ve harika bir keşif yapabilirsiniz, örneğin
sivrisineklerin belirli renkleri sevmediği keşfedildi. Neden?
Tek renkte olduğundan daha belirgin bir şekilde gösterecek olabilir
Bir diğeri ve böylece böcek yiyen bir kuşa kolay bir kurban düşüyor. Ama o
belirli bir tonun bir bitkisinin yaprakları veya
Bitkinin meyve suları, böcek için tatsızdır. Sinekler sevmiyor
Mavi-hacimin yaprakları ve sanırım sivrisineklerin beğenileri var
ve hoşlanmıyor. Sevmedikleri bitkiyi bulun ve onlara meydan okuyabiliriz. "

Çadır gibi bir lüks için konaklama yerleri yoktu, bunun yerine
Her biri su geçirmez bir kaplamalı tuval hamakları satın aldılar ve
Güçlü kuşak delikli bir rulo yeşil tuval,
Bir çadırın amacı, bambu çubuklu bir tuval tente ek olarak,
Herhangi birine inmemeleri durumunda tüm tekneyi örtmek için
Zamanın uzunluğu.

Erkekler için hoş bir zamandı ve sonunda
Bu arada kanalı Biscay Körfezi'ne sokarak
Yirmi dört saatte sefil bir şekilde geçti,
Güçlü tuz havası ve arkada birbirlerini alkışladı.

Büyüktü!

Yaylarda durdular, bir el rayda, diğeri ağzında
ve bir şapkadan, tuzu dudakların şaplakıyla tadı. Rüzgar
hayatını gözlerine havladı, aydınlattı, sertleştirdi
Dergiler, kızarmış ve sprey, kırmızı üzerinde kurutma, yumuşattı
Güzel bir sağlıklı kahverengiye renk. Sonra iyi gemi toparlandı ve
bahçelerin bir salınımı ile geri döndü ve
Atlantik görkemli bir şekilde gitti. Eski, eski izdeydiler
Maceracılar, deniz çubuklarının, büyük kaptanların,
İmparatorluk inşaatçıları ve onlardan önce,
Karanlık Kıta, tüm sırları hızlı bir şekilde tutulan büyük ormandı.



Bölüm III

Kano Adrift

Zamanında Green Körfezi Madeira'yı koruyan kayalardan geçtiler
Funchal, Teneriffe'nin zirvesi ve sonra gemi topuğunu açtı
Batı kıyısında ve henüz bin mil uzakta olsa da
İki haberci tarafından memnuniyetle karşılandı-bir Shrike ve Hawk-Goth, yelken açmış
Sahara'dan kırmızı kum ile bazı üst havada hava akımı boyunca
Sonunda sağlam bir dinlenme yerine filtreleyin.

Gine Körfezi'ne gittiler ve birçok çağrı ile
Kargo taburcu etme yolu, Kongo'nun ağzına yaklaştı,
sel denize sarımsı bir renk verdi. Şimdiye kadar görmüşlerdi
Kıtanın skalid saçak ve nemli ısıdan başka bir şey
onları buharlaştırdı ve denedi, ama genç kaşifler
Hayal güçlerinin ince kenarını kaybetti. Yüzlerce bunu biliyorlardı
Toprağın keşfedilmemiş kalbinde kilometreler geri
Çözülme ve daha sıcak kıyafetlerini dökmelerine rağmen,
Ardorlarını korudu. Nehir uzakta bir yerde tutulan
Onlar için ve yalnız onlar için, yeni yaşam biçimleri-hepsinin büyükbabası
Timsahlar, bir mamut su aygırı; Ve ormanda bir yer
Onlara savaş sunmayı bekleyen bazı büyük goril. Dahası, bunlar
Dinlenme yerinin kapıları değil mi?

"Elbette," dedi Compton, geceye yavaşça buharlaştıkça
Büyük nehrin ağzı, "senin kölenin dökülmedi çünkü
Son arama yerine çamur evinin siyah çocukları
Bizi ağızlarıyla alay ve adam, babaları ipek giydi
Medeniyetin şapka ve frock-coat? "

"Düşünceyi yok et," dedi Venning, bir muz kabuğu atarak
Yağlı sularda parlak fosforlu ışık parlaması. "Yine de
bir verandada oturan parşömen yüzünden kim tedirgin olan adam
Ayakları demiryolu üzerindeyken, yedi gün içinde
Beyaz bir adamın olduğu ülkede İngiliz pastırması için iç çekmeli
nefes alabilir. "

"Havada bir çırpıda yok; ama özgürce nefes alabilirim. Bakın;" Ve
Compton derin bir nefes aldı.

"Bu avcının öğretimi," dedi akıllıca. "Derin
Nefes almak bir adama derin akciğerler verir. Bu onun öğretisi. Ayrıca bu,
bir adam cildini temiz tutmalı ve kaslarını sertçe esnek
Banyodan sonra sürtünme. Bu nedenle, Bo'Sun'dan çevirmesini istedim
Güverte temizledikleri sabah bize hortum. İyi
sürtünme."

"Ve başka bir sözü var-cildin uygulanması iyi
Cilt kırmızıya kadar el avucuyla yağ. Bir koku var
Hakkımda mavi bir sakız ağacı gibi, verdiği merhem için içeriyor
okaliptüs yağı. "

"Ve bir keçinin yağı. Keçilerin yağında çok fazla erdem var ve
Okaliptüs trompetçinin tadı değil. "

"Sivrisinek mi?"

"Olsa bile."

"O zaman neden iyi İngilizce olarak söylemiyorsun?" Ve Compton düştü
Yüksek konuşmasından uzak. "Bahse girerim bu bir köpekbalığı başlıyor
Tüm bu fosforesans. "

"Ateşte yüzüyor, gibi-----"

"Sprat!"

"Apollo gibi, sen yalın fikirli böcek. Kuyruğunun her süpürmesiyle
Sıvı mücevherlerin diyatemlerini gönderir ve geniş burun kürekleri ateş
ondan önce bir ---- "

"Stoker. Tam olarak; ve bir yumru şişman domuz eti ve bir kancamız olsaydı
Onu sürükleyebilir ve bir sepet dolu mücevher toplayabilir.  O söylemeye cesaret ediyorum
Bize yeşil ve özlemli bir gözle ortaya çıkıyor. "

"Bu ağlamayı duydun mu?" Diye sordu zehir, aniden.

"HAYIR." "Köpekbalığı fısıldıyor muydu?"

"Kapa çeneni ve dinle."

Raydan eğildiler ve geceye baktılar. Uykulu hava
Motorların ölçülen ritmine çarptı, ama neredeyse hiç
alışık sesi olduğunu fark etti.

"Yine orada."

"Evet. Koyun gibi bir şey duydum."

"Bir koyun burada yüzüyor olur mu?"

"Köpekbalığı kapalı-Bak!" Ve bir ateş çekimi gördüler
ileri. "Ve başka bir şey var. Jove tarafından ağlamayı duymuş olmalılar!"

"O zaman koyun için üzgünüm," diye mırıldandı Compton.

Dikkatle dinlediler ve kursu takip ettiler
Pırıl pırıl uyanık tarafından tanımlandığı gibi köpekbalıkları tarafından alınır. Lider
Gemi bir bağırışla gevşetirken sireni salladı
Sağırlaşmasıyla diğer tüm sesleri boğan kaçış valfi
istiridye.

"Derin dokuz tarafından!" Bir bas sesi ağladı.

Motor odasındaki çan, kaptanın emrine işaret etti ve
Gemi bir kez daha yolunu hissetti. Yine sessizlik vardı, için kurtar
Motorların zonkası ve direksiyon zincirinin ızgarası
aralıklar.

"Ağlamayı bir daha duymadım," dedi Compton.

"Orada bir şey görebiliyor musun-parmağımın çizgisini takip edin ...
Orada, sadece o parıltı tarafından mı? "

"Evet; bence bir şey var."

"O zaman kaptanın bilmesi gerektiğini düşünüyorum;" ve ilk önce zehir bitti
Bay Hume'a.

"Ayakta bir şey, ha?" Ve Bay Home, güverte sandalyesinden yükseldi.

"Biri sıkıntıda, sanırım," köprüye gittiler ve
Venning hikayesine başladı; Ama kaptan onu tekerlekli olarak kısalttı
Ray'a yuvarlayın.

"Ahoy, orada-ahoy!"

Şaşırtıcı bir tepki, karanlıktan uzun, titreyen bir wail geldi
deniz.

"Rab tarafından," diye mırıldandı kaptan, "Bu nedir?"

"Jackal," dedi Bay Hume.

"İmkansız! Kıyıya kilometrelerce uzaktayız."

"Jackal, elbette. Belki bir sel tarafından adrift gönderdi ve
ağaç."

Kaptan güldü. "En azından bir başlık olduğunu düşündüm. Eh,
LAD "-Videoya Dönüş-" Bir yaratık almamı istemiyorsun
Beğenme gibi mi? "

"Çok uzak olduğunu sanmıyorum, efendim. Sanırım bir ağaç veya tekne görüyorum,
Ve eğer beni yayların üzerinden indirir ve gemiyi rahatlatırsan ---- "

"Kuyu?"

"Belki de alabilirim."

"Isırılmaktan korkmuyor musun?"

"Bence iyi kastettiğimi bilirdi."

Kaptan iyi güldü. "Şey, sen cesur bir delikanlısın
Ve her halükarda zaman kaybetmezdim. "Zil'e dokundu ve
Steersman'a işaret etti. Gemi yavaşladı ve geldi. "Bay
Bobins, sadece bu genç beyefendiyi liman patlamalarının üstüne takıyor ve
Işık alçaltın.  Hala pazarlığınıza bağlı mısın? "

Video, köprüden kayarak ve içine tırmanarak
Bows, bir dizi denizcinin gangway'de toplandığı. Bir ip
kollarını oynaması için uyluğunun etrafında döngüdü ve iki adam
ona geri ve aşağı ödemek için durdu.

"İşte o!" eşi söylediler.

Çan çaldı, "onu durdur" ve zehir oldu, yakaladı
Sol eliyle başının üstünde ip ve bir dönüş yapmak
sağ ayağı. Yan tarafına karşı kazıma sesi vardı
gemi.

"Bekledim," diye bağırdı. "Bu bir ağaç-hayır, bir tekne." Sonra, "tarafından
Jüpiter!"

"Nedir?" Birkaç birlikte ağladı, ürkütücü tarafından heyecanlı
ünlem.

"Işığı düşür!" Fener yana battı, ama yukarıdaki
Gövdenin çıkıntısı nedeniyle iyi göremedim.

"Şimdi beni indir. İçeri girip hızlı yapacağım."

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Bay Hume.

"Köpekbalıklarına dikkat et, efendim," dedi bir denizci. "Bir tane var
Geliyor. "

"Aşağı, lütfen-hızlı!"

Adamlar indirildi. "Bu doğru. Teknede ya da her neyse.
Şimdi feneri hayal kırıklığına uğrattı. "

Yan tarafa yaslananlar, fener için zemin hazırladılar,
Ve sonra bir hırıltı ve koparma duydular.

"İçeri girmeye hazır dur!" diye bağırdı kaptan. "Bu kaba saldıracak
çocuk. Sizlerden biri aşağı iniyorsunuz. "

Hırıltı devam etti, zevkin yatıştırıcı çığlıklarla karıştı;
Ve sonra garip uluyan, denizciyi göz korkutuyor
Kaptan'ın emrini yerine getiriyordu.

Eş öne çıktı. "Bir kenara bırak!" Ağladı ve kendini salladı
geri ve aşağı. Venning'in yanına ulaştı ve onu izlediğini gördüler
onun hakkında.

"Thunder tarafından!" mırıldandı.

"Nedir?" Kaptan'ı sinirlendirici bir şekilde istedi. "Beni bekliyor
Bütün geceyi burada mı geçirin? "

"Bir dakika, efendim. Koşu mücadelesini bırakın ve bütüne sahip olacağız
Gemide bir şey. "

"Orada canlı! Mücadeleyi indirin ve sizinle bakmaya devam etmeyin
Ağızlar açık. O Davits'i salla. "

Davitler sallandı, mücadele kasnaklardan geçti.
bir sıçrama ile su ve eş bilinmeyen zanaatla kaydırdı
Gizemli yükü, ortasında. İşgal ettiği birkaç dakika
mücadeleyi yerine getirmek.

"İçeri girin!" diye bağırdı.

"Yüksek!" Kaptanı, yüksek bir heyecan durumunda kükredi; ve
Denizciler, bir sahaya işlenmiş, bir vasiyetle dolu.

Kaptan, Bay Hume ve Compton, yandan bakarak bir
Uzun, dar kano yükseliyor, eş ve zemin biçimleriyle
Ayakta ortalama ve bazı topuklu nesneler kıç.

Kano raylardan uzaklaştı, mücadele hızlı yapıldı,
Davits içeri girdi ve sonra kano yavaş yavaş ana
güverte.

"Neden, bu bir adam," diye bağırdı Compton.

"Ve bir köpek," diye mırıldandı denizcileri geri çekerek. "Ağız dolusu
dişler."

Kano güverteye ulaştıkça eş ve zemin çıktı ve
Mate, feneri toparlanmış gruba çevirerek bir
Çakal, yükseltilmiş yele ve barlı dişlerle,
dişleri de barlanmış ve gözleri
alevli yeşilde gösterilen aynı öfkeyle parlıyor gibiydi
hayvanın gözleri.

"Ne bir çift şeytan!"

"Adam gagged ve bağlı, kaptan," dedi Venning.  "Aşçı ise
Çakal için bir parça et getirecek, sanırım ulaşabilirim
sorunsuz adam. "

"Çok iyi iş çıkardın, zehir," dedi Bay Hume, sessizce. "Ayrılmak
Bu benim için; Benim çizgimde daha çok. "

Gözleri çakalın üzerinde elini yanına koydu
kano ve Kaffir'de konuşurken nazikçe ilerledi. "Barış,
küçük arkadaşım, "sözleri, daha sonra açıkladığı gibi
Şaşkın Kaptan. "Biz ikimiz de avcıyız, ha? Birbirimizi tanıyoruz, ha?
İçimde sana karşı zarar yok. Biliyorsun, küçük avcı; Sen
iyi bilin. "

Bilinmeyen bir dilin derin aksanlarını duymak garipti,
Bir adamı tam yerçekiminde bir vahşi doğada konuşan bir adamı görmek garip
hayvan, ama hayvan üzerindeki etkiyi not etmek için daha garip
kendisi.

İlk başta kırmızı ağız geniş açıldı ve yeşil gözler alev aldı, ama
Güçlü el yaklaştıkça, parlama sabitin altına çıktı
Adamın sarımsı gözlerinin bakışları ve bir sonraki, bir fısıltıyla, çakal
Keskin siyah burun kokusuna kadar midesinde öne sürüldü
adamın eli.

"Biz arkadaşız, küçük avcı, üçiz;" Ve büyük parmaklar
Sarı gövdenin üzerinden bağlı adamın yüzüne doğru geçti.
"Arkadaşlar-tanışın-hepimiz avcıyız-sen, kendim ve bu
Konuşması kesildiğinde zavallı olan. "" Bunu göreceğiz, ha? "
Parmaklar adamın yüzündeydi ve bir bükülme ile gag
ve adam nefesinde büyük bir hıçkırıkla çizildi.

"Ow-bayan, bu daha iyi; şimdi biraz su."

Hala gözlerini adam ve canavarına sabit tutan Bay Hume
bir fincan için bir el ve nemlendirilmiş bir mendil ile banyo yaptı
Çatlamış ve şişmiş dudaklar. Hem adamın hem de canavarının gözleri
her hareketini takip eden avcıya sabitlenmiş devam etti ve
Asla yüzlerin yüzüğüne sapma, beyaz gösterme
ışığın parlaması. Güçlü parmaklar buraya ve oraya hızlı bir şekilde hareket etti,
bacakları ve kolları bağlayan gizleme iplerini gevşetin ve sonra
Çürüklere güçlü bir okaliptüs kokusu ile merhem sürtünme
deri.

"Öyleyse-şimdi adam için küçük bir et suyu, aşçı ve et hurdası için
Çakal. Nazikçe, nazikçe pişirin; Onları korkutma ve kalabalık yapma
İçinde, başkaları. "

"Ay, ay," ani bir öfkeyle kaptanı patlattı. "Bütün ne
Geminin şirketi burada mı? Bu bir bahçe partisi mi, Bay Robbins? "

"İleri ol!" Çakal'ı gönderen bir sesle eşi kükredi
Yenilenmiş korku ile neredeyse çılgınca; Ve yaratığın vahşi ağında
Denizciler acele etti, bütün bir kargo almışlardı
gemiye talihsizlik.

Avcı,
köprü ve sonra korkmuş hayvanı yatıştırmak için bir kez daha başladı,
ki zamanla biraz çiğ et aldı. Adam içti
ve sonra hızlı bakışlarla ona bakmak için oturdu.
Uzanırken siyah görünüyordu, ama şimdi
Işık, siyahtan daha fazla maun olduğu görülüyordu, daha fazla
Tanınmış burun ve daha ince dudaklar, genellikle
Negroid stok. Ancak saçları küçük tutamlardaydı ve beyaz
Gözlerinin negro dumanlı tonu vardı. Otururken Bay Hume
boynunun arkasını ovuşturdu ve onu et suyuyla besledi, bir ağız dolusu
zaman ve bu tekrar tekrar şiddetli siyah gözlere geçerken
hızlı, şüpheli menzillerinden avcının yüzüne döndü.

"Güçleniyor gibi görünüyor," dedi Venning.

"Kabinimden bir halı getir; ona kendi kanosunda bir yatak yapacağız.
Sabaha kadar orada daha kolay dinlenecek. "

Halı getirildi ve adam düzenlenirken başını salladı
rahatça; Sonra, avcıya başka bir uzun niyetle, o
Kendini iç çekti, garip bir kelime konuştu
Bir kerede kendini ayağa kaldıran ve uykuya dalmış olan refakatçi.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Hume, "Yatağa gidiyorsun. Burada izleyeceğim ve
Sabah, belki de gizemi öğreneceğiz. "

Sabah vapur Kongo'nun sarı sularındaydı,
Ve çocuklar ilklerinde garip çift hakkında bile unuttular
güçlü nehrin görünümü; Ama yerli bir kanoyun görüşü,
suların üzerinde wisp'e asılı olan sisden ateş etmek,
olayı hatırladı. Bay Hume'u kolay bir şekilde buldular,
Sabahın erken saatlerinde kahvesini ve ayağını içmek,
Scuppers boyunca uzanan kanodu, hala mürettebatıyla
Gemide ve uykuda, krakal görünüşe göre bir gözle uyudu
açık.  Kano, gördüler, tek bir ağaç gövdesinden yapılmıştı ve
nehrin balçası ile kalın kaplanmış, ağır, sodden,
kabaca şekilli zanaat, en çok içine giren hafif teknenin aksine
sis dışarı görüntü.

"Bundan ne yapıyorsun?" dedi Bay Hume, iki oğlan yaptıktan sonra
uzun bir inceleme.

"Bana öyle geliyor," dedi Venning, "Çakal'ın çok karanlık olduğunu
kaban."

"Öyle; alışılmadık derecede karanlık. Bu sana ne öneriyor?"

"Eh, renk ülkenin doğasına uyarlandığı için
Hayvan avladığı, çakalın bir
Ormanlık Bölge. "

"Güzel. Peki ne fikrin, Compton?"

Compton yayları incelemek için eğildi.  "Buraya bak efendim," dedi;
"ALLAH'a Arapça oyulmuş bir dua var.
ve tahtaya sabitlendi. "

"Böylece?" Ve avcı ilgi ile işaretlere baktı. "BEN
bunu görmemiştim. Ve bu ---- "

"Arapların kanonun yapımı ile bir ilgisi vardı."

"Umph! Arap yapımı olsaydı çok şüpheliyim. Bu tılsım olabilir
bir yerli tarafından bulundu ve sabit-bu imkansız olsa da; "ve
Bay Hume düşündü. "Araplar kanoyu almış olabilir
yerli sahibi ve madalyonda sabit. "

"Uyanık," dedi Venning; Ve üçü adamı gördü,
Altında uyanışında bir sürpriz hareketi olmadan
Bu tür değişen koşullar, onları keskin bir şekilde gözlemliyordu.

Her birini sırayla ağır bir şekilde denetledikten sonra oturdu ve büyüdü
eli selamlamada. Halı omuzlarından kaydı, gösterdi
Çıplak göğsü, her kaburga maruz kaldı ve açıkça özetlendi
Mavi bir hayvanın biçimiydi.

"Bir totem!" avcıyı haykırdı.

"Otter," dedi Venning.

"Steward'a sipariş ettiğim yulaf lapası hazır olup olmadığını sorun."

Video bitti ve kalın yulaf ezmesi havzasıyla geri döndü
Yulaf lapası. Adam ağır bir şekilde aldı, başka bir selamlama yaptı ve yedi
bütün.

"Onda yanlış bir şey yok," dedi Bay Hume, gülümseyerek. "Şimdi
Onu bundan çıkaracağız ve rahatça düzelteceğiz. Onu beğendim
Bakıyor ve yararlı olacağını umuyor. "

Onu bir güverte sandalyesine götürdüler, onu takip ettiler.
Yemekleri reddettiği bir şüphe durumunda olan Jackal.

"Ne düşünüyorum," dedi Bay Hume, erkeklere cevap olarak,
Açıklama, "Bu-adam ve krakal
iç mekan. "

"Büyük Ormandan mı?"

"Muhtemelen büyük ormandan; bu nedenlerden dolayı-
Kanonun, sahil yapımı zanaat hakkında hiçbir bilgisi yoktu
yüksek fiyonkları; Adamın sahilden farklı bir ırk olması
kabileler; Ve çünkü koyu işaretlerinden çakal, açıkça
Kalın ormanlık bir bölgeden. Bu sadece bir teori,
Bize çok yardım etmiyor ve kesinlikle nasıl geldiğini açıklamıyor
Denizde bir kanoda yüzlerce mil uzakta
orman. Ancak asıl mesele, onu almamız ve
Onu aldım, onu tutacak. "

"Onun iradesine karşı efendim?"

"Ah, sanırım korumamız için çok minnettar olacak."

"Düşünmeliyim efendim," dedi Venning, "toteminin gerçeği bir
Otter, kabilesinin yaşamını esas olarak balıklardan altığını kanıtlıyor. "

"Bu mantıklı; ama yine de, şefin bir işareti olabilir,
Ve bir şef, hiç şüphem yok. Belki bazıları tarafından gönderildi
rakip fraksiyon; Ama bu neredeyse hiç olabilir, çünkü o olmazdı
uzun bir yolculuktan kurtuldu; Ve yine, kano giderdi
Aground. "

"Başka bir açıklama daha var," dedi Compton, sırıtarak. "O olabilir
nehirden hiç inmedi. O uyummuş olabilir
Bu gemilerden birinden itaatsizlik için geçtik. "

"Gemiler kano veya çakal taşımıyor," dedi Venning
Kordaway'in ormandan ve hiçbir yerden
başka.

Kahvaltıya gittiler ve sabah almakla meşgul oldu
Kitleri ve paketleri birlikte. Öğlen vapur,
Bir iskeleye ve paketleri bir kürekçiye aktarıldı,
bu onları üç yüz milin üzerinde geniş haliçe götürecekti
bir Belçika istasyonuna. Bu yüzden belki de yüzlerce ilerleyeceklerdi
başka bir nehir vapur tarafından mil daha ileri gitmeden önce
kendi teknesi.

"Neden, gerçekten işe başlamadan günler önce olabiliriz," dedi Venning
Kongo'nun genişliği dikkatini çektiğinde
"Yüzlerce Mil" e gündelik referans.

"Günler-günlerce, oğlum, tarlamızın saçaklarına gelmeden önce.
Nehir kıtanın yarısından daha fazladır; Uzunluğu
Southampton'dan Cape'e deniz yolunun yarısı ve yanında
Amazon, denize daha büyük bir su kütlesi döküyor
dünyada nehir. "

"Afrika," dedi Compton, "en kuru ve en ıslak gibi görünüyor
herhangi bir ülkenin parçaları; Ve Nil hariç tüm büyük nehirleri,
boşa git. "

"Onlar devam edecekler," dedi Bay Hume.  "Eski dünya yorulduğunda, yıpranmış
Dışarı ve aşırı nüfuslu, bu büyük, sessiz, kullanımı bulacak,
terk edilmiş nehirler, dünyanın gemilerini taşıyacak
sarı sular. "



Bölüm IV

Muata'nın hikayesi

Geniş haliçten gerçek nehre gittiler, genişlikte
zaman zaman yirmi mil kadar açılan; Ve beyaz adamlar
Yapışkan güvertelerde swelded, kurtarılan adam güçlendi.
Stanley havuzuna ulaştıklarında cildi yine saten gibiydi,
Palmiye yağından cila sürekli ovuşturdu.

Ve gücünü bulduğunda dili için kullandı ve
kurtarıcılarına yaptığı konuşma. Bay Hume,
Bantu'nun birkaç kelimesi, Compton Arapça'da bir veya iki cümle tespit etti ve
Zehri, muzdan geçtiklerinden beri kendini okurken
Nehir ağzını işaret et, dilde başka kelimeler seçti
nehir kabileleri.

Konuşmasının anlamı, bir mozaik yaptıkları zaman
Farklı anlaşılan gerçekler, bu-onun içinde harika bir adamdı
kendi toprakları, ama şimdi sadece bir çocuk, silahsız veya erkeksiz, ama bu
Beyaz adamlar onun yerine gelseydi, bir baba olurdu
anne onlara. Kalkanını onlardan atar ve korur
onları yay ve mızrak ile.

Bundan sonra, çok dilli bir konuşma öğrenerek birlikte oturdular
kabaca bir değişim aracı olarak hizmet edin. Ve bu, yavaş yavaş bir araya getirilen şefin hikayesiydi
Bu görüşmeler--

"Ben Şef Muata. Evimin kraal'ı ortama doğru
güneş, ama ateş artık ocakta yanmıyor. Erkekler
Sabahın erken saatlerinde yere düştü.  İnsanlar dağılmıştı
Aslan önündeki keçiler gibi. Birçoğu erkekler tarafından alındı ​​ve
Birçoğu katledildi; Ve aralarında babam.

"Şefin karısı, annem benimle büyük ormana kaçtı.
Birçok gün köklerde yaşadı ve 'küçük insanlar' onu içeride buldu
onun gezinmesi. Onu ülkeden uzakta çarpık yollarla aldılar
Halkı. Oh!

"Karanlık ormanlardan-karanlık ve korkunç ormanlar üzerinden,
sis ve yağmur yoluyla, çok acı çekerek, onları
Gölgeler gibi önüne gittiler. Ve onun battaniyesinin kıvrımlarında
Beni sırtına sıktı. Bu doğru.

"Kraal'dan kaçtığında ve ne zaman avuç içi gibi
Uzun yolculuktan sonra beni saklama yerine bıraktı, o
İnce ve bükülmüş. İnce ve bükülmüş şefin karısı vardı,
Onu beklemek için kızlar.

"Ormandaki saklanma yerinde, kraals olan insanlar vardı
erkekler tarafından yakılmıştı. Birçoğundan uzaktaydıkları dışlanmışlar
Kabileler, şef olmadan birlikte yaşamak; Ama yer şişmandı ve
Ruhsuz olarak şişmanlaştılar.

"Ve çocuk diğer çocuklarla oynadı ve büyüdü.
Toprağın şişmanlığı ve yürüdüğünde oyun arkadaşları
Çakalın gençliği; Oyunları yay ve mızraktı.

"Ohe! Muata, bilginin bilgisinde aslan yavrusu gibi güçlenecek şekilde büyüdü
av. Annesi bile ona izi takip etmeyi öğretti,
ona seyahat eden bir adamın ayağıyla yaralanan yaprağı gösterdi,
Ona canavarların izleri, ona hayvanların çığlıklarını öğretti.

"Yağı cildine ovuşturdu, mızrağı fırlatmaya,
işarete vurmak için oku şaft; onu koşmaya ve yüzmeye, sürünmeye koy
Bir yılan gibi, kova gibi bağlı.

"Böylece Muata bir avcının yoluyla büyüdü; ve
Yer avına gitti, Muata onlarla birlikte gitti-bir avcı olarak mı?
Annesinin kulübesinde yedek et vardı.

"O zaman şefin karısı çocuğu müdürlere ve cadıya götürdü.
Doktorlar. Vücuduna su samuru işaretini çizdiler-
Karada veya suda evde olan kurnaz ve cesur. Yaptılar
O bir savaşçı, çocuk olan, çünkü her zaman et vardı
Annesinin kulübesi.

"Ama annesi konuştu." Ey Vahşi Domuzun Avcısı Muata,
Mızrak ve yayınız ve demir kafalarla oklar titremesi.
Erkekleri avlayacaksın. ' Böylece Muata savaşta yalnız gitti-
iz. Onunla tencereleri taşıyan annesine gitti ve
Uyku-mat, onun kraalında hiçbir şey taşımayan.

"Patika, yükselen güneşe doğru büyük ormana yol açtı ve
Gün doğumu ile ayarı arasında tehlikeler vardı-
Güneşin yerleşimi ve yükselmesi arasında.

"Kıllı ve şiddetli büyük boylu bir insan aralığı, önümüzde durdu
Yol. Kaşlarını bize kaldırdı ve dişlerini engelledi. Muata
korkuyor, ama annesi onu yumuşak bir şekilde çağırdı-
Koş, bu şeyi yolundan sürmesi için ona çağırdı.

"Muata bir ok çentik attı ve boyunda insan aralığını vurdu. Yoh! O
Dik bir adam gibi durdu ve kükredi. Kükremesi kükreme gibiydi
acı içinde bir aslan. Köpük dudaklarından geldi ve gözleri şiddetliydi.

"Muata'nın dizleri salladı; kanı su gibiydi. Korkuyordu,
Ama annesi güldü ve parmaklarını kırdı. Man-Appe Drew
Yakın, ama durdu-şefin karısı. Yani çocuk çentikli Muata
Bir ok ve gevşetirdi, ama konuştu-'
Hala daha yakın, ey savaşçı. '

"Muata kelimede güçlendi. Man-mavna yaklaştı. Üç
Ayrıldı-ve başı Muata'nın başının üzerindeydi, onun
Kollar genç bir ağaç gibiydi ve göğüs iki sandık gibiydi
erkekler. Ağzını açtı ve ok boğazına uçtu, biraz
Nokta arkasında göze çarpana kadar derin. Şaftı onunla tuttu
Eller, sallandı ve düştü ve Muata, mızrağını alır, itmek
Büyük kaburgalar arasında.

"Yoh! Man-mavisi öldü ve şefin karısı büyük olanı kırdı
Çeneden dişler ve gözlerin üstündeki tüyleri kesin. O yandı
Muata'nın içmesi için onları kanıyla karıştırdı.  Muata
içti ve güçlüydü.

"Yani bu ikisi ormandan geçti, sessiz karanlığından
Ağrı ve açlıkta orman. Ovalara geçti
Beyaz kaplamalarda kraallar ve sarı adamlar vardı.

"Ve Şef karısı konuştu: 'Bakın, bunun için acı çektim
Senin için çok, Muata. Üzüntü ve acı içinde eklediğim şey
Gücünüzle toplayın. Tekrar bak ve bak! Bunlar yarışta
halkınızın kraallarını yok eden. Onlar erkek avcıları
Kraal-Burners, Çocukların Katilleri. Onları yürüdükleri yerde çal
boş bir şekilde ve her ok için bir adamı öldürür. '

"Muata bu adamları bir gün ve bir gece bekledi ve onu aradığında
ormanın kenarındaki anne, titremesi boştu ve
Şefin karısı şöyle konuştu: 'Ok nereye çarptı, ey savaşçısı?'  Ve
Muata, 'Boğazda ey annem' diye cevap verdi.  Ve şefin karısı
Tekrar dedi ki, 'İyi; Ama savaşçı bunu görüyor
okunu kurtar.  Ve titremeniz boş. '  Yani Muata geri döndü
ve oklarını kurtardı, çünkü erkekler düştükleri yere yatıyordu,
Korku içinde Kraals'a giren yaşamak.

"Yani Muata ve Şefler karısı yavaş yavaş yerine geri döndü.
saklanıyor. Ve Muata, insan aralığını ve soyguncuları öldürdüğü için--
Çocukları öldürenler-Şefin karısı müdürleri aradılar ve
Konuştu: 'Ah, dinle! Bu bir şefin oğlu Muata. Kazandı
Man-mee ve titremesinde bir insan-robber olan her ok için.
Şefin olması uygun. ' Ama güldüler ve şefler
Karısı huzurunu tuttu.

"Ve yine, mahsuller toplandıktan sonra Muata tekrar
tek başına savaş-tril-nehre girdi, onu bankayı takip etti ve
Küçük insanlar onu nehir kıyısında ahşapta bir kraal'a götürdü-
yüksek çitli bir kraal, sarı adam robbers kraal.
Muata, elinde kısa bir mızrakla çitin altına daldı. İle
Mızrağı, kapının yanında izleyen adamı öldürdü, kapıyı açtı,
ve kulübelere ateş açın. Sarı adamlar koştu, bazıları ormana,
Ve orada küçük insanlar onları buldular; diğerleri kanoya kaçtı
geçmek; Muata sonra yüzdü ve mızrağı altını açarak,
böylece doldurulur ve batırdı.

"Ve tekrar, saklandığı yere ulaşıldığında, şefin karısı
Muata'nın bir şef olduğunu söyleyerek müdürleri aradı ve konuştu
oğlum. Onu kelimelerle bir kenara koydular, kanıt olmadığını söyleyerek
Yaptığı son şey. Ama Muata ıslık çaldı ve küçük
İnsanlar öne çıktı, şefler oğlunun kraal'ı yok ettiğini söyleyerek
Kötülükler. Sonra müdürler öğüt aldı ve tekrar
Şefin karısı.

"Şefin karısı başını eğdi, ama zayıf olduğunu gördü ve
Zihninin istediği şeye sabitlendiğini, Muata
kendi elinde önemlidir. Kadınlar için büyük bir kulübe hazırlıyor
Annesi-omuzlarına bir sopa koydu; Ve bir adam aradığında
Hepsinin huzurunda onu orada öldürmek için Muata adamı Smote
mızrakıyla kolun altında. Böylece büyük kulübe inşa ettiler ve kadınlar
Şefin karısı, annesi onun için su taşıdı, kesti
ahşap ve ateşi inşa etti.

"Yani Muata şefdi ve her geçen yıl bu yer adamlarına liderlik etti
Sarı soygunculara karşı, Muata adı korkana kadar.

"Muata kendi eşlerine götürür ve bira içer ve
şişman büyümek; Ama annesi onunla danışmanlık yaptı ve onun bir çocuk olduğunu söyledi.
sadece yolun başında olduğunu söylemek. Ve Muata dinledi,
çünkü o her şeyden daha akıllıydı ve kalbini koyduğu plana koydu
Önünde halkının ülkesini geri kazanmak için.

"Böylece Şef Muata hala bir savaşçı ve bir avcıydı. Takip etti
ormanların sadıklarına dönüştü ve gençleri eğitti
Concal, parayı ona doğru sürüklemek için.

"Ohe! Bitti. Kötülük yapanlar, çocuk sevgilisi, soyguncular
erkeklerin ormana casus gönderdiği ve Muata ondan döndüğünde
Kraal'da avlanıyordu ve yangın öldü
ocak. Ve kadınlar ağladı, 'Ey şef, aslanı aldılar;
Onu Muata'ya sahip olan hasta masallarıyla bile çektiler.
Genç Aslan. Böylece kapılar arasında ilerledi ve onlar
Soyguncular, onu uzaklaştırdı. '

"Muata topuğunu düz bir şekilde açtı.
Man-Thieves. Sade ve düzdü. Ormandan geçti ve
Geceleri çakışı onu kokuya götürdü. Gün geçtikçe takip etti; ile
Gece gündüz Muata nehre piste gitti. Nehirde o
Hissedilen haberler. Nehri batan güneşe doğru gitmişlerdi.

"Muata, nehir insanından bir kano aldı ve krikaliyle o
izledi, güneş doğdu ve birçok kez battı ve
nehirlerin babası.

"Sular genişti ve kanosu burada taşınan bir yaprak gibiydi
Ve orada. Kalbi üzgündü, ama annesinin ruhu
galip geldi. Takip etti ve bir adam ona sarı olduğunu söyleyerek geldi
Erkekler elinizdeydi ve sallanan hastalıktan bıkmışlardı. Muata
gücünü bir araya getirdi ve itti. Oh! Ve düştü
çocuk gibi düşmanlarının elleri. Aralarında uyuyordu
Ve uyandığında ellerini ve uzuvları bağlandı.

"Ve düşman onunla alay etti, 'Bu muata mı?' 'bile
Karınca onu yüksek sesle ağlatacak; ' Ve ona yağ buldular. Onlar
Karıncaları onun üzerine salladı ve biraz derinler. Onu revize ettiler, onlar
Ona tükürün, her gün, kanoya bağlı olarak izlediği gibi
daha büyük kano. Onu öldürmek için onun hakkında planlar yaptılar, ama şef
Adam bir köpeğin bile fiyatı olduğunu söyledi. Yani Muata'yı öldürmek için ön uçlar,
Ama onu suların babasını aşağıda taşıdılar.
Kanatlarla hala daha büyük kano. Ağzına bir tıkaç koydular
Hala sesi, ama gece çakal ipin içinden ısırdı,
Ve Muata sularda yalnızdı.

"O zaman çakal aniden ağladı ve Muata'dan çıktı.
su ve beslendi.

"Bu Muata'nın hikayesi ve kalbi beyaz adamlara gidiyor
onu karanlıktan çıkardı. "




Bölüm V

Sorun

Muata'nın hikayesi buydu!

Beyaz çocuklar baktı ve merak ettiler. Öyle yaşayan bu adam
Birçok tehlike olduğundan çok daha yaşlı olamazdı. Eğer onun hikayesi
doğruydu, dayanıklılık, cesaret ve bir karakter gücü göstermişti
büyüklük damgasını büyüklüğün olacağı gibi
onun türü arasında hesaba kattı.

Yay ve ok ile bir goril katlediği doğru muydu,
Arap köle avcılarına karşı başarılı bir şekilde savaştı mı? Bastırmış mıydı
Bando Band Will of Will?

Çocuklar ona inanıyorlardı.  Hikayenin olup olmadığını sormak için durmadılar
muhtemeldi.  Görüşlerini oluşturdular.
Genç şef-mezar haysiyeti ve bir
övünen ruh.

"Hikayesi doğruysa," dedi Bay Hume, "annesine çok şey borçlu."

"Annen nerede?" diye sordu Compton.

"Şefin karısı bir kadın değil," dedi Muata. "Ve yine de o bir
kadın. Onları ormanda büyük bir bahçe ile canlandırdı
Ormanların boyun eğme ve korkusu. Bu yüzden getirmeleri için ona güvendiler
Yakacak odun, kamptan uzağa gitmeyeceğine inanarak. Ama o
Küçük insanların işaretini izlemek. Bunu biliyorum, çünkü o
nehrin yakınındaki ormanda kayboldu. Ve erkeklerin sarı avcıları
Nasıl gittiğini bilmiyordu; Ama nehir kenarındaki insanlara söz bıraktılar
Bana annemin bir kanoya taşındığını söylemek. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Bak, ben kimse değilim-nezaketle karaciğer, kapıda bir köle. Ama içeri
Zaman Muata saklandığı yere dönecek. "

"Bizimle kalsan iyi olur Muata. Kendimiz ormana giriyoruz. Biz
Size yiyecek verecek ve Arap silahını nasıl kullanacağınızı öğretecek
avcılar. Bizim için avlanacak, kano içinde çalışacaksınız ve belki de,
Sizinle saklanma yerine gideceğiz. "

"Orman karanlık ve korkunç. Neden babam girecek
Oğullarıyla karanlık mı? "

"Avlamaya gidiyoruz ve orman ve su aşkı için.
Avcılıkta bir avcı sevinç mi? "

"Bunu biliyorum;" ve şef onları dikkatle gözlemledi, sanki
Değişmemiş. "Beyaz erkeklerin yolları garip.
Kulübe et ile tedarik edildi, ancak beyaz adam etini taşıyor
o. Öldürdüğünde eti terk eder ve sadece boynuzları alır veya
Kazandığı şeyin derisi. Muata çocuk değil. O zaman
Gökyüzünde tek bir akbaba görüyor, başkalarının geldiğini biliyor
arka.  Beyaz bir adam ötesinden siyah adamın
ülke. Yumuşak sözlü; O sadece bir avcı. Mawoh! ve arkasında
O bir ordu geliyor. "

"Beyaz adamlar hakkında ne biliyorsun, Muata?"

"Saklanma yerinde bilge adamlar konuştu. Birini biliyorlardı.
aralarında yaşadı. Yolları garipti. Ağaçlarla konuştu;
Kayalar arasında aradı; Ruhlarla iletişim kurdu. O öyleydi
Zararsız, ama bilge adamlar başkalarının izini takip edeceğini söyledi
yaramazlık yapmak. Bu yüzden soruyorum babam, neden girmek istiyorsun?
orman?"

"Çünkü," dedi Compton, öne doğru eğilerek, "babam kayboldu
orman ve ben onu bulurdum. Söyle bana, beyaz adam nerede senin
Yaşlı adamlar konuştu mu? "

"Orman alıyor, orman devam ediyor," dedi Muata, elini kaldırarak
ciddiyetle.

"Demek istiyorsun," diye sordu çocuk sessizce, "
canlı?"

"İnsanlar beyaz adamları tarafından iyi konuştular. Ona yemek verdiler; onlar
onun için su taşıdı ve ateşini inşa etti. Ben bile çocukken
ona ahşap taşıdı ve dizlerini dinledi. "

"İnsanları suçlamıyorum; ama
Babamın yaşadığı dinlenme yeri olarak adlandırdı; belki nerede o
ölü."

"Öyleyse bu avcılık mı?" dedi şef, yumuşak bir şekilde.

Bay Hume, değişen tondaki şüpheyi tanıdı ve suave
Şefin tarzı.

"Biz konuştuk," dedi keskin bir şekilde. "Avlamak için ormana giriyoruz
ve herhangi bir öfke olmadan aramak. Sahip olacağını düşündük
bizimle iyi çalıştı; Ama görüyorum ki, çarpık bir zihin adamı. "

"Yumuşakça babam," dedi şef sessizce. "Akıllı mı
Şef yabancıların danışmanını almadan dinlemeli
Halkı için mi düşündün? "

"Şefin hayatını kurtardık."

"Şeflerin hayatı kendisidir"-Muata parmaklarını yakaladı-"
Saklanma yerinin sırrı insanların hayatıdır. Yavaş git, benim
baba. Muata sizin için ve sizinle birlikte çalışır; Kalkanı senin
kalkan; Gözü senin gözün; Ama saklanma yerinin sırrı
Onun vermesi değil. "

"O zaman buraya düşmanlarınız arasında bankaya inmelisin."

Şef, uzak ormanlık bankalara baktı, duman hatları
pişirme ateşlerinden yükseliyor.

"Silahım yok," dedi.

"Buna yardım edemeyiz," dedi Bay Hume, kayıtsızlıkla.  "Herhangi biri
Bizi dinlenme yerine götürmeyi ya da iniyorsunuz. "

Muata ayağa kalktı, elinin dairesine baktı, sonra
Ona güverteye kaydırdıkları pamuk tabakası olsun. Jackal
başladı, kulakları dikildi ve gözleri efendisinin üzerine sabitlendi
yüz. Şef bir tel ip tuttu ve
Demiryolu, burada kendini sabitledi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Hume.

Muata döndü ve göğsündeki su samuruna işaret etti.

"Söylemek istemiyorsun," dedi Venning, öfkeyle, "
Karaya yüzmesine izin verecek mi? Neden banka kilometrelerce uzakta ve
Timsah aralarında. "

Muata'nın bakış açısına düştü ve onunla konuştu. Hayvan
sızlandı, sonra çömeldi.

"Bir iyilik babam," dedi. "Canavar beni takip ederse
Timsahlar için yiyecek olun. Ulaştığınızda onu karaya yerleştir
Banka, iyi avcılık uğruna. "

"Bunu yapacağım."

Şef uzun bir bakış attı, sonra kendini çizdi
dalış.

"Dur," dedi Bay Hume.

Muata döndü.

"Kalkanınız kalkanımız. Öyleyse olsun. Senden bizi yönlendirmeni istemeyeceğiz
saklanma yerinize. Öyle mi, Compton? "

"Bizi yönlendirdiğinde," dedi Compton başını sallayarak, "
kendi iradesi. "

"Her halükarda," diye mırıldandı zehir, "kendini bir erkek olduğunu kanıtladı;
Ama merak ediyorum kıyıya ulaşıp ulaşmayacak mı? "

Çakal konuşurken ve hala ayakta duran şef
Rayda, kaydı ve bir sıçrama ile düştü. Yan tarafa koştular
Ve çakal, başka bir uluma ile, rayına fırladı ve bundan sonra
nehre, bir iki saniye sonra sorunlu
Vapurun uyanışı, ön pençeleriyle çılgınca dövüyor.

"Adam denize!" diye bağırdı Bay Hume. "Bir ip ile dur."

Ama küçük köprüdeki Belçikalı kaptan, rotasına girdi,
küçük bir renkli yolcu düğümü kıç gülüyordu ve
gevezelik.

"Onu durdur, swab," diye bağırdı Bay Hume; O zaman, adam hayır alırken
Dikkat, direksiyona koştu, Steersman'ı bir kenara itti ve sıkıştı
tekerlek bitti.

Yerinden edilmiş adam, yeminiyle, kendisini avcıya fırlattı
Kahkahalarını durduran yolcuların sempati,
tehditkar çığlıklarla gelişti.

Oğlanların durumu kavramak için zamanı olmadan, Bay Hume
konuyu elden çıkardı. Direksiyonu bırakarak onu yakaladı
bel bandı tarafından saldırgan ve bir astarla onu denize fırlattı.
Sonra hızlı bir sağ ve solla diğerlerinden ikisini sarar.

"Şimdi," diye kaptanda kükredi, "diye geri döndü ya da Rab tarafından ben
seni de içeri fırlat. "

"Tüfekleri getir," dedi Compton.

Bir dakika sonra iki erkek tüfekleriyle hazır durdu,
Ve bir bebek ağlamasının ortasında kaptan "onu durdur" dedi. .
vapur yavaşladı, hafifçe döndü ve nereye geri döndü
Üç karanlık nokta gösterildi.

"Dört var," diye bağırdı ilk hızlı bakışta; "Ve bir
bir timsahtır. Çakal için yapıyor. "

"Tekerleği al Compton," dedi Bay Hume, tekrar sakin. "Ver bana
Silahın, zemin. "

Avcı, silahla yan yana gitti ve baktı. En yakın
Ona denize attığı adamdı;  Ötesinde çakal vardı
harika bir sıçrama yapmak; ve ayrıca Muata'nın yüzü vardı.
Yüzerken sadık arkadaşına cesaretlendiriyordu
hızla ona doğru; ve solda, hızla doğru hareket etmek
Jackal, timsahtı, büyük bir girdap içinde yüzüyordu, sadece onun
Gözler gösteriyor ve burnunun sonu. Avcı kendini sabitledi
bir dikişe karşı bir omuzla ve sonra acele etmeden veya
Heyecan ve insanlara güverteye baktıktan sonra,
Daha fazla yaramazlık bira vardı, kasıtlı bir amaç aldı ve
kovuldu.

Bir bağırış çıktı ve bir dakika önce olan insanlar böyle
düşmanca, şimdi Bay Hume'a övgüde bulundular, çünkü
Timsah, atışa cevap olarak yuvarlak ve yuvarlak.

"Bir ip ile dur, Bay Compton," diye bağırdı avcı,
sağdeymiş gibi komuta; ve Compton derhal itaat etti, ancak
heyecanlanmak.

İlk adam çizgiyi yakaladı ve ıslattı, ama bastırdı
Ruh, geç saldırgısına çekici bir bakış attı. Muata, içinde
Bu ortalama zaman, yarı yıkanmış çakala ulaştı,
Boynun bir eliyle kıkırdağı ve sırtına döndüğünde,
ipi bekledi. Bu fırladı ve ele geçirdi, aynı zamanda tırmandı
Kurul, ama görünüşünde hiçbir şey yoktu. İle ayakta durma
Başı geri atıldı ve burun delikleri titriyor, bir an dik dik dik dik baktı
Yerliler grubunda; Sonra bir çubuk demir ele geçirerek,
ileri bağlı, vahşi bir savaş-whoop.

Bay Hume olmasaydı kan dökülmezdi, şaşırtıcı
sessizlik, kendini ileri fırlattı ve şefi ele geçirdi
bel.

Compton, serin ve hazır, çubuğu buruşturdu; Ve bunu görmek,
Yerliler ruhu topladı ve beyaz adamı atmaya çağırdı
"Kara Köpek" kanın çektiği timsahlara
Yaralı adamlarının, hala telaşındaki suyu dövdüğü.

Ancak, tüfeği ve kargaşa ile arasına adım attı
bir kez daha durdu. "Şimdi," dedi Bay Hume, şefi kolundan tutarak, "Bu ne yapar?
Anlam? Bu adamlar sana ne zarar verdi? "

"Babamın aslanın kavraması var. Mawoh! Muata onun içinde bir bebekti
kollar. "

"Bu olabilir, ama cevap değil."

"Ne zarar! Babam çakalın dil verdiğini duymadı mı?"

"Duydum; ve oradaki çakallar"-izleme grubunu gösteren--
"Bana bağırdı, böylece suya fırlattım. Ama-o zaman ne?
Canavarın uluduğunda öldürülmeye çalışıyor musunuz? "

"Babam bilmiyor."

"Bilmek istiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki hepiniz birlikte kızmışsın."

"Ohe! Kabul eden delilik. Oradaki çamur balıklarından sormak
Silahı olan Muata'yı öldürmek için arkalarında duran adamın haberleri
Muata suya sıçradığında ateş etmeyi amaçladı. Onlara sor ve onlar
yalan söyleyecek. "

"Bu nasıl bir insandı?"

"Beni kanoda sallayanlardan biri-erkek avcılarından biri bile
Annemi kim ele geçirdi. "

Bay Hume çocuklara baktı. "İkinizdeniz bir Arap gördünüz mü
pano? Muata, bir adamın fırladığında ona ateş etmek üzere olduğunu söylüyor
denize."

"Düştüğünü sanıyordum," dedi Compton. "Silahlı kimse görmedim."

"Ben de," dedi Venning; "Ama Arap aşağıya inmiş olabilir."

Bay Hume kaptanı selamladı. "Adamım onun için bir girişimde bulunulduğunu söyledi
hayat. Gemideki bir Arap aldın mı? "

"Gemide biraz deli İngilizce var," dedi kaptan, Gruffly; "Ve
Yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmadıklarını göreceğim. "

"Bu konuda göreceğiz."

Kaptan başını salladı ve tam hıza işaret etti ve döndü
İngiliz İngilizceye.

"Bence çok şey yönetebiliriz," dedi Compton serin bir şekilde.

Bay Hume güldü. "Belki de öyle; ama olmak çok garip olurdu
bir sonraki istasyonda mahkum olarak gözaltına alındı ​​veya geri gönderilecek. Biz
Maddenin kaymasına izin vermeli. "

"Gemiyi arayalım efendim?"

Bay Hume başını salladı. "Diyelim ki biraz şüpheli bulduk
yolcu. O zaman ne? Muata için gerçek bir girişim yoktu ve biz
sadece onun sözü var; Ayrıca "-ve öfkeli kaptana baktı.
"Sorun aramaya gerek yok-gelecek."

Haklıdı. Bir sonraki istasyonda, birkaç saat içinde ulaşıldı,
Kaptan, yetkililere bir şikayette bulundu.
Fırsatla büyülenen Belçikalı yetkililer
İngilizlere bir ders vermek.

Her şeyden önce, Muata'yı hemen zincirlere yerleştirdiler.
tehlikeli bir insan olduğunu bulmak. Bay Hume protesto ettiğinde,
Onu kısıtlamaya koydular; Ve bu, telaffuz ettiler
yargı. İngilizler 100 pound para ödeyecek, teslim olur
Silahları ve bir sonraki vapur tarafından Banana Point'e dönün.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Ama kal. Muhtemelen gözaltına alınacağınız gibi
İki hafta, bakım için bir ücret olurdu. "

"Yeterince iyi ol," dedi Bay Hume, bir belge üreterek, "okumak için
O kağıt. Kongo Devleti Başkanı'nın pasaportudur.
Kralınız-Bay Hume ve Partisi'nin yetkilendirmesi, onunla devam etmeleri için
Eyaletin herhangi bir yerinde kara veya su ile hizmetkarlar
keşif. "

Memurlar belgeyi ekşi yüzlerle inceledi ve bunlardan biri
Düşük tonda bir gözlem yaptı.

"Tam olarak," dedi diğeri.  "Bu belge," diye belirtti,
Bay Hume, "sırayla değil.
Alt İstasyonlardaki Memurlar. "

"Ama sahildeki üstününüz tarafından başlatıldı."

"Onay için alt istasyonlara geri dönmeli."

Bay Hume öfkesine bir kısıtlama koydu. "Ve bu ne kadar sürecek
almak?"

"Kim bilir? Belki bir ay."

"Ve bu arada?"

"Bu arada, M'Sieur, misafirlerimiz olarak kalacaksınız."

"Başka bir yolu yok mu?"

"Mösyö kendini tatsız gecikmeye teslim etmelidir.
başka bir yol yok. "" değil-ama M'Sieur belki de yüzleşmez
masraf. "

"Açık, beyler."

"Devlet işleri için özel bir ulaşım var, ancak çağırmak
devlet amacı dışında hizmet,
günde on kilo. "

"Anlıyorum." Bay Hume, bu beyefendilerin para kazanmak istediğini gördü
onun. "Çok güzel. Kendim alt istasyonlara gideceğim
özel ulaşım ve vali suçlamanın
Makul, dönüşümde ödeme yapacağım. Bence bu buluşacak
konu."

Ama konuyu hiç karşılamadı ve genç subay
bir zamanlar kıdemli özel ulaşımın sahip olduğu konusunda bilgilendirildi
O sabah kazanda bir sızıntı geliştirdi.

Utanç verici bir gecikme izledi. Yetkililer Bay'ı bekledi
Hume iş benzeri bir teklif yapmak için, ama avcı kaldı
korkunç sessiz. İki memur fısıldadı.

"Gözlem, m'Sieur," dedi kıdemli, boğazını temizleyerek, "benim
Meslektaşım orta yol önerir. Eğer talep edilen meblağı yerleştirecekseniz
Bu durumlarda devlet, iyi niyet için bir kefalet doğasında,
Sizi ve arkadaşlarınızın ilerlemesine izin verebiliriz. "

"Hizmetçim de?"

"Hizmetkarınız mı?"

"Bağlı olduğun adam."

"Ohe! Pardon, m'Sieur; onun bir suçlu olduğunun farkında değilsin
Yasalara karşı-kötü şöhretli bir suçlu. Gözaltına alınacak ve
sınanmış."

"Bir miktar güvence altına almadıkça, duruşmasına katılmaya devam edeceğim.
özgürlük de? "

"Boncukunda bir fiyat var."

"Köle avcıları tarafından mı sunuluyor?"

Atış eve gitti. Memurlar,
kanunsuz tüccarlar, ancak konunun çürümesini istemiyorlardı
Meddlesome İngilizler. Kaşladılar.

"Barışı kırdı," dedi kıdemli, keskin bir şekilde; "Kazandı
Devletin hizmetçileri. Olduğunu iddia ettiğini anlayacak mıyım
Efendisi, davranışından sorumlu mu? "

"Hayır, m'Sieur," diye bağırdı avcı, çabucak, gittiğinden korkarak
çok uzak ve onun yerine geçiyor. "Adam bir yabancı;
onu istediğin gibi; Ama bize gelince, burada olduğumuz için,
İzniniz, yer merkezimiz yapın. İçinde olamadık
daha iyi eller. "

"Pasaportlarınız iken başka bir vapur beklemek istiyorsunuz
vized mi? "

"Bir araya getireceğimiz kendi teknemize devam edeceğiz."

"Ah, küçük bir teknen var mı?"

"Çok küçük bir tekne, m'Sieur, dört adam için zar zor oda. Biz
nitelikleri hakkında fikrinizi almaktan onur duyulmalı ve ayrıca
mağazalarımız ve uygunlukları üzerine. "

Venning, Bay Hume'a şaşkın gözlerle baktı. Yapamadı
Muata'nın terk edilmesini anlayın.

"Ama," diye başladı, "yapamayız ----"

"Bence mükemmel bir yer," dedi Compton, hızlı bir şekilde; "Ve
Belki de bu beyler bize yardımcı olacak kadar iyi olurdu
Büyük deneyimlerinden tavsiye. "

"Memnun olmalıyız," dedi Bay Hume kibarca.

Kıdemli subay, büyük bıyığını yenilenmiş bir hava ile okşadı
önemi.

"Küçük evimde iki yedek oda var," diye mırıldandı Junior--
"Biri mağazalar için, diğeri uyku bölgeleri için."

"Anlaşıldı," dedi Bay Hume, "kira ödeyeceğimiz ve ayrıca
Bize karşılayabileceğiniz koruma için ödeme yapıyoruz. Bunda ısrar ediyorum
Messieurs. "

Kıdemli, onurlu bir rıza salladı, ama tam olarak kazanılmadı,
ve gençleri inişini denetlerken mahallelerine emekli oldu
teknenin bölümleri de dahil olmak üzere malların. Öğleden sonra,
Ancak, kestirdikten sonra, kıdemli bir
iyi puro ve bazı mağazaları örneklemek için küçümsedi. O öyleydi
Hatta yeni makineler üzerinde birkaç şaka kırmaktan mutluluk duydum
Okapi'nin vidasını kollarla çalışmak ve akşam
Bay Hume'u düşünceli bir şekilde dahil olmak üzere dostça bir kart oyununa davet etti
Davetinde bir şişe brendi ve bir kutu puro,
O, sonsuzun yürütülebilir tadını yıkamak istedi
manyok.

Tüm gün Muata, Meydan'daki bir direğe bağlı durdu
Manioc'u çiğneyen çömelme yerlilerinin bir yüzüğü figürü ve
yaklaşan kaderini çok memnuniyetle tartıştı.

O, erkekler aradığında, dik, stoical bir figür vardı
Küçük sazdan oda-çıplak bir mobilya oda, bölünmüş
Bir sonraki bölmeden yerli markaları asarak. "Bu canavar bir utanç," dedi Venning, dördüncü kez,
yanan kütük ateşlerine yansıyan siyah yüzlere baktı.

"Utanç nedir?" Diye sordu Compton, bölümü inceleyen
Hamak aramadan önce.

"Yeterince iyi biliyorsun. Şefin yanında bir ruh değil;
Jackal karaya atlar atlamaz cıvataladı. "

"Çünkü Muata ona emretti. Muhtemelen karanlıktan izliyor."

"O zaman bizim için daha da kötüsü. Bay Hume'un sahip olacağını hiç düşünmemiştim
Çok kolay bir şekilde parçalandı. Oyunun üzerinde bağırarak ona bak. "

"Oyun nedir, sence?"

"Kartlar," tiksinti içinde homurdandı.

"Öyleyse! Queer bunu bölümlere ayırın;" Ve Compton mat bir kenara taşıdı.
"Kapılara gerek yok, anlıyorsun. Hulloa! Sen kimsin?"

"Ben Zanzibar Boy, Üstat," diye bağırdı yumuşak, yağlı bir ses.

"O zaman temizleyin."

"Buraya koydum efendimi izle-siyah arkadaşlara çalar."

"Ah, anlıyorum. Tütün pastası, zehir. İşte! Bunu beğendin mi?"

"Ver iyi," dedi çocuk, sarı bir ele uzanarak
tütün.

Varne geçti ve diğer odaya baktı. "Sen oğlum"
"Söyle bana, Muata'ya ne yapacaklar?" Dedi.

Zanzibari kıkırdadı. "Bilmek mi istiyorsun, ha?"

"Umurumda değil. Bir siyah adam önemli değil," dedi Compton,
havalı.

"Sen kaba!" mırıldandı, ama Compton'ın elini tutarken durdu
o.

Zanzibari tekrar kıkırdadı. "Ne veriyorsun, ha, eğer kesilmişse
Muata? "

"Sen ne diyorsun?"

"Bana ödüyor musun? Güzel. Gece Muata gevşek. Nehir koşuyor. Bymby
Usta Küçük Teknede Git, Muata'yı yukarı kaldır, ha? Ne ödüyorsun? "
Ve çocuk yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Diyelim ki beyaz ustana söylüyorum, sen rascal?"

"Vay!

"O zaman temizleyin," dedi Compton, bir tekme fırlattı; "Ve eğer hiç görürsem
Daha fazlası söyleyeceğim. "

Çocuk somurtkan döndü. "Ben korumam-kalıyorum."

"Git," dedi Compton, "ya da efendilerinizi arayacağım ve onlara izin vereceğim
seninle başa çık. "

Nefesinin altında hırıltılı, kendi tarzı "koruma" yumuşak ayaklı.
Odadan.  Compton bir maç yaptı ve etrafına baktı
Daire, sonra bir sırıtma ile zene döndü.

"Bu oyun," diye fısıldadı.

"Sanırım anlıyorum," diye yanıtladı Venning yumuşak bir şekilde. "Bu adam
Seni test etmek mi? "

Compton başını salladı.

"Ve sence Bay Hume Muata'yı unutmadı mı?"

"Eminim olmadı."

Hamaklarına girdiler, ama uyumak için değillerdi ve genişler
Bay Hume iki saat sonra gürültülü bir şekilde girdiğinde uyanık.

"Yarın geceye," diye bağırdı.

"Zevkle ve ertesi gece, iyi ziyaretçiler nadirdir,"
Belçikalı olarak adlandırıldı.

"Ve iyi ev sahipleri.
Teknem için mürettebat mı? "

"Yarın akşam olacaklar," dedi kıdemli subay,
Paspanın etrafına bir başı itmek. "Ah, rahatsın, ha? Evet, ben
Sizi getiren geminin Hassan kampına bir elçi gönderdi.
İyi dinlen. "

"Onlar iyi arkadaşlar, bu Araplar," dedi Bay Hume,
coşku-"İyi arkadaşlar. Bir kez hatırlıyorum ----"

"Yarın geceye," dedi memur geri çekilirken gülüyor.

Bay Hume, yatağa hazırlanırken neşeyle mırıldandı, fark etmedi
Sessiz ile onunla ilgili olan genç yoldaşlarının
Disfavour.  Bir esneme birbiri ardına ışığı patlattı ve
neredeyse bir kerede uykuya dalmak için hamakta mücadele etti.

Venning'in huzursuzluğu geri döndü. Huzursuzca fırladı, dinledi
alışılmamış sesler olmadan ve saatler geçtikçe ve
Sonunda ateşler hakkında konuşmanın sesi tembel olarak öldü
drone, muata'ya ne olduğunu görme arzusu çok güçlüydü
direnmek. Yumuşak bir şekilde kendini yeryüzüne indirdi, ama yumuşak
Hareket etti, diğerleri duymuştu.

"Sivrisinekler zahmetli mi?"

Video derin sesle beklenmedik başladı. "Seni tanımıyordum
uyanıktı efendim. "

"Çok hafif uyuyorum oğlum."

"Uyanıkken efendim, ----" demek istiyorum

Ama paspas hışırdığında durdu.

"Gel," dedi Bay Hume.

"Ben koruma, büyük usta"-aynı yumuşak, yağlı tonlarda
daha önce duyuldu. "Gürültü duy. Hırsız olabilir. "

"Hırsızlar değil, sivrisinekler," dedi Sessiz Hume, sessizce. "Bir ışık getir."

Zanzibar çocuğu uydu ve başının üstünde bir konik tutarak,
sivrisinekler değil, köşedeki tüfeklere baktı.

"Skeeters, usta," diye mırıldandı, Compton'da kötü bir şaşı,
Işıkta yanıp sönen.

"Hamaklarına geri dönün iyi olur, gelin. Gidip gidebilirsin, oğlum;
İyi bir saat tutun, çünkü hırsızların saatine geliyoruz. "

Adam geri çekilirken beyaz dişlerini sırıtarak gösterdi.

"Hamaklarına kadar bana kadar karıştırmayın," dedi Bay Hume, çok
sert bir şekilde, fısıltıyla; Sonra daha yüksek sesle, "İyi geceler, zemin."

"İyi geceler efendim," dedi Venning, efendinin hayatta olduğuna ikna etti
oyuna ve zihninde daha kolay.

Uyumaya bırakılırken bir çakalın wailini duydu ve bir sonraki
Yerli bir ilahinin sesi ile uyandı. Zaten
Daybreak ve Bay Hume, paspasları çizerek verandada durdu
bir kenara.

Sazın altına çarpan güneş, avcının sarımsı saçlarında parladı
ve sakal ve bir an için nasıl olabileceğini merak etti
böyle aslan benzeri bir kafaya sahip bir adamın cesaretinden şüphe etti. Ama o
başka bir şok almak için.

"Sessizlik, köpek!" Şarkıcıya hitap ederek avcıyı kükredi.

Hamak sosu üzerinde oturan Compton baktı.

"Jove tarafından," diye mırıldandı, "Muata'ya bağırıyor!"

Vyan yere atladı ve dışarı baktı. Muata hala
gönderiye bağlı ve yüzüyle güneşe karşı
Derin olmayan tonlarda selamlama veya veda sözleri
Savaş çığlığının göğüs notları.

Yerlilerden biri, beyaz adamın düzenini duyan,
bir hakaretle şefe bağlı kalır; Ama Muata, hiçbir şey dikkate almıyor, şarkı söyledi
Neredeyse bir kadının gibi bir sesle yavaş şarkısında.

"Beyaz erkekler uykusunu kaybetmeli çünkü bir soyguncu ölmek?" kükredi
yine avcı.

Venning bir beher su kaptı ve yalınayak çıktı. O
suyu şef ağzına tuttu. Muata yanıltısını çevirdi
Oğlanın gözleri, bir ağız dolusu suya emdi ve sonra vurdu
Venning'in uzanmış kolu üzerinde.

Video kupayı düşürdü ve görmek için kırmızı bir yüzle geri döndü
Ekşi yüzleri olan iki subay.

"Sana doğru hizmet," diye bağırdı Bay Hume, görünen Fury'de. "Ne zaman olacak
Siyahı olduğu gibi davranmayı öğreniyor musun? "

"Oldukça öyle," dedi kıdemli memur kendini göstererek. "Memnun oldum
Saçma bir düşünceniz olmadığını bul. "

"Ah! Günaydın dostum," dedi Bay Hume, yürekten. "Benim için
Genç yoldaş, onu affetmelisin. "

"Dersi var," dedi memur, kuru bir şekilde,
Islatılmış pijama.

"Adam beni şarkılarıyla uyandırdı. Erkeklerin daha az vurulduğunu gördüm
Bundan. "

"Çok iyi," dedi memur, uğursuz bir bakışla, "
Suçlayıcılar burada olacak ve yarın olacak "-bir jest yaptı-
"Yarın, tekneniz için ihtiyacınız olan iki adamı da seçebilirsiniz.
mürettebat."

Kahvaltıdan sonra Bay Hume,
kulak misafiri olma korkusu, çünkü Okapi'yi koymayı bitirdiler
birlikte ve onu kollar tarafından nehre doğru çalıştı, burada
güneşte parıldadı.

"Bir kaba olduğumu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum," dedi, "ve suçlamıyorum
Sen; Ama Muata'nın hayatını kurtarmak istersek, görünmeliyiz
kaderine tamamen kayıtsız. Bu adamlar yakın tutuyor
Bizi izle. "

"Biliyorum," dedi Compton.

"Yapıyorsun, ha?"

"Zanzibar çocuğu dün gece sen gelmeden önce bizi gözetliyordu ve
Bizi Muata'yı özgürleştirmek için rüşvet vermeye çalıştı. "

"Umarım tuzağa düşecek kadar aptal değilsin?" dedi
Avcı, keskin bir şekilde.

"Onu yerin dışına attım," dedi Compton. "Sana gelmeyi söyledim
Muata'nın hayatı için bir oyun oynuyorlardı. "

"Bana adalet yaptın mı?" dedi Bay Hume, bakışlarıyla ilgili bakışlarla.

"Onu tek söz etmeden terk etmek bana korkunç görünüyordu
cesaretlendirme, "dedi çocuk;" ama senden şüphe duyduğum için çok üzgünüm
Sayın."

"Şimdi yapmıyorsun, ha? Peki, sorun değil ve bence şef
Ben de biliyor. Bu yüzden suyu üzerinize çekti. "

"Minnettarlığını göstermenin garip bir yolu," diye güldü çocuk
öfke düşüncesinde kızaran yüz.

"O kadar garip değil. Belçikalıları gördü ve onları ertelemek için yaptı
onların koruyucusu. "

"Bu, kaçış planlarımızda bize yardımcı olmalı."

"Planlarımız var, değil mi?"

"Sen var," dedi Compton güvenle; "Ve planın bizim planımız."

"Teşekkür ederim," dedi avcı sessizce. "Plan başarılı olacaksa,
Geceye çalışmalı. Burada bu insanlardan korkmuyorum ama yapmalıyım
Diyelim ki bu akşam beklenen Araplardan korkuyorum. "

"Bu Araplardan ikisini kayıken olarak seçeceğinizi anlıyorum?"

"Belçikalılar bunu ayarladılar, Compton, ben değil.
sunacak öneriler? "

"Sanırım, efendim, tüm eşyalarımızı teknede saklamalıyız
Günümüzde, "dedi Venning.

"Sekiz; ve sonra mı?"

"Ve sonra," dedi Venning, yüzü Ardor ile yanıyor-"
O zaman-neden efendim, o zaman oradaki suaygırlardan birini vuruyorsun
Küçük Ada. İki vuruş; Ve köydeki tüm insanlar
onları harika bir yem için kesiyorlar, Muata'yı serbest bırakabiliriz
tespit edilmedi. "

"Bu o kadar da kötü değil," dedi Compton, mantıklı bir şekilde.

"Hiç de değil," dedi Bay Hume. "Ama Muata özgür olduğunda
O'na, yani gözlemlenmeden kaçabilir mi? "

"Bende var," dedi Compton. "Zanzibar casusu bunu önerdi. Muata'ya izin ver
Bizi nehre kadar bekle, onu alacağız. "

Bay Hume, sessizce bazı anlar için sakalını okşadı.

"O planı deneyeceğiz," dedi sonunda; "Ama hiç gösterme
heyecanlanmak. Yerli, hatırla, çok keskin bir gözlemcidir. Şimdi Çek
Tekne içeri. "



Bölüm VI

Uçuş

Öğleden sonra köy heyecanla mırıldandı. Söz vardı
Timsahı vuran yeni beyaz adamın
Bir ziyafet verin ve insanlar bankadaki sıralar halinde çömelmiş bir
Bir çift, bir sefer için kano hazırlıyor
nehir atından sonra.  Bay Hume ifadesiyle birlikte göründüğünde
Kayıtsız sporcu olan Belçika subaylarıyla şirket,
insanlar onu iyilik için minnettarlıkla selamladı
yağ eti şeklinde gelin.

"İyi şanslar," dedi genç subay, "ama hayvanları destekliyorum; onlar
çok dikkatli ve çok şiddetli. "

"Bahis nedir?" Avcıyı ağladı.

"Ah hayır dostum!" kıdemli diye bağırdı. "Paranızı saklamak ...
gece; Ve kendini boğma. Bir oyuna sahip olmalıyız, biliyorsun. "

"Çok iyi. Bu arada, Compton?"

"Evet efendim."

"Siz ve zevki, mağazaları alarak kendinizi eğlendirebilir
Yarın ayrılmamız durumunda gemide. "

"Bu, oyunun nasıl gittiğine bağlı," diye yanıtladı memur. "Sen
Kazan, sizi bir dönüş maçı için tutmalıyız. "

"Bu sadece adil. Ama kaybedebilirim; yani, bayanlarım,
paketleme. "

Tekne, bankalara sarılarak nehrin yukarısına çıktı ve
Köy sapı izlemek için oturdu, birkaç kişi hariç ve gitti.
Evde ve Compton arasında teknede, taşıyan
Mağazalar. İki memur, paspaslar çizildiğinde, zevk almak için
onların siesta ve görevdeki gardiyanlar ağaçların gölgesini aradı
Banka tarafından avı izlemek için.

Av, elden çıkarılacak bir mesele değildi, hızlı bir şekilde
Doğrudan nehirdeki kum-bankaya yükselin ve bir şans vuruşu.

Kano yavaşça süzüldü ve gözden kaçtı. Eski avcılar
İzleyen kalabalıkta bir araya geldi ve sonra şef
Onlar ne olacağını açıkladı. "Timsahların Avcısı"
Duydu, adanın üstüne çıkın ve sonra yavaşça iniyor
nehir atı üzerinde akım.

"Düz ateş etsin ve tozu güçlü olsun," diye bağırdı bir nehir-
Adam; "Çünkü orada uyuyan boğaların babası-
birçok kano yedi. "

"Aynı," dedi yaşlı avcı; Ve bir tutam enfiye almak,
Eski Bull Hippo'nun eylemlerini anlatmaya başladı.

Böylece uykulu öğleden sonra tembel bir şekilde izleyicilere geçti ve
Beyaz çocuklara yorgun. Düşünceleri kanodaydı ve,
Dahası, taşıyan erkeklerin yavaşlığı tarafından tahriş oldular.
Parseller. Hiç kimse bir seferde birden fazla paket taşımaz ve
Her yolculuktan sonra dinlenmek ve şansını tartışmak için oturdu
ve ziyafete karşı.

Gölgeler ıssız kare boyunca sürünürken-kararlı
Yüzyıl için zanaat yaparak gönderiye bağlı adam için tasarruf edin
Acele etmek ve bağları kesmek için ağrıyan bir arzu ile baktı.
Gözleri ne yazık ki bronz figürün üzerinde değiştikçe,
Bir kulübenin gölgesinde hareket. Daha dikkatli bakıyor,
Bir çakalın yuvarlak kulaklarını gördü ve sonra keskin yüzü yaptı
uzanmış pençeler ve sarı gözler arasında dinleniyor
dikkatle şef.

Muata yavaşça başını kaldırdı, sanki en ağır gibi
boynunun kasları ve bakışları,
izledi.

Venning, odanın barınağından hevesle başını salladı; bir hareket yaptı
sanki kesiyormuş gibi elleriyle; nehri işaret etti ve
Kollarını yüzücü gibi yay.

Muata, çenesi çıplak göğsünde ile başını tekrar düşürmesine izin verdi;
ve taşıyıcılar son yük için değişti. Bankadan bir bağırış
onları acele ettirdi. Onların hakkında görmeye giden birkaç kişi
Yangınlar, bağırarak, bankaya meydana geldi.

"Dediğim gibi," diye bağırdı eski siyah avcı. "Nerede O Bak
Boğa üzerinde aşağı akıyor. "" Vay canına! Kanoyu sakladı
yapraklar. Yüzen bir ağaç gibi. "

"Ow ay, et kokuyoruz!" Büyük bir adam söyledi, ayaklarını damgaladı.

"Et kokuyoruz-kırmızı et, yağ eti; şişman ineğin kırmızı eti için
kadınlar; erkekler için eski boğanın sert eti; "ve
Kadınlar ellerini çırptı.

Belçikalı subaylar uyandı ve onların
karanlık odalar. Köyü boş buldular, zehir için tasarruf ettiler
Son parselini ve Muata'nın görevinde ne ile duruyor
Ayaklarında yatan sarı bir yerli gibi görünüyordu.

"Boğa ağzını açar!" Eski avcıyı zikretti. "O uyanıyor
Onun uykusu! Rüzgarda insan kokusu var! Etrafa bakıyor!
Akım üzerinde bir ağaç görüyor! Kesinlikle kurşun yiyecek! "

Vyan parselini aldı ve memurları takip etti. Dışında
Gözünün geldiği gibi görünen sarı curun başını kaldırdığını gördü ve
Mahkumun bacaklarına bağlı olan tanga kokusu. Daha sonra
Acele etti.

"Vay! Boğa sürüyor, inek suya. Kurnaz. Ow ay,
Biliyor. "

"Ne biliyor, yaşlı konuşmacı?" diye sordu memurlardan biri.

"İnek şişman," diye güldü yaşlı adam.  "Avcı,
Önce şişman inek, böylece boğa onu riske atıyor. O bilge. "

"O utanmaz!" kadınları çığlık attı.

"Onları görüyor musun?" dedi Compton, gözlüklerini zene sunan ve
yukarı akış.

Uzaktan, parlayan bakışta üç karanlık nesne gördü
geniş nehir. Birincisi, kano dallarla saçaklı, yavaşça sürüklendi
Diğer ikisinin üzerine, suyun birkaç metre yukarısında yükseldi
Pırıl pırıl sarı kum adası. Büyük başı sallanan bir su aygırı,
Ayağa kalkıyordu, aşırı beslenen bir ödül domuzunun aksine görünmüyordu. O zaman
Diğer Rose ve ikisi suya doğru yürüdü.

"Vay canına! Eski boğa güvenli tarafta tutuyor. Dedim; akıllı."

"Utanmaz!" kadınları ağladı.

"Bu nedenle Timsah-Tayer gecikiyor? Elbette vücudu biliyor
Suya ulaşırsa nehre batacak. "

"Duman! Ateş ediyor!"

"İnek aşağı! Teknelerin çocuklarına-teknelere!"

Erkekler ve erkekler acele ettiler ve muazzam bir kargaşadan
sıçrayan ve bağırıyor, yarım düzine kano tam uçuyordu
İnek etinin hızı, geleceğe tamamen kayıtsız
Bildiriler.

"Yine duman! Boğa var! O aşağı; o yukarı;
Su! Vay! Dikkat et, o 'timsahların avcısı!' '

"Ama inek hala yatıyor!" Endişeyle bir kadın ağladı.

"Ah, bayram için et olacak. Ama ne adamın içinde
Boğa onu ele geçirirse kano? "

"Bu onun riski," dedi kadın sakince. Video camı düşürdü ve o ve Compton
Oyunda her noktayı bilen eski avcıya ada
Gözlükleri takip edebileceklerinden daha iyi.

"Ah, iyi. Şubeleri kanodan yırtıyorlar.
Doğrudan ada için. Beyaz adam zıplıyor-erkekler dışarı çıkıyor ...
Wow-wow!-Boğa kanoyu çenelerinde alır. İle zorlanacak
Aralarında girerse ete gidenler. "

"Beyaz adam sudan sıçradı!" diye bağırdı. "Ama tutuyor
onun üstündeki silahı. Kuma ulaşır; Diğerleri de sürünüyor.
Koşuyorlar! Boğayı görmüyorum! "

"Timsahlar var!" Bir kadın, kolla işaret eden bir kadın
Pirinç bileziklerle yoğun bir şekilde çınladı.

"Bu onların kavgası değil, anne."

"Ama etimizi alacaklar."

"Düşündüğüm boğa."  "Kanolarla tanışacak mı yoksa
Adadaki üçü mi yüz? Beyaz adam kanoları görür; O
Geri dönmeleri için dalgalanır, ama et koklarlar; Devam ediyorlar. "" Nedir
Bu? Silahını onlara işaret ediyor. Dururlar; Geri dönüyorlar. "

"Yazık," dedi memurlardan biri sırıtarak.  "Sahip olmalıyız
Spor gördüm. "

"Ama spor bitmedi," dedi diğeri. "Boğaya geri dönüyorum.
Seni nasıl uçurduğunu hatırla dostum. Anlamı nedir
Bu, yaşlı adam? "-Bu bir avcıya.

"Elbette, ey ​​harika, bir şey ifade ediyor. Beyaz adam korkuyor
Kanolar boğayı çekerdi. Boğanın karaya çıkmasını diliyor-
ona saldır. "

"Daha aptal o, ay, arkadaşım," dedi memur, bir küçümseyerek.

"Adadaki adamlardan biri işaret ediyor," dedi Compton
tekrar gözlük aldı. "Suda bir şey görüyorum
Kano düştü. "

"Dedim," diye bağırdı yaşlı siyah; "Boğa savaşacak. Dur,
Hızlı, ey beyaz adam, çünkü bu sen ya da o. "

İzleyenler boğa topraklarını gördü ve kendisini harika bir şekilde fırlattı
Bay Hume'da hızlılık.

"Neden ateş etmiyor?" diye bağırdı Compton.

"Vay!
düştü. Kulağın arkasında. Ben söylüyorum. Orada mermi içeri girdi. Orada
çok et olacak. "Yaşlı adam enfiye aldı ve gururlu bir bakış attı
Etrafta tek başına tapuyu yapmıştı.

"Jove tarafından!" Mırıldandı, alnını silerek. "Yakın görünüyordu
gıcırtılı. "

İki memur serin odalarına geri döndü ve kalabalık kırıldı
Yukarı, kadınlar ve çocuklar yakacak odun toplamak için dans ediyorlar.
Küçük kano filosu adaya indi ve birkaç
Dakikalar karkaslar, çıplak erkek grupları tarafından gizlendi,
ve kesi, kandan çekilen timsahlar hepsinden ortaya çıktı
Talimatlar. Çok kısa sürede filo geri döndü ve Bay Hume,
Ağır yüklü bir zanaatta durmak,
vahşi eski boğa ile yüzleşti, çünkü silahlılar
su ve erkekler,
Filin başı.

Erkekler karaya atlarken, kadınlar eti ele geçirdi ve köy
Bir zamanlar Bay Hume'u unutarak ziyafetin vahşi orgy'sine girildi
ve tek bir arzu çenelerini yarıda başlatmak arzusu
pişmiş et.

"Hepsi gemide mi?" diye sordu Bay Hume, karaya atlarken.

"Her şey," dedi Compton.  "Çekimini izledik efendim;
görkemli."

"Şey, planın bu kısmı tamamlandı. Bu bir
Muata'yı serbest bırakmak ve kendimizi uzaklaştırmak için daha zor bir iş. "

Venning, çakal yaklaşımını şefi nasıl gördüğünü açıkladı ve
O ve Bay Hume köye girerken Compton'u bırakarak
Tekne, zaten Agleam Meydan'a endişeli bir bakış attılar.
büyüyen alacakaranlıkta yangın. Muata hala görevdeydi, başı
sarkma ve vücudu rahatladı.

"Bu kötü," diye mırıldandı avcı; "Oldukça yorgun görünüyor."

"Belki de sarsılıyor."

"Umarım. Her halükarda geçmişe kadar beklememiz gerekebilir
Gece yarısı, korktuğum için ev sahiplerimiz beni bırakmayacak. Olurdu
Erken kurtulabilirsek daha iyi. "

Fortune onları tercih etti, çünkü Zanzibar Boy bir
Memurlardan mesaj, tüfek çekimlerinin sesini ortaya çıkardı.
ötesindeki orman. Meydandaki insanlar bir cevap bağırdı ve
Şu anda uzun beyaz cüppeler giymiş bir erkek partisi ortaya çıktı.
Meydanda durdular ve lider yalnız geldi. O eğildi
Muata'nın yüzüne bakarken, sonra yaklaştı.

"Hoş geldiniz, Hassan! İnsanlarım şölen yapıyor;
burada arkadaş; "ve öne çıkan Belçikalı Bay Bay
Hume.

Arap, Bay Hume'un yüzüne baktı ve bir kötülükle
Geniş, ince dudaklı ağzına gülümseyin.

"Minnettarım," dedi yerli lehçede, "nezaketin için
köleyimi geri getirirken "-Muata'ya işaret ediyor.

"Bu küçük bir şeydi," dedi Bay Hume.

"Ama bu beni memnun ediyor; ve zareba'ıma ulaştığınızda benim olan her şey benim
komuta etmek senin. "

Vinece baktı ve çocuk öğrencilerinin
Gözler, onlara uğursuz bir görünüm veren beyaz bir lekeye sahipti.

"Güzel," dedi Belçikalı. "Bir gece geçireceğiz. Beni affet
Kısa zaman, ödülüne dokunarak küçük bir meseleyi tartışırken
Muata arkadaşım Hassan ile. "

İkisi gitti, Araplar vahşi bir bakış attı
Şef.

Venning avcının kolunda çekildi.  "Bak," diye fısıldadı.

Muata, sanki bacakları tamamen vermiş gibi, görevden aşağı kayıyordu
yol. Yeni gelenlerin partisi kollarını istifliyorlardı
Meydanın sonunda "Indaba" evi ve köy halkı
Konuşmak, gülmek ve yemek. Muata yere ulaştı, ama içeride değil
Bir çökme durumu, bir sonraki an için iki gözlemci onu gördü
Bir kulübenin gölgesine sürün, burada onu geriyormuş gibi kaldı
uzuvlar.

"Gel," dedi Bay Hume, şiddetli bir fısıltıyla, ondan kurtularak
sürpriz; Ve ikisi hızla nehre gitti.

Compton zaten atmış ve tekne kancası tarafından tutulmuştu.

"Onu içeri getir."

Okapi kıçını bankaya koştu ve ikisi gemiye adım attı,
Bay Hume, tüfeği elinde ile direksiyona ilerliyor.

"Onu itin; işitmeden olabildiğince sessizce koş, ve sonra
kolları çalış. "

Compton, kürekleri alırken Venning'e sorgulayarak baktı ve
Sonra yüksek bir gevezelik gelen köyde.

"Zaten özgür mü?"

Vaning başını salladı.

"İyi;" Ve sonra her sinirle kendilerini küreklere eğdiler
titremede ve gözleri kıyıda.

"Dur! Geri su!"

İtaatkar bir şekilde teknenin yolunu durdurdular ve onu desteklediler,
neyin yanlış gittiğini merak ediyorum. Tekerleğin bir dönüşü onları içeri gönderdi
Kanolar arasında. Bir flash çelik vardı, güçlü bir dalma
Bir yırtma gürültüsü eşliğinde teknelere doğru kol. O zaman
Avcı karaya çıktı ve büyük av bıçağı ile yırtıldı
Bankada yatan tekneler. Hızlı bir şekilde onun yerine döndü.

"Şimdi, kapalı!"

Yine ittiler, heyecanları artarak çocuklar
Onlara tehlikenin yakınlığını gösteren bu aradan sonra. A
Birkaç uzun vuruş Okapi'yi iyi çıkardı; Sonra konuldu
burnu yukarı akışı ile.

"Şimdi kollar, bayanlarım!"

Kendilerini eyer koltuklarına tünemişlerdi ve
Güzel zanaat kolları hızla yukarı akış yaptı.

Sonra karanlıktan bir çakalın kederli ulumasına yükseldi,
Neredeyse anında benzer bir çağrı ile uzaktan cevap verdi.

"Şef çakalını çağırıyor," dedi Bay Hume. "Teşekkürler cennet, o
kaçtı. Şimdi ona da kapalı olduğumuzu bildireceğim; "Ve o da,
Çakal avcılık çeliği verdi.

Karanlığın dışına, şefin exultant savaş çığlığı geldi ve
Köyden öfkeli bir bağırış, ardından bir
tüfek ve bir savaş davasının yuvarlanma alarmı. Sonra parlamayı parlattı
nehir kıyısındaki meşale ve bir vahşi bağırma
Erkekler kanolara yapılan yaralanmayı keşfetmişlerdi.

Londra'da yapılan satın alımlardan biri çok ince bir lamba olmuştu
reflektörler. Bu Bay Hume, ulaşabileceği hareketli bir parantez üzerine sabitlenmiş
Direksiyonunda otururken kolu ve köyde ışıklar
soluk astern, bir pasajı iptal etmek için lambayı yaktı.
Karanlık sularda aydınlatın. Bağırmanın gürültüsü olarak
Davul ve yangın kollarının raporu öldü, diğer sesler
gergin duruşmalarına ulaştı-Kongo Bittern'in patlaması,
Bir boğa timsahının sert kükremesi ve su kuşlarının çığlıkları.

Sonra gelme güldü-biraz kısa bir gergin kahkaha. "Yaptık
O, "dedi.

"Gerçekten var," dedi Compton.

"Ama sadece Muata ve onu çakalını alabilirsek, hepsi olmalıyız
Sağ. Sadece güzel bir parti. "

Dümen zincirleri clanked; Tekne o kadar ağır bir yıkama kurdu
kursundan döndü.  Bir sıçrama vardı ve bir şey
Neredeyse Venning'in yüzünde homurdandı.

"Neredeyse bir su aygırı ile karşılaştı!" Bay Hume'u söyledi. "Dışarıda kalmalıyız
orta nehir; Çok riskli kıyı. Bana yorgun olduğun zaman söyle. "

"Henüz oldukça taziyiz," diye yanıtladı Compton. "Daha kolay
Kırılma. "

"Clockwork gibi hareket ediyor," dedi Venning, Gaily. "Her şeyi tutabilirim
gece."

"Bütün gece ve yarın devam etmemiz gerekecek," diye mırıldandı Bay
Hume; Ve birkaç dakika içinde Compton'u rahatlattı ve onu bir
Tekerleği almadan önce ağır kat. "Bu ürperti
tehlikeli. Bir saat içinde zevki rahatlatacaksın. "

Erkekleri çevirin ve çevirin. Aralıklarla birbirlerini rahatlattı, ama Bay
Hume, direk bastırıldığında şafağa kadar koluna süzüldü,
yelken yayıldı ve ruh lamp
Kahve. Kahvaltıdan sonra tente yayıldı, sivrisinek perdeleri
Yuvarlak gerildi ve erkeklere uyumaları emredildi. Deaded'ler
ilk başta, ama avcı oldukça keskin bir şekilde ısrar etti ve daha erken değildi
Halılara uyuduklarından daha gerildiler. Boyunduruk olmuştu
dümenin üzerine kaydı ve çizgileri kullanarak Bay Hume
Okapi tek elle, onu göl benzeri genişliğe kadar alana kadar
güney bankasının ormanlık tepelerinin altındaydı,
Muata'nın bir saat kadar bir saat kadar
Yerli'nin paça hızındaki mesafe. Öyleydi, kendi kendine söylemedi, değil
Bununla birlikte, şefin bunu yapabileceğinden sonra
bir gönderiye bağlı saatler; Ve bir süre sonra tekrar ortasına attı
uzaktan akar, böylece hiçbir köy yerlisinin gözetmesi
zanaat. Genç arkadaşlarının zaferini paylaşmadı.  Fazla
Her şeyi sırrı olarak riske attıklarını biliyordu
kalkış; Ancak başka bir kursun açık olduğunu göremedi
Onlar, sanki kalmış gibi onlar için zor olurdu
Muata'nın kaçmasıyla ilgilenmediklerini kanıtlamak.  Biliyordu
Ayrıca, şefi terk etmiş olsaydı, güvenlik bedeli olarak,
Çocuklar ona olan tüm inancını kaybedeceklerdi.

Bununla birlikte, ne hissetti, sorumluluk dayanıyordu
o. Bir hata yapılmış olsaydı, onun hatasıydı ve erkeklerse
acı çekti suçu onun olurdu.

Böylece, alçak yatan yelkeninin ortasında dövüldü
zanaat kıyıdan bakıldığında bir leke olurdu ve
Beam rüzgarı onu neredeyse düz tuttuğu bir kursa koydu,
Sadece uzun aralıklarla bir çivi ile.  Tente gölgesinde
Erkekler sağlıklı olanın rüyasız uykusunu uyudu ve uyumalarına izin verdi
Güneş direğin neredeyse üstünde duruncaya kadar bir yangını göndererek
bu kavurdu. Sonra Okapi'yi raf kıyısında plaj etti
kum-spit, sığınmak için herhangi bir bitki örtüsü olmadan
sivrisinekler ve onları uyandırdı.

"Tüm eller yıkanmak!" diye bağırdı; Ve üçü yakında
içinde ve daha kısa bir süre sonra; çünkü avcıya göre
Banyo erdemi uzun daldırma değil, sürtünme içinde idi. "İle
Başları iyi korunmuş, ama vücutları güneşe çıplak
Sürtünme, kuru, temiz kumdan sürtünerek elde edildi
cilt parlayana kadar uzuvlar ve vücut üzerinde.

"Şimdi kollarda çalışırken birkaç göz kırpacağım,
Rüzgar tekrar yükseliyor. "

Bay Hume, durdurduktan sonra tente altında kendini ileri doğru uzattı
Direk; ve iki arkadaş, bir kova su attıktan sonra
Tuval tente, koltuklarını aldı, pijamalar ve vücut kemerleri ile kaplı
sadece ve "tıklayan" neşeyle "tıklayan" kollara hor gördü.
Ayakları çıplaktı, çünkü Bay Hume,
Ayaklar serin olmalı ve kafa korunmalıdır; kolları çıplaktı
Dirseği, ince bir maun tonunun; Hareketleri tempolu idi; Ancak
Sağlığın en iyi kanıtı gözlerinin netliğindeydi.
Ateş, "bektaşi üzümü" gözünde dokunuşunu gösterir, donuk ve bulutlanmıştır; içinde
cildin nemli solgunluğu ve genel bir ilgisizlik içinde. Olsa bile
Ateş içermezler, Orta Afrika'daki beyaz adamlar genellikle büyür
Yetersiz beslenme nedeniyle listesiz. Onların et dili
esas olarak kuşların beyaz eti ve kan hücreleri gerçekten
az miktarda azotlu madde tarafından aç bırakıldı. Yetersiz bir diyet
sırayla ishal ve kabızlığın sık bir nedeni var, iki
yeni chums arasındaki en yaygın şikayetler. Onun avında
Seferler Bay Hume dersini deneyimden öğrenmişti ve o
Buna göre sağlık kuralları üzerine bir martinetti. Tüm içme-
Su ilk olarak kaynatıldı. Çocuklar istedikleri kadar az giyebilirler
Günün sıcağında, başlarını korudukları sürece
ve boyunlar, ama akşam yaklaşımında ısınmaları gerekiyordu
ve kuru giysiler; Keskin bir saat tutmak zorunda kaldılar
çizgili "anopele" sivrisinek, ponksiyon püskürtme öğretildi, eğer
Sivrisinek Lancet tarafından etil klorürü ile dokunuldular ve
ara sıra hipodermik kinin enjeksiyonuna göndermek zorunda kaldı. .
Yoğun et sularından aldıkları azot.

"Bu beklediğim gibi çok daha fazla," dedi Venning,
Geniş nehirden uzak ormanlık bankalara ve karanlıktan
Mavi gökyüzüne orman.

"İki ördek dizisi görebiliyorum, biraz ibis kalabalığı biraz
Ada, bir timsah ve bir su aygırı. "

Kıta bakan Compton, omzunun üzerine baktı, sonra
Bakışlarını tekrar ayağa kaldırdı.

"Yavaş seyahat ediyoruz," diye homurdandı.

"Acele yok, değil mi?"

Compton başını biraz kaldırdı ve bir
el.

"Geliyorlar," dedi kısaca.

"Eh?"  Vyan durdu ve geriye baktı.  Su altında parladı
Güneş geniş bir gümüş tabaka gibi. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Karanlık bir leke görmüyor musun. Peki, bu bir duman
vapur. İlk başta bir kara ateşinden geldiğini düşündüm. Ama öyle
Olumsuz. Onu gönder. "

Zehir hızlandı ve birkaç dakika boyunca pedallar ve kollar çalıştı
neredeyse yarış hızında.

"Bunu devam ettiremeyiz. Onu ara!" Vaning bağırdı ve Bay
Hume etrafına baktı.

"Teklif sen arıyorsun?"

"Biz peşimizden geliyorlar" ve hala başını geri çekti, yine de
işine eğiliyor.

Avcı tuval tentesini gevşetti ve uzun bir bakış için ayağa kalktı
kıç. Sonra yüzleşti ve hızlı bir bakış attı.

"Onu o ormanlık ada için düz tut," dedi, ileriye işaret ederek
Güney Bankası'na doğru; ve Venning direksiyon çizgisini çekti
Okapi'yi yeni bir kursa yerleştirin.

Bay Hume tente aldı ve paketledi. "Şimdi, bayanlarım"
"Sadece pozisyonla yüzleşeceğiz. Bu Fort Launch yarışı
yukarı ve iki saat içinde bizi elden geçirebilirdi. Teslim olursak
Şiddetten korunmalı, ancak muhtemelen bizim el koyacaklardı
Haftalarca tekne veya bizi gözaltına alın. Eğer direnirsek, haklı olurlar
bizi aşağı koştur. Ne yapmalıyız? "

"Kaçış," dedi Compton.

"Tabii ki," diye düşündü.

"Kaçmaya çalışarak," diye devam etti Bay Hume, "biz kabul kadar iyiyiz
Muata'ya yardım ettik ve destekledik ve yakalanırsa yaparlarsa
Bizim için daha zor. "

"Her halükarda Muata'yı serbest bırakmak istedik."

"Ayrıca, kaçmalıyız," dedi Compton kararlılıkla.

Terleme yüzlerini yuvarlıyordu, çünkü onlar
Yüksek basınçta çalıştılar, vidanın çekilmesini hissettiler.

"Gel, ikiniz de," dedi Bay Hume, kollarını yuvarladı.
"Compton, çarkı al ve zehir, silahları çıkar."

Ona itaat ettiler ve ikisi arasındaki kıç güverte diz çöküyor
kollar, her iki elinde bir tane kavradı ve daha fazla hız elde etti
Okapi, birleşik çabalarından daha fazla. Kaslar göze çarpıyordu
Kürekli kollarındaki halatlar gibi ve kollar yuvalara sigara içti.

"Onu adanın kuzeyinde tut."

Tekne mırıldandı, adanın burnuna çekildi, süpürdü
Reedy tarafı, rütbe çimlerinde yemek yiyordu ve
Sonra onu düşürdü.

"Güzel," dedi Bay Hume, büyük bir memnuniyetle, o
Gözlerini nehrin üzerine süpürdü.

"Önümüzdeki karanlık noktaları görüyor musunuz? Binlerin ilki olmalılar
Loanda Nehri'ne kadar uzanan adalar. Eğer yapabilirsek
Onlara giriyoruz. "

"Yardım edebilir miyim?" diye sordu, kuyudaki tüfekleri ortaya koyduktan sonra,
Mühimmat kullanışlı.

"Bir rüzgar için ıslık. Hepsi bu. Gözlerini adalara sabitleyin,
Compton ve en kalın oldukları yere kaydır. "

"Ay, ay," diye mırıldandı Compton, onun stresinin altında kaşlarını çattı
heyecanlanmak.

Zehir tarla camlarını aradı ve ada olarak
Geçti, alçaktan batırdı, peşinde koşmanın işareti için nehri süpürdü
öğle yemeği.

"Jove tarafından!" Başlangıçla mırıldandı.

"Kuyu?"

"Kursunu değiştirdi. Gövdenin beyazını doğru görebiliyorum
Güney Bankası'ndaki ağaçların altında. "

"O zaman çok şey kazanmış olmalı," diye homurdandı Bay Hume, "
Gövdesini görün. "

"Tekrar çıkıyor. Belki bir yerli konuşmaya koydu
ve belki de bizi görmediler; Biz suda düşük. "

"Bizi yakında görecekler.
yeni ayrıldı. "

"O karşıt yapıyor. Hayır, dönüyor. Ah, şimdi işaret ediyor
Bizim için doğrudan. Yaylarında birkaç kişi görebiliyorum. "

"Şimdi gözlüklerinizi adalara çevirin."

Video döndü ve akışa baktı.

"Lansman adalardan daha yakın mı?"

"Suyun kenarında duran bir leylek görebiliyorum. Birincisi
Adalar en yakın. "Lansmanı izlemek için tekrar döndü.
"Daha fazla duman var-duruyorlar."

Lansman tartışmasız el ele geliyordu ve
Vaning'in köpüğü yaylarında görebilmesinden çok kısa bir süre önce ve bayrak
Stern'de uçan Kongo Özgür Devleti. Sonra bir top gördü
duman.

"Ateş ediyor!" diye bağırdı.

Compton, önümüzdeki küçük sazlık kümesinden gözlerini asla çıkarmadı
Bu bin adanın ilki oldu.

"Onu devam et!" diye bağırdı.

Bay Hume korkunç bir şekilde gülümsedi, çünkü iki adamın işini yapıyordu.

"Silahı yüklüyorlar!" Ağladı zemin. "Oh, eğer sadece yapabilirsem
Yardım! "Düğmeli ve ceketini açtı, sonra aldı
Kürekler ve şiddetli enerji ile kürek çekmeye düştü. "Duman!" O
diye bağırdı. Sonra bir an sonra, "Bu gürültü nedir?" tehditkar olarak
Kulaklarında çığlık atan bir düdükle ses çıkar.

Bir cevaba gerek yoktu. Atış,
Yüz metre kısa ve atladı, geniş okapi, ama yine de
Hoş olmak için çok yakın.

"Devam et!" diye bağırdı Compton, şiddetli.

Kollar öfkeyle ve onu askıya almış olan zemin
Çekim tehdidi altında kafes, işinde tekrar çekildi.

Lansmanın buharlı ısısı bir dizi keskin, sarsıntılı geliyordu
çağrılar, ardından bir mauser mermisinin ateşlenmesi. Venning'in Kalbi
şiddeti altında açık hızda kan pompalıyordu
Çabalar ve vahşi bir bakışta gözleri yaklaşmak için sabitlendi
Yaşayan yükünü tanınabilir içine getirmiş olan zanaat
mesafe. İki Belçikalı subayı ayırt edebilir ve
Arap Şefi Hassan'ın yüzü. Adamları görebiliyordu
Tüfekler, göründüğü gibi, doğrudan ona ve sonra eğildi
Dumanı bir kez daha yedi librelik bir kez daha gözetlediğini görürken başı.
Aynı anda neredeyse ani bir şekilde alabora oldu
Okapi, neredeyse omurgasını açarken. Atış vurdu
Su o kadar yakın ki sprey onları ıslattı. Compton etrafına baktı
ve yüksek sesle bağırdı

"Aground! Yaşasın!"

Video, kendini kurtarmak, lansmandaki adamların fırlatıldığını gördü
güverte.

"Yaşasın!" diye bağırdı.

"Devam et!" diye bağırdı Compton; Ve beş dakikalık bir patlamadan sonra,
Okapi bir adanın arkasına süpürüldü ve iki kişi arasında geçti.
"Şimdi," dedi, "Bana kolları ver."

"Rica ederim," dedi Bay Hume, nemi kaşından silmeyi
Ve büyük bir nefes alıyorum.

Tekerleğe gitti ve Okapi'yi dar yoluyla geçirdi
Tüm şekil ve boyutların adaları arasındaki pasajlar,
lansman için uygulanamayacak kadar bir hasır var
Erişim, tekneyi bir raf kumbanına koştu. O zaman, hiçbir şeyden önce
başka denendi, tente düzeltildi ve yerleştiler
gerekli bir dinlenme. Sonra çocuklar birbirlerini arkaya şaplak attılar.

"Kazara mı yoksa tasarımla mı, compton, onları
Sığ mı? "

"Adanın barınağına ulaşamadığımızı gördüm ve hissediyordum
Kötü, sağdaki suya bir dalgalanma yakaladığımda. Ben kenar
Okapi ilk top atışı ateş edildikten sonra ve biz yaklaştıkça yaklaştıkça
Uzun bir kum bankası olduğundan emindim. O keskin dönüşü yaptığımda
İkinci atış ateşlendi, bankanın taslağını görebiliyordum
su altında ve bundan kaçınmak için döndü. "

"Tam o anda kursumuzu değiştirdiğin bir merhametti,
Compton. "

"Öyle değil mi? Dokundu ve git. Koşmaya ya da nakavt edilmeye başladık
bir dakika içinde smithereens içine; "ve zehir compton's salladı
el.

"Onların Ninepins gibi gittiklerini gördün mü," diye güldü Compton, "
vurdular mı? Ama herhangi bir kredi talep etmiyorum, biliyorsun. Olsaydı
Bay Hume için değil ---- "

"Hepimiz payımızı yaptık," dedi Avcı, "ve her nedeni var
minnettar olun; Ama kovalamaca bittiğini hayal etmemeliyiz. "



Bölüm VII

Bin Adalar

Tekrar ittiler ve en az yorgun olan Compton
Kürek ve gece için bir demirleme arayışında yavaşça itti.
Birçok olası yerden geçtiler, ancak Bay Hume'un bir itirazı veya
Onlara bir diğeri ve sonunda onu tatmin eden nokta küçüktü
ormanlık ada, daha büyük boyutta başkaları tarafından kuşatıldı ve böylece
Herhangi bir taraftan tehdit edildiyse, bir açıklık olurdu
ters yönde kaçmak. Onlar
Yönlendirilmiş o kadar dardı ki ağaçların dalları katıldı
Tepegöz ve bağlandıklarında Okapi tamamen gizlendi.
Yapraklı tünele girmeden önce aşağı inmişlerdi
tente, ama şimdi, birçok şubeyi kırdıktan sonra,
tuval çatısını yeniden karıştırdı ve sivrisinek müdahalelerini yuvarladı, sonra
kalan tüm böcek zararlılarını aradılar ve öldürdüler
ağların içinde. Bir ışık gösterme tehlikesi yoktu ve
Buna göre, fener, ruh lambası aydınlatıldı,
Besleyici ve aynı zamanda "doldurma" çorbası hazırlayın. Yaptılar
Doyurucu bir yemek, daha sıcak kıyafetlere girdi, tüfek namlusunu yağladı,
halılarını düzenledi ve onlara gelen gece için hazırlandı
Bir acele ile, alışkanlıklarını arayan kuşların gürültüsüyle müjdelendi
tünek yerleri. Oğlanların daha önce duymadığı böyle bir kargaşa. BT
Zooloji bahçeleri en gürültülü boşaltmış gibiydi
sakinler.  Papazlar nehrin karşısında uçtu, her biri
Ibis kolonileri haberi gözeterken sesinin en üstünde yer alırken
Gruff'da gün, uyumsuz notlar; zahmetli bir şekilde uçan vinçler
Uzun bacaklar takip ediyor, derin "honks" ye yayıldı; Kurbağalar kalktı
sazlıktan sesleri ve aralıklarla patlayan
Kürek gagalı bittern ve sert, babun benzeri kabuğu
Yeşil tepeli Toucan. Kanatlı'nın evine giden gürültüsü
Gece siyah mantosunu nehrin üzerine çekerken çokluklar sona erdi. Sessizliğin büyüsünden şu anda başka sesler büyüdü, yumuşak
fısıltılar, derin iç çekişler; Bir şeyleri anlatan gizemli sesler
gizli ve durgunluk tarafından ezilen; ani sıçramalar
aniden karşısında şaşırdı: homurdanmalar, gürlemeler ve kükreme
boğa timsahları. Bununla birlikte, bir
Seslerin sürekli ardıllığı. Her gürültünün kendi yeri vardı ve
Bir ses ile diğeri arasında genellikle uzun aralıklar olurdu.

İlk saati olan Venning bunu öğrendi. Duyacaktı
şaşırtıcı sıçrama, ardından bir snort ve çenelerin çırpısı; O zaman hepsi
Birkaç dakika sessiz olurdu, başka bir yönden,
belki de ağır bir iç çekerdi; Sonra başka bir sessizlik aralığı,
Yine bir sıçrama, vb. İzlenim büyüyene kadar
Sesleri yapan canavarlar ve sürüngenler yavaş yavaş çalışıyordu
onu bir daire içinde.

Vahşi doğada ilk geceydi ve
Duygularının ne kadar sınırlı olduğunu keşfeden avcının huzursuzluğu
Onunla ilgili vahşi yaratıklarla karşılaştırıldığında. Adam, kendisi
en sır, en kurnaz, en ölümcül ve, gerçeği
Söylenmeli, en kana susamış, çünkü o çok sık öldürür
Öldürme aşkı, karanlıktaki en çaresizdir. Onun duygusu
işitme, görme ve koku, başarısız-bir bilge için teşekkürler
diğer çocuklarının çıkarları için doğanın sağlanması-
İnsan bir kedinin gözleri, bir kurt burnu ve bir işitme
geyik, yaratıklarının dünyasını temizlerdi,
gece veya gündüz dinlenmedim.

Her zaman, nehir de büyük selini yuvarlarken konuştu
boyunca, sayısız seslerden yumuşak bir şarkı göndermek
Adalar boyunca yıkanırken üretildi ve kayalara karşı köpürdü
kıyıların. Şu anda, dar kanalda acele geldi
tekneyi sallayan su ve bir sonraki zemin eldeki yakın duydu
Büyük bir hayvan kırpma tarafından yapılması gereken garip bir gürültü
nehir otunda. Bir silah aradı ve alarak
Uzun tekne kancası, av bıçağını demir kancasına kirletti.
Üst, bir mızrak haline getiriyor. Hippos bataklığını okumuştu
Tekneler, geniş çenelerinde dar yayları veya omurgaları ele geçirerek ve o
olası bir saldırıya hazırlıklı olmak istedi. Şu anda tekne
Yine başka bir hayvan suya, sonra yeni gelen
diğerini çenelerin bir çırpıda ve birincisi ile yerinden çıkardı
Şikayet eden homurdanma, kanaldan aşağı indi. Video görebiliyordu
Mürekkepli siyahlıkta hiçbir şey yok, ama canavarın gördüğünü biliyordu.
Kısa alarm notundan Okapi geliyordu. Hemen alarm
tekrarlandı. Snorts ve sıçrama her taraftan ortaya çıktı. Biraz harika
birkaç metre içinde fark edilmeden ayakta duran canavar
tekne, çalılardan suya çarptı
Uyuyanları uyandırdım.

"Nedir?" diye bağırdı Compton.

Bay Hume tüfeği için bir dart yaptı.

Okapi sallandı ve yığındı, geri düşmek için yaylarda kaldırıldı
bir sıçrama ile.

"Hippo," diye soluydu, silahı ile bir sürüş yapıyor
sivrisinek perdeleri. "Onu aldım!-Hayır!-Kaçırdı!"

"Orada ne var, zevki?"

"Bir çeşit zıpkın."

"Sakız!" dedi Bay Hume, silahı alarak, "
dilenci. Eğer huysuz olursa şansımız için fazla bir şey vermezdim
Burası. "

Hippo, bir snort ile ve rahatlamalarına çok şeyle yeniden ortaya çıktı.
Kanalı daha geniş sulara devam etti.

"Saati hoş bul?" diye sordu Compton, uykulu, Bay Hume olarak
Döndü.

"Çok neşeli," dedi Venning, ciddiyetle; "Ama bencil değilim
Ve bir saatin kenesinde sıraya girebilirsiniz. "

Compton halıları için daldı ve bir kez daha ona geri döndü
zıpkın dizlerinin üzerindeki görevler ve bir dizi kanatlı
Ziyaretçiler perdede yaptığı deliğe neşeli bir şekilde giriyorlar. Mendilini daha özgür bırakmak için kira üzerinden sabitledi
giriş, sonra girenlere savaştı-bir eğlence
onu ilkin dördüncü ve son saatine iyi taşıyan
kol saati.  Sonra eski sesleri dinlemek için oturdu-inilti ve
Snorts-ama durmuşlardı. Bir sis, ıslak bir battaniye gibi
Okapi'nin üzerine, adaların ve nehrin üzerine yerleşti; Ve,
Su üzerinde yapılan herhangi bir ses şaşırtıcı derecede farklı olsa da,
Ses dalgaları sis tarafından kapalı, yaratıklar vardı
açıkça uyumaya gitti. Ancak, bir ziyaretçi sadık
o. Lantern'in ışığı, yuvarlanan çelenkleri gösteren
sis, sadece suya ulaştı ve yansımada iki tane gördü
yeşilimsi noktalar. Uzun baktıktan sonra, bunların
vücudu yarısı ve yarısı olan bir timsahın gözleri
Su, kuyruk ucu küçük adaya demirleniyor. -Den
Saat on birde, ayak bileğine sürükleyerek Compton'u canlandırdı.

Compton oturdu, gözlerini ovuşturdu ve halısını onun üzerine çizdi
omuzlar.

"Sirksterign nedir, yoldaş?" diye sordu, esneme ile.

"Semering?"

"Evet; saat rahatladığında bir şey ya da başka bir şey söylemeli
yeni adama rehber olarak. "

"Ah, anlıyorum. Sizi eşliğinde tanıtmama izin verin
kol saati. Oradaki yeşil noktaları görüyor musun? "

"Evet-Donuk Cam gibi."

"Bu senin yeni chum. Hareket etmeden bir saat vardı ve
Ona bakmaya çalışmak iyi değil. "

"Nedir?"

"Timsah. İyi geceler. Sana sevinç diliyorum;" ve onun altında eğildi
Rahat bir iç çeken su geçirmez tabaka.

İki çocuğun hiçbiri sigara içmedi, Bay Hume'un tavsiyesini alarak
onları tütünün çok erken kullanıldığında bir zehir gibi davrandığına ikna etti.
Ve şımarık iyi avcılık. Kalbin eylemini düşürdü,
işitmeyi ve koku duygusunu etkiledi. Bir boru yerine,
Bu nedenle Compton, tütün değil, bir et çiğnemede rahatlık buldu
Lozenge. Çiğnerken iki küçük donuk yeşil noktayı izledi,
Ve timsah onu çok sık ölümcül sabırla izledi
Grist'i değirmene veya daha ziyade çenelerine yiyecek getirir.

Uzun bir süre sonra hoş bir arkadaşlık değildi ve Compton
Sürüngene bakmaya çalışın, sırtını çevirdi ve izledi
Birkaç büyük güvenin ışığa girme çabaları
sivrisinek perdeleri. Onları duyduğu gibi göremedi,
ağa çarpma biçimleri ve küçük yumuşak sıçrama
suya düşerken yapıldı. Bir tane daha geldi
Ses, bazı büyük balıklar tarafından yapılan,
ışık ve sonra yağ güveleri tarafından.

Bunların iyi beslendiği haberi hızla su altına yayıldı ve
Şu anda tekne hakkında bir toplantı vardı. Sonra Compton
İstenmeyen gözlemcisine bakmak için döndü. Hala onun görevindeydi,
Gözleri hala uyumsuz bir bakışta sabitlendi, ama görünüşe göre daha parlak
eskisinden daha. Evet, açıkça daha yakındı. Hareket ediyordu! Compton
hançer uçlu mızrağı ile tekne kancasını aldı ve hazırlandı
saldırı için. Yavaş yavaş, neredeyse bir dalgalanma olmadan, sürüngen
suya kaydırıldı; Sonra acele geldi, çenelerin bir çırpı, bir girdap
suların ve ağır ve ıslak bir şey
Sivrisinek ağları, muazzam bir teknenin kuyusuna iniş
Bat.

"Dikkat et," diye bağırdı Compton; "Erişimden uzak dur."

"Şimdi Dickens nedir?" Bay Hume, bir dizi olarak kükredi
Kuyudan yankılanan Thwack'ler ortaya çıktı.

Compton zıpkınını kuyuya sürdü ve Grim gibi tutuldu
Ölüm, kazınmış şey kendini özgür bıraktı.

"Bir timsah!" diye bağırdı. "Onu daha uzun süre tutamıyorum."

"Timsah üflenecek!" diye bağırdı Bay Hume, feneri açarak ve
ışığını kuyuya yönlendirmek. "Bu bir balık."

"Ama," dedi Compton, "Timsahı gördüm. Doğruca geldi
bot. Zehir de gördü. "

"Oradaydı," dedi Venning, karanlığa bakarak.

"O zaman balık timsahtan kaçmak için gemiye atlamış olmalı. Her neyse, kahvaltıda balık çekebiliriz, "ve Bay Hume sessizleşti
Balık kafasına bir darbe ile.

"Timsah olduğundan emin oldum," dedi Compton, mağdur bir şekilde
ton. "Perdelerdeki deliğe bakın; tonlarca olacak
Skeeters gemide. "

"Sen içeri giriyorsun ve sigara içeceğim," dedi avcı, yeterince sigara içen
üç; Ve borusu dolu ve aydınlatıldığında saati aldı.

Bir kez daha küçük parti geceyi geçmek için yerleşti ve bu
Zamanın, erken saatlerde rahatsızlık olmadığı zaman
Sabah, uyuyanlar tente girmek için uyandı, yapmak
Gemide tüm gemi. ve kahvaltı hazırlamak için. Balık değildi
Yakışıklı görünümlü, ama gerçekten iyi biftekleri kesti
Sobanın üzerine takılan bir ızgarada ızgara ve sıcak kahve ile
Ve bir bisküvi, onlara karşı kanıt yapan bir yemek yediler
iç karartıcı çevre.

Hem Compton hem de Venning, yeterince hafif olur olmaz bir
Timsah için dikkatli bir şekilde bakın; Ama o wily kaba olsa da
Muhtemelen yakındı, kendini göstermedi. Ancak görebilirler
Hippo tarafından içeri girdiğinde yapılan parça
Su ve karaya adım atan Bay Hume, casusluk yapmak için bu piste çıktı
etrafında. Yerlilerin sinyal verdiği raporuyla geri döndü
Beslenen yangınlardan gönderilen duman sütunlarıyla köyden köye
Ağır duman yapmak için nemli ahşap ile.

"Keskin bir göz atacaklar ve kalmamız iyi olur
Burada."

"Bana öyle geliyor," dedi Compton, "biz zaten bir
hafta."

"Tam da," dedi Venning.

"Zaman uzun görünüyordu çünkü yeni alıyorsun
izlenimler. "

"Aldığım bir balık olduğunu düşündüm," diye mırıldandı Compton.

"Her izlenim," diye devam etti Avcı "
hafızanız, böylece bunların birçoğuyla kalabalık
Kilometre taşları boş bir günden daha uzun görünecek. Olacaksın
Bu tür kesintiye uğramış gecelere alışın-yani yolculuğumuz yaparsa
burada bitmiyor. "

"Ah, gel efendim, onları güzelce atladık."

"Güvenlik hissi felaketin başlangıcıdır," dedi Bay
Hume, kehanette. "Bush'un kuralı gözlerini korumaktır
derili. "

"O zaman günün sırası nedir?"

"Günün sırası izlemek ve beklemek.
Sağımızdaki küçük ada ve Güney Hank'i izleyin. Sen,
Compton, solumuzdaki büyük adanın başını alacak ve ben
Diğer uçtan izleyecek. Herhangi birimiz tehlike görürse, vereceğiz
Kum piperinin düdüğü. Her biri su ve yiyecek alacak ve
Her biri elbette, kendini saklayacak. "

"Tabii ki silahlarımızı alıyor muyuz?"

"En iyisi değil. Bir ateşli silah bize bir ev sahibi indirir.
cesaretini kırdı, "Avcıya devam etti, erkeklerin yüzlerinin düştüğünü gördü.
"Pozisyon avantajımız var ve grit var-evet?"

Neşeyle başını salladı ve geri gülümsediler ve sonra her biri süzüldü
ayrılan görevine. Saatin ilk kısmı hiçbir şekilde
Kötü-bu yüzden çocuklar ne zaman yerleştiklerine karar vererek,
Bush palm ve compton bir kütüğün arkasında. Hoş bir tazelik vardı
havada; Ve geniş nehir sisin altında açılırken,
Taze güzellikleri açıkladı, kaldırma peçe ormanlığı ortaya çıkarana kadar
yükseklikler ve uzun duman sütunları, karanlığın karanlığına karşı gri
Orman ve siyah gökyüzü mavisine karşı. İşaretlediler
Hippoların hantal kafaları ile durduğu ve görüldüğü yer
hareketsiz yatan diğer adaların kumlarındaki timsahlar
Dışarı çeneleri. Ve sonra kuşlar avlanmaya geldi. Dizeler
Dark Ibis, Ördek ve Leylekler; Küçük Yalıçapkarcılar hepsi bejeweled ve
Siyah beyaz büyük yalıçapkarlar. Hava kuşlarla doluydu
suların müzikal dalgalanmasının, ormanın uğultusunun çağrıları
Sabah rüzgarı tarafından taşındı.

Bununla birlikte, güneş, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve zevk
Hava sıcak ve buharlı büyüdükçe izlemeden çıktı. Kum-
sinekler ve sivrisinekler onları buldular ve
İki ihale beyaz çocuğu çok ortasına getirdi. Toplandılar
Bulutlardaki ziyafet için, ama bu çocuklar eğlenmek için orada değildi
şey. Gossamer peçe çizdiler.
şapkalar ve onları boyunları hakkında topladı. Yumuşaklarını çektiler
Dizlerine kadar yüksek botlar ve onları orada sabitledi; Ve dahası,
Gres ve okaliptüs yağından iğrenç bir şekilde bulaştılar.
eller. Sivrisinekler duyulabilecek bir tiz trompet oluşturdu
on adım uzakta ve protesto etmek için kitlesel bir toplantı yaptı; bundan sonra
Tüm ejderha sineklerinin babası, çelikte muhteşem bir savaşçı-
mavi zırh, bir komplonun ayakta olduğunu gördü ve
bir whirr ve bir çırpıda, burada bir dönüş ve bir flaşla,
Ev sahibini bir sivilce gözünün parıldayan bir şekilde dağıttı.

Adalar parlamaya parıldıyormuş gibi parladı; .
Suaygırları suya aldı ve derin ve uykulu bir sessizlik düştü
Büyük nehir. Ama adam, hiç huzursuz, astirdi ve
Durgunluk orada üçüne yumuşak sürekli bir uğultu,
sessizce bir motorun kısa, çelişkili çarpışmalarıyla birleşti.
baskı altında çalışın.

Lansman yine ayaktaydı! Bay Hume dumanın izini yakaladı
İlk olarak, Compton Sonraki. Kuzey bankası altında kursu işaretlediler
Yaklaşık altı mil uzakta bir viraja kadar ve
Duman düz bir şekilde yükselirken lansman orada durmuştu
kolon. Sonra Venning Güney Bankası'ndan bir kano dart gördü,
ardından farklı noktalardan iki kişi. Güneş gibi vurdu
Silah namlusuna ve mızrak kafasına ateş edin ve ıslak küreklerde parıldadı.
Filtresinden bir su tadı ile kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi.
şişe ve aradı. Cevap geldi ve arkadaşlarını çizdi
Düşük ıslık ile ona. Çömeldiklerinde işaret etti
upriver.

"Üç kano söndürüldü. İkisi o dış adanın arkasına gizli,
Ve sonunda sürünen bir sürünme var. "

"Ah ay," dedi Bay Hume. "Biz peşimizden peşindeler, yerleştirmiş olacaklar
en uzun ağaçlarda görünümler; "Ve camıyla süpürdü
orman.

"Bizi bu mesafede göremediler."

"Ama açık suda göründüğümüz anda teknemizi görebiliyorlardı.
Olduğumuz yerde kalacağız. "

"O zaman silahlarımıza ihtiyacımız olacak."

"Bizi kurtaracak silahlarımız değil, delikanlıım, stratejim. Herhangi biri
Bir tüfekten ateş edebilir, ancak hazır tutmak sinir gerektirir
doğru zamanda doğru şeyi yapmak. "

"Ama," dedi Compton, inatla, "yakalanmak istemiyoruz
savunmasız."

"Bu konuyu benimle bırak," dedi avcı sertçe. "Gör
Timsah bu kum üzerinde uyuyor mu? O bizim en iyi koruyucumuz.
Neden? Çünkü uyuyor. Yerliler, onu görenler,
Yakın değildi. Ancak birlikte izlemeye devam edeceğiz. "

Tekneye döndüler, her şeyi anında kalkış için hazırladılar,
Keşfedilmeleri durumunda, beklemek ve izlemek için yerleşti
bir kez daha. Yavaş yavaş germe yıprandı, eski sessizlik üzerine düştü
Sahne ve gözleri saf monotonluktan ağırlaştı. Gece
Uzun görünüyordu, gün daha kötüydü.

Sonra çocuklar gözlerini ovuşturdular ve başlarını kaldırdılar. Nerede
iki arasında güneşin altında çıplak bir su beyazı olmuştu
adalar çeyrek mil uzakta, uzun bir kano ortaya çıktı.
Uzun Spearman yaylarda duruyor ve arkasında tam bir mürettebat.

Yaylardaki adam, kanalın aşağısına inenlerine baktı,
Dar kesim nerede Okapi bir ekranın arkasına gizli yatıyordu
yapraklar. Sonra elini sağa ve kanoya taşıdı.
Sessizce, bir dalgalanma olmadan, adayı o tarafta süpürdü,
Reedy tarafları, erkekler bakışlarını açtılar. Yine el
taşındı ve uzun tekne soldaki adaya doğru süründü,
yerlilerin keskin şüpheli gözleri tarafından süpürüldü. Tekrar
Bowman bakışlarını dar açıklığa yönlendirdi ve bu sefer
Uzun görünüyordu. Geçecek küçük bir ada vardı ve eğer kano
Kuzey tarafında tutulduğunda, tam saklanmaya girmesi gerekirdi
yer; Eğer güneye doğru tutulursa,
Okapi'nin girdiği pasaj.

Her iki durumda da, keşif tehlikesi kesin görünüyordu. Üç
Uzun çimlerin arkasından göz çiftleri, adamın
yüz. Başladığını gördüler, sonra elini sola doğru hareket ettirdiler ve
Kano, güney tarafındaki görüşlerinin dışına çıktı, onlar
Bir timsah tarafından yapılan somurtkan dalışın, ondan rahatsız olduğu gibi
Uyu, sulara gitti.

Sonra üçü tekneye geri döndü. "Onu içinden çek
"Avcıyı fısıldadı, tüfeğini yakalarken" ama yap
gürültü yok; "ve karaya başka bir pozisyon aldı, bu sefer bakıyor
kanalın diğer ucu.

Çocuklar büyük bir dikkatle okapi'yi takip ettiler
şubeler, böylece yerlilerse görüşten gizlenir
kanala baktı. Sonra daha önce beklediler ve beklediler
Avcı kendini gösterdi.

"Kuyu?" Bir fısıltıyla sordular.

"Geçtiler."

"Ve?" Yüzünü izleyerek dediler.

"Bundan hoşlanmıyorum. Şüpheleri olmayabilir, ama sanırım
onlar sahip; Bir adam bu yöne işaret etti. "

"Eğer bir şeyden şüpheleniyorlarsa kesinlikle dururlardı."

"Belki de değil. Yerli bir tuzağın görünümünü sevmez ve
Belki geceleri geri dönme niyetiyle geçtiler.
Ya da diğer tekneler için gitmiş olabilirler. "Bay Hume ayağa kalktı
Bakış kıyıya.

"Devam etmek daha iyi olmaz mıydı?" dedi zemin.

"Topraktan görülmememiz gerektiğinden emin olabilirsek,
hareket olurdu. "Sakalını okşadı." Sanırım hareket edeceğiz "
dedi, "Sadece alacakaranlıkta, çünkü aklımda olduğundan eminim
Bu kanalın özel bir şekilde dikkatini alın ve politikam her zaman
İçgüdülerini dinleyin. "

"İçgüdüler," diye mırıldandı Compton; "Onlara sinir deyin."

Bay Hume güldü. "Doğduğun zaman, Dick, oynuyordum
Lo-Ben'in ülkesinde tüccar ve avcı olarak yalnız bir el,
Sinir yaşam kaybı anlamına gelirdi. Görmek! Yani bunu bana bırak
Ve onu it. "

Compton avcıya geri döndü ve kürekini çekti,
Lavers bu iş için çok yüksek sesle girdi. Bir başkasına süründüler
Türf biraz uzakta ve bankanın gölgesine bağlandı; Ve
ritmi tekrar duyduklarında kendilerini neredeyse hiç yerleşmemişlerdi
motorlar. Lansman geri dönüyordu ve cevap olarak geri dönüyordu
Oyunun bulunduğuna dair bir sinyal! Keskin bir duman kokusu
Aniden onlara ulaştı ve ayakta durdular, sazların üzerinde gördüler
komşu adalardan birinde bir yangın yapıldı.

Sinyal buydu!

Kıyıya baktılar, daha fazla kanonun bırakıldığını gördüler-Bark
Sudaki lekeler, ancak mürettebatlar fırladıkça daha net büyüyor
kürekler. Ama daha yakın düşmanlar vardı. Çekirken
Okapi gölgelere yaklaştı ve bir tekne görünümlü ve açıkça
yangının bulunduğu adadan verilen talimatlara uymak
Okapi'nin ilk saklanma yerine bakan bir pozisyon.  Bütün
lansmanın daha yaklaştığı zaman, açıkça yararlanmak için yarış
Karanlıktan önceki kısa ışık büyüsü ve kanolar yarıştı
Büyük insan avına katılmak için kıyı. Yakınlaştıkça,
Filo dağıldı, bazıları yukarı akıyor, diğerleri aşağı ve
Kalanlar doğrudan adalar arasında ilerliyor.

Pozisyonlarını almak için dağıldıklarında bir rapor geldi
lansman tabancasından.

Sürücünün başlaması için sinyaldi ve yankı yuvarlandıkça
Uzakta, önceki kargaşayı derin bir sessizlik izledi. Vahşi görünüm
Dışarıda, uzun kanoların keskin yaylarında dik duran,
durdurmak için küreklilere yöneldi ve tüm kafalar
avlanmanın hareket etmeye çalışması durumunda herhangi bir ses yakalamak için rüzgar
uzak. Şiddetli gözler, yangının bulunduğu bir noktaya yönlendirildi
Okapi'nin koyduğu yere karşı adada yanmış
yukarı.

Teknedeki üçten fısıltı gelmemişti. Onlar sonra
İlk olarak onlara o kadar açık bir şekilde söyleyen sinyal dumanını gördüm ki
Hume'un şüpheleri haklı çıktı, altını çömelmişlerdi, izlediler
Onlar için görülebilen her hareket.

Bir kano saklandı ve gizlendi
çalı ekranı ile dar geçiş, her insan onu sabitleyen
Doğrudan bak, geniş burun delikleri titriyor ve mızraklar
Küreklerle meşgul olmayan ellerde kavradı.

Sonra sessizlikten, sahip olan bir köpeğin keskin yapısı geldi
Kokuyu vurdu ve bir sonraki yüksek, heyecanlı kabuğu. Çok temkinli
Şüpheli adanın kendilerine inen, bazı kano adamları vardı
kuzey tarafından yakın çekilmiş ve adaya bir cur attı
Beyaz adamları sözde saklandıklarında bulun. Köpeğin elbette vardı,
Spoor'u vurdu ve karanlık saklandığını, boş ama şüpheli buldu-
bakıyor. Korkusunda dil verdi. Lansmandan gelen silah ateş etti,
Her iki taraftan bir bağırdı ve yakınındaki tüm kanolar öne doğru ilerledi.

Bay Hume dışarı çıktı ve Okapi yukarı akış tespit edilmedi
kargaşa altında, bir adadan diğerine dalmak ve
Mümkün olduğunca bankaların yakınında.  Muhteşem bir şekilde yapıyorlardı!  Düşman
geride kaldı; Onların avantajını elde etmeleri gerektiği anlaşılıyor
uyarı ve beceriklilik, ne zaman,
Tehlike, ortasında orta kanalda yatan bir kanonun üzerine geldiler
sayısız adalardan ikisi.

"Geri su!" diye bağırdı Bay Hume hemen.

Oğlanlar elbette kurs hakkında herhangi bir bilgiye uydular ve
Okapi gevşedi.

"İyi tanış, dostlarım," tanıdıkları bir ses geldi; Ve ikisi görünüyordu
omuzlarının üzerinde.

"Sonuçta, bulaşık!" Compton mırıldandı, acı; Sonra kaptı
tüfeği.

"Hassan bu şekilde geleceğini düşündü,"
Memur-çünkü o; "Ama şüphe ettim, ama yine de işte buradasın."

"Övgü Allah'a Be," diye konuştu Hassan, bakarken
tüfeği boyunca.

Okapi yaptıkları küçük yolu kaybetmişti ve hareket etmeye başladı
Akım kanodan uzakta. Bay Hume aniden konuştu
Siparişinden bu yana ilk kez.

"Bu kanoya dön!" kükredi; Ve ekspresinde ona sıçradı
omuz. Çocuklar davayı takip etti.

Kürek adamları derhal başlarını eğdi ve biri aradı
onun Lingo'da bu timsahların ve
Büyük boğa.

"Ama arkadaşım ----"
Kano'nun kıçındaki Hassan ve birkaç Arap,
Seviyeli varil.

"Beni zorla," dedi avcı. "Compton, Arap Hassan'ı kapsar
Tüfeğiniz ve zevkiniz, adamı sağa götür. Eğer hareket ederlerse
Silahları, ateş et. "

Hassan hırladı ve Belçika'ya öfkeli bir yüzü çevirdi. "Bu
Senin çılgınlığın! "Tısladı." Neden hemen ateş etmedin? "

Bay Hume emirlerini anadilde tekrarladı ve inek
Erkekler, küreklerini kullanarak uzun kanoyu döndürdüler.

"Şimdi, durmanızı söyleyene kadar doğrudan sessizce devam et. Takip et
Onlar "-Bu, hemen küreklerini alan çocuklara.

Belçikalı geri baktı. "Gel," dedi, "Bu sevimli değil.
Bakın, sevmiş olsaydık, seni bir pusuda yakalayabilirdik. "

"Ve böylece arkadaşın Hassan sana tavsiyede bulundu, ha?" diye yanıtladı Bay Hume; "Ancak
takdire bağlı olarak teslim olacağımızı düşündün. Gördün mü
yanlış. Şimdi beni dinle. Tekrar tekrar bakma ya da bu
Tüfek sönebilir. Küreklerle dışarı çık, bayanlar. "

Hassan, masaların bu tam dönüşünde lanetleri hırladı
ama yerliler küreklerine eğildi. Kötü niyetleri yok
Köle avcının nedeniyle vurulun, ancak hazırlar
avantaj varsa İngilizlere düşmüş olurdu
onlarla birlikteydi. Garip alay geçerken karanlık hızla geliyordu
Kümeleme arasındaki karmaşık pasajları iptal etmek için kanal
adalar. Birkaç dakika içinde kano neredeyse gizlenir
görünüş; Ancak Bay Hume'un istediği son şey şirketi korumaktı.

"Baleka!" Ağladı. "Daha hızlı! Başlarını bir satırda var. Bir
Mermi hepinizi ölü olacaktı. Daha hızlı! "Kükledi.

Geniş kürekler parladı, su şiddetle çalkalandı ve uzun
Kano alacakaranlıkta vuruldu; Ve avcı çekerken çekti
Tekerlek, Okapi'nin seyrini değiştirerek ve
Adalar ve Güney Bankası arasındaki açık suya doğru.

"Jove tarafından! Bunu muhteşem bir şekilde yaptın," dedi Compton. "Olduğunu düşündüm
baştan."

Zehir, onun o küçük gergin gülüşünü güldü. "Acaba neden onlar
Böyle mi verildi? "

"O zaman düştük," dedi Bay Hume, Grimly; "Ve biz bizi biliyorduk
kendi zihinleri. Şimdi! Yelken ve karanlık ya da değil, yapmalıyız
binmek."

Çok akıllıca ve sessizce çocuklar yelkenden çekildi ve
Okapi dövüldü, soldan büyük bir kargaşa duydular. Görünüşe göre
Hassan, Belçika subayına şiddetli bir dil kullanıyordu.
"İngilizlerin Köpekleri" ni pusuya düşürdü. Sonra birkaç tüfek atışı
kanodan kovuldu ve aşağı akıştan cevaplandı,
hala avlarını arıyorlardı. Ama Okapi kaydı,
Yaylarının altında müzikal bir dalgalanma yapmak,
Güney kıyısında büyük bir orman duvarı,
Karanlık toplamak, rüzgar hissetmek. Aşağı nehir parlama
erkeklerin iniş yaptıkları farklı noktalardaki yangınların
farklı kanolar; Ama bütün boyunca ışık yoktu
nehrin geniş genişliği ve kendilerine bile girmeye cesaret edemiyorlar
Ne kadar az rehberlik elde edebilecek lamba. Rüzgar uygundu
Ve doğrudan ilerleme yavaştı, böylece parıltı çıktığında
Hala bağırmayı duydukları gökyüzü.  Gerçekten de
sanki Hassan'daki adamlar gibi bağıranların üzerine kazanmış gibi görünüyordu
Tekne yerini yenilenen arayışta tutuyordu ve
almaları gereken hat ile ilgili diğer mürettebatlar.

Sonra rüzgar ölürken direklere karşı boşta kaldı.
Ve vidaya bağlı olarak direği kapattıklarında, bir ateş
hemen öne çıktı, fırlatan uzun bir alev sütunu göndererek
Yansıması sular boyunca.

"Tekrar adalara girmeliyiz," dedi Bay Hume; Ama gibi
Tekne yeni kursa işaret etti, cevap veren bir alev patladı,
ve sonra bir diğeri, ateşten kısa aralıklarla
Bankada adadan adaya yarım daire alev vardı
ilerlemelerini engellemek.

"Dışarıda bir ordu olmalı," diye mırıldandı.

"Bir kano, ama büyük olasılıkla Hassan'ın kurutulmuş sazlıkları ateşliyor
Adadan adaya geçerken. "

"O zaman alevler yakında ölecek."

"Evet, ölecekler; ama bu arada diğer kanolar
Gel ve kıyıda bekleyen erkekler varsa, bizi görecekler
yansımaya karşı özetlendi. "

Bitirmiş olsa bile, kıyıdan tiz bir ağlama geldi, onu takip etti
Savaş-Drum'un vahşi ritmi ile ve daha sonra kürek çalma sesi ile.

"Bunun için bir cıvata yapalım mı?" diye sordu Compton.

"Henüz değil," dedi avcı; Ve Okapi gövdesini getirdi
Bankanın altındaki derin gölgeler.

Kürekler yumuşak bir şekilde hareket etti, kürek çekmenin gürültüsüyle kaplandı ve
Okapi, karanlığa yansımadan çıkarken
Kanolar düz bir şekilde fırladı, yaklaşık yüz metre geride kaldı
Onun gövdesi.

"Şimdi kolay," diye fısıldadı Bay Hume, "ve oldukça hareketsiz kal."

Oars, bir akıma yakalanan Okapi'nin doğduğu gibi çekildi
Ağaçların geldiği bir yerde bankaya doğru
Eş. Bay Hume bir şube yakaladı ve kıç salladı. Önce
Onlar, belki de yaklaşık çeyrek mil uzakta, onlar büyük ateşti
ilk görmüştü, hala karanlık figürleri göze çarpan yerliler tarafından beslendi
ve hareket ettikçe kayboldu. Nehirde yapabilirler
Küreklerin ve birbirlerini arayan erkeklerin gürültüsünü duyun.

Bankada yanlarında bir şeyler hareket etti ve
Akım bir hayvanın düşük sızıntısını duydular.

Bay Hume kulaklarını sese dikti ve kuyuya girdi,
Oğlanların endişeyle izlediği yer.

"Paltolarını giy," diye mırıldandı.

Yine whine geldi, sonra bir hayvanın sesi,
Ve sonra ayakların pıtırtı.

"Bir köpek," diye fısıldadı zehir.

"Devam etmeyi tavsiye ederim," dedi Compton.

"Ve ben," diye yanıtladı Bay Hume, "yiyecek bir şeylerimiz olduğunu tavsiye et.
Bize hizmet edecek misin, zevki? "

Açlıktan yediler, çünkü gün boyunca çok fazla oldular
Yemek düşünmek için heyecanlı. Ve şölen yaptıklarında gözleri üzerindeydi
hareket et ve kulakları streçte. Görünüşe göre manevraları vardı
başarılı oldu, çünkü kanolar yangınlara doğru dövüyordu
Okapi'nin devam ettiği inancı altında ve
Kıyıdaki insanlar tarafından şüpheli hareket. Böylece kaldılar
nerede oldukları, kendilerini yerinde tutarak
Şubeler. Oğlanlara, kan kırmızısı olan garip bir sahneydi
sularda parlıyor ve genişlik ve vahşilik duygusu. Onlar
korkmadılar, ama yorgunluk hissine yardım edemediler ve
Varlığının rahatlığı için avcıya yaklaştılar. İçin
Uzun zamandır izlediler, sessiz oturuyorlardı; Ve yangınları
Adalar sadece bankadaki parlama olana kadar tek tek öldü
nehirdekilere bir fener olarak kaldı. Sonra sesi
Kürek tekrar yaklaştı.

Whine yine ağaçların ekranının arkasından geldi ve
dallar arasında hışırtı.

Yemek yediği kuru etten biraz alarak, Bay Hume attı
yapraklardan. Bir koklama geldi, çenelerin bir çırpısı ve bir
fısıltı. Avcı, tüfeğini işaret edene kadar kaydırdı
dallar.

"Barış," dedi düşük bir ses.  "Muata ve canavarı. Beni avlıyorlar
henüz."

"Biz de ey şef!"

Kanolar acele etti. Zaten bazı mürettebatlar inmişti
ateşin yakınında; Ama diğerleri akışa düşüyordu, bankalara sarılıyordu
Güvenlik için, ya da belki de İngilizler için son bir bakış.

"Muata!" Ağladı, neşeli bir fısıltıyla. "Muata ve onun
çakal. Ne şans! "

"S-sh!"

Bir kano biraz uzaktan, başka bir şeyden sonra ve onlar
Karanlığa süpürüldü, üçüncüsü varlığını duyurdu, daha fazlası geldi
yavaşça ve daha yakın. Saklanmanın neredeyse karşısındayken
Çakalın uluması çalıdan yükseldi, ürkütücü bir
İki çocuğun aniden ünlem.

"Şeytanın gürültüsü bu?" tanıdıkları bir ses çıkardı
Belçika subayı.

Keskin bir emir verildi, kürekler sona erdi ve kano,
Su üzerinde uzun ve siyah, Okapi'ye doğru sürüklendi.

"Daha önce bu ağlamayı duydum," dedi rasping bir ses. "İle hazır olun
Silahların. Merhametli Allah henüz aradığımızı teslim edebilir. "

"Burada kıyıda ne yapıyorlardı?" diye sordu Belçika.

"Burada olurlardı çünkü burada bizi beklemezler
aramak. Sanırım bir şey görüyorum. "

Kıyı tarafından suda hafif bir sıçrama vardı ve yine
Jackal sızlandı.

Bay Hume elini Compton'ın omzuna bastırdı ve onu zorladı
kuyu; Ve aynı şeyi Vaning ile yaptı.

"Elbette," dedi Belçika, "bu bir şey.
Diğer kanolar ve yeri gün ışığına kadar koruyor musun? "

"Şimdi onlara sahip olacağım," dedi Hassan, Fury ile.

"Başka bir güneşe bakmayacaklar;" Ve emri verdi
Erkekler kapandıklarında öldürecekler. "Hırsızı özgür bırakanlar onlar
Orman-Köpek Muata. "

"Yalan yalan söyle, kadın çalma; Muata kendini serbest bıraktı;" Ve dışında
Su, karanlığın dışında, uyarmadan ses geldi, "Muata
burada, senin yanında, insan hırsızı. "

Arap ateş etti ve taburcu edilen tüfeğinden gelen flaş alevlendi
konvulsed özellikleriyle baktığı su.

"Onu öldür!" diye bağırdı.

"Muata!" kürekçileri ağladı. "Haw! Kıyıya, kıyıya ya da biz
Yok! Su kurt, o! "

"Yavuma!" sudan sesi ağladı; Ve kano topuklu
Şef keskin yay altında yükselirken. "Yavuma!"-
Adamlardan birinden kürek çekip Arap'a fırlattı. Krank
STEM'deki heyecanlı adamlardan bazıları kullanmaya çalışırken zanaat yuvarlandı
mızrakları. "Yavuma!"-Bu sefer muzaffer bir boğmaca ve
Kano döndü!

Birkaç güçlü vuruşla yüzücünün elini tuttu
Okapi.

"Ey büyük olan," diye bağırdı, "Muata işe ve izlemeye geliyor-
Kalkanınız ve mızrakınız. "

Bay Hume güçlü bir eline ulaştı ve şefi gemiye çekti.

Muata düşük bir ağlama verdi ve korkmuş bir fısıltıyla çakal atış
Bankadan çıktı ve güvertede yanıyor. Sonra Okapi kaydı
sessizce nehre.

"Jenkins tarafından!" Nefes nefese.

"Hepsini yener," diye güldü Compton. "Aferin Muata."

Alaboru mürettebat kıyıya mücadele ederken, kötüye kullanma ve
tehditler, ancak yaramazlık güçleri kaybı ile gitmişti
onların silahları. Bazıları bankadan indi.
devam eden kanolar, diğerleri ateşe doğru yola çıktı; Ancak
Bay Hume ve Muata, gürültüye dikkat etmeden kollara büyü yaptılar
yapılmış ve güçlü kollarının altında, tekne yakında çok uzaktaydı
Su israfı-o gece için güvenli, her halükarda.



Bölüm VIII

Bulls ve Vahşi Köpekler

Bir saat kadar sonra Muata, gözetleme olarak ileri gönderildi ve
Görünüşe göre ona görevine yardım ederek Jackal yan tarafında, gösterdi
Gece için sabaha kadar güvenli bir şekilde devam ettikleri gözler,
Yelken çekildiğinde ve kahvaltı zamanı ile yargıladılar
Yaklaşık kırk mil-güvenlik için yeterince iyi. Koştular
Okapi, hala onlar kadar uzanan adalar arasında
Yemek ve uyumak için hızlı görebiliyordu ve hızlı yapabiliyordu. Öğlen sıcaklığı uyandı
onlara. Tente altında oturdular ve büyük sürüşten bahsettiler.
Muata'nın kaçışı ve onları bulmada harika şansı-o da
bu konuda garip bir şey olmadığını söyledi, çünkü
Woods av için hazırlıkları görmüş ve aynı zamanda yapmıştı
alacakaranlıkta Okapi. Geri kalanı için çakalları kokmuştu
Beyaz adamın ini ve şef, şefi üzmekti
Arap Kanosu.

"Bu Muata için harika bir iş değildi-su samuru, su kurt"
söz konusu.

"Peki baş nasıl kaçtı?"

"Muata'nın gittiği için bağırmadan önce bir calabash buldu
Pişirme için yağ, bir kulübenin kapısında. Üzerine ovuşturdu biraz yağ
Kokuyu öldürmek için ayaklarının tabanları. Sonra çakal gönderdi
ormana girdi ve bir kulübeye sürünerek, bağlamadan sertleşti.
Kulübede kaldı, yağları eklemlere ovuşturarak
İnsanlar ziyafete geri döndüler. "

"Ziyafet bizim tarafımızdan yapıldı, böylece insanlar yemek yerken
Tahvillerinizi gevşetin. "

"Vay canına! Henüz böyle bir düşünce vereceğini hiç bilmiyordum
yabancı."

"Bizim yanımızda duranların yanında durmanın yolu."

"Bu harika bir kelime;" Ve şef düşünceyi devredildi
onun zihni. "Ow evet! Tekrar ziyafete geldiler ve Muata dışarı çıktı
huzur içinde ormana. "

"Ve hepsi bu muydu?"

"Ben geçerken sabah meyve toplayan bir adam vardı
Bir bahçe ve bıçağı aldım. "

"Peki adam ne yaptı?"

Muata, "Babama, şefe bir mesaj aldı," dedi Muata,
esrarengiz. "Şefin oğlu avlanan bir köpek gibiydi.
Kırmızı et için mide ovaları. Onun ruhu av için susamalar. Vay!
O avcı, parlayan teknenizi kıyı için ayarlayın ve
iz. Tepelerin ötesindeki topraklarda manda var
nehir."

"Bu muhteşem bir fikir!" Ağladı zemin.  "Almaya başlıyorum
küflü. Karaya bir yolculuk yırtılacaktı, şimdi uzaklaştık
takipçilerimiz. "

"Bu harekete ikinci," dedi Compton, özlemle
kıyıya doğru. "Biliyor musunuz, efendim, o zamandan beri bir şey çekmediğimizi
Kongo'ya girdik mi? "

"Hiçbir itirazım yok," dedi avcı. "Ve bir iyilik yapmalıyız
ormana girmeden önce biltong arzı; Ama karşılayamayız
risk almak. Sadece bir dere için kıyı inceleyin ve alacakaranlıkta biz
karşılaşacak. "

Çocuklar öğleden sonra Güney Bankası'nı arayarak geçti.
bir dere ve akşam okapi, yolunu bir
Muhtemelen işaret ettikleri bir nokta. Ama bir dere bulsalar da,
Bay Hume'a saklanmak olarak övgüde bulunan bir değildi ve
Karanlıkta saatlerce yorgun bir avdan sonra değildi
Takip etmeyi kabul ettiği tepelerden geçen bir kanal buldum
yukarı; Ve sonra, yaklaşık bir mil girdiklerinde Muata, onunla
Jackal, yerli yollar veya köyler için "hissetmek" için indi.
Muata, uzun bir devamsızlıktan sonra, olabildiğince güvenli olduğunu bildirdi
Yargıç ve bağladılar. Sabah kendilerini içinde buldular
ormanların kalın ve karanlık ve halsiz bir dere aşağı itti
Bir geçitte bir havuza gelene kadar düşmüş kereste ile saçılmış. Burada
Teknelerinden ayrılmaya karar verdiler.

Okapi'yi parçalara ayırdılar, onları kuru bir mağaraya yerleştirdiler
Krantz, onları branda ile kapladı ve aşağı itti
Yürüyü yaya, sınırların ötesinde ortaya çıkan geçit boyunca
Kongo, görünüşte park benzeri bir ülkeye. Onlar
araziyi devam etmeden önce iyi inceledi, önce
Yerli köyler ve bir sonraki oyun için. Duman çok uzakta yükseldi
Doğru, ama daha yakın, ülke terk edilmiş gibiydi ve bol miktarda
Oyun görünürde ortaya çıktı, yamaçlarda kamp yapmaya karar verdiler.
tepe. Böylece iyi bir adım aradılar ve bir seçim yaptılar
Rocky uçurumun dibinde güneşli nokta, dereden uzak değil
takip ettiler ve bir çalılık çalı tarafından iyi bir şekilde taranmışlardı
ön tarafta. Battaniyelerini küçük bir mağarada sakladılar.
uçurumun tabanı ve sonra ilk av için başladı, erkekler
iyi bir heyecan durumunda. Önde gelen bir oyun yoluna girdiler
Kalın ovma ile ve en başından beş dakika sonra bir
Somurtkan snort, ormanda muazzam bir çökme, sanki en azından bir
Fil sürüsü damgalanıyordu. Bay Hume oyunu yıktı-
Yol ve çocuklar ne tür bir canavar olduğunu görmeden önce
ateş etmiş ve kulağın arkasında bir kurşunla bowling yapmıştı.

"Biraz şans," dedi ona ulaştıklarında.

"Nedir?" Diye sordu zehir, parlak gözlerle etrafta dolaşıyorum.

"Orada bir manda."

İki oğlan yerde bir çalı tarafından gizlenmiş, yerde karanlık bir form gördü,
ve ilerliyorlardı.

"Sessizce," dedi avcı. "Her zaman tehlikeli oyuna yaklaş
Dikkatli bir şekilde aşağıdayken-özellikle Buffalo; "ve onunla
Tetikte parmak yavaş ayak çıktı.

Ama Buffalo taş ölü idi-muazzam bir patronlu büyük bir boğa
keskin boynuzlarının virajı arasında.

"Bu avcılık şansı," dedi Bay Hume, çocuklar etrafta yürürken
Büyük Canavar. "Bazı günler asla bir atış yapmazsın ve diğer zamanlar
Tabii ki arka kapınızda oyun buluyorsunuz. Sizlerden biri olacak
Muata ile cilde kalın ve kesin. İyi bir ders olacak. "

İkisi birbirlerine baktı ve sonra ovadan uzaklaştı. Cilt
Ve kesmek tam olarak eğlenceli değildi.

"Tamam; kalacağım," dedi Venning.

"Her biri onun sırasında," dedi avcı. "Gel, Compton;" Ve onlar
Vayan gömlek kollarını açarken gitti.

Zor bir işti, bu kesme, ama Muata bir ustaydı
iş ve Venning dersini iyice öğrendi.

Büyük gizleme tek parça bir yarık olmadan çıkarıldı; Sonra uzun
Et şeritleri kesildi ve bir ağacın dallarına asıldı.
Etin geri kalanı çıkarıldığında, hepsini paketlediler
Saklamın içinde, demeti bir fidana kaydırdı ve her iki uçla
Bir omzun üzerindeki direğin, bütününü yavaşça taşıdılar.
kamp. Venning, işçilerinin bittiğini umuyordu; Ama sadece vardı
bir görevi tamamladı. Şimdi bir iskele inşa etmek zorunda kaldılar
Şeritleri asın, her biri iyi biberlenmiş olduktan sonra
Kurutma ve sigara içmek için sinekler. Bu başka bir dilim aldı
gün; Ve nehirde zemin yıkandığında ve pişirildiğinde ve
Buffalo-steak'i yedi, kendisini böceklerin çalışmasına istifa etti
Oyunun peşinde koşarken, eridi Muata
Böbreklerden gelen yağ, yağı uzuvlarına oturdu ve ovuşturdu
Cildi parladı.

"Çok fazla manda gördün mü?" diye sordu zehir, keskin bir göz ile
Hareket etmiş gibi görünen çarpık çubuk biraz.

"Birçok."

"Ve onların yollarını anlıyor musun?"

"Bir sopa olmayan çubuğu izlerken izledim."

Venning bir böcek aldı-uyarlanmış garip bir yaratık
kurutulmuş bir dal gibi davranarak çevresine.

"Bana ne gördüğünü söyle."

"İkiz boğaları buzağılarken gördüm ve onları ne zaman gördüm
Sürüye liderlik ettiler ve liderliği kaybettiklerinde. İzledim
onlara. Ow evet, yollarını biliyordum. Bazen, henüz bir çocukken, ben
ne dediklerini anlayabilirdi. "

"Ne dediler, şef?"

"Bakın, yaratıklar onların yolunda erkekler gibidir ve erkekler
Hayvanlar-her insan bir tür hayvanı sever. Haw! Bu yüzden ne yargıladım
Buffalo, erkek gibi konuşabildiğini söylerdi. "

"Ve konuşma neydi? Bana söyle; çünkü ben de konuşma yaptım
Yalnız izlediğimde hayvanlar. "

"Sana gençken ne düşündüğümü söyleyeceğim ve izledim
ormanın şeyler. Tanıştığım insanlar arasında en akıllı
kadın; Ve ormanın şeyler arasında, en akıllıca bir
hiç buzağı olmayan Buffalo inek ve sarı paketin annesi,
uzun kafasında beyaz gözleri vardı. Haw!

"Şimdi paket, bir Buffalo Birliğinin bulunduğu aynı veld üzerinde avlandı
Grazed, ama birliğe liderlik eden boğa akıllıydı. Avukat aldı
Buzağı olmayan eski inek ile ve paket asla bulamadı
Yağ düveleri veya daha genç buzağılar korumasız. Birlikte
iki genç boğa-brithers; Ve büyümeyi izledim-izledim
saklandığımdan. Güçlü ve şiddetliydiler ve eskisine baktılar
Boğa dolu. Nadiren yolundan döneceklerdi. Vay! Bir sabah
Eski boğa oyun yolunda durdu, aklında nasıl olduğunu göz önünde bulundurarak
Dünyanın taze olduğu ortaya çıktı. O dururken
Geride bastıran genç boğalar aniden boynuzlarını ona koydu
yanlar ve onu ileriye çağırdı. Mawoh! Eski boğa adım attı
yeni döndü ve avcıların sahip olduğu bir çukura indi
kazılmış. Tehlikeden kaçmak için birliğe çağırdı ve çarptılar
Ahşaptan açık glade.

"Haw! Paketin genç bir köpeği, dünyadan körüğü duydu ve
Yakınında sürünerek, Büyük Boğaya baktı. O zaman onunla
Burun yere, görene kadar birliğin izine koştu
açılışta. Genç boğalar inekler arasında hareket etti. Onlar
eski ineğini bir kenara itti ve daha sonra uzun otlardan geçti
Sığ bir vlei, çamurda yürüdüler. Sonra genç köpek
Pakete geri döndü. Anladığım gibi söylediği buydu ...

"'Bak, ey anne,' dedi, 'Büyük boğa, hatta lider,
Yolda İnsan tarafından yapılan tuzağa düştü. '

"Şimdi birliği kim yönetiyor-eski inek veya iki kardeş?"

'Genç boğalar Ey anne ve çamurda yatıyorlar.'

"O zaman she-the Pack'i birlikte aradı. Çağrıyı duydum ve
Avlanma olacağını biliyordu. Onları aradı ve bir plan yaptı. Gördüm
Daha sonra yaptığı plan. Gönderdiği genç köpekler
Vlei'nin uzak tarafı ve en büyük paketle birlikte geldi
ormana en yakın taraf. Ahşabın kenarından baktı
açık. Eski inek yalnız durdu, başı şimdi dönüyor
Bu şekilde, o zaman bu şekilde. Diğerleri buzağılarıyla sıyrıldı. .
Düveler boğaların yakınındaki suda ayak derinliğinde duruyordu.

"Yaşlı köpek pakete döndü." Bu, çılgınlığından geliyor
genç, 'dedi; Ve beyaz gözleri köpekten köpeğe koştu. Bu ikisi
domuz gibi yalan. Bufaloyu geceye yiyeceğiz. Dağılın ve bekle. '

"Üç köpek onun sağına ve üçü sola gitti.
kendilerini çimlere germişlerdir. Eski inek onun içinden patladı
burun delikleri. Yere vurdu ve inekler genç buzağılarla
ona koştu. Bir grup içinde toplandılar, dışarı çıktılar. Beyond geldi
Genç Köpeklerin Av Cry. Düveler taşındı, ama boğalar
hareketsiz tutuldu. ' Bir tavşandan sonra bir köpektir, 'dediler.
'Hala dur.'

"Ama avcılık yaklaştı. İnekler başlarını indirdi,
Körük ve düveler koştu. Vay! Genç köpekler bir tane kesti ve
Paketin büyük annesinin çömelmiş olduğu yere doğru yarıştı. Gibi
Düve geldi, beyaz çeneler karnına çekildi ve bitti
Derin, böylece kan aktı ve kanın kokusunda paket
ormana gitti. O gece Buffalo yiyorlardı.

"Genç boğalar çamurdan yükseldi. Açıkta koştular;
Gözleri kırmızı ve köpük siyah dudaklarından damladı.
Vay! Kızgınlardı, ow evet, utanç ve çamurla kaplıydı.
Eski inek uzaklaştı ve gençle inekler onu takip etti. .
Uzuvlarında titreyen düveler de takip ederdi, ama
Bulls onlara yöneldi. Ormanda bu konuda çok fazla konuşma vardı.
Boğaların bilgelik öğrendiğini söylediler. Hiçbir köpek bir üye alamaz
tekrar birlik. Boğalar boynuzlarını fırlattı. 'Bir aslan gelirse,'
'Onu yeneceğiz' dediler.

"Paket tekrar denedi ve dövüldü; ama esnediği eski.
'Birkaç gün içinde çocuklarım,' dedi, 'Buffalo yiyeceğiz, hatta
genç boğaların eti. Asla iki lider yoktu
paket '-ve beyaz gözleri umudunu uman bir köpeğe gitti
Liderlik-'Asla; Ve bir günde ya da iki gün içinde bu kardeşler
kavga. Çok savaşacaklar; Ve kavga bittiğinde paket
onları çalacak. Nefes nefese kaldıklarında, alçak kafalarla
Ve ayaklar ayrı, karınlarının yumuşaklığını ısıracağız. '
Dudaklarını yaladı ve paketin dilleri kıvrıldı
dudaklar da. Böylece genç köpekler kardeşleri izlemeye hazırdı;
Ve yaşlı anne dediği gibi geçmeye geldi-kardeşler savaştı. BT
Oyunda başladı. Biri kafasını diğerine salladı ve diğeri sallandı
geri.

"Yetişkin bir boğa başını salladığında, beni seçen beyaz çocuk
Denizin, düşen bir ağacın darbesi gibidir. Var
Kafasının ağır boynuzları, boynunun kemeri ve
Omuzlarındaki kasların yattığı güç. Darbeler Rouse
İçlerindeki öfke. Birbirlerine yanlara baktılar, sonra
Kuyruklar yükseldi ve bir araya geldiler. Vay!! Gürültü çok fazla çaldı. .
Av köpekleri hızla pakete koştu ve orada koşarken takip etti
Onlara kavganın gürültüsü.

"İzlemek için yakın çaldım. Bu bir savaştı. Yer
Çapında, toynaklarının altında bir ayak için yapıştığı
basınç. Önce ittiler, başa, burun yere yakın, kırmızı
Gözler kırmızı gözlere bakıyor. Düveler bir kümede duruyordu.
Hala bir savaştı. Nefesini kurtardılar ve nefes aldıklarında
Toz uçtu. Birkaç dakika boyunca ittiler, sallandılar, biri kaybetti
Bir süre öğütül, sonra geri kazanın. Köpük onların üzerinde toplandı
dudaklar ve yere düştü. Ter karınlarının altında koştu.
Sonra biri kaydı ve diğeri omzunun altına çarptı. Ondan
Arkaya alt kaburga beyaz bir işaret koştu. Beyaz işaret döndü
Siyah ve kan çıktı. Acısında Stricken Bull
homurdandı ve vurdu.  Korna vücudun altına çarptı ve
Eklemlerinin çatlaması diğerini kaldırdı. Haw! Onu yuvarladı
Hemen ve ona fırladı. Vay!! Vurdu ve ayağa kalktı. .
Diğerleri hızla ayağa kalktı. Küçük bir kedinin hızlılığıyla
ayaklarını kazandı. Böylece kafaları yukarıda durdular, kırmızı ile baktılar
gözler. Yine bir araya geldiler. Yine ittiler ve gerildiler ve
Toz onları kaplayan kanın üzerine koydu. Altındaki zemin
Kuru olan, şimdi çiğnenmiş kandan çamurluydu. O zaman onlar
başlarını salladı ve vurdu, darbelere homurdandı ve durdu
Kanı kulaklarından başlayana kadar bir araya geldi.
Nefesleri solukla geldi ve sessizlik kırıldı. Onlardan
Dudaklar, tüm kan kaplı, bir inilti geldi. Ow evet, inilti
Bir annenin ölüleri üzerinde. Düveler öne çıktı, sonra geri döndü; Onlar
Kaçtı ve dörtnala koştu, korktu-ormana girdi.

"Kalbimde ey beyaz arkadaşım, kardeşler için üzgündüm.
İnilti, birinin diğeri için hissettiği üzüntü çığlığıydı. "Benim
Kardeşim, seni öldürmeliyim, 'İnilmenin anlamı buydu.
Dilleri yayıldı, şişti; Bacakları sallandı, gözleri
sis ile kaplı. Yine de başlarını salladılar ve her seferinde
Boynuzlar kanla ıslaktı ve inleme her zaman geldi. O zaman onlar
Bir araya geldi ve dizlerinin üstüne çıktı. Muzzles
çamur; Arka ayakları genişti.

"Ow evet, uzağa baktım ve annesinin beyaz gözlerini gördüm
ambalaj. Sürünüyordu. Dudakları ıslaktı; boynunda saç
Ayağa kalktı. Arkasında başkaları geldi. Bir aslanın düşük hırıltısını verdim.
Rahatsız edilmek için kızdığında yaptığı ağlama. O attı
başı ve havayı kokladı. Sonra boğazında hırladı, çünkü
Havada aslan lekesi yoktu, ama insanın lekesi! O
Beyaz gözler beni alçak bir ağaçta oturduğum yerde buldu ve vardı
onlarda ölüm. Bu yüzden havayı ciğerlerimde topladım ve bağırdım. A
İnsanın bağırması aslanın kükremesi kadar korkunç. Köpekler atladı
Yukarı, ama yaşlı anne onları çağırdı ve çömeldiler.  .
Kardeşler kafa kafaya inledi. Tekrar bağırdım; It ıslık ettim.
Sonra boğalar ayrıldı. Biri yavaş yavaş yanına düştü; diğeri
düşmüş olana koku. Sonra feryat etmeye çalıştı, ama dili
Ağzında kalın. She-Dog öne doğru sürüklendi ve ben yüksek sesle ıslık çaldım.
Bu sefer başını fırlattı ve etrafına baktı. Beyaz'ı gördü
çimlerin üstünde gözler; Her yerde yuvarlak kulakları gördü. Daha sonra
Kardeşine kokladı. Vay! Ona kokladı; Kanını yaladı
burun deliklerinden.

"Bu vahşi şeyler arasındaki yasadır-düştüğünde düştü.
Zayıf olanları arkadaşları tarafından yönlendirilir; Acı kaldı. .
Boğa kardeşine kokladı; Sonra tekrar bakmak için başını kaldırdı
beyaz gözlü olanda ve vlei için uzaklaştı, inledi
gitmiş. Köpekler geçmesine izin verdi; Gözleri neredeyse ona gitmedi, çünkü
Düşenlere sabitlendiler. Ona sessizce hareket ettiler, birkaç
Her seferinde basamaklar, daha sonra asılı dillerle çömelmiş; Sonra birkaç tane daha
adımlar; Ve düşmüş boğada kapandıklarında yapabileceğini izlediler
Görmek. Köpekler için et! O, ormanda bir şef, atabilir
Bir ağacın yüksekliği en büyük köpek! Vay! Arka ayaklarını topladı
onun altında ve kaldırdı. Yavaşça ayaklarına ulaştı ve beyaz gözlü
Anne açık ağızlı koştu. Arka bacağının sinews'lerini kavradı
ve tutuldu. Paket kalabalık. Haw! Kavga değildi. Boğa
Yavaşça Vlei'ye taşınan kardeşine baktı, inledi
O giderken. Sonra, ama biraz zaman bir şef olarak savaştı.
Düşmanları onun üzerindeyken savaşın. Burada başının bir salınımı ile ve
Orada sallanın, paketin ikisinin kaburgalarında ocak; Sonra fırladı
bir diğerinde, bir çocuk bir taş gibi, havaya fırladı, izledi
Yukarı çıktı, aşağı inmesini izledi, sonra tekrar fırlattı ve düştü
burnu yerde ve pakette dizlerinin üzerinde ileriye
ağız dolusu ondan eti çekti. Diğer boğa dönmedi
Paketin uluyanında. Yavaş ve doğrudan yürüdü
Vlei, derin içti ve çamurda bir yatak yaptı. Yaralarını kapladı
Çamurla ve yaraları iyileştiğinde bir dışlanmıştı. .
Birliğin başka bir lideri vardı ve eski inek hepsini diğerine götürdü
otlatma alanı. "

"Peki sana ne oldu Muata?"

"Muata ağaçta kaldı. Mawoh! Muata korkuyordu.
Paket unutmamıştı. O yerken bile ona baktı,
Ve gençleriyle birlikte süt anneleri ormana geldiğinde,
çağrıldıktan sonra uzandı ve izledi, kötü gözleri
Ben. Çakallar, kan kokan, ulumalar, haunches üzerinde otururken,
Ve boğazında bir aslan hırsızlaştı. Ama doğru gelmedi
yukarı; Bir yolda durdu, izledi ve şu anda gerildi
Kendini beklemek için midesinde. Haw! Aslan bile denemeyecek
Paketi öldürmek için sürmek için. Ow evet, öyle. Yaşlı anne
Aslanı izlemek için asla gözlerini çevirmedi, ama yavrular oynadığında,
Dolgularını yedikten sonra ayağa kalktı. Paket ona baktı ve
taşındı; Sonra aslan yükseldi ve öne çıktı. Eskisi durdu
Üç sınırındayken onun zemini ve büyük olanı
O da durdu. Beyaz gözler sarı gözlerden uzaklaştı ...
Bana döndüler; Sonra yapıştı ve paketin peşinden gitti. .
Lion ona baktı; Sonra kendini tekrar yere uzattı
ve baktı. Başını rüzgara kaldırdı ve kokladı. Mawoh! Kuyu,
Yaşlı annenin ona varlığımdan bahsettiğini biliyordum; Ama aslan
Asla bakmaz. Benim için iyiydi, çünkü zihni huzursuzdu. Birlikte
Raktler uluyan otururken yatıyordu. Sonra döndü
ağaç ve karkas. İki kez döndü; O zaman kokusu olarak
Yemek çok fazlaydı, karkasa çıktı ve homurdandı
onun ziyafeti. Sırtı bana doğru idi ve ben kaçtım. "

"Ve beyaz gözlü anne ile tekrar tanıştın mı?"

"Tanıştığım insanlar arasında en akıllıca," dedi Muata, "
bir kadın; Ve ormanın yaratıkları arasında, en akıllıca bir
She-Dog. Bence paketin lideri umtaguati idi.
Ow evet, o bir sihirbazdı; Ve karşı savaşmak iyi değil
çok."

Venning şefe merakla baktı.  "Birçok sihirbaz var mı
Ormanda Muata? "Diye sordu bir gülümsemeyle.

"Gece ve gece, birçok; ama çoğu gece. İnsanlarımız
Sihirbazların korkusuyla ormanın karanlığında ilerleyin
ve ağaçların arkasından izleyen ve takip eden kötü ruhlar
gizlice; Ancak Muata'ya bir büyü verildi. İçinde yürüyebilirdi
gece."

"Bunları gördün mü-Eh-ruhlar, Muata?" Muata soruyu sordu
bir kenara. Ayağa kalktı ve doğuya işaret etti.

"Güneş ölür ve avcılar geri döner."

"Onları duymuyorum. Neredeler?"  "Kuşlar bağırıyor ve uçuyor.
Bu, insanın hareket halinde olduğunun işaretidir; Duymak için ayrılan sen
Parlayan tekne, kuşlar bir leoparda veya büyük bir yılanda azarlayacak,
azarlarken etrafta dolaşıyor; Ama insandan uçuyorlar. Hiçbir şeyden
başka uçacaklar. Bir kartaldan, verdikten sonra saklanacaklar
uyarı çağrısı; Ama insandan uçuyorlar. "

Birkaç dakika sonra ikisi geldi, Bay Hume bir antilop taşıyor
omzunda.



Bölüm IX

Bir aslanın suçlaması

Yangınların üzerinden ayrıldıktan sonra çok erken döndüler
Biltong şeritlerinin altında, onlara iyi bir sigara vermek için
Gece, ama küçük saatlerde, gece en sessiz olduğunda,
Venning'in yüzünde parlayan ay ışığı onu uyandırdı. Yangınlar
parlayan parlak, güvenlik için çok parlak ve o
Parlamayı bazı yeşil yapraklarla örtün. Uykusuna baktı
arkadaşlar, herkes için, rahatsız gecelerden yorgun, uyudu, hariç
Bir gözü açık olan çakal.

Zehir bir süre oturdu, bu da loş belirsiz gölgelere bakarak
Geldi ve gitti, bir mist benzeri bulut tepeden geçti.  Öte
Rüzgarın uygun mırıltısı yoktu.
Yukarıdaki ormandan bir yerde büyük bir evli baykuş. Çizmek
Battaniye onun etrafında ve silahını alarak bir noktaya kadar yürüdü
Küçük nehrin yatağına bakan sağ ve orada oturdu
Sırtı bir kayaya ve silahını dizlerinin üzerinden geçirdi. Nadiren
Çakal ani görünüşüyle ​​onu ürküttüğünde oturmuş muydu
onun yanında. Kulaklarını çizdi ve ona yakın oturdu, baktı
Nehrin üzerinde sabit bir şekilde. Hemen aşağıda bir kum vardı
Yatak ay ışığının altında beyaz parıldayan ve bunu izledi
Bir doğa bilimcisinin gözüyle, bazılarını görme umuduyla
Harika hayvan yaşamı biçimleri. Ve umudunu vardı, birkaç kişi için
Yaratıklar beyaz yamayı geçti ve her zaman krikal
onları ilk görmek. Yuvarlak kulaklar aniden öne doğru eğilirdi,
Keskin burun seğirir ve sonra zemin kararır
Belirsiz ışıkta bir şey. Yaptığı bir kirpi
Dışarıda, suya inerken tüyleri parıldıyor ve hışırtıyor;
Sonra kavisli dişleri olan büyük bir siğil pig; Ve sonra, uzun bir süre sonra
Aralık, uzun güçlü boynuzlu ince bir kova. Bir su bankası
boynuzlarının uzunluğundan geldiğine karar verdi ve orada durdu
Yüz yukarı akışı ile uzun, hareketsiz, sabit için tasarruf edin
Büyük kulakların seğirmesi. Dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi
Omuzları oturdu ve hedefledi, ama korkmadan ateş etmedi
kampın endişe kaynağı; Ve şu anda parayı izlerken bile,
geldiği kadar yumuşak ve sessizce kayboldu. Sonra Venning'in Gözleri
kapalı, çenesi düştü, silah dizlerinin arasına yerleşti ve
uyuyordu.

Uyuyordu ve yine o kadar uyanıktı ki aniden yapmadı
Silahın pozisyonunu görene kadar uyuduğunu bilin. Jackal
battaniyesine kopardı. Bir şeyin rahatsız ettiğini hatırladı
O ve krakal aynı şeyi yaptığını yargıladı
önce. Başını esnedi ve okşadı; Ama oturmak yerine,
Birkaç yarda koştu, havayı kokladı, sızlandı, geri döndü, uzun süre baktı
Omzunun üzerinden nehir yatağına, Venning'in yüzüne baktı,
Sonra kamp yönünde kaçtı. Gitti En kısa sürede
Zehir yalnız hissetti. Kampa dönmeyi düşünerek ayağa kalktı,
Sonra tekrar oturdu, çünkü bir antilopun keskin damgasını duydu
Tarmiye edildiğinde yapar ve ay ışığına geldiğini görmeyi umuyordu.
Böylece tekrar izlemek için yerleşti ve uyuşukluk onun üzerine düştü
gözler. Beyaz kum yamasını ve ağır kapakları olarak görebiliyordu
uykulu aralıklar arasında indirildi ve kaldırıldı,
Kumda bir şey olduğu konusunda loş bir bilinçli.  Evet; Orada
gri, kısa ve kalın bir şeydi. Bir eşek, kendi kendine söyledi.
Uykulu bir şekilde gülümsedi. Bir eşek! Eski tanıdık olanı görmek garipti
Vahşi doğada orada. Nereye geldiğini rüya gördü
itibaren; Sonra geçen bir bulut üzerine ay tarafından dökülen bir gölge patladı
nehir yatağı. Gözlerini ovuşturdu ve bulut oraya gittiğinde
iki hayvan-donkeyler, belirgin bir şekilde-biri diğerinden daha büyük
Her ikisi de başları ona doğru yukarı doğru döndü. Başka Bir Bulut
Yelken açtı ve geçtiğinde onları kaçırdı ve merakı
Rouse, daha yakın bir inceleme için tekrar gözlerini ovuşturdu. Elbette bu
Bankada çalı değil miydi? HAYIR! hareket etti. Eşekler geliyordu
ona doğru. Bunlardan biri, daha büyük, hızla ilerledi, sonra
durdu. Sonra bir ürperti onun içinden geçti, kalbi zayıfladı, onun
Nefes keskinleşti ve ter aniden her yerde başladı
yüzü ve bedeni. Orada duran bir eşek değildi, çok büyük
şimdi neredeyse yere battı, şimdi yükseldi,
Orada ne tür bir canlı yaratık yaratık
Yukarıdaki kaya!

İki hayvan dururken zehir saçın kafasına karıştığını hissetti
Ona baktı ve sonra biliyordu. Arkasındaki yere battı,
Ve uzun adımlarla sağa doğru sürünmeye başladı. Ay
yanına çarptı ve sarımsı bir şekilde gizlendiğini ve beyazımsı gösterdi
Bir aslanın alt parçaları. O zaman diğeri bir aslandı! Bir çeşit
boğazında gurgling gözlerini ona çevirdi ve gördü
Onun için düz bir şekilde yükselen, tüylü yele başına ve
Omuzlar muazzam bir boyut. Büyü bağlı, hareket edemeyen hissetti
el veya ayak. Vahşi canavarların sessizliğiydi
onu felç etti. Sonra çakal onun arkasında ve kanının arkasına uladı
damarlarından koştu. Dili artık çatıya geçmiyor
ağzı ve büyük canavar on metre içinde olduğunda,
Müthiş bir bağırdı ve tüfeğiyle birlikte ayağına atladı
elleri.

Aslan, düşük sert bir homurdanarak sorumlu aniden durdu
sürpriz. Daha önce hiç avlanmasında böyle bir vahşi duymamıştı
tuhaf gürültü. Bir hareketle yükünde durdu ve
Doğru, ve büküldüğünde çocuk ateş etti. Aslan güçlü bir
bağlı, ağır bir thud ile yere çarptığını duydu ve sonra
Kayboluyor gibiydi, ancak düşükten yakın olduğunu biliyordu
hırıltısı kuruldu.

Kamptan şaşkın bir bağırış geldi, ardından ses geldi
koşan bir adam.

Zehir dudaklarını nemlendirdi. "Dikkat et," diye bağırdı bir aslan var
Burada."

"Neredesin?"

"Burada, bu kaya tarafından."

"Orada kal ve oldukça hareketsiz kal."

Hırıltı arttı ve bir kez daha aynı felç saldırdı
çocuk neredeyse nefes alabilmesi için. Sonra biri durdu
Onun yanında ve korku hemen ondan gitti.

"Orada, bir yerlerde; ama onu göremiyorum."

"Yapabilirim. Kayaya dönün oğlum. Başıyla düz yatıyor
Pençeleri arasında ve tekrar ateş etmediğin ve çizmediğin bir merhamet
onun suçlaması. "

Venning kayaların etrafında hareket etti ve Bay Hume yavaşça takip etti. O
Sürekli hırıltıyı dinlemek için bir süre durdu.

"Ona vurdun, ama sanırım, ölümcül olarak; neyse, ayrılacağız
O, eğer bizi terk edecekse. Sessizce kampa doğru ilerleyin-değil
koşmak."

"Hayır efendim," dedi Venning; Ama yapmamak için bir çaba gerektirdi
Ateşin dostça parıltısını görünce cıvatası.

Bay Hume, başı omzunun üzerinden yavaşça takip etti.
hırıltı geldiği yer. Ateşe ulaştığında
Büyük bir rahatlama verdi.

"Tanrıya şükür. Şimdi bize ne olduğunu söyle oğlum;" Ve elini koydu
Venning'in kolunda.

Video şiddetle başladı, o zaman nehirden bir
Sert, hırıltı çağrısı; Ve yerden daha kısa sürede durmamıştı
müthiş bir kükreme salladı.

"Aslan aslana cevap veriyor," dedi şef sakin bir şekilde.

"Ateşe biraz odun at, Muata. Şimdi, delikanlıım."

Venning hikayesini anlattı ve Compton yoğun dinledi
heyecanlanmak; Ama avcı her şeyi sakin bir şekilde tedavi etti
amaç. Deneyiminde korkunç bir etkiyi görmüştü
Şok, kurbanın tamamen dökümünde ve kişisel olarak
bir adamın şoktan sistemine tam olarak neden olduğu
Geceleri bir aslanın ani ve beklenmedik görünümü. Tuttu
Şarj aslanının zihinsel resminden gelen düşüncenin düşünceleri
Şafak, av için hazırlandığında.

"Eğer ona sert vurursan yakın yatacak ve sanırım bu bir
Farklı mesele onunla gün ışığıyla tanışmak-eh, delikanlıım? "

Venning avcının sakin gözlerine baktı ve güçlü hissetti. O gitti
Doğrudan çömeldiği kayaya ve işaret etti
sert zeminde keskin pençeler tarafından yapılan derin yara izleri
Lion suçlamasını durdurdu ve tekerlekli.

Compton, kayadan pençe işaretlerine olan mesafeyi ölçtü.

"On beş feet! Jove tarafından! Dar bir gıcırtıydı. Bağırdım
Uyumlar gibi. "

"Bağırdım."

Muata yere işaret etti.

"Blood Spoor, ha? Ona vurdun. Çakal piste koy,
Şef, "dedi Bay Hume.

Çakal yere bir koku aldı, keskin bir şekilde baktı, sonra
efendisinin yüzüne baktı.

"Ara," dedi şef, kendi dilinde. "Büyük olanı takip et
Ey küçük arkadaş. İz atıldı; büyük olan
nemli nokta; Gölgede kızgın ve ağrıyor. Arayın ve bul. "

Çakal, şeflerin yüzüne dikkatle baktı, kokladı
zemin, birkaç metre öne doğru koştu, durdu, kaldırılmış ile tekrar kokladı
Çimlerin bastırıldığı bir noktada yele başını yukarı fırlattı
Gözler yarı kapalı, sonra nehre doğru koşarak durarak
Banka geriye bakacak.

"İşte eşine katıldığı yer. Kumun üzerinde spoor var
Gidiyor ve geri dönüyor. Bu aslanın yuvarlak ped; Sadece not
ve onu oradaki aslan pedleriyle karşılaştırın. Sadece bak
ve yazıyı oku. "

İki çocuk kumdaki izlere baktı ve onları takip etti
suyun kenarındaki nemli zemine.

"Nehre yan yana girdiler," dediler.

"Bu açık; ama yazı başka bir hikaye anlatıyor. Bakın, bu
Burada ayak izi zayıf-çok zayıf, ha? Kilitini dinlemedi
sol ön ayakta.  Neden, ha? "

"Mermi sol ön bacağına çarptı," dedi ikisi de.

"İşaretleri öğreniyorlar, Muata. Henüz avcı olacaklar. Onlara söyle
Aslan sert vur, şef. "

Muata nehre girdi, bu da koltuk altlarına ulaştı
en derin ve daha fazla kıyıda bir şeyin üzerine eğildi. Onlar
soyundu ve ona doğru dolaştı.

"Congela," dedi bankaya işaret ederek. "Büyükler çıktı
Burada. Büyük, harika olan acı çekmedi, çünkü doğru geldi
Yüzmek için tüm ayaklarını kullanarak. "

"O zaman, onu bulursak şans olacak," dedi avcı.

"Kötü şans," diye mırıldandı Compton, bir sırıtma ile.

"İleri, küçük arkadaşım!" diye bağırdı Muata. "Arayın ve bul. Bu bir
Bu gün büyük av. Her şeyin avcısını takip ediyoruz. "

Giysilerine kaydırdılar ve sonra bir trot izlediler.
Doğruca uzanan Jackal, gür kuyruğu alçakta kaldı. Takip etti
nehir bir mil kadar aşağı indi, sonra durdu, geriye bak
usta.

Bay Hume ve Şef sessizce sert zemini denetleyerek durdular,
Sonra birkaç yarda yürüdüler. Aynı düşünceler geliyor gibiydi
Her biri, erkekler eylemlerinden yargılandığı gibi; Yerden
Gözleri karada değişiyordu, sonra gökyüzüne döndü. Muata
bükülmüş başla uçan halkalı bir karga parmağını işaret etti.

"Öldürdüler," dedi Bay Hume.

"Oh !! Öldürdüler."

"Görüyorsun," dedi iki çocuğa avcı, "çift buraya çömeldi;
Kumdaki bu dairesel izler,
kuyruklar. Oyunu gördüler. Onlardan biri-aslan, şüphesiz-çalışmış
oyunu aslana doğru sürmek için yuvarlak. "

"Bu bir tahmin," dedi Compton. "Belki aslan yüzünden durdu
onun incinmesi. "

"Hayır; kanama durdu. Sadece gören oyunu değil, aynı zamanda
Aslan onu nehir yatağından aslana ve aslana doğru sürdü
indirdi. "

"Ah, gel," dedi Compton. "Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Spoor'dan"-Lakonik olarak. "İki kez fırladı-hemen, nerede
ilk kez hizalandı; Ve ikinci bahar onu şuraya indirdi
O çalılıkta mücadele edecek kadar güçlü bir antilopun boynu
sazlık. Orada ikisi aşağı çekti. "

"Ve işte orada!" Bağırdı Varning.

Sazların sağına işaret etti ve harika bir
Sarımsı canavar, başı batarak yavaş bir yürüyüşte uzaklaşıyor.

"Aslan," dedi avcı. "Varlık, benim tarafımda tut, ama biraz
arka. Compton, ıslık çaldığımda sazlıklara ateş. "

Compton başını salladı ve Muata otururken ikisi söndü
bir seyirci olarak.

Bay Hume, sazların elli adımına kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü
Üst taraf, sonra ıslık çaldı. Hemen Compton ateş etti.

Aslan oradaydı. Varlığını düşük bir hırıltı ile gösterdi, ama
hareket etmedi. Compton tekrar ateş etti ve bu sefer sazlar salladı,
ve sarı gözleri üzerinde sabitlenmiş büyük bir tüylü kafa ortaya çıktı.
erkek çocuk. Bay Hume hafif bir gürültü yaptı ve büyük kafa bir kerede döndü
onun yönünde. Bir an için aslan bakışları değiştirdi, sonra
Daha fazla ortaya çıkması için sazlıklara dönüştüğü bir hırıltı
Yavaşça aslan yönünde.

"Bu senin atışın, Godfrey; onu omzunun hemen arkasına götür."

Venning'in kalbi kaburgalarına karşı çıkıyordu; Ama karar verdi
atış için kendisi ve ateş etti. Aslan ileri fırladı, hırlıyor,
ve düşmanlarıyla karşı karşıya kaldı. Sonra kuyruğuna gitti ve
Doğrudan otuz feet'e kadar yüklediği bir vahşi hırsız,
Bir an durduğunda, şarj aslanının yolu gibi
Düşmanı hızlı duruyor. Duraklama yeterliydi; Ve çok önce
yanların kasları ve sırtları harekete geçirilebilir.
Büyük vücut ileri, bir mermi, göğsüne çarparak onu ortaya koydu
Ölüm boğazlarında çaresiz.

"İlk aslanın Godfrey."

"Ama sen onu öldürdün," dedi Venning, kendini bir araya getirerek
büyük çaba; Çünkü çok şiddetli bir çile geçirmişti.

"İlk hit önemlidir. Buraya bakın, dün gece merminiz onu vurdu
dirseğin üstünde, sadece kemiği kaçırdı ve ikinci atışın ona çarptı
Kaburgalarda aşağı. "

"Benim sözüm," dedi Compton, ortaya çıkarken gözleri yanıyor
Heyecan, "Bu suçlamayı görmek büyüktü. Evet ve nasıl olduğunu görmek
Siz ikiniz durdunuz. Kalbim ağzımdaydı. "

"Bu basit bir atış," dedi avcı. "Tek yapman gereken
Mükemmel serin tutun ve aslanın standına gelmesini bekleyin. "

"Çok kolay," diye mırıldandı Compton, bir yüz buruşturma ile,
Beyaz dişler ve acımasız görünümlü pençeler, o güçlü bitirmek
Bir adamın kafasına dövülebilen aslan önkolunun silahı
bir darbe.

Şef aslandan avcıya bakıyordu. "Sen ol
Kardeşler, "dedi," Ye iki; Her ikisi de avın büyük adamları; Şefler tarafından
Nereye giderseniz gidin. "

"Ben gençken," dedi Bay Hume, "Gurur için aslanları vurdum
zafer; Ama bunu bıraktığımdan beri ve sadece bir aslan
Beni öldürmek için dışarı çıktım. "

"Sen kardeş ol," dedi şef. "Büyük olan tek başına duruyor
Gücünde merhametli. Benekli biri aşk için öldürür
öldürme. Eğer şans gelirse,
Yiyebilir. Savaşçı düşmanlarını öldürecek tüm mızrak
ulaşmak. Büyük olan yiyor ve memnun. Gerisi kadar yaşayabilir
Aç olacak. Biliyorum, çünkü onunla yolda yüz yüze tanıştım. BEN
Ona '' 'inkose' (şef), yol senin. ' Ben durdum
ve 'Inkose' barış içinde yoluna girdi. '

"Bir tüfek taşıdıysanız şef, aksi takdirde olabilir.
pençeler, zemin; Cilt için yer bulamayız. "

Pençeler kesildi ve kahvaltı için kampa döndüler.



Bölüm X

Sazlıkta bir gece

Buffalo-sepetin olduğu parlayan közlerin etrafında oturmak güzeldi
cızırtılı ve ağızlarını sulandıran bir koku attı, iyi
Sıcak kahveyi yudumla ve yükselen büyük vahşi doğaya bakmak
Kongo Alt Bankası'nın uzak havzasına kadar. Ondan
Starlings'in üzerindeki uçurum, beslenme avlarını aramak için uçtu
Büyük oyun beslenir; Ve yanlarında tanıdık bir ziyaretçi vardı
Siyah ve sıkıcı taş chat, azarlama cıvıltısı çok sık sahipti
Gorse ve Bramble arasında İngiltere'de duyuldu. Metalik çığlık
Little River tarafından Gine'nin bir çiftlik yüzüğü vardı; ama
Papağanların tepesi uçan sohbeti hala yeniydi ve bu yüzden birçoğu
diğer çağrılar, böylece sessizce, gözlerle ve
Buffalo-sepet olmasa bile kulaklar konuşma için çok fazla meşgul
Ağızları diğer meslek göz önüne alındığında. Akbabaların hızlandığını gördüler
Mavi tonozun en çok erişimi, beslemek için
Ölü hükümdarın karkası, bayramın nerede olduğu
uzak musluklarından bir görüşten tespit edildi
Swiftness için kablosuz telgrafı aşıyor. Gibi süpürüldüler
Gökyüzünün fırkateynleri, başları aşağı itiyor ve geniş kanatlar görünüyor
Onları vuruş veya hareket olmadan taşımak.

Kahvaltıdan sonra iki çocuk biraz avlanmak için kamptan ayrıldı
Kendi hesapları, Bay Hume, şefi tedavi etmek için kaldı
Buffalo saklanıyor. Nehrin aşağısına çıktılar, sazlıkları geçtiler
aslanın yayıldığı, akbabalar kümesini gördü
Aslanın vücudunun etrafında duruyorlar ve sonra bir birlik gördüler
Bir mimoza yamasında otlayan antilop. Dikkatli bir saptan sonra,
Compton ateş etti ve sürü istisna dışında bir araya geldi
Birinden, daha yavaş bir yürüyüşte kendi yolunu aldı.

"Ona vurdun, Dick."

"Evet; ve onu alacağız. Sola gidiyorsun ve onu uzak tutacağım
nehirden. "

İkisi kesildi, her biri kendi çizgisinde ve birkaç dakika boyunca
Striced hayvan onları oldukça açık bir ülkeye götürdü,
Hızlı bir koşu sözü, çünkü açıkça zor oldu. Sonra,
eski bir su yolunun avantajı, sağa döndü ve ne zaman
Compton, zehirle temasını kaybettiği pisti kurtardı. Verdi
bir "coo-ee" ve sonra antilopun bir görünümünü almak
Su, başka bir atışla çevirdi ve geçmeye koştu
BT. Bahçede bahçede bu son patlamada kazandı ve onu kaydırdı
Sol eline tüfek, kullanma hakkının serbest olması için
avcılık bıçağı. Başka bir çaba ve neredeyse dokunuştaydı; Ancak
Buck ayrıca bir güç rezervi vardı ve mahallelerini topladı,
Birkaç sınır yaptı, bu da onu bir
sazlık ince serpme. Compton cevap verdi ve birkaç adımda
o kadar yakındı ki almak için kendini ileri fırladı
hayvanın sırtını atın. Buck öne doğru kaydı ve ona izin verdi
Aşağı, ve yükseldiğinde beyaz kuyruğunu çırparak gördü
sazlık köşesinde. O, dar bir yoldan çıktı, bu da büküldü
Ve o kadar keskin bir şekilde döndü ki sadece birkaç metre ileride görebiliyordu; Ancak
Asla hatalı değildi, oyunu göremediği zaman
Açıkça duyun, bu yüzden asla gevşemedi. Chase her zaman devam etti
Başarı beklentisiyle, ondan önce, sonuna kadar
Sazların dövüldüğü yerde biraz açıklıkta hatalıydı
aşağı ve orada birkaç şerit dallandı. Durdu
Dinle, ama kova da durmuştu. Sonra aradı
kan-tril ve onu bulmak, bir kez daha yola çıkın ve bu sefer,
Yaklaşık on dakika süren başka bir kovalamacadan sonra, para
üstesinden geldi ve gönderildi. Sonra kendini sırtına attı ve
Nefes için nefes nefese. İyileştiğinde oturdu ve merak etti
Elleri ve çıplak kolları, bir dizi kesimden kanıyordu
En acı verici bir şekilde akıllı olmaya başladı. Sazların keskin testere benzeri kenarları
Etini kötü kesti ve heyecan içinde fark etmemişti
yaralanmalar.  Ancak, Bay Hume tarafından uygulanan düzenlemelere teşekkürler,
Kemerinin torbalarında küçük bir kinin mağazası taşıdı,
Vazelin ve et pastilleri. Vazelini kesimlere ovuşturdu,
Yüzünü mope etti ve iyi hissetti. Sonra elini ona koydu
ağız ve bir "coo-ee" verdi. Çağrı sazlıkta boğuldu. O
Tekrar aradı, silahını ateşledi ve bekledi, ama duyabiliyordu
Yumuşak bir fısıltıdan başka bir şey yok.  Sazlar başının üstüne ulaştı,
ve paspaslı olarak etrafında saplar ve
Mavi gökyüzü tepesi. Bir sabırsızlık verdi, parayı kaldırdı,
vücudu omzuna çekti, ön bacakları birine getirdi
yan, diğer taraftaki arka bacaklar ve onlardan önce onları sabitledi
mendiliyle. Sonra tüfeği için eğildi ve daldı
doğrudan başa çıkma nesnesi ile bir yola
Dış kenar, ne zaman kamp için rulmanlarını alacaktı.

Bu, gerçekleştirilenden daha kolay amaçlanmıştı; sazlar için kapalı
Hareketlerini engelleyecek şekilde ve kısa sürede yol koştu
Karar vermeden burada ve orada ikiye katlanan diğer parçalara
ve onu küçük dens'e götürdü. Bunlardan birinde vardı
Bir manda ağartılmış kafatası ve bunu oturdu
dikkate almak.

Gölgelerden güneşin yönünü aldı, sert bir tahmin yaptı
pusulanın noktalarında ve sonra tekrar başladı,
diğerlerinden daha geniş görünen ve
Doğru yol. Sabit sersemlemeden sonra kendini çok geri buldu
Antilopu öldürdüğü yer. Kötü bir şoktu, ama içinde
Hiçbir şekilde dehşete düşmüş, eski Spoor'unu almaya çalıştı ve bir
Hasta arayışı vurdu ve biraz güldü. O
Başka bir küçük açık alana girdiğinde tereddüt etti, ama sonunda
Aynı yönde devam etti ve yolu daha kolay buldu, adım attı
Güvenle dışarı, paranın ağırlığı başlamış olmasına rağmen
Söyle, bu uzun koridorlarda havanın yakınlığı ile birleştiğinde.
Sonunda sazlık incelti ve açıklığa çıktı. O
kendini germek için paranın bacaklarını başının üstüne kaydırdı ve
Sonra dudaklarından biraz tiksinti kırıldı, o yer için
gelmişti, sazların etekleri değildi, ama sadece bir
Açık alan, daha önce tanıştığından daha büyük, biraz çim ile
Merkezde höyük. Bunu monte ederken, bir dizi ağaç görebiliyordu
mesafe ve yeşil yaprakların denizi arasında, geri
Güneş ışınları altında sayısız ışık noktaları. Queer yumuşak sesler
Beyaz sazlık sıralarından ve enginden çıktı
sürekli mırıltılı bir mırıltılı
Çamlardaki rüzgar.

Silahını ateşledi ve dinledi. Düşündüğü hafif bir uzak cevap
Duydu; Ama tekrar ateş ettiğinde ses tespit edemedi ama
Fısıldayan mırıltılı. Birkaç şişman saz kesip
diğeri, mendilini tepeye bağladı ve direği üzerine dikti
höyük. Sonra parayı direğin dibine yerleştirdi, kaplı
Bir silah dolu saz ile, etrafa uzun bir göz attı ve başladı
bir kez daha. Doğruca devam etmeye, yol veya yol yok, ama
Sazlı sazlık rütbeleri ile bir mücadeleden sonra, jiletleriyle-
Yapraklar gibi, yakında bu fikri umutsuz olarak bıraktı ve tekrar aldı
yollara-çok yavaş ve yönünü almak
aralıklar. Ancak, onun gibi dene, karışıklıklar ve bükülmeler vardı
Onu rotasından çıkaran yollar. Sonsuz oyun-
Pistler, insanlardan daha kötü bir trampet oluşturdu
çelişki; Ve yerlerde, zemin boggy idi, yakaladı
Ayaklarını tut ve ağır gidişle onu tüketiyor. Birçok
Times hayvanlar örtü kırdı ve görünmeyen düştü. Bir noktada
sızma büyük bir timsah şeklinde ve başka bir yerde gördü
Bir python'un tehditkâr başı,
Sazlık, çatal dili künt burun hakkında titriyor.
Bu manzaralar ve görünmeyen canavarlardan gelen ani homurdanmalar
Güçlerini zayıflatan artan bir huzursuzluk hissi
akıl yürütme, böylece o ve bir tür
Düzleşene kadar pervasız öfke, aşağı doğru, siyah çamurla,
Bu onu her noktada kavradı. Eğer mücadele etselerdi
Umutsuzca bataklıktı, ama neyse ki zekâlarını kurtardı ve
Kendini yavaş yavaş serbest bırakmak için. Sol ayağı
diz ve sol kolu her an batıyordu,
kendisi ve bıçağını çizdi. Dışarı çıkarken, sazlıktan kesildi,
onları bıçak bıçağı ile ona doğru çekti, altında paketledi
çene ve göğüs, sonra bu daha sıkı desteğe yuvarlandı,
Güçlü ve sabit çekme. Performansı tekrarlayarak,
Bir dizlik sazlık yatağına bir diz, sonra bir şiddetli çaba ile
Kendini serbest bıraktı ve sert bir yere ulaştı.

Bu olay onu salladı, böylece başka bir çabadan sonra
Parayı terk ettiği açık, mücadeleden vazgeçti, gördü
Dışarı çıkmak isterse başka bir plan düşünmesi gerektiğini
Bu hapishanenin.

Önce gücü geri dönene kadar dinlendi, sonra onu temizledi
Çamur kaplı tüfek ve siyah sızıntıyı kıyafetlerinden kazındı
bıçak. Sonra sazlıkta bir üfürüm duydu-bir çırpıda, sonra bir
hışırtı; Uzun bir duraklama, sonra tekrar hışır. Tüfekle ayağa kalktı
Hazır ve yaklaşık on metre uzakta bir kamış salladı, sonra duydu
patlatmak. Diye bağırdı ve hışırtı sona erdi,
diğer tarafta aralık. Yine ön tarafa devam etti ve
Kısa bir süre içinde sazlıkların yaşadığı gibi görünüyordu
Hepsi doğru hareket eden canavarların ve sürüngenlerin gizli püresi
o. Bir kamış yine biraz uzakta eğildi ve ateş etti
yön. Bir kaza ve hırıltı vardı, ardından tuhaf
karşı taraftan iniliyor. Denizin derin bir yerden
Yeşil orada bir boğa timsahının boğuk körük geldi. Şimdi hiçbir şey
Onu tekrar bu şaşkın labirente girmeye teşvik edebilirdi,
Ve bir ürperti ile baktı, çünkü o gün batıyordu
Kapandı ve gece yakında onun üzerinde olacaktı. Sadece bir tane vardı
Onu gece koruyabilecek şey ve bu ateşti. İle
Ateşli enerji, şimdi küçük hurusuna bakılmaksızın
Ada, zor olan en yüksek sazlıkları kesmeye başladı.
Sapless ve bunlar altı yığın halinde bankada bulundu.
höyük; ve görev yapıldığında,
Rezerv olarak merkez.

Sonra gecenin siyahı, hemen hemen
bir bulutun gölgesi ve karanlıkla üzücü bir hışırtı geldi,
Bin fısıltı. Hala ve hala değil. Gökyüzünde
Hala gecenin sessizliği, yıldızlar izliyor ve düşünüyor
sessizlik; Ama aşağıda, kilometrelerce ve kilometrelerce
caddeler, milyonlarca pürüzsüz olan her şekilde uzanıyor
Pırıltılı saplar, sanki yaratıklar hareket ediyormuş gibi fısıldadı
Ayak parmağı, daha yakın ve daha yakın hareket et, dikkatlice tedavi ediyor, izliyor ve
dinleme. Bir baykuş bir gölge tepesi gibi fırçalandı ve yüksek sesle
"Whoo-whoo" üzüntü ve üzüntü içinde yüzdü.

Sırtı ile rezerv sazlık yığınına oturdu ve bekledi
Tüfeği ilk yığınını ateşlemesi için sinyal için dizlerinin üzerindedir.
Bu gizemli fısıltılarda henüz net bir anlam yoktu.
Dinlediği şey yorumlayabileceği bir ses ve o
Çok yakında bir leopar, sert ve ızgara homurdandı. .
sazlar ondan hemen önce hışır ve sonra bir ses geldi
Ve garip-bir yumruk ve bir swish, sonra bir yumruk ve bir swish. Sürünen
ileri, yığınla bir maç koydu, sonra geri döndü; Ve kırmızı gibi
Alev sert parlayan saplardan çatladı, karanlık bir form gördü
ötesinde çömeliyor, yansımada yeşil gözler yanıp sönüyor ve
Tepeli kuyruk gergin bir şekilde yan yana sarsıntı. Bu yapıldı
Garip gürültü. Alev büyüdükçe leopar fırladı ve
Omzunun üzerinden uzun bir bakış için durarak geri döndü.

Yanan yığıntan gelen ışık parçaları, ateş gibi yükseldi-
Sinekler ve yaprakların beyaz denizinin üzerinde yansımayı parlattı.
Diğerleri onu uzak dış kenardan gördü ve gece boyunca geldi
Bir silahın raporu ve sonra hafifçe bir "Coo-ee" yankısı. O
Diye bağırdı kısırdı ve arkadaşlarının yapamayacağını bilse de
Muhtemelen o bariyer yoluyla ona yolu zorlamak, geçilmez
Devasa oyun izleri dışında büyük ölçüde alkışlandı.

Aklı bir süre yalnızlığından çıkarıldı ve aniden
Korkudan aç olduğunu buldu. Yani kullanışlı bıçağı ile o
cildi antilopun arka bacağından çıkardı, para cezasını kesti
biftek ve parlayan köz katmanını kazıma, eti yerleştirin
Açık. Akşam yemeğinin pişirilmesi ve yemekiyle zaman geçti
neşeyle; Ama bu arada alev öldü ve bir şey
hemen arkasında bir thud ile alevlendirildi. Yuvarlak çırptı ama görebiliyordu
hiçbir şey ve canlı kömürlerin bazılarını tekmelemek için ateşe taşındı
Sonraki yığın. O anda antilop ele geçirildi ve gerçekleştirildi
sazların hemen içinde birkaç sınırda, çünkü açıkça duydu
etin yırtılması, hırıltılar, hırıltı ve
Kemiklerin kırılması. Ateşin yakınında çömeldi, çünkü değildi
Bu gizli yaklaşımı ve o cesur baskıyı düşünmek hoş ve
paranın şiddetli çiftini tatmin edip etmeyeceğini merak etti
yaratıklar. Ateş alevlendi, şiddetli bir şekilde çatladı, gönderdi,
Daha önce, ateşli habercileri havaya girdi, sonra yavaş yavaş öldü
parlayan bir yığın için; Ve leoparlar hala yemekteydi,
Şimdi mırıldanıyor, korkunç bir kedi benzeri mırıltı. İçinde rahatlık vardı
Ancak, açlıktan memnun ve by-
Ve gerçekten birbirlerine homurdanarak gittiler.  Sonra orada
Uzun bir sessizlik büyüsü geldi. Batsız parçaları topladı
İki yığın yığınını saçtı ve yığınlardan birine yığdı.
Blazed oldular ve ışıkla diğer yığınları yeniden düzenledi
yakıt. Bir leopar tarafından kolayca vurulabileceğini fark etti
Eğer bir ateşten uzaklaşırsa ve bina fikrine çarparsa
ateşleri bir haç şeklinde, biri üstte, biri
Alt, her iki tarafta bir tane ve uzanması için içerideki boşluk.
İçeride, malzeme çekebileceği bir sazlık yatağı yaptı
Onlara ihtiyaç vardı. Üst yığınını ateşledi ve sonra uzun bir süre sonra
Bekle, alt kısım ve bu közlere yandığında ve
Gece çok gelişmişti, kendini uzattı, tarafından korundu
dört için dört kırmızı göz gibi parlayan dört için yanan dört keder yığın
karanlık.

Yalnız dinlenirken uzun süre yıldızlara baktı
ve sonra huzursuz bir uykuya daldı. Bir şey
Onu çok yakında uyandırdı ve gözleri yukarıdaki karanlık tonozda açıldı. A
Patlayan gürültü ona ulaştı. Bu sefer bir aslanın homurdanıydı, ama
Uzaktan-aslan tarafından trot üzerinde yapılan derin bir monoton ses,
Ağzı yere yakın. Çok uzaktı ve iç çekerek
Rölyef gözlerini kapattı. Ve sonra sesi tekrar duydu ve
Onu uyandıran aslan olmadığını biliyordu. Dirseğinde yükseldi
Ve baktı, ama karanlık kül-heaps'e geldi,
Şimdi kırmızı yerine beyaz görünüyor. Bir avuç kuru sazlık yerleştirdi
En yakın yığın ve patladı. Bir parıltı, bir titreme vardı ve sonra
bir parlama. Yansıtmada loş bir beyaz yama gördü, sonra
Sonra başka bir yama. Bu onu canlandırdı, böylece dördünü de ayarladı
Yangınlar tekrar gidiyor ve tüfeği hazır olduğunda, görmek için ayağa kalktı
Beyaz izler ile ne tür ziyaretçilerdi.

Yangınları beslerken hafif sesler duymuştu ve şimdi sazlar
Hışırtı, ama hiçbir canlı form göremedi. Otururken,
Her ateşe hazır birkaç avuç sazlık, sonra sallanarak bekledi
Sinirler, çünkü bu ziyaret hakkında gizemli bir şey vardı.
Yangınlar alevlendi ve kırmızı közlere geri döndü, ama yine de vardı
İşaret yok. Közler gri kül örtüsünü aldı, sonra
Hışırlık yeniden başladı ve beyaz nesneler yeniden ortaya çıktı. Onu çevirdi
kafa ve hemen etrafında gerildiklerini gördü! Dickens neydi
Onlar? Görüşünü zorladı ve ilk başta belirsiz bir şekilde ve sonra
Açıkçası, her beyaz yamanın üstünde gözlerin parıltısını gördü. Yumuşakça
közlere birkaç sazlık bıraktı ve çatlarken birini gördü
Beyaz nesneler hareket eder. Alev arttıkça bir
Yuvarlak kulakları ve dizginli gizlenmiş hayvan, gergin bir şekilde bakarak
ateş. Vahşi bir köpekti! Sadece bir köpek ve "shoo!" diye düşündü
yaratığı korkutmak için. Sarı gözler ateşten ona
yüz, siyah burun üzerinde kırmızı bir dil ve köpek
tekrar oturdu. Her yerde paketin beyaz göğüsleri vardı,
Sessizce oturdular ve baktılar. Bir füze aradı,
Boş bir kartuş buldu ve attı. Bir köpek sıçradı ve kokladı.
Çember kapanmış gibiydi.

Onlara bağırdı ve bir Yelp'i geri verdiler, ama asla karışmadılar.

"Tamam," dedi sertçe, sonra beyaz bir göğsüne yönelik ve ateş etti.
Paket sazlara dağıldı; Bir dayak ve tekme vardı
gürültü, ardından vahşi bir acele, bir vahşi hırpalanan ve
dişler. Köpek köpek yiyordu; Ve tiksinti duygusu ile ve
hor gör, kendini dinlenmeye hazırladı. Biraz sonra beyaz
Circle tekrar tamamlandı ve sessiz inceleme devam etti.
Bu sinirlerine girdi ve tüfeğiyle ateşin üzerine yayıldı
Clubbed, iki süpürme darbesi verdi. Köpekler ondan uzaklaştı
Ön, sadece kanadında tehdit edici hırıltılarla yeniden ortaya çıkacak. O
Güvenliğe geri döndü ve kovuldu; Ama ışık kötüydü ve o
kaçırıldı. Birkaç sazlık daha kazı yaparak dergisini hızla boşalttı,
Çemberin tüm kısımlarıyla yüzleşmek ve yargıladığı gibi bazı vuruşlar yapmak
yükselen uluyandan.

"Orada!" Diye bağırdı vahşice, "Bu seni tatmin edecek mi?" Paket düştü
Yaralılar üzerine ve tekrar pozisyona döndü, yaklaştı
Ve yangınlar ölürken daha yakın.

Sonra kalıcılığından duyduğu hikayeleri hatırladı.
Vahşi köpekler-avından bir aslan bile ne kadar süreceklerdir?
Ve kartuşlarını saymaya düştü. Sadece beş tane kaldı.
Köpekleri saydı. On beşten fazla vardı,
hesaba katabilirdi; Ve eğer onları on olarak düşürürse,
On büyük çeneli ve aktif hayvanın son acelesine dayanın. Eşit
Onları o açık alanda tutabilseydi, kalamazdı
orada başka bir gün; Ve eğer onu sazlıklarla mücadele ederse,
şansım yok. Beynini bir plan için rafa etmeye başladı; ama
Diye düşündü, çember oldukça açık bir şekilde kapanabilirdi
Ona odaklanan bakan gözleri ayırt eder. Daha fazlasına yığıldı
Yakıt ve alevler yükseldikçe geri döndüler. Alevler ölürken
Aşağı, belirli bir sinyal gibi ilerlediler. Eklemeye devam etti
Parmaklarına kadar ateş eder, taze sazlıklar için elle tutulur, hiçbirini bulamadı ve
Ter alnında patlak verdi. En azından bir saat içinde
görmesi için yanan yığınlardan yeterince hafif olmazdı
Bir işaret, ve sonra-bir şey yapılması gerekiyordu!

Kuşkusuz dikkatli gözler yüzünde korku işaretini gördü. Bir kerede
Daire kapandı ve bu sefer birkaç
Köpekler oturmuyordu, ama final için hazırmuş gibi ayakta duruyordu
bahar. Bir kartuş parmakladı, sonra aniden içine fırladı
En üstte parlayan kül. Paketin gözleri izledi
Füze ve bir saniye boyunca her köpek yığınına baktı. Onlar gibi
Bir rapor vardı ve bir dizi canlı köz dağıldı
yüksek ve geniş, üzerlerinde, açılışta,
sazlar. Vahşi korku ve acı çekerek paket kırıldı ve compton
Yüzünden önce elleriyle yere eğildi, çünkü
tarafından kör olmak için tam zamanında kendini düzleştirdi
Ancak bazıları gözlerine giren toz yanma. A
Bir bisikletçinin maliyetini bulduğu gibi, gözünde küçük sinek,
tüm dikkati beş dakika süreyle meşgul etmek için yeterli, ancak
Bir avuç kül inç kareye daha fazla acı verir; Ve ne zaman
Compton, olay yerine iltihaplı vizyonunu açmayı başardı,
Dönüşüm, kıvranma aralığında olmuştu. Hava
keskin bir çatırtı ve küçük patlamalarla dolu ve ilk şey
Gördü, uzun bir kamışa koşan ince bir alev dilini gördü ve
Yukarıda bir an en yüksek seviyede titriyor. Diğer alevler arasında içeri girip çıktı
düşmüş ve monte edilen solmuş beyaz kılıflar
pürüzsüz saplar ve sonra dolaşan bir rüzgar pufu geldi,
Bükme üstlerinin üzerinde hışırtılı ve küçük yılan dilimlerini havalandırdı
Ateşin yutan aleve.

Kavrulmak istemişti. Kesmek için bıçağını bir kez daha kullanıyor
Bir demet sapı, bunlardan bir şey yaptı ve ateşi dövdü
rüzgar. Ve küçük temizliğin bir tarafında çalışırken
Yangın diğer tarafta büyüdü ve sonra yarıştı.
Karartılmış bölgede arkasında, kitlelerin
Sazlar dövülmüştü. Ve duman büyüyen bir bulutta yükseldi
Bu gökyüzünü lekeledi-mi?
büyük nehre doğru rüzgarın gücü altında;
Aksi takdirde boğulurdu. Sazların çatlaması
alevlerin kükremesini kıran tüfek ateşi gibiydi ve şimdi
Ve yine hayvanların izdihamdaki çökmesi duyulabilirdi. O
Huşu ile çalışmasına baktı, durdu ve büyüledi, büyüledi,
Böyle bir alev denizinin durdurulup durdurulamayacağını merak ederek, bundan korkarak
ötesindeki çalıya yayılır ve ormana koşar
ve her ağacı güçlü nehrin kendisi tarafından duruncaya kadar yiyin. Gibi
Baktı, ondan önce bir yaratık duydu.
Ateşin karartılmış izi ve şu anda yaptı-harika bir
Timsah, güçlü kuyruğunu sarsıcı bir şekilde kirletiyor. Yakına gidiyor
Temkinli adımlar, onu bir topun altında bir topla sefaletinden çıkardı.
önkol; Sonra kavurulmuş zemini çok yavaşladı, çünkü
Yanmış sazlar ayaklara keskin bahisler gibiydi. Ve o gibi
takip etti, ateş önünde öldü ve yolunu yemeye başladı
sağ ve sol, sazlıklardan rüzgara karşı çalışır.
Sonra bir silahın raporunu duydu ve yanmıştan adım atarken
Yangın için yakıt sunmayan kısa çimlere kadar alan,
Etrafında bir şeyler geldi ve çekmeden önce
tetikleyici, gölgenin altındaki karanlığa bir çukurla kapalı kaldı.
duman. "Coo-ee-Coo-ee! Compton-Ahoy! Compton!"

Compton kıvrılmış ve hobbled.

Sonra yaratık tekrar ona bağırdı ve arkadaşları
onu ellerinden sallayarak.

"Biliyor musun," dedi bir terketle, "
yer."

"Tanrıya şükür oğlum, yaptın," dedi Bay Hume, hararetle.  O zaman o
çocuğu kollarına kaldırdı.

"Yürüyebilirim," dedi Compton; Ve kanıtlamak için başı yuvarlandı
çaresizce omzunda.

Bay Hume nehre doğru yola çıktı ve kurum tabakasını yıkadı
Karartılmış yüz, kırmızı gözleri attı ve çatlamışları nemlendirdi
dudaklar ve kavrulmuş dil. Sonra çocuğa yatıştırıcı bir içki verdi,
Ayaklarına ve yüzüne yağ ovuşturdu; onu bir battaniyeye yuvarladı ve
onu uçurumun altındaki kamp alanına taşıdı.



Bölüm XI

Bir tuzak

Sabah paketlendiler ve yukarı doğru yola çıktılar
böyle bir
Halen yanan sazlıklardan monte edildiği gibi duman bayrağı
yerlilerden muayene çekmek zorunda kaldı. Buldular
Gizle yeri rahatsız etmeden ve tekneyi bir araya getirdikten sonra gitti
Kongo'ya doğru. Alacakaranlıkta büyük nehir üzerinde kayıyor,
Birkaç mil boyunca yavaşça devam ettiler, şafak vaktine kadar bağlandılar,
Ve küçük yelkeni sabah esintisine yay. Teknede bir
Biltong şeritleri için tekil görünüm,
tente, tam olarak iyileştirilmemiştir ve bufalo hide
Final için yumuşatmak için yan tarafta asılı, emmek için
saçları çıkaracak ve yumuşak bırakacak ve
Pliant.

Compton'a bir gün izin verildi ve yorgunun uykusunu uyuttu; Ancak
Diğerlerinin hepsi işgal edildi-bir tane saklama, başka bir direksiyon,
ve üçüncü temizlik. Compton gibi çakal işsizdi,
ve kendini ayakları tarafından kıvırdı, ara sıra bir göz açtı
Her şeyin gemi şekli olduğunu görün. Sabah boyunca gittiler ve
öğleden sonra; Sonra Outlook-Man olan Venning, dil verdi ...

"Bir yelken-bir yelken!"

"Nerede-lay?" diye bağırdı Compton, uyanarak.

"Port yayında, gövde aşağı, kürek gösterisi."

"O zaman bu bir kano, duffer, yelken değil."

"Bir kano, efendim; tek elle ve üzerimize dayanıyor.
Onu konuşalım mı? "

"Luff-Luff! Ve Lee Scuppers'a bir geniş taraf dökeceğiz" dedi
Compton, vahşi bir şekilde.

"Sinyal veriyor," diye geri döndü Zehir; "Sıkıntı sinyali, sanırım."

Bay Hume öne çıktı ve gözlüklerine bir göz attı. A
Yalnız kano kesinlikle tek bir kayıkçıya sahipti,
Çılgınca kürekini sallayan. Sonra kıyıyı süpürdü
Hayat belirtileri.

"Sadece o boylu avucuyla çömelen bazı insanlar var" diye
mırıldandı. "Bir bak, zehir."

Video yerinde birkaç kişi yaptı. "Bizi yapamazlar
zarar, "dedi ve gözlükleri kanoya getirdi."
Chap, bir şey hakkında bir güveçte gibi görünüyor,
omzunun üzerinden bakış. "

Yakında yanında olan yalnız kürekçiye doğru yola çıktılar
-Olağanüstü bir çeviklik için teşekkürler. Çok görünüyordu
Toplantıdan memnun kaldı, sürekli sırıttı ve bir kerede hazırlandı
Okapi'ye binmek için.

Bay Ancak Hume, onu "o kadar hızlı değil" ve bir elle uzak tuttu
göğsüne karşı.

"Onunla konuş Muata. Ona ne istediğini, kim olduğunu ve tüm
dinlenmek."

Muata kanoya adım attı, kürek yakaladı ve oturdu
palavra. Kanoya hızlı bir şekilde yapıldı ve ASTERN'İ DRAVED
Kursunda tutulan Okapi.

Kano-Man'ın sırıtışları kayboldu ve gözleri Muata olarak yuvarlandı
oturmasını emretti. Bir nehir kabilesi gibi görünüyordu, sadece bir
Loin-Cloth açık.

"Onu yeme, şef," diye seslendi Compton; Muata'nın çok çirkin bir
Yabancıya bakarken yüzüne bakın.

Adamın kendisi,
adına, herkesin şaşkınlığı için, kırık içinde cevap verdi
İngilizce--

"Ah yeh-es, o beni yedi. Poo Siyah Adam Beyaz Ustaya Gel
Heiup, vahşi siyah adam için değil. "

"Jove tarafından İngilizce konuşuyor! Zavallı dilenci gemiye gelsin efendim."

"Olduğu yerde," dedi Bay Hume.

Adam öyle düşünmedi ve Bay Bay
Hume bıçağını çizdi ve kanoyu gevşetiyormuş gibi yaptı. O
Çekmekten vazgeçti ve umutsuz bir bakıştan sonra çömeldi.

"Konuşacağız," dedi Muata, nazikçe, raketini onun içinde atıyor
el. "Saygıdeğer annen nasıl?"

"Oğlunun misafirleri için harika bir balık ve maniok tabağı var.
O yemeğin yemek lehine yapacaksın, "dedi yabancı,
alçakgönüllülükle.

"Ve saygıdeğer annenin kraal nehre mi?"

"Bir güneşin yürüyüşü, muz bahçesi tarafından. Ayrıca bir şişman var
keçi."

"Peki mükemmel oğlu köyden şimdiye kadar ne yapıyor?"

"Kötü adamların masalları vardı," dedi yabancı, koparak
ruh, "ve bu masallar beni çekti, teklif edilen fiyat için
Onların yakalanması harikaydı ve fetişim bana nerede olduklarını söyledi
Hid. "

"Ve küçük oğul açgözlü müydü?
annesinin onurlu kulakları, böylece fiyatı olacak
Kendisine, ha? "

"Gerçekten büyük bir şef," diye mırıldandı kayıkçı, saygıyla. "Oldu
dediğin gibi. "

"Ve düştü, kayıkçıların bulunduğu yere geldiğinizde
Hid miydi, onlar koruyabilirler, böylece kaçtınız mı? "

"Ey büyük şef, öyle bile. Bir kanoya kaçtım."

"Ve bunu parlayan metal kanoumuzu görünce cesaret buldun
Yardım için bize gelmek için saklandığınız sazlıkları bırakın mı? "

"Ah, harika!" dedi kano adamı gözlerini açarak. "Ne zaman
Bu gözler parlayan kanonunu gördü, memnun kaldılar, çünkü dedim ki,
'İşte yardımcılar geliyor.' '

"Ve bizi bu adamların gizli olduğu yere götüreceksin, böylece olabiliriz
Kafalarında olan fiyatı paylaşmak mı? "

Adam sırıttı. "Tüm ödülü alabilirsin-hepsi," dedi "ve
Saygıdeğer anneme gidip balık ve keçi yiyeceğiz
et."

Muata nazikçe gülümsedi. "Tüm fiyat?"

"Hepsini mi söyledim?" dedi adam, şefe hızlı bir bakışla. "BEN
Halkım için yanlış yaptı-onlara bir kısmı ve benim için bir kısmı. "

"Bu adil," dedi Muata.

"Ah, iyi sözler. Bak, konuştuğum kötü kelime için ağzımı dövüyorum;" Ve
Ağzını vurdu. "Ama bak, ey şef, devam ediyoruz ve kötü adamlar
Bizi görecek ve kaçmak için bir plan yapacak. "

"Bırak öyle olsun. Bizi görürlerse, geçtiğimizi görecekler ve
rahat olun. Ve üzerinde belirlenen fiyatı kim ödeyecek
kafalar? "

"Onlarla birlikte fiyatları var," dedi adam kurnaz bir görünümle,
"Fildişi, palmiye yağında ve birçok şeyde soyuldular
köyler. "

"Ve onlardan ne faydalanıyor, tüm bu şeyler-ki bu ağır şeyler-
Onları tüccarlara taşıyacak kanoları yok mu? "

"Kanoları olmadığını mı söyledim? Bekledikleri harika bir filo
Saklanma, tüm grup saklanmadan bir araya gelene kadar beklemek
Diğer kıyı. Çünkü kano filosunu gördüm
Nehir, uzak tarafa geçerek, birkaçını şaşırtmayı umuyorum
kim kaldı. "

"Ve bu kanolar ne zaman dönebilir?"

"Erkekler mallarını gidişat için toplarlar; zamanın kısa olması gerekir
ayrılmadan önce. "

"Peki diğerleri nerede saklanıyor?"

"Büyük palmiye ağacı tarafından, orada. "

"İzlerken oturan erkekler nerede? Bunun nedeni yoktu
Seni takip etmedikleri kanolar? Sana ne olduğunu söyleyeyim mi
düşünce? Bu, sen ve onların arkadaş oldukları ve sen
bizi tuzağa çekmek için yem. "

Adam gergin bir şekilde sırıttı ve suya baktı. "Biraz
İnsan, eğer kalbi varsa, bu büyük şeflerin gücüne güveniyor
çarpıktı. Yardım için geldim, ama devam etmenizi istemektedirse
köy ve bu kötü adamları terk etmek için beni de memnun edecek. "

"Ve eğer bu adamlara saldırırsak," diye sordu Muata, bir duraklamadan sonra, "
Bizim için yaptın mı? "

Kayıkçı rahatladı. Gözleri yine parladı. "Bak, yapardık
Bu noktanın ötesine inin ve karanlıkta çalın
soyguncular. "

"Çok azız," dedi Muata, konuyu tersine çevirdikten sonra. "Şimdi,
Bazı arkadaşlarınızı yardım etmek için getirebilseydiniz, bu yapılabilir. "

"Ben yalnızım ve sen harika savaşçılarsın. Adın yurtdışına gitti."

"Nasıl? Bizi tanıyor musun?"

"Bütün beyaz adamlar savaşta aynı," dedi diğeri çabucak.

"Sözlerimi düşün-bazı erkekler isteniyor. Erkekler olmalı
Kanonumuzu koruyun, diğerleri soyguncuların geri dönüşünü izlemek için
nehrin karşısında. Erkekleri almalısın, aksi takdirde hiçbir şey yapmıyoruz. "

Kano adam düşündü, sonra elini ağzının üzerinden çırptı.

"Yoh! Ölüm korkusu beni karıştırdı ve düşüncemden sürdü
Kardeşim bahçeleri koruyan savaşçılarla yakın. "

"Güzel, o zaman. Kardeşine git. Onu ve savaşçılarını getir
Bize rehberlik etmek için orada bir ateş yaktığın ve karanlıkta
Size katılacağız. "

Muata ipin üzerine çekildi, Okapi'ye bindi ve kanoyu ayarladı
Adrift.

"Söylediğim gibi yap-adamlar hızlı bir şekilde ateş et, ateş yakıyor, bize rehberlik et
Saklanma yerine ve sabah zenginlikleri paylaşacağız.
Acele etmek!"

"Ve bu beyaz şefin sözü de?" diye sordu adama
Şüphesiz.

"Beyaz şef bu palaver bana bırakmadı mı? Git! Çünkü var
boşa harcayacak zaman yok. "

Adam kıyıya doğru ilerlerken kürek parladı.
atıfta bulunmuştu, ki
yedekte alındı.

"Kuyu?" dedi Bay Hume, şefe bakarak, "Toplamaya gidiyor
Erkekler bu gece bizimle buluşacaklar. "

"Bu yüzden."

"Vay! Kötü adamlar var-robbers-saldırıya uğramak ve çok fildişi
alınacak. "

"Fildişi ne de kavgası istemiyoruz."

"Ama sözümü verdim ona yardım edeceğiz. Düşmek iyi bir şey
soyguncular üzerine. "

"Eğer bir shindy olacaksa, ben bunun içindeyim," dedi Compton.

"Soyguncular kimler?"

Muata güldü ve parmaklarını çekti. "Adamı gördün
kano?"

Bay Hume başını salladı ve kürekçiye örgü kaşlarla baktı.

"Peki sen?"-Compton'a.

"Gözlerim var şef."

"Peki sen?"

"Önce onu gördüm," dedi Venning.

"Ve o bir yabancıydı?"

"Elbette."

Muata güldü. "Beyaz adamlar birçok şey biliyor, ama hepsi değil. Haw! Kim
yenilecekler mi? "Çıplak göğsüne dokundu ve sonra
her birini sırayla işaret etti.

"Bize saldırırlardı," diye kükredi Bay Hume.

Şef başını salladı. "Şimdi o yabancının kim olduğunu biliyorsun
onun uzun hikayesi. "

"Bir siyah adam diğeri gibi," diye mırıldandı Compton.

"O kimdi?" diye sordu Bay Hume.

"Beni bağlayan beyaz şeflerin hizmetkarı."

"Zanzibari çocuğu!" diye bağırdı zehir. "Benim Jenkins!"

"Neden dilenciyi denize vurmadın?" dedi Compton. "Ne
yanak!"

"Onu tanıdığını biliyor mu?" dedi Bay Hume.

"Köpek korkuyordu; ama sonunda gitti, önderlik ettiğini düşünerek
Muata bir keçi yöneteceği için bir iple. Hassan vardı, kurt,
Muata'yı kör etmeye çalıştı, o zaman ---- "
bıçak.

"Hikayeyi duyalım."

Muata tüm konuşmayı çok fazla byplay ile tekrarladı.
tonları, gerginliği ve sinsi bakışlarını taklit etmek
Zanzibar Spy, çünkü hiçbir şey keskin bakışından kaçmamıştı.

"Ve varlığını aniden hatırladığı ve
Geceye buluşmak için Hassan'ın köle robbers'ı da olacak mı? "

"Ow evet," dedi Muata, gözlerinde vahşi bir parıltı ile. "Öyleyse, bizi bekliyorlar mı?"

"Nehrin her iki tarafında bekliyorlardı;" ve şef
Kuzey Bankası'na doğru kahverengi selden baktı.

"Adamla konuştun, çünkü ustaca
Bu konularda çocuk olmayan benim için bile gizlendi. "

"Muata kurnazlıkta yaşlı," dedi şef sessizce. "Olmasaydı
Bilge, kurt tarafından korkmazdı. "

"Dilenciyi hiç tanımadım," dedi Venning, "ve şimdi bile ben
Zanzibar gibi bir özelliği hatırlayamıyorum! Nasıl yaptın
Onu keşfet, muata? "

"Vay canına! Kulaklarında hiçbir şey giymedi, vücudunda hiçbir iz yoktu,
Çiğneme yaprağının koyu suyunu cildinin üzerine ovuşturmuştu ve
Dilinde ve gözlerinde bir yalan vardı. Ho!-Beyaz adamlar, bu
Benim sözüm, geceye düşüyoruz. "Şef bir
Ghoorka bıçağı. "Bu benim silahım."

"Biz adam avcı değiliz," dedi Bay Hume.  "Ancak biz asacağız
Akşama kadar, böylece şüphemiz olmadığını düşünebilirler,
Ve sonra alacakaranlıkta iteceğiz. "

"Vay!" dedi şef.  "Planım yukarıda inmek, sürünmek olurdu
Aşağı ve onları hazırlıksız al. "

"Ve diğer taraftan kanolar çalacak ve seni kesecekti
kapalı. HAYIR; Onları bırakacağız. "

"Diğer taraftan kanolar," dedi Compton başlayarak. "BEN
daha ziyade o adaya bir çekim gördüğümü düşünüyorum-
Merkezde palmiye ağacı. "

"Tamam," dedi avcı çabucak. "Bu şekilde bakma; içeri al
yelken. Eğer oradalarsa, şimdi saldırılarını çekmek istemiyoruz.
Kürekleri dışarı çıkar, zemin ve onu kumbankaya doğru tut
ilerde. Sadece onu hareket ettir. "

Yelken sallandı ve Okapi tembel bir şekilde kıyıya yaklaştı,
Ada ve ada arasında yaklaşık bir mil su bırakarak
Bay Hume, düz yatan gözlüklerini yönetiyordu. Diğerleri
gösterişli bir şekilde kıyıya bakıyorlardı.

"Haklısın, Compton; kanolar o adanın altında toplanıyor."

"Congela," dedi şef, "bizi izleyen bir adam var
kara."

"Ona sinyal," dedi Bay Hume. "Görüyorsun, istediğimiz şey tutmak
Geceye kadar oldukları kanolar; Ve muhtemelen hareket etmeyecekler
Karaya arkadaşlarından bir sinyal alana kadar. "

Muata çağırdı ve bir çalının arkasında patlayan bir adam adım attı
dışarı.

"Neden izliyorsun dostum?"

"Ey Şefler," diye bağırdı adamı, "her şey yolunda gidiyor. Erkekler burada olacak
Nightfall ve size rehberlik etmek için ateş yakılacak. "

"İyi," dedi Muata. "Bekleyeceğiz."

Adam bir süre izledi, sonra çalıya girdi ve
Okapi mürettebatı, şüpheyi yönlendirmek için balıkçılık çizgilerinden çıktı
ve avlandı; Ama her zaman tente altında yatan Bay Hume,
Bilinmeyen bir sayıda koruyan uzak adayı izledi
Onların dikkatli düşmanları.

"Woo!" dedi Muata, "Büyük olan haklıydı ve Muata hala bir
erkek çocuk. Haw! Gerçekten, eğer iniş olsaydık, yolculuğumuz sona erecekti
Burada."

"Diyelim ki kanolar karanlıktan önce dışarı çıkıyor?" dedi zemin.

"O zaman bunun için koşacağız."

Uzun, uzun bir öğleden sonraydı. Endişeyle güneşi beklediler
Set ve çocuklar gölgelerin yavaş sürünmesini işaretlediler.
Güney Bankası'ndaki sırt tarafından atılan nehir ve endişeyle Bay Hume
adayı ve geniş süpürmeyi izledi-tehlike için
ilerde. Düşman bir kısmını göndermek için önlem almış olsaydı
Filo yukarı nehir, ele geçirme şansı verdiler.

Sonunda saat gelmişti. Gökyüzü gri dönüyordu, gölgeler
Hemen ulaştı ve akşam rüzgarı yaprakları hışırtıyordu.
Okapi hareket etmeye başladı. Kıyıdan uzaklaştı ve sonra
Yayları ile tekrar bankaya döndü.  Bu yüzden birkaç dakika bekledi
Karanlık derinleşirken, o zaman, karada bir alev patlak verirken,
Yelken çalıştırıldı; Bir kez daha yayını yukarı akışla geldi,
ve kaydı. Geriye dönüp baktığımızda, yangının yayıldığını gördüler.
atanan iniş yeri ve dikkatle dinlediklerini,
Yanan ahşabın çatlaması.

"Hareket ediyorlar," dedi Muata. Diğerleri başlarını büktüler ve şu anda da sesi duydular
Bu, savaşçının daha keskin duygusuna ulaşmıştı-ritmik bir ritim
Ve Hum, birçok kürek tarafından gizlenmiş olan adam avcıları olarak
adanın arkasında, yakalamak için sıcak acıyla ileriye doğru ilerliyorlardı
Bekledikleri Okapi, mürettebatına inecekti. Ama Okapi
kaydı ve Hassan ve kölesi olduğunda çok iyi bir liderlik yaptı.
Avcılar, bir kez daha sahip olduklarını bulmak için müthiş bir çığlık oluşturdular
kandırıldı. Kuzey için uzun bir ritmde yaptılar
Banka, sonra vidayı sırayla çalışarak, büyük lamba ile
Hippoları korkutmak için yaylar, güneş doğmasına kadar iyi ilerleme kaydettiler.
Bundan sonra beş gün boyunca sürekli olarak yolda kaldılar.
macera olmadan ve önlemek için orta nehirde tutmak
köylülerin dikkati. Aralıklarla satın almak için araziler yaptıkları zaman
Keçi Milk, Muz ve Manioc, yaklaşmak için önlemler aldılar
Sadece birkaç kulübenin olduğu açıklıklar.



XII. Bölüm

İnsan yiyenler

Beşinci günde güçlü Kongo'dan bir kola dönüştüler
derinlikleri asla
kara geri çekilen ve kasvetli olan beyaz adamlar tarafından henüz
hiçbir güneş ışığı ışınının mücadele etmediği caddeler
Goril, domuz ve yamyamların en önemlisi dehşete düştü.
Geniş Kongo'dan sonra bu sadece bir iplikti, birkaçdan fazla
Yüz metre boyunca, kasvetli ormanlarda kasvetli bir açılış
kıyılarına doğru yürüdü; büyük şubeler gönderen
Bankaların yakınındaki suyun üzerindeki yapraklı çatı, karanlık inzivalar yapmak,
ki bu dikkatli timsahları gizledi. Büyüklerin karıştırılması ve karmaşası
Nehir bu sessiz yolda yankı bulamadı.  Hiçbir yerde yoktu
insanın izi. Orman, tüm cılızlarının ötesinde aşılmaz görünüyordu
Bir temel yapma çabaları.

Bir erkeğin ayağını ayarlaması için yeterince yer yoktu, çok yakındı
yerden yeşillik, en uzunun en tepe dalına kadar
ağaç. Mil mil sonra, hayat işareti olmadan devam ettiler, o zaman
Kıyıdan bir ok ıslık çaldı, tente deldi ve çaldı
Metal güverte.

Compton direksiyona koydu ve Okapi bundan uzaklaştı
Tehlikeli ekran. Sonra yavaşladılar ve baktılar, ama yoktu
Ses ve gizli düşmandan işaret yok. Şüphesiz, şiddetli gözler
Onlara bakıyor, ama hiçbir şey göremediler ve uzun bir
Huzursuz bak, bir mil kadar devam ettiler, geldiklerinde
Bu insandan bahseden bir açıklık üzerine. İnsandan bahsetti, ama vardı
Ormandan çıkmış birkaç dönümde yaşayan hiçbir şey yok.
Siyah közlerin bir yüzüğü, kulübelerin nerede durduğunu gösterdi, kazılmış bir kano
Yarı, suların yarısı, kırık bir kil tenceresi, paslı bir çapa,
ve bir noktada bir kemik çöpü toplandı ve
Kıvrılmış bir direkten çırpınmış kumaş şeridi. Okapi'yi çalıştırdılar
Ve Muata, çakalıyla, bunun ne kadarı deşifre etmek için karaya sıçradı
ormanda yazmak demekti. Çakal zevkten hiçbirini göstermedi
bir köpeğin benzer koşullar altında göstereceği, ancak bir kerede
ahşaba kayboldu, burnu yere büküldü
Ciddi Yaşam İşi-düşmanı beslerken
Üstat, en sevdiği ghoorka bıçağı elinde, hızla
zemini denetledi.

İçgüdüsel olarak hepsi dikkatli olmayı hissettiler. Çocuklar vardı
Edge, kızarık ardorlarını çok daha önce çıkardı, ama o uğursuz
Ormandan ok şeklinde uyarı eve götürmüştü
Yine her zaman nöbetçi olmanın gerekli olduğu ders.

Orman, sessizliğinde ve kasvetinde tehditkardı.  Onlar
nehre baktı. Bir caddeden kesilmiş bir caddeden uzaklaştı
katı bitki örtüsü kütlesi ve tüm uzunluk
Bankalar birlikte koşuyor gibiydi, nehir sona ermiş gibi
Yaşayan bir şey belirtisi yok.

Aniden bir hayvan açıklığa daldı ve arkasında çömelmiş
Muata. Çakaldı, boynundaki saçlar dikti ve vücudu
korku veya heyecanla titremek. Sonra bir şube
Şaşırtıcı rapor, şiddetli bir yaprak sarsıldı, kısa bir
Kabuk benzeri kükreme ve sonra yavaş yavaş azalma gürültüsü.

Muata, kükremede nehrin eşiğine geri dönmüştü, ama şimdi
Dikkatini bir kez daha açıklığa çevirdi.

"Neydi o?"

"İnsan-Monkey," dedi sessizce.

"Goril! Jove tarafından!" Ve çocuklar ormana baktılar ve sonra
birbirine göre. "Belki diğerlerini çağırmaya gitti. Gelecek mi
Geri, Muata? "

"O değil," dedi Bay Hume.  "O bizim kadar korkmuş.
İşaretler nelerdir, Muata? "

"Vay canına! Kötü-işaretler. Bunlar erkeklerin kemikleri;" Ve döndü
Küller ayağıyla. "Burada bir ev yapan çok azdı ve
İnsan yiyenler onları kendileri için işaretlediler. Gece düştüler
Köy, adamları öldürdü ve şölen yaparken burada dinlendi ...
Sonuncusu yenene kadar dinlendi; Sonra kadınlarla ve çocuklarla
Geri döndüler. İşaretler bana söylüyor. "

"Demek istedi mi?" Diye sordu, korku içinde, "
Yamyamlar? "

Bay Hume başını salladı.

"Brutes," diye mırıldandı Compton, beyaz dönüyor.

"Merak etmiyorum," dedi Venning, fısıltıyla. "Burası yeterli
herhangi bir dehşet üretmek için. "

"İnmek güvenli olacak," dedi şef sessizce.

"Ama ya ok?"

"Bu bir insan yiyen tarafından vurulmadı. Bir nehir adamının okuydu;
Belki aynı adam fetiş bezini direğe bağlı olarak gevşetti,
Çünkü insan yiyenler ayrıldığından beri buradaydı. "

Ağzına iki parmağı koydu ve tiz bir düdük üretti.

Cevap yoktu; Ve bir süre sonra hepsi germek için indi
bacakları, ama yerin dernekleri, bu korkunç
Yamyam şölen kalıntıları çok korkunçtu ve
Uzun kal. Okapi, yolculuğunu kasvetli bir defile etmeye devam ederken
Karşı bankada hafif düdük çaldı. Muata cevapladı
Aynı moda ve seslendi.

Gölgelerden geri dönen bir cevap geldi. Muata tekrar aradı
ve sarkan tarafından oluşturulan yaprakların çatısının altından dışarı
Şubeler, küçük bir zanaat vurdu, içinde iki adam var. Okapi yavaşladı
Aşağı ve küçük kano, birçoğu durak, çekingen bir şekilde yaklaştı
Yolcular açıkça görülebilir. Bir-Küreyi kullanan
--genç bir adam, siyah, tüylü bir kafalı kafası ile
Yün ve vahşi, şüpheli gözler. Diğeri, görünen görünen
diğerini daha fazla hıza çağırmak, başı olan yaşlı bir adamdı
Arap fez tarafından kapsanıyor.

"Barış seninle olsun," dedi Bay Hume, Arap'ta.

"Ve seninle de," diye yanıtladı yaşlı adam, ince bir sesle. "Acele,
Oğlum! "-Bu kürekçiye." Onlar benim gibi beyaz adamlar
konuşuldu. "

Kano yavaş yavaş yaklaştı ve yaşlı adam bir titreme yaptı
Elde daha büyük teknede yardım edilecek; Ama vahşi adam
kazıkta kaldı. Yaşlı adam hikayesini yavaşça anlattı
Muata tarafından anlaşılan garip lehçe ve bunun söz konusu
Yamyamlar köyü şafakta şaşırtmış, tüm adamları öldürmüştü
kendileri hariç ve kadınlarla gitmişti.

Muata için tanıdık bir hikayeydi ve onu soğuk bir şekilde ilişkilendirdi; ama onun
Kayıtsızlık çok uzun sürmedi. Yaşlı adamın
arkadaşıyla aynı ırkta değildi ve ikisi olduğunda
Yenen, Compton eski adama bir fez giymeye nasıl geldiğini sordu ve
Arapça konuş.

"Babalarımın konuşması Effendi," dedi.
Genç yüzünde duman karışmış gözler.

Diyerek şöyle devam etti: "Peki bir Arap nehir insanlarıyla birlikte yaşıyordu?"
diye sordu Muata. "Daha önce yaşayan eski bir kurt arardım
keçilerle barış. "

Arap bakışlarını Compton'dan geri çekti ve su samuruna tutturdu
Şefler göğsünde özetlendi. Sıska bir parmakla işaret etti
Şef.

"Allah harika," dedi. "Bu onun işi ve takip edeceksin
İnsan yiyenlerin izi. "

"Konuşmanızı kurtar, yaşlı adam, çünkü nehir insanları için değil;
Bize kaybedilen oku unutuyorsun. "

"Bu, karısının kaybıyla öfkeyle kaybetti, seni yanlış yaptı
kurtlar için; Fakat öyle olsa bile, Allah'ın istediği gibi, ok için
Sizi varlığımız konusunda uyardı. "

"Dairelerle konuşuyorsun dostum," dedi Compton. "Bize parmağını göster
Bu konuda Allah'ın? "

"Bu," dedi yaşlı adam, parmağını Muata'nın üzerine koyarak
Meme, "Bilge kadının oğlu Wolf Nehri Diyor mu?
İnsan yiyenlerin izini takip edecek savaşçı. "

"Bilge kadının seni ne biliyorsun?" Şef istedi.

"Birlikte konuştuk, o ve ben, yanmış köyde,
Muata'nın kollarında bir bebek olduğu günler, bu uzuvlarımın
Sesi sesi olan beyaz bir adam için hizmet etmek için güçlüydü
genç efendi. "

"Peki şimdi bilge kadın nerede yaşlı adam?"

"Yamyamların gitmesinden bu yana dört gün.
O savaşçı, çünkü orman senin avcılık alanınız. "

Muata göz kapaklarını indirdi ve annesinin yakalanmasıyla ilgili haberleri aldı
Sessizlik içinde yamyamlarla; Ama Compton heyecanla yanıyordu
Beyaz adama atıfta.

"Ne beyaz adamdan bahsetmişsin? Böyle bir tane arıyorum."

"Erkekler ölüleri aramıyor, efendi."

"Ama ölü işaretleri için-cenaze töreninin yeri için,
Bıraktığı şeyler için yazdı. "

Yaşlı adam başını salladı. "Allah harika. Dediğim gibi değil mi; var
Güdümlü mü? "

"Ama bana beyaz adamdan bahset," dedi Compton sabırsızlıkla.

"Biz ikimiz, bilge kadın ve ben, beyaz adamdan bahsettik; ve
Hepsini bilir. Bak, ben yaşlıyım ve geçmiş bir sis gibi
Eski anılar gölgeler gibi hızla geçer; Ama bilge kadın patlayabilir
sis uzakta. Onu bul ve tüm beyaz adamımı öğreneceksin. "

Bundan daha fazlası yaşlı adam söyleyemedi ve şu anda düştü
uyuya kalmak; Ama vahşi adamdan Muata, annesinin sahip olduğunu öğrendi
Gerçekten de köyde.

"Ve bizi terk etmek isteyeceksin, şef?" dedi Bay Hume, ne zaman
Hikaye düzleştirilmişti.

"Ow evet. Bir oğul, onu taşıyan anneyi terk edecek
Ahşabın tehlikeleri? Takip edeceğim; "Ve gözleri üzerinde durdu
Ghoorka bıçağı.

"Alabileceğin bıçak, şef ve yemek; ama seni özleyeceğiz. Koy
Ona biraz bilgon, zehir. "

Zehirli tereddüt etti.

"Benim için de biraz koy," dedi Compton, kalıcı bir şekilde.

Bay Hume kaşlarını kaldırdı.

"Yani öyle, efendim. Büyük umudumun bulmak olduğunu hatırlayacaksınız
Babamın bir izi; Ve bu beyaz adam kim olabilirse
Babam mı? Beni yanına alacak mısın Şef? "

Şef başını salladı. "Bu nehir adamı ve ben birlikte gidiyoruz
iz."

Compton fırtına yaptı ve yalvardı; Ama şef sessiz kaldı, onunla
Bay Hume'un gözleri.

"Tüm yaygara ne var?" Vayan koy. "Buraya geldik
Keşfedin ve avlayın, bir nehre kadar sürünmek için değil. Neye
Hepimizin yamyamların izini takip etmesini önlüyor musunuz? "

"Compton bu öneriyi yapsaydı," dedi Bay Hume, "
en azından tüm partinin yararına sakin bir şekilde düşünmüşlerdir;
Ama sadece kendisini düşündü. "

"Çok üzgünüm," dedi Compton ateş ederek. "Düşünmedim."

"Hayır," dedi avcı, dribly; "Aksi takdirde,
bizi terk etmenize izin vermez. "

"Tabii ki partiyi parçalayamadım," dedi Compton, hevesle;
"Ama Venning'in teklifini düşüneceksin, değil mi? Efendim?
Ormanı keşfetmeye gel. Şimdi başlayalım ki böyle bir
iyi bir sebep. "

"Duyuyor musunuz, Muata; genç erkekler hepimizin takip etmemiz gerektiğini söylüyor
iz? "

"Bu benim kavgam," dedi şef, teklife atlamadan.

Bay Hume sessizce sigara içti.

"Yine de insan yiyenler güçlü," dedi Muata şu anda.

"Onlar da erkek çalanlar tarafından verilen silahlar var. Büyük olan ve
Genç Aslanlar birçok erkeğe değer olurdu; Ama orman karanlık,
Yol zordur ve beyaz erkekler için uygun değildir. "

Bay Hume homurdandı.

"Muata savaş yoluna gittiğinde, kendi başına kendi yoluyla savaşır
plan. Savaş yolunda muata şef. "

Avcı sakin gözlerini vahşi nehir adamına çevirdi. "Birinin şefi."

"Bir ya da hiç, önemli değil, büyük bir şey; Şef olmak için
en iyisini yapmak için. "

"Planların kendinizdir. Düşün. Eğer gidersek, hiçbir şey yapmayacağız
Bu planları bozun; Ancak, sonunda, kurtarmak için yardım istiyorsanız
Bilge kadın-annen-o zaman size yardım etmeye hazır olacağız. "

"Bu iyi bir kelime; ama aynı zamanda, büyük olanı da düşünün
Orman ve ormanı ve ormanı bilenleri tanımalı
Lider olmalı, bölünmüş danışmanlar ve liderlik eden gezinmeler
Hiçbir yerde ölümüne. "

"O zaman ben, bu işte bir çocuk muyum?"

"Vay canına! Bu benim düşüncem değildi; ama aslan açık arazide avlanıyor,
çalıdaki kaplan.  Aslan ormanda kükrüyorsa, bkz.
Kötü olanlar onun için bir tuzak duyar ve hazırlardı. "

"Şey, şef, bunu duy. Her şeyde tavsiyeni alacağım. Eğer
İyi, onu takip edeceğiz; Kötüse, kendi yoluna gidebilirsin. "

"İyi," dedi şef yavaşça. "Ben ve bu adam devam edeceğiz
Giderse bulmak için iz. Yarın geri döneceğiz ve eğer
Büyük olan o zaman aynı zihin, başlayacağız. "

"Güzel. Bu arada, ayrılabileceğimiz bir yer bulacağız
Tekne, ihtiyacımız olmayan şeylerle. "

Muata eski Arap'a baktı, sonra yumuşak bir şekilde, "Sahip olduğunda
Saklanma yerini buldum, görünün sadece üçünü bildiğinizi gör. "O
başını salladı. "Sırla kimseye güvenmezdim. Yapmamalıyım
Bunu kendim bilmek isterim, çünkü sahip olduğun şeyler
ABD Zengin. "

Küçük bir paket yiyecek, onun ghoorka bıçağı ve konraklı,
Muata kazıya girdi ve tekrar açıklığa indi. Onlar
ellerini ona salladı ve sonra dikkatlerini eskisine çevirdi
Her işaretle bir fincan kahve yudumlayan Arap
memnuniyet.

"Yaşlı adam, yakında yamyamların izine gidiyoruz
takip edemediğin yer. Seninle ne yapalım? "

"Allah'ın istediği gibi," istifa eden cevaptı.

"Düşün. Güvende olacağınız herhangi bir köy var mı?
geri dönmek?"

"Ormana giren çok az şey geri dönüyor. Kanoda bir günlük yolculuk
Ahşapta bir köye giden bir yol var. Yapabilirsem
yola ulaşır, olurdu; Ancak----"

Okapi düz, karanlık nehre devam etti.
kasvetli ormanların sessizliği ve yaşlı adam kahvesini içti ve
Sonra donuk gözleriyle kendini tütün zevkine bıraktı
Compton'da düzeltildi.

Öğleden sonra bir palmiye ağacına işaret etti. "Bir yol var"
söz konusu.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu Compton.

"Kahve iyi ve tütün harika bir yorgan."

Onu bu lükslerin bir paketini oluşturdular ve bir battaniye eklediler.

"Allah iyidir," diye mırıldandı.

"Bilge kadını kurtardıktan sonra, belki seni ararız
O zaman bakıyoruz, o zaman dinlenme bahçesi için. "

"AY, o yüzden dedi. Dinlenme bahçesi ve kapıları.
Ay, yeri tekrar görürdüm. "

"Biliyor musun?" Dedi Compton hevesle. "O zaman bilmelisin
baba."

"Bildiğim beyaz bir adam, Effendi. Yıllar önce iyi beyaz adam;
Ve eski gözlerim bana onun kanından olduğunu söyledi. Orman ise
Size verir, bu yolu arayın ve takip edin; Ve eğer hayatta olursam
Bulutlarda o yere giderdim. Allah seninle ol. "

"Ve seninle."

Okapi bankaya sürüldü ve yaşlı adam karaya çıktı.

"Bakın, dostum," dedi Bay Hume.  "Biz
Kampımız hakkında pervaneler istemiyorum. "

Okapi aşağı akışını tekrar çevirdiler ve nerede olduklarını düşündüler
onu gizlemeliyim, çünkü bu en üst düzeyde yapılacak bir şeydi
bakım. Ancak karar vermek çok zordu; ekranda
Ahşaptan, bankalar boyunca, her yer aynı görünüyordu ve
Bazı karanlık inzivalarda bağlamaya karşı birçok neden vardı ve
Değerli zanaatını kaderine bırakmak, yükselen merhamet
veya düşen su ve sinsice keşif riski altında
Balıkçılar.

"Onu karaya sokmalıyız," dedi Bay Hume; Ve içine girdiler
burada ve orada olası bir iniş arayışında bankalar
büyük bir ağacın nehre bedensel olarak düştüğü bir yer bulmak,
Kökleri ile bir toprak kütlesi sürüklemek. Yeri işaretlediler
ve gece için kampa açıklığa döndü. Işığında
Bir ateş ve mağazalardan geçtikleri lambaların
Beş paket, her insanın taşıması için bir tane. Yağlanmış tuval tabakaları
dışarıda bırakıldı, kauçuk botlar ve şapkaları için yağskin kaplamalar
ve omuzlar. Sabah Compton geride kaldı
paketlerden sorumlu temizleme, diğer ikisi ise
OKAPI, yaklaşık yarım mil aşağı olan rıhtımına indi.
aynı taraf. Tekneyi küçük doğal rıhtıma sürüklediler
Ghoorka bıçakları ile ormanda küçük bir yer temizledi ve
Sonra, küçük bir öncü kürekle, yumuşak kalıpta bir hendek kazdı
Tekneyi tutacak kadar büyük. Sonra bir vakıf atıldı
fidan; Duvarlar da sert ahşapla kaplanmıştı ve
Kargo ve çelik güvertesini aydınlatan Okapi, bedensel sürüklendi,
Ve uzun bir çabadan sonra, kuru rıhtıma güvenli bir şekilde indirildi.
Her şey trim yapıldı, hepsine bir şube tabakası yerleştirildi, sonra
Yaprak kalıpları geri yüklendi ve hepsi düzleştirildi. Durmadan çalışmak,
iş onları öğleden sonra dinlediklerinde aldı
bir süre; Sonra, bıçakları eliyle, yollarına devam etmek için yola çıktı
Takas'a geri dön. Tek yapmaları gereken nehri takip etmekti. BT
teoride yeterince basitti, ama pratikte zor bir işti
Yolun her ayağını mücadele etmek zorunda kaldılar, squircing ve sürünerek.
Compton'ın dolu duyduklarında,
Orman bir tuzaktı, gizemleri bir yanılsama ve genel
Nitelikler tamamen iğrenç.

"Bir zaman oldun!" Diye bağırdı Compton, ikisi olarak, sıcak, kırmızı yüzlü,
ve püskü, dışarı çıktı ve kendilerini ellerle düzeltti
arkanın küçük kısmına.

"Üç kadar açım ve müthiş bir zorlanıyordum
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi ve en şişman pişmiş 'possum'u yemekten kaçın.
Hadi."

"Possum?" dedi zemin, acele ediyor. "Mossums yok
Afrika."

"Şey, bu bir şey."

"Güzel kokuyor."

"Otur-oturun ve daha sonra ne olduğunu öğreneceğiz."

Rahatlık iç çekmelerle oturdular ve "'possum" kayboldu
bir kelime konuşulmadan.

"Dilenci orada yer fıstığı yiyordu ve ben de onu bowled
bir sopa. Bakın, ciltli kuyruğu ve keskin yüzü var. "

"Maymun," dedi Bay Hume.

"Ön PreHenile Tail," diye mırıldandı, bu eki inceleyerek.
"Her neyse, iyiydi. Daha fazlasını görüyor musun?"

"Çok. Bir timsah ve yaklaşık bir milyon karınca ve böcek şeyleri.
İşini bitirdin mi? "

"Tekneyi bankaya gömdük ve siz gençler
Herhangi bir şey olması durumunda yataklarınızı almak için büyük ağrılar; ve
Bir işaret o direği ve onun bezini bir ağacın tepesine çıkaracağız.
Yukarı gidip gel ve hızlı yap. "

Kirli bayrağı ile direk uzun bir ağaca çarptı ve sonra
Muata'yı beklediler. Çakal ilk yapan
Görünüş, ama şef çok uzun zaman sonra ve nehir adamı
Birkaç dakika sonra oldukça yorgun görünüyor. Şef önce yedi,
Sonra yıkadı, sonra sonunda farkına varmak için küçümsedi.
ve sonra ayrıntılar vermek. İzini takip etmişti
Yamyamlar. Doğrudan ormana gitti. Takip edebilirler
sabah.

Sabah ile seyahat eden ağır beyaz bir sis geldi
İmkansız ve yapabilecekleri tek şey ezmekti
alçakta asılı durgun bulutlardaki bir pencereden
Tepegöz, güneş ışınlarını vurdu ve nemi emdi. Daha sonra
Başladılar ve bir dakika sonra sessizlikteydiler ve
Yüzündeki en muazzam ahşabın kasveti
Dünya-bir Sahara yaprak, beş kişilik doğuya doğru uzanıyor
yüz mil ve aynı ölçüde kuzey ve güneye ulaşıyor. İzsiz, orman, onunla tanışmayan herhangi birine
sırlar; Ama bunun içinden yollar vardı ve köylüler yapmıştı
ana caddelerin ana sistemine kendi yaklaşımları, böylece
Gitmek zor değildi, özellikle de
Bir önceki günün belirli bir mesafeye karar verilmişti.
izleme.

Bununla birlikte, tek bir dosyada yürümek, onların çok dikkatli
Adımlar, için engeller izleme yolunda durmadan
üzüm, fidan ve düşmüş ağaçlar. Dar ve kıvrımlı cadde
Dişlenmişler, aşırı derecede kasvetliydi, neredeyse hiç
Gökyüzüne Bak ve Serried arasında hiçbir manzara açma
Steins rütbeleri, her biri kadife yosun kapağında giyinmiş ve hepsi
Boles genellikle
kablolar kadar kalın.

Ormana daha derin bir şekilde daldıkça
Sıcak bir koku gönderen yaprak kalması, sessizlik
İçine içi boş gürlemiş olan büyük bir mağaranın sessizliği
Dalgalar, bunun yerine sesin sürekli mırıltısı olan ses
Yaprakların denizi, o kadar hafif, o kadar yumuşak bir esinti ile hareket etti ki
Şans nefesi aşağıda yolunu buldu.

Yine de yer gerçekten sessiz değildi ve kulakları olarak
Yeni çevreye uyum sağladı, çocuklar sesleri tespit etti
canlılar tarafından büyük ve küçük, uzak ve yakın-
sessizliğin bir parçası gibi görünüyordu, çünkü hepsi yumuşaktı ve
Biraz gizemli, aralarında bir duraklama ile, sanki böcek veya
onları yapan yaratık, herhangi bir düşmanın olup olmadığını bulmayı dinliyordu
onu duydum. Bir böceğin sanki küçük seslerdi
Şarkısını söylemeye başlayın ve sonra aniden daha iyi düşünün;
Ve bazı büyük bir hayvanlar tarafından bilinen varlığını yapsa bile
bir şubenin koparılması veya çalılıklarda ani bir koşuşturma,
Gürültü neredeyse başlar başlamaz durdu.

"Bana sürüngenler veriyor," diye mırıldandı uzun bir sessizlikten sonra.

"Bu sadece bu," dedi Compton; "Her şey sürünüyor gibi görünüyor."

"Ağaçlar bile. İzliyorlar, fısıldıyorlar ve bekliyorlar ve
Geldiğimiz haberler hemen kilometrelerce taşındı. Olmamalı
Ağaçların içeri girip kapatıp kapatmadığını merak ediyorum. "

"Ah, gel, şimdi; bu biraz fazla hayali."

Ağrılı omuzları hafifletmek için yüklerini değiştirdiler ve devam ettiler.
Başka bir uzun sessizlik büyüsündeki bitmeyen caddeler aracılığıyla.

"Bana sazları tekrar hatırlatıyor," dedi Compton; "Sadece bu daha kötü."

"Jenkins tarafından!
Sazın gibi ateş yaktı. "

"Yapamadım-çok nemli. İki saattir sersemletiyoruz ve bende var
Bir kuş, bir hayvan ya da sürüngen görülmedi; salyangozdan başka bir şey ve
karıncalar. Oyunun nereye geldiğini görme. "

"Oyunun peşinde değiliz; yamyamın peşindeyiz."

"Jove tarafından! Evet, sanırım biz-yani, eğer yamyamlarsa.
türlerin öldüğünü düşündüm. "

"Yamyamlığın ölmesi uzun zaman alacak," dedi Bay Hume
arkadan kim getiriyordu, "özellikle bu kısımlarda
İnsanlar et gıda almada bir zorluk buluyor; Ama aynı
zaman, et-gıda kıtlığı her zaman bir kabileyi çevirmez
yamyamlık. Bu, bu-
Yoksul bölge, Bushmen'i bulduğunuz Kalihari'de küçülür, içinde
Domuzcukları bulduğunuz orman. "

"O zaman orman hayvanlarda fakir mi?"

"Türleri var, ama çok az olmaları gerektiğini söylemeliyim. Görüyorsun,
Hayvanlar güneş ister ve burada nerede bulurlar? HAYIR! Ne
Hayvanlar ormanı rahatsız ediyor. "

"Anlıyorum," dedi Compton, sırıtarak; "Uçuyorlar."

"Biliyorum," diye muzaffer bir şekilde interpose; "Ağaçta yaşıyorlar-
üstler. "

Compton yaprakların ve dalların keçeleşmiş çatısına baktı.

"Şey, umarım uzun boylu bir zürafanın düşmeyecek
üstüm. "

"Sana rahatlık vermesi gereken bir şey var," dedi Venning,
ciddiyetle.

"Bu nedir?"

"Acı çekecek zürafa olurdu. "

"Bu parsellerden kurtuluncaya kadar bekle, genç '," dedi
Compton. "Yoruluyor musun?"

"Şey, ben," dedi Venning-"yorgun ve tıkalı."

"Tekrar tekneye geri döndüğüme sevindim-evet? Peki, eğer herhangi bir rahatlık varsa
Sen de yorgunum. Henüz kara bacaklarımı almadım. "

Bay Hume, harika içeriklerine bir durma ağladı ve olmasına rağmen
Birkaç saate kadar, kamp yapmak için onları çalışmaya koydu. .
iş, her akşam üstlendikleri ile aynıydı.
orman. Önce yaklaşık yirmi feet çapında bir daire temizlediler,
büyük ağaçların dış halkası ve gövdeleri direk olarak kullanarak,
Fidanlar ve genç ağaçlarla bir çit inşa etti. Bir delik kazıldı
şömine için yumuşak zemin ve başka bir çit
Ateşin parıltısını tarayın. Daha sonra su geçirmez çarşafları
düzenlenmiş, tuval tabakası tepeden gerildi ve her şey
Shipshape, partinin üç beyaz üyesi
Onları iyi bir yemeğe hazırlayan masajın seyri
gün. Sonra kıyafetlerini elden geçirdiler, gözyaşlarını tamir ettiler, yağladılar
tüfekler ve kütük kitaplarına girdi. Her zaman bir şey vardı
yapmak ve gözlemlenen savaş adamı disipline göre, her
İnsan iş payını yapmak zorunda kaldı-zihni veren bir kural
istihdam ve onu monotonluk ve
Ormanların iç karartıcı sessizliği. Kamp içine girerken
Karışık ormanlardan varlık, çakal koruyucuyu korudu, çember
Uzakta, iyi eğitimli bir Collie gibi bir koyun sürüsü.

İlk gece diğerlerinin tekrarlamasıydı. Gece geldiğinde
Aşağı, karanlık nehirde karanlığın başlamasından çok önce
Ölümden sonra sulardan yansıtıldı, ötesinde siyahtı
düşündüm, o kadar siyah ki ateşten birkaç metre uzakta en keskin çifti
Gözler bir elin ayakta tutulduğunu göremedi. Ve karanlıkla
Gizem duygusu geldi, sörf itibariyle içi boş bir üfürüm uzun sürdü
Damgül durgunluğunu yoğunlaştıran yol; Ve bazen
Ağaçların inlemesi.

"Bu ne gürültü?" Diye sordu, sesi duyun, sesi duyun.

"Ağaçlar konuşuyor," dedi Muata, Gravely.

"Eh? Ağaçlar konuşuyor! Harika!" Compton mırıldandı, alaycı bir şekilde;
Ancak, yine de, açık ağız ve bakan gözlerle dinledi.

"Ne diyorlar Şef?"

"Gençler oda isterler;
Hava, yağmurun dokunuşunu hissetmek,
güneş."

"Ve büyük ağaçlar?"

"Şubelerini iterek gelen gençlere karşı bağırıyorlar
Aşağıdan, yaşlı insanlar üzerinde kalabalık. "

"Ve gıcırdayan gürültü?"

"Bu bir şube tarafından diğerine sürtünerek yapılır. Vay!
Hiçbir şey. Bir rüzgar eserken konuştuklarını duyun; O zaman sanki hepsi
Büyükler, dört gelenlere kükreyen bir araya getirildi,
gökyüzünden patlayan fırtınanın sesi ve
Büyük bir boğa sürüsünün körüklenmesi ve çığlıkları arasında
Korkudaki kadınlar ve Kaplanların Çığlıkları. Mawoh! O zaman bir adam
bir delikte saklanırdı. Şimdi sessiz; Onlar ama aralarında fısıldıyorlar
kendileri yarısı uyuyor, ama sabahları uzatacaklar
uzuvlar. "

"Tabii ki," dedi Compton, "ve esneme!"

"Bir ağaç gerilmezse nasıl büyüyecek? Bu şekilde bükülür ve
bu, kabuğu gevşetmek, vücudunu ve kollarını esnek yapmak ve
zor, böylece patlamaya eğilebilir ve yine de düz bir şekilde geri dönebilir
Tekrar. Bana genç ağaç kabuk bağlı olsaydı ne olacağını söyle.
Ölürdü-bu eskiler sürünen kollarla boğulmuş ölürse
etraflarında. Ow evet, sabah geriliyorlar ve büyüyorlar. "

Böylece gece konuştular ve garip sesleri dinlediler
Gizemli bir şekilde düşünceli sessizliğin dışına çıktı.



Bölüm XIII

Ağaç aslanı

Ertesi gün Muata'nın sahip olduğu yolun sonuna geldiler
takip nehir adamı; Ama koku hala yerdeydi,
Ve bir mil ya da öylesine çakal, bir
Burnu aşağı ve gür kuyruğu sarkıyor. O zaman o
durdu ve efendisinin yüzüne baktıktan sonra gerildi
Kendisi, rolünün bittiğini söyleyecek kadar.

"Bize kazandılar," dedi Bay Hume.

"Erken yükseldiler ve hızlı seyahat ettiler," dedi Muata. "Koku
soğuk, ama ağaç üzerinde işaretlenmiş bir iz var; "ve
Kabukta hafif bir kesim, şimdi kalın bir meyve suyu sızmış
sert kaplanmış.

"Bazıları kabuğu deldi."

"Bilge kadının işareti ve belki de bir
kollarında tel. "

Daha yavaş devam ettiler, sadece aralıklarla zayıf kesimlerle yönlendirildiler
Hepsi "Bled", sütlü bir özet veren ağaç gövdelerinde; Ve
Sonra yine işaret başarısız oldu. Onlar hakkında sonsuz ağaçlardı
sütunlar, tepegöz yaprakların çatısıydı ve yerde bir
Bir nemli veren, yıkama ve çürüyen bitki örtüsünün karmaşası
Oksijen için çalışan akciğerleri ayarlayan dünyevi koku.  Erkekler
rahatsız oldu.  Derileri rutubetti, gözleri ağırdı,
Ve uzuvları titiz. Bay Hume oturmaktan mutluluk duyuyordu ve hatta
Muata, bunaltıcı bir şekilde bunaltıcı atmosferin etkisini gösterdi.
deri. Nehir adamı, somurtkan ve sessiz, görünüşe göre yalnızdı
etkilenmemiş; Ama onu partiden birini düşünmediler, çünkü kimse
Onların ilgisizliğinden kırılmıştı.

Muata sabırla bu labirentte döküm yapmaya başladı.
kendilerinden başka canlı bir şey tut ve yavaşça geçerken
Yıkama, çocuklar uyandıkları uyumaya gittiler,
Ağır ve açıklanmamış, "düşme" ağlamasında.

İz, elli metre daha da geri kazanılmıştı, müdahale
zemin görünüşe göre yamyamlar tarafından örtülmüş
bir işaret bırakmak. Zehir, küçük bir şekilde patladı
demetini geride bıraktığını keşfetti.

"Seni bekleyeceğim," dedi Compton, bir ağaç kütüğü üzerinde otururken,
danışmak için arkadaki pozisyonunu bırakan Bay Hume
Muata ile sırtını çevirmişti.

Video demetini kurtardı ve adımlarını geri çekmeye döndü, ama
Şimdilik ağır gözleri artık sadık rehberler değildi ve,
Doğru yöne çıkmak yerine, muhtemelen görünümüne girdi
Soldaki ağaçların arasından açıldı ve acele etti. O zaman
onu Compton'a getirmesi gereken bir mesafe kapladı,
durdu.

"Halloa! Halloa!" Ağladı.

Cevap yoktu.

"Compton! Diyorum ki, Lark yok. Neredesin?"

Biraz önceden yaprakların hışırdığını duydu ve devam etti
hızlıca. Sesin oradan geldiği yere ulaştığında
Orada hiçbir şey değildi ve fikirlerini bir araya getirdi. Biraz ile
Dikkatsizliğine güldü, adımlarını geri çekmeye başladı, ama orada
Her adımda ele alınması gereken bir sorundu, çünkü görebiliyordu
Tanıdık hiçbir şey yok. Çok yakın dikilmiş çok fazla ağaçta
Birlikte, her ağaç birbirine benziyordu. Elini ağzına koydu ve
uzun bir "coo-ee" dediler. Çağrı kapalı görünüyordu, geliyordu
Kulakları çok zayıf ve daha quavering.

"Coo-ee!"-ve yine "Coo-ee!" Ah, bu bir cevaptı; Ve bir
Diye bağırdı, o zaman onun için bir cevap geldi yönde yola çıktı
arayın, çalma yoluyla yolunu zorladı, takıldı ve düştü
başını zonklayan bir thud ile ölü bir şube
Kapalı gözlerle arkanıza yaslantığıma sevindim.

Onları tekrar açtığında, yaprakların hışırdığını duydu ve
Dudaklarını çağırmak için hareket ettirdi. "Compton!"

Birinin sanki sanki bir kenara atlamasının sesi vardı
ürkütücü.

"Burada!" dedi Venning; Ve sonra tekrar gözlerini kapadı
Düren hissi. Compton, bu arada büyüyen sabırsız,
Chum'un attığı yönde birkaç adım yürüdü. Geri kalanı
Parti devam etmişti, düşündü, şüphesiz, takip ediyordu ve
ne o ne de onlar
Kayıp dokunuş. Bir süre ovma boyunca görmeden baktı
Herhangi biri ve sonra alçak bir ağlama duydu-sanki boğulmuş bir ağlama, sanki
Video çok zayıf bir sesle çağırıyordu. Lee'sini kaldırarak-
Metford karabina, yanında asılı kaldığı döngüden
öne doğru fırladı, arkadaşını elinde bulmayı tamamen bekliyor
adam ya da canavar.

Ama son durma yerinde arkadaşının hiçbir işareti yoktu; Ve,
Kafa büküldüğünde, biraz ses dinledi, ağzı sıkıca ayarlandı,
Ve karanlık gözleri iyi işaretlenmiş kaşlarının altından bakıyor.

Kalbinin dövülmesini ve sayısız sürünenleri duyabiliyordu
Kökeni olmayan görünen sesler. Ne zaman bağırmak üzereydi
Yine ince bir ağlama duydu ve bağırmayı bastırarak başladı
Ağaçtan ağaca dikkatli bir şekilde ilerleyin, basamaklarını dikkatlice dikin.
Yumuşak kalıpta şimdi gördü.
Acele etti, topuğunun baskısı bir noktada, biraz daha ileride
Kırık dal ve daha sonra, bazıları büyük bir ağaçtan yerinden çıkmıştı. O
bunu önümüzdeki zemini inceleyerek etrafa baktı, sonra dışarı çıktı
Biraz temizleme, burada zehir yürüdü.  O olarak başladı
Aşağı baktı, sonra hızlı bir bakışla silahını fırlattı,
Yerde, ayak izleri ile yan yana, puglar
bir aslan veya leopar.

O zaman zehir tehlikede idi! İstemsiz bir eylemle bastırdı
Şapkası sıkıca kafasına in, sonra ileriye doğru hareket etti, hızlı ve
sessizce, ötesinde başka bir ağaca.  Buna bakarak gördü
Bir kez twining tendrils bir hayvan biçimini hareket ettirir
Yavaşça, düzleştirilmiş kulaklar ve seğirme kuyruğu ile.

Bu onu şaşırtmadı, çünkü Spoor tarafından hazırlandı; Ancak
Onu şaşırtan şey, kabadının ilerlediğini görmekti
O-geri çekilmiyor. Bir an için hasta hissetti
Çok geç kaldı, arkadaşı zaten saldırıya uğradı ve
Canavar yeni gelen için bir zemin bırakmıştı.

Brute açıkça bazılarını takip ediyordu. Vücudu gerildi
Dışarı, önkollar uzun gizli adımlarla uzanıyor, tur
Beyaz dişleri engelleyen sabit bir hırıltı ile baş alçak. A
leopar formdaydı, ama gri üzerinde siyah rozetler olmadan
toprak, yanlar boyunca tek tip bir sarı olan renk,
Siyah kas omuzlarından aşağı işaretler ve beyaz bir çizgiye
karnın altındaki boğazdan. Gözler büyüktü ve
Yeşilimsi renk. Bir noktada kararlı bir bakışta sabitlendiler
sol. Compton bu yöne baktı ve sevincine göre gördü
Zehir, canlı, çenesiyle göğsünde ve sırtına oturmuş
Düşmüş bir güdük. Compton bakarken çocuğun gözleri açıldı ve onun
Kafa sanki biraz gürültü duymuş gibi döndü.

Compton'ın sıkıntısı onu terk etti. Büyük bir minnettarlık hissi süpürüldü
Çok geç olmadığını görünce onun üzerinde, arkadaşı
yaşadı; Ve sert sinirlerle ateş etmek için ağaçtan uzaklaştı.
Hareket leoparın dikkatini yakaladı. Çömelmişti
Vayan döndükçe, ama şimdi yeni olanı görmek için yuvarlak kafasını kaldırdı.
Comer. Düşük bir hırıltı ile ani bir sıçrama yaptı ve bir
Compton'a daha yakın olan inanılmaz mesafe ve
Birlikte topladı ateş etti, sonra bir kenara fırladı. Vardı
Havada, bir thud ve bir yırtılma gürültüsü boyunca acele edin. Orada neredeyse
onun ulaşamayacağı, kan yüzünün üzerinden geçerek
kafa derisi sarısında ve yosunu bir ağaçtan yırtan ön pençeleri
leopar; Ve düşünce gibi hızlı, Compton kalçasından ateş etti
omuz. Leopar yuvarlandı, hırıltı, sonra sürüklemeye çalıştı
Kendisi Compton'a doğru güçlü pençeleriyle, ağzı geniş. O
tekrar ateşlendi, boşluk çenelerine, kaslar rahatladı, canavar
düştü ve zevkin koştu.

"İyi misin, yaşlı adam?"

Video arkadaşının koluna tutuldu ve durduklarında leopar
çığlık attı.

"Oldukça bitti, yaşlı adam. Gel ve gör."

Video sessizce ileri gitti, sanki hala şaşkınmış gibi ve baktılar
Leoparda, ölüm-boğazlarda mücadele ediyor. Yükseltti
Yırtılmış kafa ve yine çığlık kırmızı çenelerinden çıktı-bir
Korkunç bir ağlama ve ormanın dışında cevap geldi, tiz ve
Korkunç. Düşük bir hırıltı ile leopar ileri, öldü; Ama onlar
şiddetli homurdanan bir hayvanın hızla ilerlediğini duyabiliyordu; Yine de
Hangi yönden söylemek imkansızdı.

"Bu eş olmalı," dedi Compton, endişeli bir bakışla
Zehir. "Nasıl hissediyorsun?"

"Ben şu anda ben;" Ve elini alnının üzerinden geçti. "BEN
Bu sefer size yardımcı olabilir. Eğer eşse, önce gidecek
ölü."

"O zaman o ağaçtan çömelmiş olsak iyi olur."

Tüfekleri hazır olarak yan yana diz çöküyorlar;
Ancak, ilerleyen hayvanın yaptığı gürültü daha yüksek sesle büyümesine rağmen,
Her neyse hareket göremedi.

Sonra olağanüstü bir şey meydana geldi. Yukarıdaki bir dal çok sarsıldı,
ve büyük düzleştirilmiş bir vücut bir daldan diğerine vuruldu,
kuyruk, boyun ve bacakları tam esnemede,
Yuvarlak dal. Bir an durdu, sonra hemen karşıya uçtu
bir ağaçtan diğerine, yaklaşık otuz feet mesafe, tekrar
yere başka bir uçan sıçrama için kendini bir araya getirdi,
noktanın birkaç adımında tekil bir kolaylıkla yanmak
Ölü leopar yalan söylüyordu.

Uzanmış boyun ve seğiren burnu ile eşine adım attı,
kokladı, sonra başını tüylü saçlarla fırlattı ve bir
Korkunç bir öfke çığlığı, sert bir öksürükle bitiyor.

Compton tetiği bastırırken, sanki görmüş gibi bir kenara sınırlandı
ve bir an daha sonra bir ağacın gövdesine ulaşmıştı.

"Nerede?"

"O ağaca çıktı," dedi boynunu yükselterek ve gererek.

"O tarafı alıyorsun, ben bu."

Yavaşça hareket ettiler, parmak üzerine parmak ve gözler hızla tarayarak
dallar, ancak ağacın devresini bir göz atmadan yaptılar
Çok hızlı bir şekilde gelip gitmiş olan sarı ve siyah gövde.

"Dickens nereye gitti?"

"Belki orada bir deliğe."

Şaşkınlıkla bakarken durdular, ama bir hareket yoktu
her yerde ve şu anda ağaçları incelerken dolaştılar
yakın. Canavar, sanki hayır gibi tamamen yok olmuştu
Bir sinekten daha büyük.

"Şey," dedi Compton, kısa bir kahkahayla, "Ben alacağım
Ölü olan cilt, kaybolmadan önce. "

Cildi kaslı bedenden çıkararak durdurarak çalışmaya başladılar
genellikle dinlemek ve etrafa bakmak için. Ancak iş tamamlandı
huzur içinde ve sonra aniden pozisyonlarını hatırlayarak,
adımlarını geri çekmek için acele etti. Yavaş yavaş patikadan vurdular ve
Sonunda Vininin ilk özlediği yere kadar geldi
Onun demeti.

"Biz peşimizde, Dick!"-Bir fısıltıyla.

"Nerede?"

"Şubeler arasında. Geriye baktığımda yayını gördüm."

Ağaçlara baktılar ve sonra daha önce karanlık gölgelerde
Onlar, öğleden sonra kayıyordu.

"Beğenmiyorum. Dilenci her an üzerimize yayılabilir."

"Ya da Fatura Bekleyebilir Bizi görmemiz için çok karanlık."

"Evet, Jove tarafından!"

"Kötü; ama korkarım en kötüsünü bilmiyoruz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Hume bizi uzun bir süre özlemiş olmalı; ve
biz peşimizden gel ---- "

"Anlıyorum," dedi Compton, Gravely. "Bir şeyin sahip olduğunu düşünüyorsun
Onlara mı oldu? "

Vaning başını salladı. "Hepsi benim hatam, Dick."

Compton ağaçlara bakıyordu. "Bunu elden çıkarmalıyız
önce kaba. Ama nasıl? "

"Bir fikrim var," dedi Venning, uzun bir duraklamadan sonra. "Bizden biri
devam et. Hayvanlar sayamaz. Birimizin hareket ettiğini görerek gösterebilir
Kendisi, gizli kalan diğerine. "

"Güzel. Devam edeceğim;" Ve bir kerede Compton, daha tehlikeli olanı almak
Post, yavaş yavaş ilerledi, bir ağaca karşı zemin ayakta bırakın.

Birkaç dakika sonra gözlemci,
Bununla birlikte, bir işaret hayaleti sunmadan şubeler yükselir ve
Compton'u takip etmek ve açıklamaktan başka bir şey kalmadı.

"Ve sanırım şimdi bizi izliyor mu?" dedi, ikincisi, kasvetli.
"Bir ağaca tırmanmak için iyi bir şey var mı?"

"Düşünmemeliyim. Neden, orada evde. Bunu görebilirsin
pençelerin uzunluğundan ve kuyruğun uzunluğundan hareket eden
Bir yönlendirici, bir dengeleme kutusu ve bir fren olarak. Ne zaman getirdiğini görüyorsun
Kuyruk aşağı ---? "

"Hayır, yapmıyorum; ama bir düzeltmede olduğumuzu ve diğerlerinin olduğunu görüyorum
daha kötü bir konumda olmalı. "

"Bay Hume'un bir tuzağa yakalandığını hayal edemiyorum, özellikle
Çakal var. "

"Ve Muata!"

"Ve siyah adam!"

"Jove tarafından! Diyelim ki adamın hain olduğunu kanıtladı;" Ve ikisi
Bu hoş olmayan düşünceyi bir ışığa kadar akıllarında çevirdi
Ses bildirimlerini çekti. Yukarı baktılar, parıltılarını yakaladılar
şiddetli yeşil gözler.

"Şimdi onu anladık!" diye bağırdı Compton. "O tarafın etrafında."

Zehir ağacın etrafında kesildi ve üç atış hızlı bir şekilde ateşlendi
Yok olan bir nesnede ardıllık.

"Tekrar özledim!"

"Sakızla, evet; ve artık saklambaç oynamaya devam edersek,
Kendimizi özleyeceğiz. Aynı anda bir kamp inşa etmeliyiz.
Bu üç ağaç arasındaki yer. Keseceğim ve sen
inşa etmek."

Compton, kollarını yuvarlayın, fidanları kes ve zemin
Bağlanmak için sürüngenlerin uzun dallarını kullanarak düşük bir çatı inşa etti
BT. Sonra gövdeler arasındaki alanlar dolduruldu ve büyük
Tinder parçaları düşmüş bir ağaçtan kesildi ve
Giriş, içeride bir delikte kuru odun ateşi. Oradaydı
Bir "billy" çay için şişelerinde yeterli su ve zamana kadar
Yemeklerini bitirmişlerdi. Daha erken yoktu
İzlemek için düştüler, düşmanlarının düştüğünden, koklayarak
Pozisyon ve zamanında hareket ettikleri için minnettarlardı. Sakallar
Önce arkada, sonra tepede ve yan tarafta,
düşük hırıltılarla gösterilen varlık. Sonra öndeydi ve
Compton, iki aydınlık noktanın anlık bir parıltısında ateş etti. Sınırlı
Tam çatıda, kilosuna sallanan, sonra bir ağacı pençeledi,
yosun parçalarını ayıran ve tekrar yere sıçradı
Bu sefer vahşi bir kükreme. Sanki uzun sabrı gibiydi
bitkin ve kendini bir öfkeye sokuyordu, çünkü
burada ve orada şimşekle, çarpıcı darbeler
çit, ve bazen dişlerinde bir dal ele geçiriyor, ama o kadar hızlı ki
Silahlarını noktayı kapsayacak kadar akıllıca hareket ettiremediler
saldırı.

Gözlemciler için gergin bir işti. Bekledikleri her an
Kendilerini delinmiş canavarın pençelerinin ve dişlerinin altında bul,
Onlara karşı olan ihtimalle, çünkü böyle küçük bir muhafazada
çaresiz olurdu. Brute onu yayarken yeterince kötüydü.
Korkunç kükreme ve çığlıklar, ama sessizlik büyüleri daha kötüydü.

Bu büyülerden birinde, çiğ derisi için keçe
Leopar'ı katletti ve karanlığa attı. Vardı
gizli ayak izleri, koklama gürültüsü, ardından sesi
Yerde yuvarlanan bir hayvan ve birlikte ateş ettiler. İle
Açılışın ağzına sınırlı leopar hırıltısı,
için için yanan Tinder'ı devirip duş göndermek
kıvılcımlar. Zehir ateş etti. Compton büyük bıçağıyla öne geçti,
Ve leopar bir kenara atıldı.

"O zamana vur, bahse girerim," diye mırıldandı zehir,
heyecanlanmak.

Sonra tam bir sessizlikte beklediği yorgun bir zaman izledi, kırıldı
Sadece ormanın yumuşak melankolik mırıltısı tarafından. Doldurdular
Karabinalarının dergileri, Tinder Ateşini inşa etti ve gerildi
Tehlikenin ilk uyarı notunu yakalamak için kulakları. O zaman
Fısıltılar üzerlerine girdi. Bir şubenin gıcırtısı, dönüşü
Yaprak, sürünen böceklerin kazınması, güvelerin fısıldaması ve
ormanın mırıltısı, hepsi onlara fısıltılara benziyordu
gizli düşmanlar. Her seferinde dudaklarını nemlendirdiler,
nefeslerini tuttukları tekrarlanan büyülerden sonra kurutuldu,
Düşmanın ayaklarını dikkatle dinlerken.

Sonra, rahatlama hissi ile, belirgin bir wouf duydular!
En azından somut bir ses-ürkütücü bir ses
hayvan. Şu anda ayak izlerini duydular, dikkatli bir şekilde ileri geldiğinde,
Her seferinde küçük bir yol. Bir kez daha parmaklar etrafında sarıldı
tetikleyiciler ve variller kaldırıldı.

Sonra bir Yelp geldi, bu korku zamanı, ardından leoparın
Korkunç çığlık.  Açılış tarafından daraltılmış bir hayvan, o kadar yakın ki
gözlerinin parıltısını üzerine bakarken görebiliyorlardı ve
Bir sınırla sonra daha büyük bir form gitti. Dinlediler
Kovalamanın azalan gürültüsü ve Compton ateşi karıştırdı.

"Şimdi naber, ha?"

"O," dedi Venning, Leopard'a atıfta bulunarak, "bir şey peşinde,
Düşünmüyor musun? "

"Umarım iyi bir koşuya sahip olur."

Fakat kovalamacının sesi konuşsa bile büyüdü; daha küçük hayvan
Topuklarında Savage Pursuer ile tekrar parladı, etrafında uçtu
Ağaçlar ve içeri sıçradı-boşta ve kendini geride bıraktı
ikisi.  Bir hırıltı ile leopar daha önce durdu
için yanan kütükler ve sonra çatıya fırladı
Tekrar sınırlamadan önce iki veya üç muazzam darbe vurdu.

"Bıçağım nerede?" diye bağırdı Compton.

Zehir elinde sıcak bir dil hissetti ve onu ağlayarak çekti
sanki sokulmuş gibi.

"Bıçağını kullan dostum. Körüm."

"Pekala," diye soluk kesti.

"Önce hissedin, yoksa bana vuracaksın. Hızlı! Diyorum."

"Nedir?" Ağladı Venning, ani değişimden endişe duydu
Compton'ın Rage'den Alarm Tonları.

"Bir şey beni çekiyor. Kolunu yanından geçirdi."

Ani bir şiddetli bit ve çenelerin kopması vardı. Compton's
Gömlek bir gözyaşı ile yol verdi ve karanlıkta leopar
çığlık attı. Cry içinde bir çakalın uluması tarafından cevaplandı.

"Bu bizim çakalımız," diye bağırdı zehir.

"Nerede-ne?"

"Burada;" Ve zehir histerik olarak güldü. "Zavallı yaşlı adam!" Daha sonra,
"İyi eski Jacky!"

"Anlamsız!" dedi Compton; Ama grubu karanlıkta dolaştı ve
Kaba dili hissettiğinde, gülüşe katıldı. Onlar
Bay Hums veya Muata geri dönmüş gibi memnunum.

"Brute seni gerçekten bağladı mı?"

"Pençesini zorladı," dedi Compton, ürperti "ama çakal
onu ısır. "

Çakal'ın kuyruğu yere çarptı, sonra sertleştiğini hissettiler ve
yine tetikte idi. Zehir parmaklarını hafifçe koştu
Jackal burnuna ulaşana kadar geri döndü, bu da düz işaret ediyordu
yukarı. Bir an gecikmeden tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.

Aynı anda çatıyı oluşturan fidanlar koptu ve düştü
Onlara ek bir ağırlık ile onları düz bir şekilde vurdu. Onlar
muazzam bir mücadelenin loş bir bilincinde, ama süründüklerinde
Çöpten, her birinin hala
canlı. İlk acele kelimelerden sonra karanlığa karşı karşıya kaldılar
Endişeli bir şekilde, sığınakları gitmişti ve tüfekleri
dalların altında.

"Hızlı!" Dedi Compton, "Şubeleri çekmeye yardım et."

Tinder tarafından yönlendirilen, dalları hissettiler ve çektiler, ama
Bir kerede git ve geri döndü, çünkü şiddetli bir hırıltı neredeyse onları karşıladı
yüzleri.

"Jove tarafından!" Compton mırıldandı, "Şimdi her şey bitti. Koşma;
birbirine yapış. "

"Koşmuyorum," dedi Venning. "Kılıflarımız var."

Bıçaklarını çizdiler ve birbirlerini ayrılanlar tarafından tuttular
El, bir ağacın desteğini bulana kadar adım adım geri düştü.
Bagaj, saldırıyı beklediklerinde. Zaman zaman alçak
Growls, düşmanın yakın varlığına ve her biri için uyarı verdi
Ses ölüm-knell olarak; Bir düşmana karşı bıçakları ne için
Çok güçlü, kimin görme avantajı olan kimdi?

Belki iki saat korkunç bir gerilim için durdular ve sonra compton
Kayıp Sabır.

"Buna dayanamıyorum," dedi. "Bu brute bizimle oynuyor ve
Ben bitireceğim. "

"Bekle; sabah geldiğinde görebiliriz."

"Hiç gelecek mi? Hayır."

Compton bir maç vurdu, yakalanana kadar elinde tuttu, sonra
Yüzü yansıma ile katı göstererek ilerledi.
Video da gitti, omuz omuza. Her biri bıçağını tuttu
Yukarı, gerginlik üzerindeki her kas. Her adımı karşıladı ve
Şu anda maç çıkmadan önce iki parlayan nokta gördüler.
Başka bir maç sabit bir el tarafından vuruldu ve bu sefer noktalar
karanlığın yanmıştı.

Log kitabı için hissetti, bir kağıdı yırttı, berbat et, yanan
ve alevi kaldırdı.

Altı metreden daha az uzakta, leopar, ağzı açıktı,
tam uzunluklarını gösteren ışıltılı dişler-bir manzara, bu yüzden yasaklamak
Kağıdı düşürdü ve geri döndü.

"Bir diğerini aydınlat," dedi Compton istikrarlı bir şekilde.

Bu yapıldı. Dizlerinin üstüne indi, uzandı, ele geçirdi
bir tüfek poposu ve onu çizdi. Bir saniye sonra bir mermi düştü
leoparın beynine, ve sonra gerginlikle yıpranmışlar
Çok uzun süredir sırtları ağaçlara oturdular.

"Uyuyacağım," dedi Compton.

"Acaba çakal ne oldu?" mırıldandı, çizim
Dizleri rahat bir iç çekerek.

"Bilmiyorum ve umrumda değil, çünkü o bizden daha iyi. İyi.
gece."

"İyi geceler, eski adam; ve geri dönmeniz çok iyiydi."

Horlama! Zarve esnedi ve beş dakika içinde ikisi de uyuyordu
Orman, onları örtmek için bir dal olmadan. Ama onlar
tamamen korunmasız değil, çünkü uykuyu ovuşturduklarında
Sabahları gözleri, çakalın kıvrıldığını buldular
Ayaklar, bir kulak eğik ve bir göz açık.  Ama çok farklı
Jackal, çok iyi tanıdıkları zarif hayvandan geliyordu.  Onun vücudu
muazzam oranlara şişmişti ve onun nasıl olduğu açıktı
yokluk açıklanacaktı. Karanlıkta dururken
Her anın üzerine atılmasını beklerken,
Ölü leopar. Şimdi gecenin düşmanlarına baktılar ve
Neden onları zarar görmeden bıraktığını buldu. Üç vardı
Vücuttaki yaralar-alnındaki kurşun deliği, etli bir yara
arka bacağında ve omurgaya bir vuruş, sadece devre dışı bırakmış
Çatıya yayılma eyleminde olduğu gibi.

"Bu senin çantan," dedi Compton. "Titreyerek durduğumuzu düşünmek ve
Her zaman dilenci iken iki ölümcül saat sallıyor
çaresiz!"

Şikayeti yansıtmadı; Çok fazla meşguldü
ödülünü incelemek ve bir kasetle kesin ölçüm almak,
bir açıklama ile birlikte, günlük kitabına girdi
işaretler.

"Bu yeni bir tür," dedi bir kaşifin gururuyla
Yeni bir dağ keşfediyor. "Buna ağaç aslanı diyeceğim-leo
Arboriensis Venningii-yani, aranmasını istemiyorsanız
Sen."

"Sevdiğin her şey deyin, yaşlı adam; ama bunun sadece olduğunu söylemeliyim
sıradan bir leopar. "

"Bu işaretlerle hiç bir leopar görmedin."

"Ve hiç kimse tırmanan bir aslan görmedi."

"Kendini değişen koşullara uyarladı. İşaretler eşleşiyor
dalların renklendirilmesi ve
pençelerin oluşumu "-büyük bir pençe tutma-" önkol
biraz kavisli ve dirsek ve vücut arasındaki cilt
sözde olarak bulunan büyümede bir benzerlik taşır
'Uçan-Squirrel.' "

"Bu zor bir müşteri, her neyse ve umarım budur
son türünün. Daha fazla suyumuz olmadığını biliyor musun? "

"Midenin içeriğini inceleyeceğim ve
Her zamanki avının maymun olduğunu bul. "

"Beyaz adam için harika bir özlemi vardı.
Su olmadığını mı söylüyorsun? "

"Arka ayakları ön bacaklardan çok daha uzun-
Arboreal varlığın kanıtı.  Bu en önemli bulgu. Keşke
Bay Hume buradaydı. "

"Ben de öyle," dedi Compton, kalbini onunla karıştırarak,
ayak.

O sagacı hayvan yavaşça yükseldi, kendini gerdi, bir bacak
Zaman, ölü leoparda veya ağaç aslanında kokladı, her neyse,
Ve sonra tekrar kıvrıldı.

"Coo-ee-Coo-ee!" Ormandan çıktı.

"Coo-ee!" Compton, memnun sese yanıtladı. "Coo-ee!" Ve ateş etti
silahından. Muata'nın tiz düdüğü, ağaçların dosyalarından deldi ve
Jackal uzaklaştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Compton, şapkasını çıkardı. "Yaşasın! İşte buradayız ...
Hepsi güvenli! "

"Hepsi güvenli, şükürler olsun;" Ve Bay Hume gözleriyle acele etti
ışınlama. "Tanrıya şükür."

"Düşündüğüm gibi. İşte bir maymunun arka ayağı, bazıları
Saç hala bağlı; "ve Venning iğrenç görünümlü bir
nesne.

Bay Hume ölü hayvana, kırık kulübeye baktı ve
Compton.

"Dün gece ve öğleden sonra eşini vurduk."

Sonra ayağa kalktı ve onu salladı. "Gittiğine inan
başından. "

"Değil," dedi Venning; Ve kan lekeli bir elini uzattı
Bay Hume, çok mutlu bir kahkaha attı. "Gördün mü
Daha önce böyle canavar, muata? "

"Herhangi biri düşünürdü," dedi Compton, "hiçbir şey olmadı-
kaybolmadığımızı ve bizi buna getirmediğini
karışıklık."

"Sabit," dedi Bay Hume, gülümseyerek.

"Dick haklı, efendim. Eğer onun için olmasaydı, olmalıydım
ölü. Şimdi biraz heyecanlıyım; Ama sana yakında söyleyeceğim.
Peki, Muata? "

"Vay!" nehir adamı ile konuşan şefi haykırdı.
"Gördüğüm bunlardan biri ve o da. Öldürmek harika bir şeydi
iki; Yürüyen her şeyden en şiddetli. "

"Ve ben çok susadım," dedi Compton.

"Evleri ağaçlarda," diye devam etti Muata.

Vaning başını salladı. "Leo Arboriensis."

"Venningii," diye ekledi Compton, dudaklarını bir su şişesinden alırken.
"Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa kahvaltı yapacağız."



Bölüm XIV

Havai yol

"Karıncalar tarafından durdurulduk," dedi Bay Hume açıklamada.

"Karıncalar tarafından!"

"Daha az değil. Başladıktan kısa bir süre sonra seni özledim ve geçti
Geri dönmek için diğerlerine söz edin. Ve bu arada bir ordu
Yürüyen karıncalar iletişim hattını kesmişti.

"Onları bir kenara süpüremez misin yoksa atlayamaz mısın?"

"Denemek için girişimde bulunmadım, oğlum. Karşıya tırmanmayı denedim
Ağaca ağaca, ama çatışanları her yerdeydi. Atlamaya gelince
karşısında, Şefler kelimesini aldım, başarının imkansız olduğunu.
Bu tür bir karınca kavrama aldığında,
tuttuğu morsel. Ve milyonlarca vardı! "

Compton, "Karıncalar tarafından durdurulduğunuzu hayal bile edemiyorum." Dedi.

"Önümüzdeki zemin görebildiğimiz kadarıyla yaşıyordu ve kırmızı.
bir nehrin kıyısında durmak gibiydi ve sayısız devam etti
alacakaranlıktan gün boyunca. Çekirge sürüleri gördüm
Voetganger aşamasında yürüyüş ve büyük bir sürü bir uzunluğu kapsayacak
üç mil, ama asla bu kadar çok yaşadığım inanmazdım
İşler bir araya gelebilir. "

Compton tekrar güldü. "Bir karınca ordusu tarafından tutuldu!
fikir."

Bay Hume kollarını geri aldı ve kırmızı izler vardı
Omuza bilek.

"Ve bu sadece denediğim ağaçtaki izciler tarafından yapıldı
tırmanmak. Muata, tüm köyleri uçuşa koyduklarını söylüyor. "

"Besbaz," dedi şef, "ve fil bile onlardan dönecek
Yol, başka kulaklarına, gövdesine ve yumuşaklığa girerler mi?
Bacaklarının arasındaki parçalar, her birini küçük bir cilt parçası ısırır. Onlar
Hiçbir şeyden korkmayın. Onlara ölüm hiçbir şey değildir. Bir ateşi durdurduklarını gördüm
Ölü sayısıyla yürüyüşlerinde üzerine yığılmışlardı. "

"Bu yüzden beklemek zorunda kaldık ve benim için hoş bir zaman değildi. Ama,
Çok şükür, kendiniz sayesinde güvende-ve güvenlisiniz
koparmak."

"Dick her şeyi yaptı," dedi Venning. "Hepsi baş döndürüyor gibiydim
bir kere."

"Şaşırmadım," dedi Bay Hume, mezar görünümlü; "Ve bence biz
Geri dönmeli.  Hava çok ağır. "

"İyi bir uykudan sonra daha iyi hissedeceğim," dedi Venning.

"Geri dönmek çok kötü olurdu."

"Hastalandıysan çok kötü olurdu."

"Ne diyorsun, Muata?"

Muata elini kaldırdı. "Ormanı geçecek olanlar
orman. Ormanın halkı kimler? İçinde yaşayanlar değil
Ovalar. Nehir insanlar bile içeri girmekten korkuyor. Nedir
Orman yaratıkları? Onlar ağaçlar arasında doğanlar
ve açık nadiren yaşayanlar karanlığa girer ve
ahşabın sessizliği. "

"Yine de," dedi Compton, "orman ve hayvanlar var
Ayrıca ve yaşıyorlar. "" Onlar için ağaçlar. "

"Ama gittiklerinde ağaçların altına seyahat etmeleri gerekiyor."

"Bu senin sözün," dedi şef. "Ama öyle olmalı."

"Muata haklı," dedi Bay Hume. "Sadece saçaklara girdik,
Ve zaten farklı insanıyız. Akciğerler saf hava için ağlar. "

"Yine de bir yol var," dedi Muata; Ve gözleri sarımsı sallananlara düştü
Ağaç aslanının gizlenmesi. "Nasıl, Şef?"

"Ağaçların üstünde, altında değil!" Ağladı Venning, bunu görmüştü
Şef bir noktaya kadar çalışıyordu.

Muata parmaklarını ağır bir şekilde yaydı. "Öyle olsa bile," dedi. "Var
Küçük insanlar tarafından bilinen ve onlar tarafından yapılan ağaç üstlerindeki yollar.
Belki de onlar tarafından seyahat etmemize izin verirler. "

Diğerleri şaşkınlıkla şefe baktı; Ve hatta zemin, içinde
Akıllı beklentisine rağmen, konuşmak için çok şaşırdı.

"Orada gökyüzüne bakabilirsiniz; orada rüzgar taze esiyor."

Dalların çatısına baktılar ve sonra
kasvetli koridorlar.

"Peki küçük insanlar nerede?" Muata gülümsedi.  "Kim bilir?
Gölgeler gibi gelin ve gölgeler gibi gidin. Şimdi bile olabilirler
Yakınlarda arkadaş mı yoksa düşman olup olmadığımızı görmek için. "

"Bize boşta bir masal söylemezsin Şef.
zihnin. "

"Burada kal arkadaşlarım, ben küçük adamları ararken. Belki, eğer ben
Onları bul, bizi yolumuza koyacaklar; Ama eğer başarısız olursam, o zaman sözüm
Nehre geri dönüyor musun, ormanın hastalığının
sana gel. "

"Bekleyeceğiz; ama küçük adamların hiçbir belirtisi görmedim.
Bulması çok uzak ve zor. "

"Bizi sonuna kadar izlediler," dedi Muata sakince; "Ve öyleydi
Kalbimde genç şeflere düşmüşlerdi
gece."

"Bilmediğimize sevindim," dedi Compton, düşünceli bir şekilde.

Muata kendi kendine atanan görevine gitti ve beyaz adamlar hissetti.
Onu kaybolduğunu gördüklerinde, başa çıkmanın ne kadar imkansız olduğu
ormanın gizemi ile. Onlar daha çaresizdiler
Pusula olmadan denizde kazazık; Gün içinde denizde
Mil mil uzakta ufka açık süpürme, ormanda
Yarıçap daha az olan küçük bir daire olduğundan emin olabilirler
elli metreden fazla. Bunun ötesinde bilinmeyendi, çünkü görünmeyen-bir
Vahşi hayvanları veya vahşi barındıran ağaçların belirsiz bulanıklığı
erkekler. Ve çaresizliklerini daha çok hissettiren şey
Muata'nın çok şey bildiği ve başkalarının-gizemli olan bilgisi
Domuzlar-hala daha fazla düğüm. Açık doymuşlar olsaydı, uzanır
Yeşiller, dalgalanan Brooks, hatta sert bir temiz halı gibi
bir çam ormanının altında bulunur, isyan edilmemişlerdi; Ancak
Güneş ışınlarına bakmadan bu kasvetli, örtülü nöbetçi
Kabus olmak.

Yine de depresyonun avı olmak asla olmazdı, çünkü var
Explorer için düşük ruhlar kadar ölümcül bir tehlike yok,
hastalık.

Ortak rıza ile mavilerin güçlü bir şekilde oturmasına karşı savaştılar. Bay
Hume ve Compton, zevkle ilgili bir danışma yaptılar, onu incelediler,
ona doktor yaptı ve onu bir Türk banyosunun çilesinden geçirdi
kabaca petrol sayfalarının yardımıyla yapılır. Ondan sonra
Battaniyelerde yuvarlandı ve uykuya bırakıldı. Compton daha sonra tedavi edildi
Aynı şekilde ve sonra Bay Hume, notuyla kendini meşgul etti.
kitap.

Çocuklar öğleden sonra uyandığında, çok yenilenen Muata
geri döndü.

"Düşmek, bayanlar."

"Onları buldu mu?" Ve çocuklar kalktı ve
Pigmies.

"Evet; aynı anda 'yukarı' gitmeliyiz."

"Ama neredeler?"

"Küçük insanlar devam etti," dedi Muata. "Çıkacaklar
insan yiyenler. "

"Onları gerçekten buldun mu?"

"Ow evet; Muata'yı tanıyorlar. Onlar ve ben daha önce yoldayız,
Aksi takdirde gece genç şeflere düşeceklerdi-
gördüler. Şiddetli olanların öldürülmesi onları çok sevindi. BT
üst yol hakkında dudaklarını açtı. "

"Biz hazırız," dedi Compton, "üst yol için-trapez için
ve hava uçuşu. "

Muata ormana çarptı ve geri kalanı ona kalabalıklaştı,
Yeni parçanın işaretleri için her ağaca bakmak.

"Yola bak," dedi şef, beyaz dişlerini nadiren göstererek
Gülümseme, elinde, net bir şekilde sallanan bir asma yakalarken
komşu büyümeden ve kırk feet kadar yükseldi
kalın dal.

"Bunu sürdürecek miyiz?"

Muata başını salladı.

"Peki çakal ile ne yapacaksın?"

Şef, şişirilmiş müttefikine tiksinti bir görünüme döndü. "O yapacak
Altında takip edin; "ve uzanarak, kravat el ele gitti,
Ayak parmakları, yardım etmek için parmaklara çok benziyor. Sonra bir ip indirdi
belinin etrafına sarılmıştı; ve Bay Hume, döngüyü koyuyor
Kolunun altında, ağırlığına sallanan asma. Zehir ve
Compton, ipin yardımıyla takip etti, ancak nehir adamı
düştü. Çakal ile sağlam bir yerde seyahat etmeyi tercih etti.
Dördü dördü ağacın çatalına geçti ve tutuldu.

"Herhangi bir yol görmüyorum," dedi Venning.

"Görebildiğim bir ayak köprüsü şeklinde hiçbir şey yok; ve
Düşmek pek güvenli değil, değil mi? "diye yanıtladı Compton, bakarken
aşağı.

Muata en üstteki dallara girdi ve takip ettiklerinde
O'na, dallara kirlenmiş küçük bir fidan platformu buldular
Vines tarafından ve bu bakış açısından harika bir denize baktılar
yaprakların uzanabileceği kadar kırılmamış olan yaprakların
ve oyuklar, ışık ve gölge yamaları ve renk sıçramaları
Kırmızı çiçeklerin parıldığı yer. Ve kubbeli gökyüzünü görmek güzeldi,
Beyaz bulutlar düşük yarışıyor, gölgeler o denizin üzerinde hızla hareket ediyor
yaprakların; Kuşların uçuşunu görmek ve seslerini duymak için
canlılar.

Üzerinde durdukları ağaç çok uzundu, ama başkaları da vardı
uzun boylu, denizden kayalar gibi ayakta duruyor; Ve büyüdüklerinde
Garip çevreye alışkınlar, tuhaf bir şey gördüler
Bu ağaç adaları şeklinde. Onlar yarıklar
Merkez, dar bir pasaj bırakarak, her birine oldukça farklı
Onlar-örneğin, olduğu gibi-uzun boylu kubbeli kafası ile
Ağaç yaklaşık üç yüz metre uzaklıktadır.

"Bu bizim yolumuz," dedi Muata.

"Ama dayanak nerede?"

Muata, yanal bir dalda kesilmiş çentiklere işaret etti ve
Sonunda, yukarıdaki bir yol gösterici bir dala tutarak kendini sabitleyerek;
sonra sonuncusu arasındaki hafif aradan geçen mesafeden geçti
bir asma tendriline sallayarak çentik ve bir sonraki ağaç, aksi takdirde bir
"Maymun-Rope."

Diğerleri çok zekice takip etti, çünkü feat yürümek gibiydi
Bir bahçe kolu, ama her biri daha uzak ağaca ulaştı. Sonra
Küçük, devam ederken, şimdi yürürken, şimdi sallanıyor, hepsi
tekil parçayı çentiklerle alabilen
yanal dallar ve dalların yansıtılmasının olmaması ile
kurs. Bunların hepsi kesilmişti, bir tür tünel bıraktı, değil
Bununla birlikte, dalgalı karakteri nedeniyle kolayca fark edilebilir
Kendini ağaçların değişen yüksekliğine barındırın. Onlar çok
Yakında kolay ilerleme yolunda iki engel buldu, çünkü
Bu olağanüstü tasarlayan mühendislerin küçük boyutu
yol. İlk olarak, dallardaki çentikler de
küçük; Ve bir sonraki adımda, tünel yükseklikleri için çok düşüktü, bu yüzden
eğmek zorunda olduklarını; Overland'ın da açık olduğu da
Ağaçlar arasındaki salıncak köprüleri ağırlıkları için çok zayıftı.
Bu nedenle hızlı bir şekilde ghoorka bıçaklarına ve
halat. En hafif olmak, ilk önce maymun tarafından çaprazlanmış
Vine Bridge, ipi sonuna kadar hızlı yaptığında. O zaman
Diğerinde güvence altına alınarak ağır ağırlıklar, Bay Hume ve
Şef, bir sonraki geçmek için, Compton iple arkaya getiriyor
Kaza durumunda düşüşe karşı korunmak için belinin etrafında. Doğal olarak, ilerlemeleri ilk başta çok yavaştı, ancak çok olmasa da
bir yoldan bir yoldan zorlamak için olduğundan daha yavaş
Aşağıda Yıkama; Ve nehir adamı devam etmek için işini kesti
Altında zaman zaman yoğun çalılıklarla karşılaştığında.

Üç yüz metreyi kapladıklarında ve
Bir sonraki platform, "ağaç bacaklarını" buluyorlardı.

Aynı şekilde bakarak yataklarını almak için bir süre durdular
Her türlü ağaç üstüne fırlatıldı
eşitsizlikler ve daha sonra akrobatik performanslarını tavsiye etti,
bir sonraki "istasyon" için yapmak. Birkaç fişle, birkaç çizik,
ve çürük parlatmalar, yaklaşık bir mil kaplanana kadar devam ettiler,
Büyüyen alacakaranlık onları kamp kurmaları için uyardığında.

"Aşağı insek iyi olur," dedi Bay Hume.

"Ben değilim," dedi Venning.  "Dün gece aşağıda yeterince azım vardı; ben
Güvertede uyuyacak efendim. "

"Ditto," dedi Compton, kesin olarak; "Ve neden hepimiz
Hankar kamp yapmamalı. Platformu kolayca genişletebiliriz, teçhizat
Su geçirmez çarşaf olarak çadır olarak yukarı ve yapmak için biraz kalıp çekiyor
şömine."

Fikir şiddetle hareket etti, platform genişledi ve
güçlendi, çatı eğimli, kalıp bir çantaya çekildi
Leopar derilerinden birinin ve bir temel üzerine yangın yaktı
öyle yapılmış. Yüksek ve güvenli tüneldiler, ancak iddia edemediler
Hoş bir geceyi geçtikleri sabah, yatak
Zor, alan sıkışık ve her biri düştüğünü hayal etti
Muazzam derecede yüksek levrek.  Dahası, ses daha özgürce gitti
Yukarıda ve dünyadaki düşünceli sessizliğin yerine,
üst üste birçok garip ses vardı, en tehditkâr bir
Ara sıra patlayan kükreme,
goril.

Sabah her zamanki gibi ıslaktı ve ağır bulutlar üzerinde
Orman denizde kurşun sis gibi. Çadırın altında çömeldiler,
Damla, damla, damla ve su şişelerini doldurma
hilelerden. Yaklaşık on bulut kalktı ve sonra güneş
neredeyse parıldayana kadar, büyük ıslak olana kadar oklarını sürdü
Battaniye kendini yukarı kaldırdı ve hızlı bir şekilde ufukta kayboldu,
Yapraklarda sayısız yağmur damlasının köpüklenmesinin geride kalması. Daha sonra
Bir saat boyunca orman buğulandı, güneş düştüğü için
çatı ve dallar boyunca nemi kovaladı. Yol ne zaman
Onlar için kurutuldu, devam ettiler, bu sefer yalınayak gittiler,
elde edilecek daha iyi kavrama.

Diğer yaratıklar yanlarındaki yaprakların kurutulmasını beklemişti
kendileri ve ne zaman bir
Yabani incir ağacı, yeşil papağanlardan azarlama ile tedavi edildi
besleme ve sık sık odun alkışlama raporunu duydu-
Güvercinler kanatlarını bir araya getirirken ve sert çığlıkları
Toucans. Oh evet, hayat vardı ve ölüm vardı.

Video, devam etmek, aşağıda bir ağacın çatalında gördü
Bir maymunun yüzü, gözler uyurmuş gibi kapalı. Durdu
Bak, başını eğdi ve gözleri hafif bir hareket yakaladı. Daha sonra
Uyuyan maymunun bir pitonun bobinlerinde kucaklandığını gördü
Ağacın çatallarında dinlenerek, başı biraz yükseldi ve
kuyruk bir şubeyi kavrama. Maymun başı huzur içinde dinlendi
Siyah ve sarı bobinlerden biri, ölümün üzerine gelmişti
Hızlı bir şekilde.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Muata, ileri eğilerek.

"Çekeyim mi?

"Öyleyse," diye mırıldandı şef. "Sessiz avcı. Bırakın; izin ver
O ol ve geç. Görünüşe göre insana başka bir bakış yok. O onun
öldürmek; Geç. "

Maymunla "sessiz avcıyı" bırakarak geçtiler
sanki uyuyormuş gibi görünüyordu ve sessiz ve hareketsiz her biri gibi kaldı
Biri aşağı bakacak şekilde durdu, donuk, isteksiz sarı gözleri gösteriyor
Kaldırılmış kafadaki renkli cam gibi.

"İyi bak," dedi Muata, uyarı bir şekilde; "Birinin olduğu yerde olacak
Yakın bir tane daha ol. Sessiz olanlar çiftlerde avlanır. "

"Erkeklere saldırırlar mı?"

"'Küçük' insanlara sorun. "

"Ama maymunlardan daha büyük değiller."

"Maymun insandan daha büyük ve o da
sessiz avcı. "

"Ne! Goril Python'dan mı korkuyor?"

"Maymun ve yılan arasında her zaman savaş var. Nerede olduğunuzu görün
O zaman ayağınızı yerleştirin, için maymun yolunu gezin ve elimiz
ve Maymunlar gibi ayak. Elini yerleştirdiğiniz yere iyi bakın,
Düz dal sessiz avcının gövdesi olabilir. "

Yukarıdaki şubeleri inceleyerek, yenilenmiş dikkatle yer aldı
ve aşağıda, sevgilisi her türlü canlı şeyden olduğu gibi,
Yılan gibi ortak bir tepkarlık. Ama ağaçlar
Guile masum ve şu anda başka bir nesne onun
dikkat çekti, onu iten yaşlı bir adam gorilden daha az değil
Bir ağacın üstünde siyah kafa biraz uzakta ve şiddetle salladı
Şubeler. Gürültüde her biri durdu ve dışarı baktı.

"Bakmak!" diye bağırdı.

"Jove, bir goril!" Compton, arkadan ağladı.

Büyük kafa, alçak siyah alnıyla öne doğru itildi ve
siyah namlu; Sonra göz kapaklarının beyazlarını
Şiddetli yaratık kaşlarını hızla kaldırdı ve indirdi; Sonra parıltı
Ağız, muazzam bir kükreme yaymak için açılırken büyük dişlerin.
Şubeler, daha önce tekrar sallarken kavramasının altında çatladı
kayboluyor. Bay Hume tüfeğini bıraktı ve kendini sıkıca dikti,
çünkü sesten, sanki büyük maymun geliyormuş gibi görünüyordu
onlar için doğrudan. Ancak ilerlemesinin gürültüsü sona erdi ve sonra
Uzun bir bekleme, yürüyüş devam etti. Çok keskin bir görünüm tuttular
Ve bazen dinlemek için durdu, ama görünüşe göre goril vardı
kayboldu. Yine de en az ses olduğunda birçoğu ürkütücü görünümdü
Büyük maymun yüzü için kulaklarını kırdı, aniden itti
Görünüşe göre, korkunç bir nesneydi.

"Halloa!" Dedi, yukarı çekerek, "Yol burada bitiyor gibi görünüyor.
Bakın, dal kırıldı; Ve salıncak köprüsü yok. Yine de
Parça doğrudan devam etti, çünkü eski işaretleri görebilirsiniz
Orası."

"Vay!" dedi Muata, karanlık gözleri hızla detaylara girdi.

"O şubeye tırmandıysam, sanırım diğerine girebilirim
ağaç, sonra ipi kullanabilirsiniz. "

"Şimdi nedir?" diye sordu Bay Hume.

"Pisti kestiler," dedi şef; "Ve düşündüğüm gibi,
Bu ağaçtan yere indiler, belki tırmanmak için
daha fazla. "

"Neden?"

"Belki bir adam burada yere düştü-kim söyleyebilir; ya da
batan karıncalar bir ev yaptı. Ötesindeki ağaç tabu
Küçük insanlar ve biz de buraya gideceğiz. "

"İyi olan nedir?" dedi Venning, tırmanmaya başladı.

"Hayır, hayır," dedi Bay Hume. "Bunu şefe bırakmalıyız;" Ve o
İnişe döndü.

Ancak, bir salıncak için iyi bir şekilde duruyordu ve izin verdi
Kendisi, başka bir bekletme için sol eliyle uzanarak ve
diğer tarafı kolayca kazanmak. Compton, elbette, takip etti ve
İkisi, yolun işareti için ağacı inceleyerek durdu. Pist
Kesinlikle o ağaçtan geçmişti, ama hiçbir belirtisi yoktu
son pasaj ve Moss dalların üzerinde büyümüştü. Aradılar
devam ediyorlardı ve birkaç ağaçtan geçerek,
kendilerini bir sonraki ağaçtan bir kez daha kesti,
İyi dövülmüş parça bir kez daha devam etti.

"İşte yer," diye bağırdılar, diğerlerine rehberlik etmek için; Sonra baktı
nasıl geçeceklerini görmek üzere.

"Geri çekilmemiz gerekecek," dedi Compton, "çünkü geçiş yok
Burada."

Venning, sırtını gövdeye kadar bir şubenin atayına oturdu.

"Bir süre gelene kadar dinlenebilir."

"Bu altında queer görünümlü bir şube," dedi Compton
takım elbise ve onu çeken bir dalın üzerine bir parça kabuk bırakarak
dikkat. "Her yerde küçük kareler ile kaplı
yosun. Görmek!"

"Diyelim ki silahlarımızı iple indiriyoruz, o zaman aşağı inebiliriz
kolay, "diye yanıtladı Venning, çok fazla şube görmüş
ilgili; ve ipi iki tüfek etrafına geçerek indirdi
Onları yere, ipin takip etmesine izin verdi. "Hareket ettiğine inanıyorum, yoksa ateşim falan."

"Hareket eden nedir?"

"O;" Ve Compton işaret etti.

"Jenkins tarafından!" mırıldanmış zemin; Ve ikisi kaşlarını ördü
Gölgelere baktılar, çünkü şube kesinlikle
hareket etmek ve sanki şirketle birlikte ayrılmak istiyormuş gibi uzaklaşmak
gövde. Bakışları şube boyunca dışarı doğru koştu ve sonra
Gözler aniden genişledi ve vücutları sertleşti.

Böylece görüntüler gibi durdular, elleri bir şubeyi sıkıyor,
Kafalar öne doğru itilir ve gözleri bakar. Aynı seviyede
Başları ve yaklaşık on iki metre uzakta o hareketin başı
"Şube," kare burun, kama şeklinde, çenelerin çizgisiyle
Gözlerin altına geniş kısma doğru koşarak ve bir siyah
burun deliklerinin altındaki bir açıklıktan titreyen çatallı dil,
kaplamasız gözlerin sabit bakışları ve katı konum muydu
Grim Head, orta havada bir boyunda başlayan gibi başlayan
Bir sporcunun kas bileği, demirlendiği yere kadar kalınlaşıyor
Bir sporcunun bacağının büyüklüğüne üç metre uzaklıktaki bir dal. Ve iken
Kafa, üç ayak boynu katı kaldı, vücut
Dışarı ve yukarı kayma, ağacın çatallarında bir demirleme bulmak
Kafa ile bir seviye, saldırıya hazır.

Bir çaba ile gözlerini o soğuk bakıştan uzaklaştırdılar
onları neredeyse felç etti ve baktı. Ötesinde, ışık
Büyük bobinler üzerlerinden geçerken dallar sallandı. Böyle bobinler! Gibi
Güneş ışığına taşındılar, ölçeklerin parıltısını gördüler ve
kasların sırtları ve hareket hareketi gibiydi
Bir yerine birkaç yılan.

Vayan tekrar hareketsiz kafaya baktı. "Toplandığında
başının arkasında ve üstünde uzunluğu, "dedi yavaşça,"
çarpmak."

"Ve sen silahları düşürdün!"

"Kimse bir yılanı dışarı bakamaz-hayır," dedi Venning; Ve onun gözleri
düzeltildi.

"Ne kadar uzağa çarpabilir?"

"Gözlerinde kapak yok. Sadece görünüyor ve görünüyor. Compton!"

Compton, kolun yanından geçti ve onu salladı. "Hadi," diye bağırdı.
"Burada ne için duruyoruz?"

Ama konuşurken gözleri istemsiz olarak yükseldi ve öğrencileri
genişletildi.

"Yaklaşıyor," diye fısıldadı.

"Ve gözleri daha parlak." Zehir gözlerini kapattı ve onu kavradı
arkadaş.

Salladılar ve sadece kendilerini baştan kurtarmayı başardılar
Bir şubeyi kavrayarak düşer. Şok onları geri yükledi ve bir sonraki
Bir dakika kendilerini şubeye doğru salladılar ve bundan
bir sonrakine. Bir anda yapıldı, ancak bir
nefessiz bak, istenmeyen gözlerin yukarı baktığını gördüler
Onları yeni ayrıldıkları noktadan. Yılanın iki katı vardı
büyük gövde iken onları destekleyen dalın etrafında bobin
darbenin olduğu dallara olan mesafeyi kapattı
çok geç bir an teslim edildi.  Baktıklarında, engelli kısım
Vücudun ağaç gövdesine karşı bir thud ile düştü ve
dalgalanma.

"Geri," dedi Compton, "bir sonraki ağaca."

Vine köprüsüne daldılar, salladılar, sonra durdular mı?
Yılan takip ederdi.

"Maymun-rope asla ağırlığını taşımaz," dedi Venning.

"Duyabiliyor musun? Jove tarafından, hepsini bir sıçrama hissediyorum. Sanki sanki hissettim
Orada durup hemen gelmesini izlemek için. "

"Ugh!" dedi Compton. "Korkunçtu. Koşmaya hazır ol. Görüyorum-over
Orada-tam tersi; Yukarı çıkıyor-hayır, aşağı. Diyorum ki, kovalayacak
Bizi alttan. Hadi!"

Video biraz daha düşük gitti, zemini görmek o kadar iyi.

"Merhaba! Altında, Bay Hume! Muata! Merhaba! Coo-ee!"

"Halloa! Nedir?"

"Bir yılan! Bir sonraki ağacın altına giriyor. Dikkat et!"

"Tamam; ama burada daha güvenli bulacaksın."

Aynı görüşteydiler ve bir koşu ile düştüler, bu aldı
Bir kısmı kabuklarının yanı sıra ağaçlardan çıkıyor.

"Peki silahlarınız nerede?"

"Onları düşürdü," dedi Compton.

"Anlıyorum. Önce onları düşürdü ve sonra tehlikenizi keşfetti."

"Ovuştur, efendim. Seni takip etmeliyiz; Ve bir
Güzel korku. Herhangi birini korkutacak kadar büyük. "

Her zaman, gözleri gözlerini açtılar.
en ufak bir hareket, ama ağaç gibi sessizdi
bir tırtıldan daha tehlikeli bir şey barındırdı.

"Muata ve diğer çocuk nerede efendim?"

"Red Bush-Pig'in peşinden gitti. Sanırım geri döndüklerini duyuyorum."

Çakalın av ağlamasını duydular, sonra çarpma sesi,
ve bir hayvan, tuğla kırmızısı-kasvetli gölgeler için garip bir renk tonu
Orman-görünümlü ve onları görmek, burnu durdurdu
alçaltılmış ve kılıcı boyun büyük ölçüde yüksek
omuzlar. Orada duran bir an, onlara karşı karşıya kaldı, meydan okudu, küçük
Gözler parlıyor, dişleri beyaz gösteriyor ve köpük damlıyor
Çeneleri. Bir an ve sonra yere battı ve gizlendi
kıvrımlı bir bobin höyüğü altında. Python'un sahip olduğu bir ok olarak hızlı
Yırtıda sallandı, çeneleriyle boynuna tutturuldu ve sonra
muazzam uzunluğunun çığından bunalmıştı. Orada
Saçıcı bir kemik çıtırtı izledi ve sonra vahşi bir ağlama
Muata ve nehir adam tarafından tekrarlanan çakal.

Bay Hume, Express hazırıyla ilerledi, ancak Muata, koşuyor,
ateş etmemesi için yalvardı.

"Odun ruhlarının babası. Bunun yerine kırmızı domuzu aldı
Birimizden. "

"Deneme isteği için değil," dedi Venning. "Neredeyse ikimiz de vardı,
Muata. "

"Ama domuzu aldı," dedi Muata. "Bu onun avı ve bu
Bizim için domuz aldı. "

"Kesinlikle öyle; ama eğer yapmazsak, silahlarımızı nasıl alacağız
onu vur? "

Muata silahını yere koydu ve ilerledi. Python vardı
şimdiye kadar çalışmalarını tamamladı. İki geniş bobin ezilmiş etrafında
Domuzun gövdesi; Kafa en yukarı bobin üzerinde duruyordu, gözlerle
davetsiz misafirlere sabit ve vücudun geri kalanı uzandı
Gölgeler.

Muata ellerinin avuç içi açıkken ilerledi ve gözleri
Gezerek, sanki büyük bir şefin huzurundaymış gibi. Henüz o
Korku göstermedi, asla boşaltılmadı, ama silahlara doğru yürüdü, seçildi
onları yılanın uzunluğunun bir ayağı içinde
bir döngü oluşturmuş ve geri dönmüştü. Kaplamasız gözler izledi, ama bir
bobin taşındı.

"İyi," dedi Muata, tüfekleri geri döndürürken. "O
bizim tarafımızdan iyi demek. "

"Bizimle ağacın yukarıda olsaydın,
Ve onunla, "Compton'u homurdandı.

"Ağaç tabu. Dedim."

"Burada yaşadığını mı söylüyorsun? Açlıktan öleceğini düşünmeliyim."

"Bu senin sözün olurdu, genç harika olan. Ama bak, bak
orada baba. Büyük, çok büyük, çok ağır, çok eski. O yapmıyor
Uzak hareket etmeyi önemseyin. Yine de akıllı. Böylece avını seçti; Ve o
iyi seçti. "

"Göremiyorum. Küçük insanlar ona geniş bir rıhtım ve bir domuz veriyor
yılda bir kez gelebilir. "

"Böyledir bilgelik, küçük harika. Ama bak, yukarıdaki ağaçlarda
Bir yol var ve aşağıdaki yerde başka yollar var
ne uçan ne de tırmanan ormanın şeyler için. Bu ağaçlar
Böyle bir yolun önünde yalan söyleyin. Yerde, sana baksaydın
Kırmızı domuzun ve diğer şeylerin spoorunu görürdü
orman."

"Jove tarafından, evet!" Ve çocuklar tanıdık olmayan spoor'a baktılar
hayvanlar. "Ama neden ormanın bu bölümünü kullanıyorlar?"

"Göreceğimiz, yolumuzun şimdi bu zemin yolu boyunca yatıyor.
Küçük insanlar izlemelerini yaptı. İnsan yiyenler yakın. "



Bölüm XV

Bir goril ile savaş

"İnsan yiyenler," dedi Venning boş bir şekilde. "Unutmuştum
onlara."

"Ve unuttuğun başka bir şey daha var," dedi Bay Hume,
Sert bir şekilde, "Sen ve Compton. Emirlere uymayı unuttun. Benim
Emirler ağaçtan inecekti. İkiniz de devam ettiniz ve böyle
yapmak çok büyük bir risk aldı. Şimdi anlayın, yapacaksın
Tam olarak ne dilediğim. "

Compton asi görünüyordu ve dudaklarını açtı.

"Tek kelime değil!" dedi avcı, kükreme içinde, içinde sert bir bakışla
Gözler, yüzüne şiddetli bir ifade verdi. İki çocuk ona baktı.

"Anladın?" dedi.

"Yapıyorum efendim," diye yanıtladı Compton, Gravely; çünkü, olduğu gibi yüksek ruhlu,
Yanlıştı ve itiraf etme cesaretine sahipti.

O gece, kamp kurmuş olan adam yiyenlerin ateşlerini gördüler
Ağaçlardan nispeten özgür ve tamamen çıplak
Underwood. Knoll'un ötesinde suyun parıltısı vardı ve aynı
Sivrisinek ev sahiplerinin tanıdık trompetini duydukları zaman
Nehri terk ettiklerinden beri hiç özgür olmuşlardı.
Yüzlerini ve ellerini içeren bir merhemle görevlendirdiler
Okaliptüs yağı, Muata ve nehir adam keşif için gitti.
Sonra harika bir ağacın gölgesinde durdular ve tuhaf olanı izlediler
Ormanın kalınlığında sahne. Birkaç yangın vardı ve
Her biri çömelmiş bir vahşi siyah adam yüzüğü.  Derileri parladı
Liberal olarak ovuşturdukları yağdan abanoz gibi ve
Ateşin yansımasında dişler ve gözler parladı. Saçları
Mops'ta fışkırdı, fantastik Scotch Bonnets görünüşüne sahipti;
Ama görünüşe göre tüm kibirleri başlarında bereket vermişti,
Elbise için halhal ve bir saklamadan başka bir şey giymediler
bel. Kararsız konuştular, parmaklarını çatlattılar ve
elleriyle oyun oynarken, her zaman biri ya da diğeri
Farklı gruplar ayağa kalktı, yere damgaladı, sallandı
bir kulüp ve sesinin tepesinde bağırıyor.

"Ah adamlar," dedi Bay Hume. "Aralarında bir kadın ya da çocuk değil."

"Mahkumlarıyla ne yaptılar, eğer bunlar aynısa biz
peşinde mi? "

Ne, gerçekten! Gözleri, dibinde gölgeleri aradı
yakalanan talihsiz insanların izi için knoll, ama
Ne görebiliyorlar ne de hiçbir şey duyabiliyorlardı.

"Ugh, kaba!" Getirdiği gibi, bir ürperti ile mırıldandı
"Hazır" tüfeği.

Bay Hume namluya bastırdı. "Gece saldırısı yapmayacağız" diye
fısıldadı. "Tehlikenin ilk notunda gölgeler gibi dağılacaklar,
Ne zaman gözleri ve kulakları olacaklardı. İyi duy
Muata söylemeli ve sonra sabahı beklemeli. "

"Bunların altı altı var," diye mırıldandı Compton. Bir boğa timsahı
Eldeki sudan kükredi ve siyah adamlardan biri
Ağrıyı taklit etti, yoldaşlarından vahşi kahkaha bağırarak.
En çılgın sahnelerdi. Kırmızı ateşin küçük çemberi attı
Birkaçının gövdelerinin geçilmez bir duvarına karşı ışığa dönüş
Ağaçlar, arka sarmaşıklar ve vahşi adamların formları. Buydu
Dünyanın tek bir kısmı görünür, bir kısmı görünen bir alan
insan ırkının en düşük formları; Ama göremeseler de
Yangınların en uzak yansımasının bir inç ötesinde, nasıl
Ayar resmi taktı. Sadece doğal görünüyordu
Bu vahşi türlerin bu kasvetli vahşi doğası hakim olmalı,
çünkü insan orada yaşamak zorunda kalırsa, sadece kendi başına tutabilirdi
Canavarlardan daha büyük kurnazlık ve vahşilik. Her öğe
Sahnenin, dururken erkeklerin zihinlerine damgalanmış
Uzun zamandır vahşilerin maskaralıklarını izliyor.

Muata varlığını kriket benzeri bir şekilde duyurduğunda bir rahatlama oldu
Chirrup.

"Bunlar peşinde olduğumuz adamlar mı, şef?" diye sordu Bay Hume, ne zaman
İki izci sessizce süzüldü. "Onlar aynı, ama iz
farklı. "" O zaman zaten başka bir avda ve ayrıldılar
Başka bir yerde yakaladıkları kadınlar ve çocuklar? Böylece?"

"Gördüğünüz gibi, onlar sadece savaşçı. Kadınlar ve
Henüz yaşayan çocuklar gizlidir. Bunlar gelmesini bekliyor
diğer kurtlar. "

"Oh! O zaman harika bir savaş partisi mi olacak?" "Harika bir öldürme! Ben
yaklaştı, nehir kenarında yuvarlak, burada da bir ateş var
sinyal. Onların konuşmasını duydum. Diğerleri gece onlara katılacak veya
Sabah ve birlikte savaş korolarına gidecekler. "

"Peki beklenen kimler?"

"Yatak hırsızı ve nehir ile yapmadığımızı söyledim,
adam-robber, babes avcısı. "

"Hassan! Arapların geldiğini mi söylüyorsun?"

"Yine de, ey ​​harika.
adam çalanlar. "

"Ve kime karşı çıkıyorlar?"

"Hassan'ı buraya bir şeyden başka bir şey getirmeli ve korkusu
Muata? "

"Humph!" Bay Hume mırıldandı.

"İnsanlarıma karşı gidiyorlar, böylece Muata geri döndüğünde
bir sola gitmeyin-adam, kadın, çocuk veya köpek-onu selamlamak için, bir tane değil
Hut onu barındırmak için ayrıldı, yemesi için tek bir maniok kökü değil.
Hassan, dinlenme bahçesinde sulara izin verecek. "

"Eh?"

"Bu onun sözü. Sakalına yemin etti ve bu çakallar
yuva. Ağlarına gelecek yeni balıklardan bahsediyorlar. "

"Yeni balık mı?"

"Ah evet. Su izin verildiğinde, eğim üzerinde duracaklar
Dinlenme Bahçesi Bankaları ve Boğulları Net. "

"Bunlar garip sözler, Muata. Neden bahsediyorsun?"

"Hassan tarafından tamamen yok etmek için yapılan plandan bahsediyorum
dinlenme bahçesindeki insanlar, "dedi şef, kasvetli-" Sır
Gizle, ben de insan çalanlara karşı gittim. Hassan geliyor
Sabahları ve bu erkek yiyicilerle bu çakallar
Ahşabın yoluna gidecek. "

"Anlıyorum," dedi Bay Hume, yavaş yavaş. "Onlar bizim izimizde değiller."

"Şimdi onlar için gidelim," dedi Compton, hevesle
dinleme.

Muata kelimelere dikkat etmedi.

"Şef yeni bir plan olmalı," dedi Bay Hume.

"Peki büyük olanı ne söylüyor?"

"Sadece bir iyi plan var, Muata, ama kendinize karşı çıktınız
BT."

"Plan nedir babam?"

"Düşmandan önce dinlenme bahçesine gitmeliyiz ve
Onları yenmeye hazır. Bu en iyi yol olurdu, ama var
Bizi gizli saklanmanıza götürmeyeceğinizi söyledi. "

"Bu plan," dedi Muata.

"Ne!" diye bağırdı compton, "Bu swab'lardan kaçar mısın?
Bir atış mı yapıyorsun? Ne diyorsun, zevki? "

"Her tarafı dinlemeye hazırım," dedi Venning, akıllıca.

"Bir atış yapmamalıyız," dedi Hunter, kararla; "yapmalıysak
Varlığımızı bilmeden Hassan olmadan çekin. Eğer öğrendileriz
Hereabouts muydu, onların koruyucusu olacaklardı ve
kanoları nedeniyle 'bacaklarımız' ve aksi takdirde
sayılarından iterler ve saklanma yerine gelirlerdi
bizden önce. Varlığımızdan şüphelenmezlerse, alacaklar
kolay ve bize zaman ver. "

"Ama Muata'nın annesi?"

"Şefin meselesi bu," dedi Muata.

"Peki ya Okapi?" diye sordu zehir. "Bu benim sözüm. Yapacaksın
Sabah geri dönün, "dedi şef," çabucak yürüyor; Ve ne zaman
Parlayan kanoyu buldun, nehre hızlı bir şekilde hareket edeceksin
Ormandaki ilk küçük nehrin ona katıldığı yer
Doğru banka. Orada beni bulacaksın. "

"Ve seni bulamazsak?"

"Haw! Muata'nın söylediği şey, yapacağını."

"Peki ormanda geri dönüş yolumuzu nasıl bulacağız?"

Muata, parmaklarını yanağının gerilmiş cildine çarptı,
içi boş bir gürültü yapmak.

"Bakın," dedi, "rehber var."

Karanlıkta etrafa baktılar, ama kimseyi göremediler.

"Zor görünme, çünkü beyaz adamın gözlerinden korkuyor."

"Neye bakmamız beklendiğini bilseydik," dedi Compton, "
Nerede olduğumuzu bilin; Ama-oh ---- "

Kırıldı ve zar zor ulaşan küçük bir figüre baktı
Muata'nın beline.

"Jenkins tarafından bir pigmy!"

"Jove tarafından! Evet."

Bay Hume, kemerinden bir bıçakla çelik zinciri açtı
bağlı ve bunu tek kelimeyle küçük adama teklif etti
Muata, yakalandı ve bir dakikalık denetimden sonra,
boynu. Muata, yeni kılavuza birkaç kelime daha söyledi, o zaman
Elini kaldırarak, arkadaşlarına veda selamını verdi ve
Sessiz nehir adamı ile kayboldu. Küçük adam, bir tane alıyor
ipin sonu, onları yamyamların kampından uzaklaştırdı ve
Kısa bir dinlendikten sonra, ateşin rahatlığı olmadan, erken
yürüyüşte; Ama güneş iyi olana kadar onlar
Yeni rehberlerinin nasıl bir insan olduğunu gördüm. Garip bir maymun figürü
-Çok siyah, dirsekler, ince kollar, knobby hakkında buruşuk ciltlerle
Dizler, şişkin bir mide ve yuvarlak parlak gözler! Biraz taşıdı
Yay, bir demet küçük oklar ve ışıltılı zincir ve bıçağı giydi
boynuna dönün. "Üst yolu" nu aldı ve bir maymun gibiydi
dalları manevra yaptığı kolaylık ve çeviklikte.
Şu anda görünüşe göre görünen iki arkadaş katıldı
Ağaç üstlerinden-biri siyah, diğeri daha hafif ve
4 ft 6 inç yüksekliğe ulaşan geniş domuz pisti boy.
Ne zaman bu ikiye bir ofis rozeti vermek için tavsiye edilir
Beyaz adamlara alışmışlardı, yürüyüşü durdurdular
Böyle bir şekilde giyilen ışıltılı mücevher hakkında şiddetli bir tartışma için
İlk adam tarafından çirkin gurur. Kırmızı ipekin hediyesi
Birine ve et tabloidlerini tutan bir teneke kutudan mendil
Diğeri, barışı geri yükledi.  Mendil bir
Türban, kutu göğüs için bir dekorasyona giriyor ve sonra sohbet ediyor
Ağaç bir maymun gibi, üç rehber hızlı bir şekilde devam etti.
Öğlen dinlenmesi yoktu, kahve yapma için durma yoktu; vardı
Açıkça Muata tarafından acele etmesi ve beyaz adamları ne zaman söylendi
gevşeme eğilimi gösterdi, kaşlarını çattılar, parmaklarını kırdılar,
ve kaplı. Ancak geceye doğru,
Üst Yol.

"Çok şükür, karanlık büyüdüğünde durmaları gerekecek," diye iç çekti
Zehir.

Küçük adamlar eli daha önce hareket ettirerek uzun bir yuvarlanma çağrısı yaptı
ağız; Sonra ikisi kaydı ve şu anda bir cevap
Çağrı ahşaptan çıktı. Biraz sonra gezginler durdu
küçük bir açıklığın kenarı, küçük yuvarlak kulübelerle çevrili
yaprakların ve merkezde teneke ile devasa savaşçı duruyordu
Box ve alev renkli kafa ile gururlu arkadaşı. Onlar
"beyaz adamlarını" çağırırken kulaktan kulağa sırıtarak
O orman şehrinin çemberinde ilerleyin! Birine adım atmak
yapraklı binalar ve sadece sütunları devirmekten kaçınmak
Muhtemelen belediye binası olan bir yapı,
açılış, kıyafetlerini yığılmış ve hazırlamak için bir ateş başlattı
akşam yemeği. Üçü hariç kasaba terk edilmiş gibi görünüyordu
küçük rehberler; Ama devler pannikinlerinden yudumlarken
Formlar daha yakın uçtu ve tuhaf küçük yüzler onlara baktı
Her nokta.

"Onları fark etmeyin," diye fısıldadı Bay Hume,
Pannikin ilk kılavuz.

O isli imp yudumlarken, nefesinin yüksek bir şekilde çekilmesiyle
haşlama korkusu ve jetonda yüksek sesle dışarı doğru üfleme
Rahatlatıcı tadı memnuniyetle, diğer iki rehber
Erkeklerden gelen pannikinler ve tüm nüfus süründü
Daha yakın ve daha yakın, birçok ürkek atlama ile. Ancak bunlar ne zaman
Garip dış dünyadan garip ziyaretçiler,
çekim yıldızlarını ve diğer tehlikeleri uzak tutmak için ağaçların çatısı-ne zaman
Bu queer insanlar sırayla birbirlerine masaj yapmaya, ovmaya ve
Milletvekili ve kasları tokatlamak ve yoğurmaya, o zaman onların içinde
Yoğun merak, çocuklar bile çekingenliklerini unuttular ve
Kalabalık tur. Bir Pickaninny-En tuhaf küçük akar-hatta girişim bile
Küçük bir parmağı üçünden birinin kaburgalarına sokmak için. daha sonrasında
Harika bir güç vardı. Bay Hume, her birinin avucunda bir adamla
el, her omzunda bir çocuk ve her kasetten asılı bir çift
kol, seyircileri eğlence çığlıklarına gönderdi ve oradalar
ve sonra onu "The Gorilla" ı vaftiz etti, saygınlık jetonu-bir parça
Şaşırtıcı bir devam filmi olan övünme. Gece düştüğünde
Küçük insanlar güneşin ortadan kaybolmasını uzun bir şekilde yaktı,
Melankoli, dirge benzeri wail; Ama karanlık üzerlerinde iken
ateşi inşa etti ve akşam yemeklerini bir vücuttan hazırladı
Öldürdükleri kırmızı domuz. Üç gezgin sarıldığında
Battaniyelerinde kendileri, ev sahipleri hala yoğun bir şekilde
yeme ve konuşmaya çalıştı ve ne zaman geceye kadar
Yarı kapalı kapaklardan baktılar, az
Hala yangınlar hakkında oluşur. Ama sabah, bak, onlar
Üç rehberle yalnız! Kulübeler kaldı ve kasaba evi,
Mesajları ile, en az altı metre yüksekliğinde; Ama küçük kapılar
Açık ve kulübeler boştu.

"Gittiler," dedi Venning, çok hayal kırıklığına uğradı. "Ve var
hiçbir şey çalmadı, "dedi Bay Hume, dikkatli bir incelemeden sonra
Kit.

Rehberler ağaçlara işaret etti ve bir kez daha seyahat ediyorlardı
Güneşin altında parıldayan nemli yapraklardan üst yol
Sayısız sis damlalarından. Yapabildiklerinden daha fazlaydı
Çevik liderlere ayak uydurmak için yapın ve
Küçük adamlar büyük bükülmüş, garip ayaklı yabancıları beklemek zorunda kaldı
gelmek için.  Bir önceki gün olduğu gibi, işe yapıştılar,
Yanan öğlen sıcağında birkaç dakika dinlenmek bile,
Ve sadece tuhaf bir spor sunma çabalarını rahatlattılar
neredeyse partiye son veren etkinlik. Hızlı gözü
Açık renkli kılavuz ağaç üstlerinde bazı nesneler gördü ve taklit
Şubenin sonuna kadar hafifçe, tuhaf bir kabuk verdi. İçinde
Yanıt orada bir gorilin tanıdık havlayan kükreme geldi, takip etti
Siyah yüzün biraz uzakta ortaya çıkmasıyla.
Hemen üç küçük adam büyük hükümdarlara büyük ölçüde hakaret etti
ormandan, ormandan hiç bakmusu olmayan ormanların
bir leoparın arkasını kırdığı bilinen tartışmak için ve
Biraz şans aslanı, eteklerde ortaya çıkma şansı. Yaptılar
"Maymun yüzleşir" ve hiçbir maymun buna dayanamaz. Büyüdüler
Kaşları, sırıttı, çenelerini vurdu, çok az homurdandı
sesler; Ve büyük maymun onları bilinçsizce taklit ettiğinde
Öfke, görünmeyen kahkahalara girdiler. Goril aldı
Savaşın Gagası ve İleri, Şubeleri Neyin Bir İşareti Olarak Çekiyor
Düşmanlarına bir el ya da ayak koyduğunda yapardı. Küçük
Erkekler iki katına çıktı ve kendilerini barındıran kütlesinin altına koydu
Hunter'ın güçlü çerçevesi, iki erkek büyük bir browin
Şube, karabina ile başa çıkmak daha iyidir. Ancak goril,
Saldırısını eve itmedi. O gibi somurtkan homurdandığını duydular
onları stoklamak için durdu ve daha yakın girişim olmadığı için,
Ancak yürüyüşe devam etmek zorunda kaldılar, ancak çok farklı bir
huzursuzluk hissi. Bir kez salıncaya girdikleri zaman
Dahası, goril onları canlandırdı. Açık bir köpekbalığı gibi
Denizde tekne geldi ve gitti, şimdi sürekli olarak arkadan, şimdi
Sancak çeyreğinde değişen, şimdi ilerlemede, yine geliyor
Gizemli bir şekilde aşağıdaki derinliklerden ve şimdi örtüyü kırmak
liman tarafı, ama asla bir atış şansı vermiyor ve her zaman
Uzun bir sessizlik aralığından sonra yeni bir noktada yeniden ortaya çıkıyor.

"Gizek ve arayış oyununu sevmiyorum," dedi Bay Hume durdu.

"Bu küçük dilencilerin hatası," dedi Compton. "Görünüyorlar
şakanın tadını çıkarmak için. "

Rehberler yere işaret etti ve inmeye başladı, durakladı,
Ancak, takip edilip edilmediğini görmek için.

"Sanırım aşağı gidebilir miyiz?"

Küçük adamlar diğerlerinin indiğini gördüklerinde güldüler ve,
Dikiren asma ipleri yere doğru kaydırarak hemen ayarladılar
hızla yayılan bir dizi goril ile tekrar hakaret etmek için çalışmak
çığlık atıyor. Bu, tıpkı üçü gibi bir şarjla yükseltti
Beyaz adamlar dikkatlerini meşgul etti ve elleri,
iniş. Yukarıdaki dallardan büyük bir siyah bıraktı
Görünüşe göre dört çift el ile kıllı nesne.

"Rab tarafından," diye bağırdı düşmanı ilk gören Bay Hume,
"düşürmek!"

Compton'un üstüne düştü, bu da zevkin inişe indi,
Ve bunların tamamı bir karmakarışıkla birlikte yere ulaştı. Goril, birkaç metre uzakta dört ayak üzerinde aydınlandı, o zaman yerine
Çaresiz kurbanlarına yayılırken, yavaş yavaş bir
dik konum ve böylece kısa yay bacaklarında duran bir
düşük mırıldanmalardan başlayan muazzam kükreme,
Derin boğazlı kabuk ve sonra boğuk homurdanmalarda ölüyor.  A
Korkunç bir nesne gerçekten, şiddetli gri gözleriyle, müthişti
Güçlü çenelerinden köpüren köpek türü, onsuz dinlenen
bir göğsün eğrisinde boyun gibi bir şeyin aralığı
iyi astarlı kaburgalara geniş bir şekilde süpürüldü, güçlendirildi
Çıkıntılı midenin ağırlığını destekleyin.

Bir kol, el avucunun göğsünde, diğeri
Asılı, gerçekten korkutucu bir silah, çarpık dizine ulaşıyor ve
içe doğru bükülmüş büyük düzleştirilmiş parmaklarla biten. Sonra
Kükreme şiddetli yaratık kendini eklemlerine indirdi
kollar ve başka bir anda sanki onun üzerine yayılacakmış gibi görünüyordu
düşmanlar, hala bir ayak için çırpınıyor, bir parça kalıp vurduğunda
yanağında.  Sooty rehberinde bir yan kuruş yaptı,
Depo ulaşılamadı ve döndüğünde Bay Hume onun üzerindeydi
Ayaklar tüfek kayışını başının üzerine sallıyor. Eğitimli Hızlı
boksör uzun siyah kol dışarı atıldı ve tüfeği uçarak gönderdi
hava, ama şiddetli gözleri,
Silah, avcı, tüm büyük gücünü ortaya koyarak,
Kulakta dolu hayvan, en güçlü olanı düşecek bir darbe
Adam. Sonra müthiş bir taramadan kaçmak için tam zamanında sıçradı
Canavar olarak onu çözecek olan kancalı bir el,
Kafanın sallanmasından sonra, en sevdiği darbeyi
düşmanının karnı. Tekrar eklemlerine iniyor, sıçradı
Havaya yükselir ve inerken uzun bir siyah kol turuna itilir
Her zaman bir şey çağıran Bay Hume'u ele geçirmek için bir ağaç
silah. Düz parmaklar deri kemerin altına bağlandı ve
Şiddetli homurdandı Goril, beyaz çizmek için gücünü ortaya koydu
Adam daha yakın, ikincisi, ayakları ağaca karşı hazırlanırken,
direnmiş. Sonra tüfeklerini bırakmış olan Compton ve Venning,
Ama Büyük Maymun Hızlı Hareketleri ile kafası karışmıştı,
Fırsatlarını buldu ve ateş etti. Her iki mermi de yürürlüğe girdi ve
Gorilla, tutuşunu gevşeterek yeni düşmanlarına bir kükreme ile döndü.
Onlarla yüzleştiği yönü gerçekten vahşi ve gücüydü
Görünüşe göre bozulmamıştı, çünkü ince kalem benzeri mermiler
Sadece iki küçük delikli bir parça için sıkıldı. Bir an onun
Korkunç gözler onlara baktı ve sonra güçlü bir sınırla sıçradı
onlara doğru. Aceleyle ateş ettiler ve sonra geri adım attılar
İkisi de düşmesi için diğerine karşı tökezledi. Onlar
Goril'in merhameti!  Bir adım ileri ve hayatı vururdu
Onlardan birkaç darbe ile, ama neyse ki alışkanlık da
onun için güçlü ve meydan okumasını vermek için kendini dikti
meydan okumak. Taşlaşan Bay Hume'da küçük bir adam çekildi
korku ile. Aşağıya baktığında, avcı ghoorka'nın sapını gördü
bıçak. Hemen hareket etti.  Onu ele geçirerek, öne çıktı ve yükseltti
Kendisi, ağır bıçağı canavarın kafatasına indirdi
Son guttural kabuk yayıldığında.  Çocuklar, elleriyle
Tehlikeyi önlemek için umutsuz bir çabayla kaldırıldı, parıltıyı gördü
metal, acele swish ve sıkıcı sesi
bıçak cilt ve kemikten biraz; Ve sonra korkunç gördüler
Siyah form aniden yere batıyor. Sonraki saniye vardı
kaptı ve ulaşılamayacak şekilde bir kenara attı ve geri kazandıklarında
Ayakları, Bay Hume ateş ederken bir tüfek raporunu duydular
'' Kıllı vücut. Son çabasıyla ölmekte olan maymun
avcı bacağından ve onu yere fırlattı, düşüşü
Neyse ki, onun altında ezilen çürüyen bir şube tarafından kırıldı
ağırlık. Çürük ve sarsıldı, üç gezgin yanında durdu
Küçük adamların bir zafer şarkısı söylediği Carcase,
Sanki yoğun bir şekilde ilgilenmek yerine baş aktörlermişlermiş gibi
seyirciler. Bunlardan biri bıçağı serbest bırakmak için çekiyordu.
Kafatası ve hareket edemediği için, ikincisi ve sonra üçüncüsü,
Bir deneme yaptık, hepsi çok neşeyle gülüyor.

"Onlar için eğlenceli," dedi Venning, çürük bir kolu ovuşturarak.

"İnanıyorum," dedi Bay Hume, "her şeyi yaraladılar
eğlence için bir gladyatör gösteri olarak. Ben sanmıyorum
Ölüm yakınında hiç bu kadar yakın; "Ve ellerini ağır bir şekilde salladı."
Yaptığın zaman kovuldu, bana sahip olurdu. "

"Peki ya biz?" dedi Compton. "Hiç bu kadar korkunç bir şey görmedim
Ve asla bu kadar çaresiz hissettim, üzerimizde olduğu gibi. "

"Bizim için iyi bir iş durdu," dedi Venning kasetini çıkardı.
"Ölçümlerini yapmak istiyorum. Sadece onu düzeltin."
Kaseti geçti. "Uzunluk, 6 ft. 2 inç; Göğsün etrafında, 55
içinde.; karın etrafında, 60 inç; kol uzunluğu, 44 inç; Pazı, 14
In.-Çok büyük değil; önkol, 15 inç; Buzağı, 13 inç. Gücü içeride
Omuzlar, göğüs ve sırt kasları. "

"Ve çene," dedi Compton. "Çene kemiğinin süpürülmesine bakın.
bir erkeğin uyluğunu kolaylıkla çatlardı. "

"Ve sadece düşün," dedi Venning, "neredeyse dört eli var,
Aslan gibi yayını, bir leopar gibi tırmanabileceğini,
Adam, bir maymun gibi sallan, bir hyaena gibi ısır ve
Hırping-ram. Sanırım yeterince goril vardı. "

Bay Hume, devam etmek için rehberlere işaret ettiğinde,
Beyaz adamların yapmak için oturmadıklarına dair şaşkınlıklarını işaret ediyor
gorilden bir yemek; Ve gerçekten topladıklarında
Bayram terk edilecekti, biri geride kaldı ve diğeri
Ağaçların içinde kaybolurken, üçüncüsü yolculuğa devam etti
geriye doğru pişmanlık. Yaklaşık bir saat sonra bütünüyle tanıştılar
Pigmy kabilesi ziyafete giderken ve üzerinde sürüldüklerinde
Ağaç geçerken, küçük insanlar Bay Hume'u çok onurlandırdı
"tüm gorillerin babası" olarak.

Ertesi gün gezginler açılışa ulaştılar.
Birkaç gün önce yamyamların izinde başladı.  Onlar
Ona bir avuç şeker, bir çubuk vererek isli rehberle ayrıldı
tütün, küçük bir teneke tuz ve bir kartuş kasası.  İkincisi
Gururla kulağının lobundaki bir deliğe yerleştirdi; Diğer şeyler
Küçük bir çuvalında, küçük bir deriden yapılmış
maymun.

O gittiğinde, üçü ahşaba daldı
Nehir, Okapi'nin yerleştirildiği noktaya kadar. Sonrasında
Dikenlerde birçok parça ve kıyafet yaması bırakarak, Bay Hume
ve Venning, ağaçların üzerindeki "yangının" yerini keşfetti
bitişik balta tarafından yapılmış. Bu işaretler olmasaydı,
yeri tanımamış olurdu, çünkü bir
temizleme ve bunun yerine zaten bir çalılık genç sürgün vardı,
gömülü fidanlardan filizlenmişti. Bunu kesmek
büyüme, kısa süre sonra yumuşak kalıbı ve örtüsünü çıkardılar.
Şubeler. Sonra nehre doğru bir yol kestiler ve Okapi'yi çalıştırdılar
suya.  Zincirler yağlanmıştı, güverte perçinlendi
Pozisyon, direk sabit ve tekne yıkandı. Bu bitti
Video, onun içinde döndüğü bir planı yürürlüğe koydu
Tüm Ague'yi buharlaştıracak normal bir sıcak hava banyosu için zihin,
romatizma ve onlardan ateş.

"Ne yapmalıyız," Bay Hume her zaman ısrar ediyordu, "
Dolaşım aktif. "

"Türk banyosu yapacağız," dedi Venning, "Gerçek bir
bir-bir koşuya koyduğu tüm mikropları temizleyecek ve bunu kaldıracak
Kulaklarda sürekli şarkı söyleme. "

"Kafan şarkı söylüyor mu?" diye sordu Compton, alnına basarak. "Benim
Beyin sanki jöle gibi sarsıntılı görünüyor. "

"Bu duygu," dedi Venning; "Ve bir fikrim var. Gör
Peki? İyi; Bu bizim sıcak hava banyomuz. Petrol sayfalarını donatacağız
Birkaç bükülmüş fidan aracılığıyla üzerinde. Lambayı koyacağız
İçeride, banka etrafında tınlı, tıngoyu suyla nemlendirin, bırak
Buharlaşana kadar, sonra bizden birini paketleyin. İlk olacağım, göstermek
güvenli olduğunu. "

"Güzel," dedi avcı, ağır. "Ve buğulandığında,
Seni yoğuracağız, ılık suyla yıkayacağız ve tıraş edeceğiz
KAFA."

Yaptılar. Video sayfanın altına girdi; Neredeyse siyaha gitti
Ve kafasında çok ağır. Kahverengi ve beyaz çıktı,
hafiflik hissi; Ve tıraş edildiğinde, şampuanlandığında,
Çok vurdu, vurdu ve yoğurdu, "daha iyi kilo" hissetti. Compton ve
Bay Hume her biri aynı iyi olan sıcak hava tedavisinden geçti
sonuçlar; Ve sonra, temiz iç çamaşırlarıyla giyinmiş ve bir
Kinin dozu, kolları yönettiler ve
Nehir, iyi teknelerine geri döndüğüne sevindim.

"Eski Arap'ı aramalıyız," dedi Compton, "şimdi
dinlenme yeri için bağlı. "

"Yolda olacak," diye homurdandı; "Ve zamanımız yok
kaybetmek."

"Onu arayacağız," dedi Bay Hume. "Muata'yı özlersek, eski
Chap rehber olarak hareket edebilir. "

Böylece, uzun avcının büyüdüğü yere koydular ve zehir korunurken
Tekne, diğer ikisi köyü bulmak için yola çıktı. Onlar
harabe halinde buldum ve bir yazıda eski Arap'ın başı
Arap yazısı çok.

Compton oku. "Hassan oldu. Sessiz olanlar
sonsuza dek sessiz kalabilirlerdi. "

"Öyleyse," diye mırıldandı Bay Hume, kaşlarını çatmış kaşların altına bakarak,
"Hassan oldu."

"Zavallı eski zararsız adam," dedi Compton; "Ve babamı tanıyordu. Ben
Hassan, Bay Hume ile tanışmak için "Sertçe ekledi" gibi olmalı. "
Ben oğlum. "

"Kesinlikle eski Arap'tan bazı haberler almaya çalıştı ve
Başarısız, onu sürdü. "

"Ay. Bu, tüm hikaye, delikanlı." Eskisinin başını aldılar
adam, inanıyorlardı, onlara pahasına sadık kalmıştı
hayatı ve ona saygılı mezar verdi. Sonra geri döndüler
tekne ve itti.

"Orada değil mi?" diye sordu zehir.

"Ay, oradaydı, ama Hassan önümüzde ve yaşlı adam
öldü. "

"Bizi bu kadar acımasızca takip etmek için bizden çok nefret etmeli" dedi
Hikâyeyi duyduğunda zehir.

"Bizi rahatsız etmiyor," dedi Bay Hume. "Alıyorum ki
Muata'nın saklanma yeri, bu dinlenme bahçesini duydu ve bunu istiyor
kendi kullanımı için. Şimdi, bayanlar, bu bizim kavgamız mı? Hayır yok
Bizi müdahale etmek için arayın ve eğer çok fazla sorundan kaçmalıyız
Müdahale etmedik. Konuyu sana koydum. Gemiden haber alalım
ve Stanley düşmelerinden geçin Zambesi'ye doğru
Güney, iyi bir avcılığın olduğu. "

"Devam edeceğiz efendim, eğer sakıncası yoksa."

"Ah, hepsi benim için aynı," dedi avcı.

"Bana söyleme," dedi Compton. "Bu konuda kayıtsız değilsin,
Çünkü Hassan ile tanışmak istediğini söyledin. "

"Öyleyse yapardım, delikanlı. Aslan yerine böyle bir adamı vurmayı tercih ederim.
Hayvan yemek için öldürür, adam vahşi şehvet için öldürür
güç."

"O zaman devam ediyoruz," dedi Compton "ve daha fazla konuşma yok
Kaptan mürettebata geri dönme puanı ile. "

"Bir şey var," dedi Bay Hume; "Bu dinlenme bahçesi, eğer bulursak
Tam bir doğa bilimcisinin koruma olduğu ortaya çıkabilir. "

"Yaşasın!" Ağladı zemin. "Bana böcekleri ver ve sahip olabilirsin
Goriller. Umarım bu harikada gerçek bir dinleniriz
yer."

"Hassan etraftayken çok fazla dinlenmeyecek," dedi Compton; "Ancak
Önce oraya gidebilirsek onu çekeceğiz. "

"Bilgisi olmadan," diye ekledi avcı. "A avantajı
Sürpriz, topladığınız gibi yerli savaştaki her şeydir
Muata'nın Yams'ı dinlemek. "

"Sanırım geceye uzanmalıyız, yoksa istila edeceğiz
Muata ile tanışacağımız nokta. "

"Çok uzak olamaz. Alıyorum şimdi kısaca seyahat ediyoruz
Bir üçgen ayağı, uzun bacak,
orman ve diğer bacak Hassan'ın aşağı akması
Yamyam müttefiklerini almaya gitti. "

"O zaman tek istediğimiz," dedi Compton, "birkaç saatlik bir başlangıç, çünkü biz
Herhangi bir kanoya temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterebilir. "

"Bu yeterince doğru; ama kurnaz bir düşmanla hesaba katmalısın,
Ve Hassan'ın bazı adamlarını bırakması muhtemel olmaktan daha fazlası
İzlemeye devam etmek için. Kıyıya sarılacağız ve devam edeceğiz
olası."

Kollar neşeyle konuştu, küçük vida karanlığı kırdı
sular. Nehrin bir erişimi diğerine çok benziyordu, ama
Sessizlik ve ilk başta onları depresyona sokan yaşamın yokluğu
Şimdi onlara rahatlık verdi, çünkü bu kasvetli su yolunda garip bir insan
Olası bir düşman demek.



Bölüm XVI

Lagün karşısında

Gece gizlice odun ve suyun üzerinde sürünerek, göndererek
Seçtikleri roost-yerlere yüksek sesle azarlamalı kuş evleri-
Bu sayısız ağaçtan sadece belirli ağaçlar seçildi-
Tekne sağ bankaya yakın konuldu. Kollar boğuldu,
ve "Lookout", herhangi bir takılmayı savuşturmaya hazır bir fatura kancası ve
Ani bir ışık çekmek için bir boğa gözü feneri pozisyonunu aldı
yaylarda. Yavaşça zift karanlıktan süründü,
Mürettebat, biraz gürültü kırdığı için zaman zaman dinlemek için hafifletiyor
Sessizlik-bir su aygırı dalması, öfkeli bir boğanın burnu,
Bir balığın dönmesi veya bankadan bir su samuru çığlığı. Birinde
Bunlar fısıltı yaylardan geldi.

"Bak," dedi Venning; Ve bankadaki boğa gözünü parlattı.

Işık flama boyunca bakan diğerleri, iki yansıttı
Parlak gözler, ışıltılı bir namlu ve kavisli boynuzların uçları.

"Bir manda," diye fısıldadı Bay Hume.

Tekne yavaşça geçerken, parlak gözleri izlediler ve
Hayvanın gözleri onları takip etti. Yoğun karanlığın dışında
Sadece bu noktalar görüldü-parlak gözler, parlayan
Namlu ve boynuzların uçları. Geri kalanı bırakıldı
hayal gücü; Yine de resim tüylü bir ormanın dışına çıkmış gibiydi
boğa, ön ayakları suyun eşiğinde ve başı atıldı
yukarı.

"Flaş ışığı fotoğrafı için ne resim!" mırıldanmış zevk,
özlemle.

"Bir atış için ne bir işaret!" İç çekti Bay Hume. "Ve kırmızı et olurdu
çok hoş geldiniz. "'

Bufalo homurdandı, ormana çarptı,
ve bir başkasını almak için onlara paralel bir kursa yol açtı
O gizemli ışığın görüşü, şu anda onun burnunu duydular
Tekrar. Biraz daha fazla bir boğa su aygıtında suçlandı, ama
Gözlerinde dolu ışığın parlaması onu durdurdu ve kaldı
açık ağızlı, böylece gördükleri tek şey esneyen bir körfezdi
fildişi. İlk Snort'ta ekspresini alan Bay Hume,
tekrar gülerek bıraktı.

"O zaman ondan savaştı, zemin; ama biraz
riskli."

"Her halükarda geniş bir uyanık tutar," dedi Compton.

"Bir saat kadar devam edeceğiz ve sonra bağlayacağız, çünkü bir
yarın ağır gün. "

Birkaç mil boyunca tekne karanlıkta yolunu hissetti
Olay ve sonra gözetleme başka bir keşif işaret etti.

"Önde ışık!"

Okapi, mürettebatın bir
nehrin net bir görünümü; Ve bir süre sessizce oturdular,
Garip nesneye bakmak-küçük ama sürekli bir ateş ışığı.

"Boğa gözünü kapat, zehir. Orta akış için yapacağız ve
Ateşe dikkatle yaklaş. "

Tekne akıma taşındı, sonra çok şefkatle çalıştı
Vaniye döndürürken, gözleri o küçük lekeye sabitleyerek
kırmızı. Yavaş yavaş ilerlediler, dikkatli bir şekilde kollar çekildi
ve geri çekil, böylece gürültü olmamalı ve sessizce
Karanlığa kesilmiş pürüzsüz zanaat. Ama ışık çok seyahat ediyor ve onlar
Yakına gelmiyor gibiydi.

"Bunun bir teknede bir ışık olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı gözetleme. Diğerleri yavaşladı ve dinlediler, ama hiçbir ses duymadılar
Kürekler, ormandan sadece sayısız gizli fısıltılar.

"Sabittir," dedi Bay Hume, "ve karaya, görebileceğiniz gibi
sabitliği. Onu bip et. Çok dikkatli olamayız. "

Uzun uzandılar, çok dikkatli bir şekilde gittiler ve dikkat ettiler
gözlerini sadece ateşin üzerinde tutmak; Bir ışık için iyi bir cazibedir
Dikkatsizleri bir pusu haline getirmek, dışarı çıkmadıkça
farklı bir çeyrekte tehlike için.

"Hakkında hiç kimse göremiyorum," dedi Geceyi kullanan Venning-
gözlük.

Tamamen sessizlik içinde, sonunda ateşin karşısında geldiler, ama hayır
Daha önce dışarı çıktılar.

"Onu döndür," diye fısıldadı Bay Hume.

Tekne dümenini iyi eğitimli bir at gibi cevapladı ve gittiler
Işığı tekrar getirip getiremeyeceklerini görmek için derslerine geri dönün.

"Evet, işte."

"O zaman bir sinyal," diye mırıldandı Bay Hume; "Sadece bazıları tarafından görülecek
biri geliyor. "

"Diyelim ki bizim için mi?"

Bay Hume, ekspresiyle ileri gitti ve
dümen.

"Bu zamanda daha yakın sürüneceğiz, ama eğer bir çizgi yapmaya hazır ol
Hassan'ın saat partilerinden biri olduğunu kanıtlıyor. "

Bu sefer Okapi kıyıya sarıldı ve geldiğinde durdu
ışığın karşısında.

Karanlıktan düşük bir kahkaha geldi. "Seni bekliyordum
büyük olan; Ama o kadar yumuşak geldin ki bilmemeliydim
Bu akıllıca olanlar hariç. "

"Hoş geldiniz, Muata!" Tekne şimdi daha fazla duraklamadan koştu ve
Bay Hume, hatta karaya çıktı. "Ve bilge olanlar
Şef, bu bizi karanlıkta koklayabilir mi? "

"Çakal ve bilge kadın dışında kim?"

"Anneni buldun, o zaman! Çok mutluyum-çok sevindim. Ve ne
Hassan hakkında?  Bu şekilde geçti ve işaretini yaptı
Eski Arap'ı terk ettiğimiz köy. "

"Arap hırsızı birçok kano ile küçük nehre geliyor ve
Bütün insan yiyenler. Bu yüzden üçü parlayana gireceğiz
Kano, eğer büyük olanı isterse ve bir önceki zaman iyi yapar
güneşin doğumu. "

"Tekne hazır."

Muata aradı. Yangın söndürüldü ve şu anda iki figür
Boğa gözü feneri aralığında ortaya çıktı-bir kadın ve
çakal. Kadın Muata'ya birkaç kelime konuşmak için durdu, sonra koydu
Avcının omzunda bir el ve yüzüne baktı. O
güldü ve bir şey söyledi.

"Bilge kadın ne diyor Muata?"

"Aslan-Goril değil. Haw! Küçük adamlardan hikayeyi nasıl duyduk
Büyük bir yarık gorilin kafatası; Ve nasıl aradılar
Sen benim babam, insan-Money'den sonra. Ama ona daha fazla olduğunu söyledim
Maymun daha aslan ve kendisi için yargıladı. "

Bay Hume güldü ve kadına tekneye yardım etmek için elini tuttu;
Ama yardımsız gemiye adım attı ve öne doğru hareket etti
çok alçakgönüllülükle takip edin.

"Peki nehir adam?"

"Üç adam yiyenlerin izini vurdu ve onları izledi.
kırmızı. Belki onları öldürdü ve öldürüldü, çünkü çok fazla gürültü vardı ve
Geri dönmedi. Yani biz gizleme ulaşana kadar buradayız.
yer."

Tekne itildi ve Muata kollardan birini aldı.

"Bırak genç aslanlar uyumasın," dedi. "Daha iyi bir izlememiz
şimdi sahip olduğumuzdan. Görmek! Çakal sen hala sende kokuyor
Afar ve Şef eşi benden önce teknenin gürültüsünü duydu.
Vay! Onlar izlerken güvende. "

"Şef karısı sigara içiyor mu?" "Ow ay! Tütün onu memnun eder
kalp. "Bay Hume kadına bir boru ve tütün geçti ve Compton
Ona ışıklı bir maç verdi. Onları sıradanmış gibi aldı
Hayatının nesneleri, boruyu yaktı ve maçın aleviyle
Mr.
Hume. Ve yüzünü çevirmeden önce bir iki kelime konuştu
Uzun saat için yaylar.

"Nehir denize girer; ama nehir her zaman dolu.
Sözü, genç aslan. "

"Hangisi demek?"

"Ona beyaz adamın oğlu olduğunu söyledim ve gördü
kendini. Belki sözleri baba gittiğinde oğlunun
onun yerini alır. Ama zamanla bileceksin, çünkü anlamı
Bazen anlaşılması zor. Şimdi uyu, siz ikiniz, çünkü harika
ileride bize ihtiyacım var. "

Daha fazla ado olmadan iki "genç aslan"
battaniyeler ve ilgisiz bir uykunun nadir lüksünden keyif aldım ve
Uyandıklarında geniş bir lagündeydiler,
Gaunt çıplak dalları ile ölü ağaçların ağartılmış iskeletleri
Fantastik şekiller. Ama sadece ağaçlardı
ölü, çocukların şaşkın gözleri için böyle bir
Daha önce hiç görmedikleri gibi hayvan yaşamının çokluğu. Kuşlar
Yukarıda belirtilen ölü dallarda tünemiş-Sooty Ibis, Beyaz Pelicans,
kargalar, yalıçapkar ve burada ve orada,
En üstteki şubeler, beyaz başlı bir kartal, kancalı faturası ile,
Sahneye hakim. Havada tekerlekli ördek dizileriydi
ve taburlarda su çullukları, uzunları ile vinç sıraları
Bacaklar ve pürüzsüz suyun yüzeyinde,
aslen kökünden kökünden oluşan küçük adalar ve
Su, henüz sayısız yaratık vardı. Kesinlikle büyüktü
Herkes için avcılık. Kurbağalar için sinekler ve sivri uçlar vardı, kurbağa yavruları
Ve küçük balıklar için kurbağaların yumurtlaması, küçük balıklar
Kuşlar ve
Büyük balıklar sırayla kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği sağladı
Timsahlar. Görünüşe göre timsahlar çok sert, çok misk ve
çok güçlü, daha yüksek bir diğer hayvan için yiyecek olarak hizmet etmek için
ölçek; Ama sadece açmaları gerektiği varsayılmamalı
Bir yemek kapmak için çeneleri, çünkü sığlıklar vardı
Kurtlular barış içinde uyuyabilir, bir bacağında durabilirler. Ve
Orada durdular, alayları-kriz vinçleri, mavi vinçler,
Siyah ibis, pembe ibis, flamingolar ve yabani kazlar .. ve gürültü
muazzamdı!

Okapi, bunun kalınlığına kadar nazik bir esinti altında yelken açtı
Sporcu Cennet ve Alçak Adalardan Sivrisinek Orduları
Etrafta hareketli bir bulut oluşturana kadar onunla tanışmak için hoca gelişmiş
O, sadece mürettebatı merhametle yemekten uzak durdu
Tuval tente ve sivrisinek perdelerinin müdahalesi.

"Spoonbill Bittern'in ne muhteşem bir örneği," diye inledi
Zehir. "Sadece bir hava silahı getirmiş olsaydık-sanırım yapamayız
ateş."

"O şişman kazlara arka arkaya bak," dedi Compton.  "Ne güveç onlar
yapardı.  Sadece bir atış efendim. "

"Yapmayacak," dedi Bay Hume. "Tek bir atış gürültüyü artıracak
Yedi Uyuyan'ı uyandırmak için yeterli. "

"Başka bir yol daha var," dedi Muata.

"Ne şekilde?"

"Balık için kullandığınız gibi bir çizgi-bkz." Biraz ince traş etti
Buffalo Biltong parçaları çiğnedi ve altını düşürdü. Bir
Engizive Teal onu keskin bir şekilde izledi ve tekne giderken
Parça için bir swoop. Olay fark edildi ve büyük bir
Gander, merakla evcilleştir, yelken açtı, boynunu atladı
Kuğu taklidi. Çocuklar bir flaşla dolaptaydı, Drew
Birkaç satır dışarı, büyük bir kancaya bükülmüş, şamandıra,
Bay Hume'un tavsiyesi, iki şamandıra arasında, kancaları yemişti ve ödedi
Muata birkaç peletin üzerine düşerken gövdenin üzerindeki çizgi.
Sonrasında takip eden bir ördek ve kaz filosu vardı.
Okapi ve bir dakikadan az bir sürede iki ısırık vardı. Compton vardı
Siyah ve gri gander, sananın yedekte şişman bir ördek vardı. .
Okapi tam hız kenarına desteklendi ve şaşkın kümes hayvanı çekildi
Ne olduğunu bilmeden önce yönetim kurulu. Kazlar
Bir keresinde, birbirleriyle bastırılmış tonlarda konuşmak, ancak bir sonraki
Bir saatin çeyreği çantaya üç ördek daha eklendi. O zaman bir
Barışçıl konvoyun çok kalınlığında korsan zanaat ortaya çıktı.
Broadside'ı olduğu gibi açtı ve bir çift yuttu. Vardı
Suda girdap, uzun ölçekli bir kuyrukla yapılan bir şaplak,
Ve üçüncü bir tavuk diğerlerinin önüne geçti. Kanatlarını dövmek,
Ördek, sığ bir güvenliği aramak için yüksek sesle yükseldi ve
korsan timsahın temkin yeşil gözleri
rahatsız su.

"Sen yaşlı hırsız!" Ağladı zemin.

"Bu onun avcılık alanı," dedi Muata, geçerken bir kıkırdama ile
Kuşlar, onları koparmak için hemen başlayan annesine.

"Büyük tencere ve korunmuş sebzelerle dışarı çıkın," dedi Compton.
"Bir hafta boyunca aç olsak bile büyük bir ziyafetimiz olacak."

Tencere dışarı çıktı, lagünden gelen su kaynatıldı, gerildi ve
O zaman, her kuş temizlenirken tekrar kaynatıldı, kesildi ve
Tencereye yerleştirilen, çakalın payına düştü. BT
harika bir yemek, çorba, oyun, lahana, patates, soğan ve
Havuç, hepsi karışık ve sonuna kadar yenildiğinde
Güvenlik için bir kinin dozu ve bir fincan kahve ile
Konfor, hepsi parlak ve mutluydu. Kuşlardan gelen yağlı yağ,
karmaşa kaynarken üstte bir katman oluşturan
Dikkatlice kaldırıldı ve soğuduğunda Muata ve annesi
Yüzleri, boyunları, kolları ve saçlarının üzerine ovuşturdu
parlak.

"Şey, ben şekerli!" dedi Compton.

"Cilt için çok iyi yağ," dedi Muata, dişlerini gösteriyor. "Sen
denemek."

"Silahlar için daha iyi, şef. ''

"Vay canına! Ve büyük bıçak için;" Ve şef Ghoorka'yı cilaladı
Blade, çocuklar tüfekleri yağlarken ve şefe baktı
karısı, baktıkları gibi, olduğu maceraları
Kocasının kraalından kaçtığından beri,
köle avcıları. Köylerde yaşlı siyah kadınlar görmüşlerdi,
Olağanüstü ince buruşuk eski kronlar; Ama bu kadın pek değildi
buruşuk ve zayıf değildi. O da diğerleri gibi çirkin değildi
olmuştu, çünkü kendini düz taşıyordu ve bir haysiyet vardı
Uzun çıplak kollarını hareket ettirdiğinde eylemleri hakkında. Ama onlar
Düğmelerde dikecek bir kişi olmadığı sonucuna vardı,
Çünkü gözler hakkında zor bir bakış vardı ve tüm oyuncu kadrosu
Yüz ayarlandı ve kök. Yapabileceği mümkün görünmüyordu
Gülümseme ve yerli kadınların dikkatsiz kahkahalarını hatırlamak
hiçbir şeyde eğlendirildiler ya da hiçbir şey, onlar için bir gizemdi. Bu yüzden
Çok yakında ondan bir şey yapmaya çalışmaktan vazgeçtiler ve
dikkatlerini lagüne çevirdi, bu da iyiyi uzattı
Ormanın karanlık saçaklarına her iki elle on mil. Açıkçası
Orman, sığ suların olduğu yerde büyüdü, ölü olarak
ağaçlar ifade verdi.

"Arazi burada battı," dedi Venning, "ve burada
Oluşum sürecinde bir kömür yatağı olmalıdır. Şimdi, tepeler olsaydı
Etrafta ve güzel bir temiz kum-beach, aylar geçirmek istiyorum
Burada."

"Çok fazla sivrisinek!"

"Ayrıca," dedi Bay Hume, "tepeler var."

"Nerede? Orada? Neden, bu bir bulut!"

"Belki öyle; ama bulut bir tepeye dayanıyor. Öyle değil mi?
Muata? "

"Bunlar dinlenme yerinin kapıları."

"Jimminy tarafından! Ne kadar uzak?" Bu heyecanlanacak bir şeydi.

Muata beş parmak tuttu. "Pek çok güneş yükselecek ve batacak."

"Ve orman arada mı yatıyor?"

"Arada ve ötesinde."

"Ve dinlenme yeri, o orman da mi?"

"Güneş bütün gün parlıyor," dedi şef; "Ve bir adam görebilir
Gölgesi uzar. Küçükler beyaz kumda oynuyor,
Kadınlar ve kızlar, açık yamaçlarda bahçelerde çalışıyor
tepeler ve adamlar ---- "

"Peki ya erkekler?"

"Kertenkeleler gibi kumda yatıyorlar ve papağanlar gibi konuşuyorlar."

Dili kullanarak küçümseyerek konuşan şefin karısıydı
Ustalaşmışlardı.

"Vay!" Şefte chimed, "Onlar çekingen insanlar, erkekler; ama
Kavga etmeyecek olanların yapılacakları zamandır.
Bahçelerde Kadın Çalışmaları. "

Kadın başını başını salladı. "Zamanın elinde olduğu zaman
Reapers, mısır tarlalarında değil, yangınlar hakkında çalışacak
Adamlar oturuyor.  Hassan korkulacak; Ama sadece ise girebilir
içeriden yardım etti. "

"Dinliyorum, akıllıca bir tane," dedi oğul, sert bir şekilde. "Onları ayıklasam bile
Muata ve bu üç beyazdan başka hiçbir şey kalmaması için hepsi dışarı
yabancılar, avukat takip edilecek. "

"İyi," dedi anne başını sallayarak.

"Halkına çok az inancınız var gibi görünüyor," dedi Compton.

"Haw! Yağ ve çekingen büyüyorlar. Onlarda kavga etmiyorlar. Bir zamanlar
Daha önce, ben çocukken onları dövdüm; Ama unuttular. "

"Bence Şef, Hassan altında da iyi olacaklarını düşünüyorum
senin altında olduğu gibi. "

"Hassan onları içeri sokar ve ormandan çıkarırdı
ovalara. Bir adam onun kraal için savaşmalı. Yasa bu. "

"Bu yasa," dedi kadın.

"Ve dinlenme yeri burası mı?" dedi zemin, devam ediyor
görünüş. "Daha çok bazıları için bir bela gibi; ama her halükarda,
Tepeler ve açık yerler var, oraya varmaktan memnuniyet duyarım. BT
Bir tırıs için yeterli alana sahip olmak için gerçek bir muamele olurdu. Ama diyorum ki,
İkinizin uyumasının zamanı geldi. "

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedi Bay Hume.

İki çocuk kolları aldı, ama Muata dinlenmeyi reddetti. Dedi
lagünden tepelere giden iki açıklık vardı-biri
Geniş kanal, yaygın olarak kullanılan, diğeri daha küçük bir kanal.

"Küçük nehri alacağız," dedi, "böylece Hassan,
Diğer parçayı takip edin, gitmemizi bilmeyeceğim. Ama zor
Bu küçük su yolunu bulmak için, onu aramalıyım. "

"Tekneye su vermeyecek bir piste çıkma.
Bizi taşıyacağından emin misin? "

"Ow ay! Yeterince su var, harika. Çok iyi uyu."

Birkaç saat boyunca çocuklar kollarda çalıştı ve sonunda
Okapi'nin süpürdüğü bir çalılık sazlıklarına geldiler,
Şef ve annesi keskin bir bakış açısı sürdürdü. İki kez
sahte bir patikada sazlıklara daldı; Ve sonra, uzanırken
Bir akımın izi için yağlı suyu tarayan kadın,
eli.

"Bu Hassan," dedi şef.

Gözlüklerine ve parlayan gölün üzerinden geriye doğru ulaştı
Orman dışında olduğu gibi küçük siyah lekelerin ortaya çıktığını gördü.

"Kanolar," dedi; "Çok fazla."

Eğer yakında çıkışı bulamazlarsa görülürlerdi. Muata
Ve annesi hızlı bir şekilde birkaç kelime konuştu ve sonra işaret etti
mürettebat sazlara girecek. Bu bitti ve tekne tarandı, o
suya kaydı ve kıyıya doğru kayboldu. Bir süredir o
kano filosunun bir
Ördeklerin sürüsü, hala o kadar uzakta olan çocuklar duyamadı
Küreklerin sesi. Şu anda Muata geri sıçradı ve
tekne, bankalanmış bir sazlık bariyeri boyunca,
Bir çeşit doğal patates suları oluşturmak ve en etkili şekilde saklanıyor
Aradığı derenin ağzı. Bay Hume uyandı ve
Suya giren tüm mürettebat, tekneyi kaldırmayı başardı
bariyer. Bu bitti, tekrar gemiye tırmandılar ve yakında içeri girdiler
Karanlık bir nehrin ağzı, neredeyse büyük ağaçlar tarafından aşırı bükülmüş.

"Bu iyi yapılmış," dedi Muata. "Şimdi uyuyabiliriz, harika olan;
Diğer nehir bundan uzakta, böylece Hassan'ın adamları
Bizi duy. "

Yakında uyuyorlardı. Şefin karısı bile kendini uzattı
Çakal ayaklarında ve iki çocuk tabanda kaldı
şarj. Onların kaba ve takası ile sertleşmişlerdi.
garip deneyimler ve düşünceli sessizlik ve karanlık için rahatsız
ormanın caddeleri; Ama deneyen bir sahneye girdiler
onların sinirleri. Ağaçlar ilerledikçe kapandı ve çok yakında
Yapraklı bir tünele girdiler, zar zor hafif bir ışıkla aydınlandı
Yılan benzeri kökler ağı ile kapsanan sümüklü bankaları gösterdi.
Vida tarafından çalkalanan küçük dalgalar,
kökler, kasvetli sessizliği bozan tek sesi
yer. Şubeler hışırdayan yerlerdeki yapraklı çatı çok düşüktü
tente.

"Yaylardaki büyük feneri düzeltin, yaşlı adam," dedi Compton,
yukarı akış. "Yönlendirecek kadar hafif değil. Daha iyi oturmak
Ben kolları çalışırken fatura kancası ile. "

Video ileri gitti ve yakında bir ışık şaftı kasveti deldi.

Bir mil veya daha fazla için bu tüneli diş ettiler ve bir yaşam işareti değil
Bütün yol var mıydı. Karanlıktan ortaya çıktıklarında
karşılaştırmalı alan ve ışık, çocuklar yüzlerini sildi,
Nem ile rutubetli.

"Bunun gibi birkaç deneyim daha, Dick ve nehri geçiyoruz
iyi."

"Eh?"

"Neden dostum, bu styx. Bana titreme verdi."

"Kinin," dedi Compton; Ve orada birbirlerini dozladılar.
"Diyorum ki, bu ormanın beş yüz mil karesini verirdim
Epping'de küçük bir glade için. "

"Rahatsız etmek!"

"Tüm kıvrımlı, yılan, kasvetli, havasız, güneşsiz, nemli,
Sefalet kitlelerini çürüyen, bence bu en kötüsü. "

"Öyle, Dick; öyle. Bir kelebek bile yok."

"Gök gürültüsü! Ateş yağmur yağıyor! Hayır; bu bir karınca, yağmur yağıyor,
Sakız! "

"Sen kıçını, faturayı bir yuvaya bağladın. Orada-bu tur,
Siyah şey-bir futbol gibi. Fatura çekiyorlar. "

Tekne itilirken bir sıçrama vardı, sonra mırıldandı
Bağış ve Çakaldan Bir Yelp: Karınca birçok puan vardı
Okapi ve her karınca işgal etti,
Yuvaya ahlaksız saldırı, ilk yumuşak şeyi ele geçirdi
Karşılaştı ve kavrulduktan sonra bir boğa köpeği gibi tutuldu. Savaş
istilacılara geçti ve sonuncusu keşfedildi ve
Ezilmiş, uyanıkların vahşi gözlerinde uyku yoktu.

Sadece bu gibi olaylar kasvetli günlerin monotonluğunu değiştirdi
O kederli slough'da geçirdiler ve eğer olmasaydı
kollarda düzenli egzersiz ve hızlı bir serbest bırakma umudu
Çevrelerinden, genç kaşifler yenilmiş olmalı. Gibi
Renk kaybettiler, solgun, durgun ve ağır gözlü oldular; Ve
Bay Hume, korkunç israf hastalığının işaretlerini not ederek
kaygı, sırayla geldiğinde kendini veya muata'yı kurtarmadı
kolları çalışmak için.



Bölüm XVII

Dinlenme yeri

Şef eşi onları çağırdı. Ne gece ne de gün
Dinlen, ne zaman erkeklerden biri, ateşli bir uykuyla, onu attı
kollar, otlar birleştirilmiş bir içecekle yanındaydı,
Bu ateşi uzak tuttu. Büyüsünü kollara aldı, uzun sürdü
Yuvarlak kollar beklenmedik güçle hareket ediyor ve sadece avcının kendisi
onu yorabilirdi. Ona gelince, o olmadıkça mutlu değildi
çalışıyor ve bazen vida tekrar onun şiddetinin altında döndü
vuruşlar, gözleri gençliğinin wan yüzlerine düştüğünde
Yoldaşlar yetersiz sıcağında güveçler. Kısalttı
Dördüncü günün öğleden sonra yirmi dört saat yolculuk
Kadın ilk kez sevinç belirtileri gösterdi.

"Başlarını kaldır, Ey Young Aslanlar," diye bağırdı; "Işık gelsin
Gözlerinize ve uzuvlarınıza olan güç, çünkü biz
Gates! Ağızlarınızdaki serin rüzgarı yakalayacaksınız. Burun delikleriniz
tepelerin havasını koklayacak; Ayaklarınız açık yolu izleyecek;
Gözleriniz beyaz bulutları uzak görecek. Uyanık çocuklarım
kapılarda. "

Başlarını kaldırdılar, ateş dokunuşuyla zonkladılar ve
Onlardan önce bir levha temiz su gördüler; Bunun ötesinde
Kayanın parıltılı duvarı ve daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde takiben,
Gökyüzünün derin mavisini gördüm.

"Sonunda dışarıdayız," dedi Hunter, derin tonlarında. "Kapalı
Tente, Muata; Tekrar nefes alalım. "

Tente geri atıldı ve çocuklar havada çizerek oturdu
Büyük Gulps.

"Bu başlangıçtan başka," dedi kadın. "Biraz daha ileri ve
Gözleriniz aşağıdaki bahçelere ve yukarıdaki tepelerde duracak. Sen
Kaya gibi kaya gibi atlayacak. Bağıracaksın ve
sevin. Biliyorum. Ben de gençtim ve ben de karanlıktan geldim
yol."

"Şimdi nerede Muata?" diye sordu avcı.

"Büyük olan kanoyu terk etmeyi umursarsa, zirveye ulaşabiliriz
gece ve ormanın çok üstünde uyuyun. Hiçbiri buraya gelmiyor. Su
'tabu' ve tekne güvenli olurdu. "

"Yukarı çıkalım," diye çağırdı Compton.

"Evet; bu durgunluktan çıkın," diye bağırdı Venning, özlemli bir bakışla
yukarı.

Bay Hume tekneyi içeri koştu ve Muata karaya çıktı. Ayaklarının hissettiği gibi
Bir elden yükseldi ve bir zikreye girdi,
Kadın aralıklarla katılıyor. Zikir ederken ayaklarını damgaladı
kum; Ve bu şarkı kendisiydi-geçmişte eylemlerinin
Gelecekte zaferleri.

"Vay!" Dedi ki, bitirdiğinde. "Birçok gün vardı
Muata bir daha asla bu duvarlara bakmamayı düşündü; Birçok kez, ne zaman
Kanı su gibi olduğunda kalbi karanlıktı; Ve! O duruyor
evinin duvarlarına karşı. "

"Dinlenme yerinden," diye düzeltti kadını. "Evi altında yatıyor
batan güneş. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum Muata.
Eski İngiltere, ben de şarkı söylerdim. "

"Yeni bir böcek bulmak gibi olmalı," dedi Venning.

"Henüz ormandan çıkmadık," diye konuştu Bay Hume'da, "
Sadece mağazalarımıza dikkat edin. O kadar taşımalıyız
'tabu' ya da 'tabu' yapamayız, fikrini sevmiyorum
Tüm eşyalarımızı burada bırakıyor. "

Parsellerde taşıyabilecekleri kadar mağazalarda uydurdular,
Ve kadın önce indi, dik ve zarif, en büyüğü
Parsel kafasında. İzledi, sadece karabina taşıyarak,
battaniye ve Bandolier; Sonra Muata, altmış pound ağırlığıyla
Kafa, sonra Compton ve son olarak, Bay Hume, geniş bir yükle.
Oldukça açık bir yol, bir kök işinin üzerinde,
Ağaçlar ve avcı bir dilim parçalayarak yolu "parlattı"
Her beşinci ağacı havlayın. Yukarı ve yukarı kadın özgürce sallandı
adımlar, kısa deri etekleri, boncuklarla kesilmiş,
O gitti; Ve birçok nefesten sonra, beyazlar uğruna, o
Gölün bin metre yukarısında, kaya telli bir
Yamaç, ağaçsız. Bir bakış geri akşam sisinin yuvarlanmasını gösterdi
kasvetli orman üzerinde büyük bir perde gibi, böylece görünüyorlardı
Sessiz bir denize bakıyorum.

"Biraz daha, çocuklarım-biraz daha fazla ve altında uyuyacaksın
bir çatı. "

Yükü kolayca dengeleyerek salladı ve diğerleri izledi
ve bilinmeyen bir görünüme sahip olan büyük kayalar arasında,
Diklere ve nefes için çalışan bedenler; Ve giderken Bay
Hume, bir rehber olarak, bir rehber olarak izler çizdi
Bıçak, çünkü kendisi dışında vahşi doğada hiç kimseye güvenmiyordu.
Bin metre tırmanıştan sonra, bir geçmeye girdiler,
Zirvede sadece bir yarık ve bu yarıktan daralmış
Geniş bir platforma çıktılar.
Vadi uçurumlarla çevrili.

"Dinlenin yerini gör, ey beyaz adamlar; ve sen, ey büyük, kim
aşağıdaki ağaçları işaretledi ve bakış açısı geri döndü
Tekrar bilmelisin, sizi yönlendirdiğimizi bil
Sırrı bizim sığınağımız olan saklanma. "

"Ay, anne," dedi Bay Hume, sessizce, göründüğüne şaşırdı
onun eylemleri; "Ve unutmayın ki,
Sığınağınızdan kurt. Gördüğünüz gibi izi işaretledim, çünkü iyi
Bir adamın olduğu kadar çıkış yolunu da bilmeli. "

"Haklı, ey bilge bir," dedi Muata, annesinin
Şüpheli bir görünüm. "Dövüşte Hassan hüküm sürerse, olurdu
Bu arkadaşlarımızı güvenliğe yönlendirecek muata yok. "

"Hüküm!" Kıta ağladı; Sonra parmağı dışarı fırladı
Ve formu boyda artmış gibi görünüyordu. "Bak, ey savaşçısı
zayıf kelimeler; Şefi nasıl selamladığını görün; "ve gözleri
Sisden süpürülen büyük bir kuşun uçuşunu takip etti.
"Bir işaret-bir işaret, oğlum."

"Kara kartal," dedi Venning. "Belki bir yerde yuvası vardır
burada. "

"Burası dinlenmenin yeri olduğu için," dedi Bay Hume, "hepimizi yapardı
Oturmak güzel. Anne nereden bahsettiğin kulübe? "

"Seni taşıyalım, küçük olan?" dedi kadın, yüksek sesle bir kahkaha ile.
"Sadece birkaç adım. Küçük bir yol ve yiyip uyuyabilirsiniz. "

Bir uçurumun barınağının altında sağa geçti ve çok geldi
Hızlı bir şekilde otuz metre geri koşan geniş bir mağaranın kapısına.

"İşte senin evin ve sabah güneş
Kapı ve eşikten, uyanık olduğunuzda oturup ziyafet çekebilirsiniz
Gözlerinizi memnun edecek gibi bir manzarada, şimdilik gölgeler saklanıyor
BT."

Paketlerini yere attılar ve bir halıya oturdular
Beyaz kum temizleyin.

"Biraz daha su var. Muata, oğlum, son kez
Ben yemek için aşağıya giderken kadının işini yap ve yangını aydınlatın. "

"Geldiğim insanlara hiçbir şey söylemeyin," dedi şef. "Şu anda
Gizlice ineceğim ve erkeklerin kendilerini nasıl aldığını göreceğim. "

"Vay canına! Şimdi görüyorum ki, bir ahşap taşıyıcı değil."

Toplama kasvetine girdi, ancak saat içinde geri döndü
Harika bir grup sarı muz, bir keçi halının kalabash'ı ve
Genç çocuk, tüm zahmeti için yorgunluk belirtisi göstermiyor. Onlar
Muz, rahatlamak için gövdeye karşı yukarı doğru bir eğri ile büyüyen
Büyüdükçe şubedeki ölü ağırlık, o zaman daha ince bir şeydi
en muhteşem manzaradan daha fazla görüş ve gezginler
Büyük şölen, bitti, kendilerini temizlikte uzattılar
Temiz, gevrek havada kuru kum ve güneşe kadar uyudu
Ertesi sabah açık mağaraya aktı.

Kendilerini yalnız bulmak için uyandılar, ama unutulmadılar; için
Dışarıda, taze de dahil olmak üzere biraz iyi şeyler yatıyordu
Yumurta, bir süt kalabash, tatlı patates ve bir demet yakacak odun.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Compton; "Manzara bak. Muhteşem değil mi?"

"Şey, yok olmayacak," dedi Bay Hume, "bu yüzden kahvaltı yapacağız
Birinci."

Çıkış boyunca daha da küçük bir kaskad vardı
Açıkçası, işaretlerinden, insanın banyo benzeri bir açılış
İnşaat ve burada, buz gibi suda yenilediler
kendileri. Kahvaltıdan sonra yeni erkekler gibiydiler. Keskin hava koydu
Gürültü ile sözleşmeli sıtmanın başlangıcını uçurmak için
en son seyahat ettikleri karanlık su kursunun atmosferi ve
ışıltı gözlerine ve dudaklara bir gülümseme getirdi.

"Şimdi görüş için-dinlenme bahçesine iyi bir bakış için."

"Henüz değil. Önce tüfeklerimizi ve mühimmat stoğumuzu elden geçireceğiz.
Bu piknik değil, biliyorsun. Hayatımız için savaşıyor olabiliriz.
yarın; Yani çalışmak için! "

Siparişlerin itaat edilmesi gerekiyordu ve mühimmat sıralandı-
Express için 150 mermi sağlamak, her biri üç için 250 mermi
karabinalar ve atış silahı için 175 mermi.

"Bu kısa bir arz, çocuklar. Atmamaya dikkat etmeliyiz
tek bir atış; Çünkü hatırla, bizden önce uzun bir yol kat etmeliyiz
Hassan'ın bu işi yapıldıktan sonra bile güvenliğe ulaşın. Yapmalıysak
Bu küçük olayda elli turla deneyin ve yapmaya çalışın. "

"Küçük ilişki!" mırıldanmış zemin, filoları hatırlayarak
kanolar ve şiddetli görünümlü yamyam çetesi.

"Büyük ya da az, pervasız ateşlemeyi şımartmayı göze alamayız. Bir
Mermi, bir adam, benim sloganım. "

"Ama hepimiz senin gibi ateş edemeyiz," diye homurdandı.

"Bir alışkanlık meselesi," dedi avcı sessizce. "Yapman gereken her şey
pozisyonun avantajını elde etmektir ve sonra
Düz çekim. Yüzden üç adamı bırak ve duracaksın
geri kalan; Binten otuz bırakın ve aynı şey
olur. Sadece yüz varsa ve üst zemine sahipseniz,
İki yüz metre içinde gelmelerine izin verin; Düşman büyükse
Sayılar, beş yüz metrede açık; ve elli kadar her yerde
azalan gücüne göre yarda. Her Düz Atla
zaman ve plan saat gibi cevaplar. "

"Denedin mi?"

"Birçok kez, ama sadece kendini savunmada. Şimdi sadece bizim
Konum, çünkü bir geri çekilme hattı açmak her zaman iyidir. "

Çıkıntı boyunca geçtikçe yürüdüler.
çıkmıştı, çıkıntının orada bittiğini gördü, sonra geri çekildi
Mağaranın ve banyoyu geçerek bir mola verdiği bir yere adım atıyor
Ledge vadiye bir yol açtı.

"Sadece o yolu not et," dedi avcı, "ve onu takip et
aşağı."

"Ne güzel bir yer!" dedi Compton.

"Ona bakmak iyi gözleri iyi yapıyor," dedi Venning,
coşkuyla. "Geniş yapraklarda güneşin nasıl parladığını görün-
Banana yaprakları, sanırım-gümüş akışını sınırlandırıyor. "

"Gümüş dere boşver," diye kararlı bir şekilde Bay Hume'da kırıldı. "Düzeltmek
Bu yoldaki dikkatiniz. Aklınıza alın. Nasıl düştüğünü gör
o yalnız avuç içi. "

"Şimdi unutmayın, eğer oradaysanız ve koşmak zorunda kalırsanız,
Bu avuç içi yapmak için burada yükselin ve geçitle kesin. Sahip olmak
Bunu düzelttin mi? İyi. Şimdi geri döneceğiz. "

Sonunda, ayakları daha önce çıkıntının kenarından sarkıyor
Mağara, alma özlemlerini tatmin etme özgürlüğündeydiler
Onlardan önce güzelliği dolduruyorlar. Belki de
Aşağıdaki sahnenin ormanının monotonluğuyla kontrast
Hepsine şimdiye kadar memnun olan en güzel gibi görünüyordu
erkeklerin gözleri.  Yaklaşık beş mil uzunluğunda bir vadi hayal edin,
her iki ucunda daralmak ve merkezi genişliğe açılmak
İki mil, çimlerin kenarları bir payandaya kadar eğimli,
ve küçük vadilerle tüm uzunluk boyunca kıvrımlara dalgalanma
Arada-kaya duvarına katıldıkları zirvede olan Narrow,
ve ana vadide açıldıkları üssünde geniş,
geniş bir akarsu aktı, tüm uzunluğunu bir
Altın sapları ile soluk yeşil muz-yaprak sınırı. Küçük
Vadiler bahçelerdi, düzgün bir satranç tahtası deseni gibi ortaya çıkıyor
Yeşil, kırmızı ve kahverengi yamalar,
olgunlaşan darı, genç mısır veya yeni dönüş kalıp. Yarısında
Valley, açık bir alan ile arı kovanı şeklindeki kulübelerin köyüydü
Merkez, bir ince ağaçla süslenmiş, altında yayılan
Şubeler, erkeklerin biçimlerini belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Güçlü
Beyaz Işık Her nesne kolayca seçilebilir-Göz atma Goats
kayalıkların tabanındaki kayalar arasında; Çeviren kuş sürüleri
bahçelerin üstünde; kulübeler arasında yürüyen kümesler; Küçük Küçük Siyah
Güneşte yürümeye başlayan çocuklar ve anneleri onlarla çömeliyor
Yüzler konsey ağacına döndü.

"Bahçelerde kadın yok," dedi Bay Hume "ve bu her zaman
savaş."

Vaning gözlüklerini yeniden ayarladı. "Tam olarak yapamayacağım bir şey var
Köyün arkasından çıkın. Görünüşe göre erkekler uzanıyor. "

Bay Hume gözlükleri aldı ve yerinde çevirdi. "Humph!" O
Kaşları bulanıkken mırıldandı. "Onlar ölü adam."

"Beş," dedi Compton.

"Evet, beş. Muata iş başında!"

"Muata? Dün gece burada sessizce yemek yiyordu."

"Belki ya o ya da onlardı ve ilk oldu
çarpmak."

"Korkunç!" mırıldanmış zemin.

Keşif, nazik güzelliğinden zevklerini yok etti.
aşağıdaki sahne ve Hassan'ın olası planını tartışmaya düştüler
Saldırı, başarı şansının olduğu sonucuna varıyor
Onunla, gücünü küçük erkek grubuyla karşılaştırdıklarında
Aşağıda.

"Konuşurken," dedi Compton, "Hassan'ı ele geçirecek
En iyi pozisyonlar. Neden yeryüzünde bir şey yapmıyorlar? "

"Belki de zaten iştalar," dedi Bay Hume. "Küçük bir
Parti soldan vadiden aşağı iniyor. Muata bir şey söyledi
Hassan'ın vadi halkını boğma kararlılığı hakkında. O
Vadiyi sadece çıkışında akarsu bırakarak sular altında kalabilirdi,
Hangi sola yalan söyleyecek ve sanırım bu adamlar görüyorlar
savunmaya. "

"Önde gelen adamın kafasında tüyler var. Sanırım bir şef."

"Şefin kendisi, Dick."

"Yani öyle. Ghoorka bıçağını çıkarabilirim. Ona bir
Shout; "ve ikisi yamaçtan aşağı doğru yüksek sesle" coo-ee "gönderdi. .
Ses, küçük savaşçı grubunun kulaklarına ulaştı, çünkü onlar
bakmaya devam etti; Ayrıca köydeki insanlara bir
Şaşırtıcı etki. Erkekler yerden atladı, kadınlar kaptı
çocuklar yukarı ve o zaman ve bu ankser gibi rahatsız oldu.
Aşağıdaki derinliklerden bir ağlama net ve net oldu-muhteşem
Hız için uzun yüzyıllar boyunca eğitilmiş yerli sesi
Savaş veya barış mesajı, zafer veya felaket, tepeden tepeye.

"Ohe! Ohe! Kardeşlerim, baş seni bekliyor."

"O mu?" dedi Bay Hume, kuru bir şekilde. "O zaman gönderene kadar bekleyebilir
uygun bir eskort.  Oh, işte geliyorlar, sanırım, "Muata'nın yarısı olarak
Vücut koruma kendilerini ayırdı ve palmiye ağacına doğru ilerledi.

"Aşağı inelim mi?" dedi Compton, yükseliyor.

"Hareketsiz otur, delikanlı. Hiçbir şef acele etmiyor; ve anladın, biz
hepsi şefler. "

"Yine de biz miyiz?"

"Muata ile rütbeyi alıyoruz, eğer baş şef ise; gurur duymaz,
Anlıyorsunuz, ama politika dışında. Bu yüzden serin tutun. Sadece bak
Altıncı biçimli bir çocuk olsaydınız,
çocuklar. Görmek?"

"A ---- kadar havalı ve kibirli olacağım"

"Bir Çörek Deposu'nda birinci sınıf öğrencisi," diye konuştu. "Ben de;" Ve koydu
Yüksek ve güçlü bir görünümde.

"Aşırı aşınma oğlum," dedi Bay Hume, ciddi bir gülümsemeyle.

Yedi adam geldi ve yamayı kısırlar
Hızlı bir şekilde yerden geçen bir yürüyüşte tek dosya. Ulaştığımda
birkaç metreye kadar ilerledikleri çıkıntı,
Aniden durdu, mızraklarını bir clang ile toprakladı ve
Parmaklar yayılmış sağ el.  İyi bayanlardı, düz
Bununla birlikte, çok fazla kas gösterisi olmadan uzuv, esnek ve kıvrak.
Gözlerde belirli bir vahşilik kalitesiyle hızlı bakışları,
üç oturmuş ve sessiz beyazın üzerinde.

"Selam, Ey ormandan beyaz adamlar ve ötesindeki su,
Ve bunun ötesindeki suların babası. "Sözcü adım attı
ileri. "Büyük siyah olandan selamlama, nehir kurt-
Sadece ormanın vahşi adamıyla tanıştı; Kapıdan içeri giren ve
adam avcıları kızdı; Muata Şefi. Aslana selamlama
Katil, Heads Cleaver, planların üreticisi,
Parlayan bir teknede sis. Sırtı genç aslanlara selamlama
ağaç aslanı. "

"Sözün nedir?"

"Büyük Şef Savaş Konseyi'nde bekliyor."

"Aşağı ve şefinize savaş yaptığımızda ineceğimizi söyle
ilaç."

"Vay!" Sözcü saflara düştü. Yedi Savaşçı
Sessizlik içinde bir süre durdu; Sonra sözcüden bir kelimeyle,
Selamdan geçtiler, döndüler ve tek bir dosyaya geri döndüler,
Bir dans şarkısına eşlik eden bir savaş şarkısı zikrediyor
adım.

"Yapacağımız savaş ilacı nedir, efendim?"

"Sadece kahvaltımızın ve akşam yemeğimizin kalıntıları, bir dozla
bitirmek için kinin. "

"Ve bu ahbaplar aşağıdaki insanlara olduğumuzu söyleyecek
Güçlü ilaç yapmak, Hassan'ı görme ve koğuşta öldürmek için garanti
Mızraklar, mermiler, sivrisinekler ve Arap kılıçları. "

"Şey, eğer bunları düşünürlerse onlara cesaret verecek," dedi Bay
Hume, serin bir şekilde, rasyonları incelerken.



Bölüm XVIII

Defile'deki kavga

Öğleden sonra, rezerv mühimmatını sakladıktan sonra
Son olarak, ağacın altında toplanan savaş konseyine indi.
köy. Bay Hume'un talimatlarına dikkat edin, iki çocuk
Oldukça kendine hakim ve şefkatli, ancak büyük bir çaba olmasına rağmen
yüz yüze olduklarında sürpriz ifadelerini kısıtlamak
Muata.

Eğer bir rol oynama gerekliliği altındaysa, daha büyük bir
Tedbir o öyleydi. Onunla ilgili adamlar karışık bir parti-maceracılar
intikamlı düşmanlardan bir zarar aramaya zorlanmış olan,
köle çetelerinden kaçan kaçakların
Birkaç kabileler. Sadece güçlü bir el onları düzenli tutabilir ve
Muata bir an için otoritesini feda etmek için karşılayamadı. O
o vadide usta ya da hiçbir şeydi. Bu yüzden aldı
Sabitlik işareti olmadan eski beyaz arkadaşlarının selamlaması.

Doğal olarak ince yüzü savaş boyasıyla iğrençti, iki satırlık
Sarı, ağzının gelenlerinden kulaklarına uzanıyor ve
alnın merkezinden aşağı doğru uzanan başka bir siyah çizgi
gözler arasında. Kafasında iki uzun siyah tüy sabitlendi
Circlet ve boğazıyla ilgili dişlerden yapılmış bir kolye giydi
Goril ve bir aslanın pençeleri.  Gözleri şiddetliydi ve
parlak ve burun deliklerinin titremesi de
bastırılmış heyecan altında emek. Bay Hume hemen tanıdı
bir krizle yüz yüze olduğunu ve içgüdüsel olarak
sadece durumu kurtarmanın ona bağlı olduğunu fark etti, sadece
Kendisi ve genç arkadaşları, ama Muata için de. Sakin gözleri
Şefin arkasındaki siyah yüzlerin yüzüğünün üzerinden geçti. Gördü
İki parti vardı. Bir tarafta genç savaşçılar, erkekler
Muhtemelen vadide yetiştirilen Şefler Çağı; Açık
diğeri, daha fazla sayıda yaşlı adamdı, düşürme görünüşü
Güvensizlik ve yeni başlayan isyan hikayesi anlattı.

"Bakın," dedi, oynayacağı rol için karar vererek, "
Şefin 'Beyaz Adamları'. Güçlü ilaç yaptık. MİYORUM
Konuş, ey ormandan Black Bull? "

"Konuş," dedi Muata, avcının gözünü yakalayan
kendisini şefin beyaz adamı olduğunu kabul etti.

"Böylece ilaç diyor," dedi avcı derin tonlarında. "Orada
Kurtlar bu yerdeki insanları yemek için yolda. "

"Eh-Hum!" yaşlı adamları küçümsedi. "Biliyoruz."

"Onlar için hazırız," diye bağırdı genç savaşçılar.

"Biliyorsun-evet; ama böylece ilacımı söylüyor-kabul edilmediğin
kendi aranızda. "

"ER-Hum!"

Avcı durdu ve garip gözleri
Yaşlı adamlar uzağa bakmaları için.

"Aramızda düşmanla şartlar yapacak olan bazıları var.
Hassan'a gizli kelime gönderenlerdi. Git biraz yukarı çık
yamaç ve bunların bazılarının bedenlerini katlediler.
hıyanet!"

"Vay!" Yaşlı adamlar huzursuz bakışlar ve bir kadının sesi değiştirdiler
"Gerçeği konuş, o aslan."

"Böylece ilacımı söylüyor. Birlikte durmazsan düşman
Kapılara girin ve kimse hayatta kalmayacak, çünkü Hassan Will
Kalpleri onunla birlikte olanları öldürenleri öldürmek
ona karşı. "

Yaşlı savaşçılardan biri Muata'ya bir parmak vurdu.

"Harika olan, bize gelen bu köpeği öldürebileceğimiz kelimeyi ver
sorun çıkar. Bu, bilge bir adamın gelmesi
düşman?"

"Onunla ne yapardın?" diye sordu muata, suavely.

"Onu başkalarının peşinden gönderin;" Ve adam tepeyi işaret etti.

"Sözlerinde yalnız kalıyorsun," dedi şef, şüphesiz.

Sözcü, şiddetli bir zaferle baktı.

"Bunlar da konuşuyorum."

"Haw!" dedi şef, yavaş yavaş, gözünü yaşlı adamların üzerinde koştu.
"Bütün bilgelik adamları! Hepiniz bu sözlerle tutun mu? Aceleci değil mi?
Beyaz adamın sözlerini duydunuz. Senden önce iyi düşün
konuşmak."

"Onun Hassan'ın adamı olmadığını nasıl bilebiliriz?" ilk dedi
Sözcü, şiddetli. "Güneş olduğunda konseye çağrıldı
gençti ve şimdi geldi. Kim onun için kefil? "

"Ben-Muata, Şef. Yine de Muata ona ya da sana yüz vermiyor.
Her iki tarafı da duydun. İyi düşünün ve gün için hızlı bir şekilde karar verin
Geçiyor ve bu gece kapılarda olmalıyız.  Önce bana izin ver
Bilin "-ve şefin sesi çok hafifti-" Kabul ediyor muyuz
Hassan'a direniyor, yoksa beyaz adamlar hakkında farklı mı? "

"Hassan'a karşı savaşacağız," dedi sözcüsü çabucak; "Ancak
Bu beyaz adam kötü sözler konuştu. Onu bilmiyoruz; Ve eğer öyleyse
Erken yaramazlık yapmaya başlar, kavga olduğunda ne olacak
şiddetli? Benim yanımda durun arkadaşlar, böylece şef aklımızda görebilir. "

"Hayır," dedi şeflerin yüzünü izleyen yaşlı bir adam-
"Hayır, meseleyi konuşalım. "

Ama çok geç kaldı ve sözcü bir kenara çekildi,
ona bir puan.

"Hepsi bu mu?" diye sordu şef, sessizce ve gözleri keskin bir şekilde koştu
Diğer savaşçıların yüzleri üzerinde. "Düşüneceğim, çünkü
Hiçbir farkımız olmamalı. "

"Bilgeliğe girin!" Savaşçıları bağırdı.

"Birlikte durmalıyız," diye devam etti Muata, "ya da düşüyoruz.
Bu şeyden memnun; Zayıflığımızı gösterdi. "Bir an durdu,
Sonra, genç adamlarına ani bir bakışla sınırladı
ileri ve korkunç bıçağının bir vuruşuyla lideri vurdu
grubun yere.  "Tutmak!" Genç erkekler olarak kükredi.
Müthiş bir bağırışla öne fırladı. "Bir adam hareket etsin ama bir el,
Ve o öldü. "

Erkeklerin birlikte durduğu nefessiz bir an vardı
yükseldi mızraklar, gözleri göz kamaştırıyor, göğüsleri yükseliyor ve
Nefesleri hızlı nefes nefese geliyor. Bir kadın güldü ve gerginlik
gevşedi.

"Back-arkası!" Ve şiddetli komuta sözünden önce genç
Savaşçılar çekildi.

"Biri yeterli," diye homurdandı Muata, dönüşümlü, öfkesinde korkunç,
ve düşmüş bedenin etrafında duran küçük gruba bakıyor. "Eğer
Orada yatan bu köpeğin danışmanlarında olduğunu düşündüm,
Hiçbiri kurtulmaz. Bize ihanet etmek kalbindeydi
Hassan. "

"Bunu bilmiyorduk, büyük siyah olan," diye mırıldandı adamları alçakgönüllü.

"Bildiğinizi düşünürsem," diye homurdandı şef, korkunç bir bakışla,
"Sizin için bir son olurdu. Bakın kendinizi iyi taşıdığınızı gör."

Üç gezgin bu sahnede hızlı durmuştu ve şimdi
Bıçağından kanı sildikten sonra Muata, onlara döndü.

"Bu yasadır," dedi, sanki açıklamada. "Haw! Ne zaman ben
Vadiye indi, gece, kötü kelimelerin konuşulduğunu duydum
Ateşin etrafında. Harekete geçme zamanı gelmişti ve sizin tarafından görüldüğü gibi
Tıp, yasa yapıldı. "

"Ohe! Yasa yapıldı," diye bağırdı genç savaşçılar. "Karanlıkta o
geldi-büyük güçlü bir tane-sessizce ormandan ve
sabah kokuyor. "

"Bu yasadır. Herhangi biriniz ayağında bir diken hissediyorsanız,
dışarı. İyi; Şimdi bütünüz. "

"Biz bütünüz, Ey Şef," diye bağırdı tüm savaşçılar birlikte. "İyi;
Sonra hazır olmak için ağ geçitlerine gideceğiz. Üç şirkette
Gideceğiz ve her biri şefin beyaz adamlarından biri olacak. Sen
Beyaz adamın ilacı ne kadar güçlü olduğunu gördüm. Herhangi bir geri çekilirse,
ilaç söyleyecek. "

Şef, erkekleri yaklaşık elli olmak üzere üç eşit sayıya böldü
her biri, sahip olan yaşlı adamların yirmi beşten fazlasını bırakan
katledilen adamla taraftı.

"Ye," dedi, onlara hitap ederek, "burada kadınlarla kalacak;
Düşmanın galip gelmesi şansı varsa, kadınları ve sürüleri al
Beyaz adamların bulunduğu yukarıdaki kayaların dibine. O
Inkosikase! (Chieftainess). "

Muata'nın annesi öne çıktı, mızrakla donatıldı ve arkasında geldi
Yay ve ok taşıyan diğer kadınlar.

"Bu adamlar, ey anne, kraal tarafından kalacaklar.
bilgelik; Ama zayıflarlarsa bana bir elçi gönderin. "

"Haberciye gerek kalmayacak, oğlum," dedi kadın,
inek adamlarına baktı. "Öyleyse savaşa git, izcileriniz için
Heights çağrısı. Erkek yiyenleri ve kadın çalıcıları görüyorlar. "
Uzun kolu vuruldu ve her adamın uzak ucuna baktı
vadi.

Muata birkaç keskin emir verdi ve elli genç adamın ilk grubu
Vadiye bir tırısa çıktı.

"Ey harika olan, bana ve adamlarıma bakmaya yardımcı olan kelimeyi söyledin.
Bir sonraki bantla ilerleyin-diğerleriyle birlikte takip edersiniz; Bu yüzden
Hassan bizi geri bastırdığında, olması gerektiği gibi, daha güçlü olmak,
Adamlarının bir kısmının kapıdan geçmesine izin vereceksin; Sonra durdur
Dinlenme ve biz koşan bizler olanlarla başa çıkacağız. "

"Bu senin planın mı?"

"Bu iyi bir plan. Leopar kafesli olduğunda kurnazlığı gider. Senin
Erkekler nerede saklanacağını bilecekler; Yeri göz ardı ettim. "

"İyi. Plan yapılacak."

"İkinci bir plan da var;" Ve Muata gözlerini Compton'a sabitledi. "Bazı erkekler vadinin içinde gizlenecek,
girmek. Genç aslanın onlarla birlikte kalmasını diliyorum. "

"Bunu sevmeliyim," dedi Compton sessizce.

"Çok iyi, delikanlıım," dedi Bay Hume; "Ve bence zehir daha iyiydi
Seninle git. Bunu tercih ederim. Ve hark! Plan başarısız olursa,
Tekneye giden yol. El sıkışın. "

El sıkıştılar ve iki çocuk kendilerini Muata'nın yanına yerleştirdi
İkinci grupla gitti. Bay Hume, son şirketle birlikte,
daha yavaş bir yürüyüşle, nehri süpüren bir yol boyunca
Geniş yaprakları güneşte parlayan muz ağaçlarının saçak.
Birkaç mil sonra nehir,
Vadi dışına çıkmıştı. O
On beş kişilik bir pusu kurduğu defile girişi
Compton ve zehir ile erkekler. Savaşçılar zaten pozisyondaydı
Düşmüş kayaların arkasında, iki bayan yamaçtan daha yüksek. Onlar
Bay Hume geldiğinde kendilerini gösterdi ve şapkalarını ona salladı.

"İyi şanlar!" Boğazlarında bir yumru ile bağırdılar, çünkü
"büyük olanı" sevdi ve kendisine ayrılan görevden korkuyorlardı
Tehlike dolu.

"Kapak al," dedi neşeyle; "İyi bir hedef al; ve hatırlayın
Palmiye ağacı, işler ters giderse. "

"Ve hatırla," diye bağırdılar, "seni geri getirmenizi ve sağlam olmasını istiyoruz."

"Kendime değerli bakacağım," dedi bir gülümsemeyle ve
Adamlarını karanlık defile izledi.

"Keşke onunla gitmiş olsaydık," dedi Venning.

"Bir sonraki en iyi şey, elimizden geldiğince iyi davranmaktır."

Kendilerini bir kayanın arkasına uzattılar ve beklediler.

"Bir şey var," diye mırıldandı, kıpır kıpır kıpır kıpır; "Biz
Uzun bekleyemem, çünkü bir saat içinde karanlık olacak. "

"Ne kadar erken gelirlerse daha iyi."

Vadi boyunca sürünen gölgeleri izlediler-
nehir ve zıt eğimin yarısında; Işığı izlediler
Yukarıdaki uçurumlarda; Ama en önemlisi, gençleri izlediler
Savaşçılar altında çömeliyor.

"Bir şey duyuyorlar," dedi Venning; Ve parmağı kıvrıldı
tetiklemek.

"Serin tut, yaşlı adam. Unutma, bu adamlardan sonra ateş etmiyoruz
işareti verdim. Geliyorlar! "

Tabii ki, geliyorlardı. Çömelen savaşçılar titriyordu
heyecanla, parıldayan gözleri ağzını ararken
Defile, bunlardan karışık bir üfürüm geldi. Bir üfürümden
Çarpıcı gür, sonra hızlı bir şekilde şiddetli çığlıkların sesine, gürültü
büyüdü ve sonra bir adam sıçradı ve ondan sonra bir puan, hepsi
Yaşam için sanki koşmak. Plan çalışıyordu, ama işe yaramıyor muydu
Çok iyi mi? Uçuş paniği olan adamlar
ayakta durabilir mi? Muata en son geldi, uzun tüyler ondan akıyor
KAFA; Ve koşarken, uçan adamlarına hakaret sözlerine bağırdı.
Defile'yi temizledi ve topuklarında şiddetli bir şekilde büyüdü ve
büyüyen istiridye. Sonra, bir geyik topuklarında bir paket kurt gibi,
Ormanın vahşi adamları görünüşe dönüştü. Birbirine yakın koştular
Ve vadinin daha önce yeşil ve huzurlu gerildiğini görünce
Onları, görünürde içmek için durdular. Gözlerini şölen ettiler
Bahçeler, keçilerin küçük sürülerinde, kulübelerde,
Sağdaki eğimi akan kadınlar ve çocuklar. O zaman onlar
kan, ganimet, şölenin vaadine sevinçleriyle bağırdı.
bağırdı ve ileri sınırlandı. Bir kez daha adımlarında olduğu gibi,
Vahşi bir bağırışın dışına çıktı-korku ve uyarı,
Onlara ulaştı ve bu onları bir pislikle gündeme getirdi. Turla karşılaştılar
Sabreye karşı tekrar defile ve, ağız
Düşmanın bir partisi tarafından tutuldu! Ama sadece küçük bir parti, yarıdan az
onların numarası. Bir bağırarak şarj ettiler ve sonra durdular ve
Sonra kırıldılar ve parıldayan bir şekilde kurnazlıklarını kaybettiler ve
kendileri kaçaklardı; çünkü onların ilk adımında
önde gelen erkekler düşmüştü ve onların kalınlığına, uzaktan
Yüz metre, doğru ve beklenmedik bir tüfek ateşi geldi. A
tuzak! Birbirlerine bağırdılar, sonra akışı kırdılar.
Saklanma için çılgınca bir arama nehri. Boşuna kaçtılar, çünkü
Valley, Muata'nın grubu dağılmış erkeklerle canlı görünüyordu
kasıtlı olarak; Keen gözlü çocuklar, ağaç üstlerinde dururken,
Kaçaklar ve avcılara yön verdiler.  Hatta
Şefin annesi tarafından yönetilen kadınlar arayışa katıldı.

Bu çalışma iki beyaz çocuğun tadı değildi. Vardı
rollerini oynadı ve şimdi onların aramak için defile girdiler
arkadaş.

Compton, nehri takip ederek gölgelere çıktı ve
Seslerden bildikleri kavgadan başka bir şey düşünmek değildi
onlardan önce bir yerde öfkeleniyor. Bir köşeye döndüğünde
Duvarda projeksiyon, karanlık bir el onu boynundan ele geçirdi ve o
sırtında, kulaklarında kükreyen bir ses ve hissi
boğulma.

"Sorun ne?" Şu anda soluklaştı.
Boğaz rahat.

"Durabilir misin?"

"Evet elbette." Compton kalktı. "Sen queer görünüyorsun."

"Tuhaf hissedin," dedi Venning. "Seni görmek için bir chap queer yapmak için yeterli
Üstünüzde büyük bir siyah olan böyle aşağı in. "

"Nerede?" Ve Compton tüfeğini avladı.

"Onu vur; ama bildiğim her şey için seni vurmuş olabilirdim.
nehir. Belki de daha fazlası saklanıyor. "

"Onu vurdun mu?"

"Evet-devam edin; ama iyilik için bir başkasının atlamasına izin verme
Sen."

Compton arkadaşının elini tuttu, sonra devam etti, çok dikkatli bir şekilde
Bu sefer, küçük bir şekilde, çatlağını duyana kadar
Express, ardından Hunter's Bull Sesi
"Hızlı dur." O atıldı.

"Biz geliyoruz," diye bağırdı bir sesle, çok sesle
genç; Ama keskin kulaklar yüksek tizleri duydu ve onlara
konfor getirdi.

"Şefler Beyaz Adamlar", Bay Hume'a ulaşan Rose'un ağlamasıydı
Serin, dikkatli bir şekilde, savaşın bir krizinde savaşırken,
Bu, eğer bir inç geri verirse, arkasındaki adamlar cıvatalanırdı ve
Hassan'ın kalabalığı vadiye girecekti.

"Yaşasın, cesur bayanlarım!" kükredi. "Orada arkada, tanış
Beyaz adamlar ve onları ilk durduğum yere götürdüler. "

"Yebo Inkose! (Evet, Şef)" Angoni'nin bir zulu ağladı.

Böylece Şefin "Beyaz Adamları" geçitte karanlık bir figürle karşılandı
Onları diğer karanlık formlardan geçiren ağır bir şekilde nefes nefese, bazıları yalan söylüyor
inliyor, diğerleri sessiz-onları gözden kaçıran bir çıkıntıya kaldırdı
düşman.

"Şimdi ne?" diye sordu Compton, Zulu'ya bakarak ve daha iyisi
Işık başı ve sol kolundaki yaraları fark eder.

Zulu işaret etti. "Ateş, ey beyaz adamlar, o ağaç ve
kaynak. Orada en kalın. "

İki tüfek aynı anda parladı.

"Yaşasın!" Avcıyı aşağıdan kükredi. "Onlara bütünü ver
dergi. "

"Dergileri boşalt," dedi dişlerinin arasına; ve Lee-
Metfords bir alana biraz ince mermi yağmur yağdı
ağaç ve kaya arasında.

"Yavuma!" diye bağırdı Zulu.

"Yavuma!" avcıyı kükredi. "Sert dur, çocuklarım!"

Zulu çıkıntının eşiğinde diz çöktü ve
düşmanın bağırışları gelen kasvet, içine atılan
Görünüşe göre her şey saldırı ile iyi gidiyordu. Bir
Ok kayaya, sonra bir diğerine çarptı.

"Ağaç," dedi, harika bir ağaç tepesine işaret ederek. "Bir şef bırak
Ağaca ateş et, diğeri ise beyaz noktada. "

"Beyaz noktayı görüyorum," dedi Compton; Ve yine onu boşalttı
Dergi, zemin ağaç tepesini sürdürürken,
Deşarj adamları aceleyle düştü.

"Ateşlemeyi durdur," diye komuta aşağıdan geldi. "Şimdi çocuklarım,
bir kez daha ileri. Koşuyorlar. "

"Koşuyorlar!" diye bağırdı Muata'nın adamları, defile'den çıkarken
Bay Hume'den sonra.

"Beyaz noktada," dedi Zulu, Compton'u kolundan sürükleyen.
"Ateş; adamlarımıza zarar vermeyeceksin. Silahları olan erkekler var
Beyaz; Ve bakın, diğerleri onlara katılır. Hızlı! Ateş, beyaz adamlar veya
Arkadaşlarımızı öldürüyorlar. "

Beyaz lekelerin olduğu kasvetten bir alev atıldı
toplandı ve Lee-Metfords boşta değildi. Küçük mermiler
bu beyaz kılıflı Arapların beklediği yere koştu
tüfekleri ve rollerini oynamadan önce, dövülmüş minibüs
Saldırı partilerinin uçuşlarında onları kırdılar. .
Savaş bitti! Muata, sahip olduğu erkeklerin öldürülmesinden dönerek
vadiye girdi, zafer bağırmasını ve ikisini yükseltti
Erkekler, exultant'ın tahtına katılmak için geçitlere indi ve
heyecanlı savaşçılar.

"Şefin beyaz adamları için yol!" Angoni zulu ağladı, şaşırtıcı
acılarından.

"Bayate! Beyaz adamlara," diye bağırdı Savaşçılar,
mızraklar.

"Biz şef değiliz," dedi Compton gururla.

"Ohe!" dedi Muata, kelimeleri duyarak. "Lion's Cub, duyuyorum. Sen
Şefin tüyüne sahip olacak; Ve büyük olan, o nerede? "

Karanlığın ötesindeki derin sesler geldi-şarkı
"Büyük Olan" kapıyı tutan erkeklerin "aslan-boğaz"
"Kükreme vadiyi dolduran" vb.
Şeflerinin şekli, çok akıllıca övgülerini yönlendirdiklerinde
işlerine.

Bay Hume, çıplak silahlı, savaşın yeniden toplanması, bağırarak boğuk,
Atar ve erkeklerle eller kavradı.

"Tepedeki evimize gidiyoruz, şef," dedi.

"Geceye şölen olacak, kardeşlerim ve yerlerin
Şefin yanında olun, "dedi Muata.

"Sot bizim için. İyi şölen; ama iyi izle, çünkü Hassan
onun dolgusu vardı. Gel bayanlar. "

Muata'dan ayrıldılar ve kapıyı korumak için talimatlar verdiler ve gittiler
Geçitten vadiye geri dön ve aşağı doğru
Meşaleler taşıyan bir grup kadın tarafından karşılandıkları köy ve
şarkı söylemek. Kadınlar onlar hakkında bir yüzük oluşturdular ve bu şefler
Anne dans etti, ayaklarını damgaladı ve ellerini alkışladı
Savaşın söylediği.

"Mağaraya gidiyoruz," dedi Bay Hume, dans bittiğinde.
"Bize yemek gönder, anne."

"Bol, Ey oğlumun kalkanı!"

"Ve buna bak, bilge kadın-savaşçıların içtiğini gör
Sakin bir şekilde, çünkü Kraal'a geldiğinde kurt en tehlikelidir
gizlice ikinci kez. "

"Vay canına! Bu benim düşüncem de; ama erkekler aptalca. Eğer boynuz ise
Dolduruldu, yarın düşünmeden boşaltacaklardı. Oh! Sen
iyi yiyecek; "ve geri dönen bazı kadınlara sipariş verdi
köy ve sadece çok erkek için diğer emirler
Popüler beyaz adamları mağaraya götürmekten memnuniyet duyarız,
yangınlar ve su getirin. Ve neredeyse mağaraya girer girmez
Kadınlar et, meyve ve süt ile geldi.

Avcı bir kerede battaniyeye gerildi. "Ben öyle değilim
Benim gibi genç, "diye açıkladı.

"Bu yapmayacak," dedi Venning, lambayı aydınlatarak. "Gitmemelisin
Akşam yemeğini almadan uyumak. "Işığı açtı.
"Neden, yaralandın!"

"Demeye cesaret ediyorum Lad. Bir kerede orada oldukça sıcaktı."

"Ah, bunun bizim için adil olmadığını biliyorsun! Diyorum, dick, buraya gel."

"Nedir?" diye sordu Compton, yangına katılmaktan geliyor.

"Bay Hume kendini yaraladı ve bize asla söylemedi."

"Benim için zahmet etme, bayanlar; sabah iyi olacağım."

Ama onun hakkında zahmet ettiler-kanı yüzünden yıkadılar,
temizlenmiş ve kafatasında pürüzlü bir yara tedavi etti ve
Sağ bilekte şişlik ve sonra yiyecek alması konusunda ısrar etti.

"Şimdi, uyuyacaksın," dedi Venning; "Ve sabah, belki de
Bize her şeyi anlatacaksın. "

Avcı derin bir uykuya düşene kadar çok sessiz kaldılar.
Ateşe attılar ve gece dinlemeye uzun süre oturdular
köyden yüzen sevinçli gürültülü bağırışlara
Aşağıda, yangınların parlak bir şekilde parladığı, kendilerini çok endişeli
Hatta Bay Hume'un yaralanmalarını bile tartışın.  Ancak sabah ne zaman
Uykulu gözlerini açtılar, görüşten memnun kaldılar
Hamamdan dönen avcı, damlalar hala parlıyor
Sarımsı sakalında. "Şimdi bize söyle," dediler, kahvaltı hazırlandığında, "
kavga hakkında. "

"Yakında anlatılıyor. Düşmanın Muata'nın peşinde koşmasına izin verdim.
düzenlenmiş, ancak plandaki üzerimize geldiğinde-kapanış
Defile-işi tahmin ettiğimizden daha sert bulduk. Onlar
Yamyamlar sert savaşçılardır. Bizim maskesini kaldırdıkça geri düştüler
pusu; Ama hızlı bir şekilde toplandılar ve bir saldırı sağladılar
bir diğer. Sana söylüyorum, varışta son solukumuzdaydık
konuya karar verdi. "

"Çeyrekleri kapatmış olmalısın mı?"

Bay Hume başını salladı. "Bilek korumasına darbeyi aldım
Kafam bir kulüpten ve bir mızraktan kafasını kes. "

"Ve bıçağını mı kullandın?"

"Paylaşımı yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum," dedi avcı,
Bir zamanlar tek başına, en sadık destekçisi Angoni Zulu,
Geri düştü.

Bir deneme hecesi için, yoksul ruhu vadi arasında durmuştu
ve yıkım ve vahşi adamlar bir hikaye ile Hassan'a geri döndüler
Harika bir şekilde cesurlarını vuran korkunç beyaz bir adam
bıçak.

"O ghoorka bıçağı," dedi, "büyük bir silah;" Ve bununla
Defile'nin kasvetindeki mücadelenin özetlenmesi, onu yaktı.
boru ve vadiye bakmak için oturdu, çok huzurlu
Görünüş, hayatın sonsuz trajedisiyle suçlanıyor.  "Eğer
Bu insanlar beyazlar ya da Araplardı, şimdi takip ediyorlardı
Düşman dağınıkken onu ezecek. Ama siyah olmak,
Yapılan burunlarından daha ileri bakmıyorlar
amaç için kısa. "

"Aşağı inelim ve peşinde bir keşif gezisi yapalım" dedi
Compton.

"Sanırım değil, Dick. Bizi tüm dövüşleri yapmamız için bırakacaklardı
kendimizi; Ve bununla ilgili bir anlam yok. Ne düşünmemiz gerekiyor
Nasıl kurtulur. "

"Elbette bu konuda zorluk yok. Uygun olduğunda gideceğiz
biz."

"O kadar emin değilim," dedi Bay Hume.

"Ama Muata bizim arkadaşımız."

"Muata sevdiği şeyi yapamaz ve eğer yapabilirse,
Bunu hatırla-Okapi'deki Muata, bize bağımlı, başka bir
Kendi Kraal'da Şef Muata'ya kişi. "

"Onun hain olacağını sanmıyorum," dedi Venning.

"Planlarımızı üzmek için o kadar ileri gitmesi gerekmiyor. Belki
Bizi burada 'beyaz adamları' olarak tutmayı uygun bulun
Gitmemize izin verecek. Görüyorsun, kendini şef olarak düşünmeli
ve önce halkından. "

"Bize haksız davranacağını sanmıyorum," dedi Compton, sıcak bir şekilde,
"Özellikle bize çok şey borçlu oldukları için."

"Bu hiçbir şey."

"Ama efendim, bu insanlar babama karşı nazikti ve Muata yanında durdu
Bizi bir tuğla gibi. "

"Şey," dedi Bay Hume, borusunu aydınlatıyor, "Her zaman ödediğini görüyorum
Tozunuzu kuru tutun ve gözlerinizi tenli tutun. Yani Muata
Dostça devam ediyor olsun ya da olmasın, her zaman koruyucunuzda olun. "

Muata dostu. Onlara bir ziyaret ödedi ve ilan etti
Indabas'ta konsey sunma hakkına sahip şefler
"Eski Aslan", "Genç Aslan" ve "Örümcek" başlığı
Varnaya düşen son ayrım,
Böceklerin peşinde. Muata daha sonra vücut korumasını reddetti ve katıldı
Yeni atanan şefleri ateşte. Uzun süre sessiz oturdu
Gözleri kan, kaşları büküldü ve konuştuğunda sözleri
Gizli bir anlam örtüldü.

"Yer senin," dedi, "gitmek ve gelmek, yemek ve
İçmek ve tutmak için. Herhangi bir yer seçin ve insanlar inşa edecek
senin için kulübeler. "

"Bu mağara kuru ve rahat. Şef istemiyoruz."

"Şimdi yeterince iyi, ama yağmurlarda iyi değil."

Diyerek şöyle devam etti: "Yağmurlar başlamadan önce yolumuza iyi olacağız, Şef."

"Vay canına! Örümcek karıncaların nasıl yaşadığını gördü."

Örümcek, karınca yollarını incelediğini itiraf etti.

"Güzel. Karınca evinde yabancılar var."

"Ah evet; karıncaların 'inekleri' olarak adlandırılan şey demek istiyorsun."

"Haw! Buradaki beyaz adam tarafından verilen kelime buydu
önce. Karınca evine girerler, ama bunun dışında asla yapmazlar
geçmek. "

"Öyleyse bu karınca evi mi?" diye sordu Bay Hume, sessizce.

Şef avcıya çekişsiz bir yüz döndü. "Benim halkım yapabilir
iyi kulübeler inşa edin ve yakınında birçok yer var
Gürlü bahçelerle çalışan sular. Hangisini sevdiğini seçin, benim
kardeşler. "

"İnceleyeceğiz ve seçeceğiz," dedi Bay Hume, ilgisiz bir şekilde.
"Peki ya Hassan?"

Şef gül. "Bader gibi bir arıya dönecek
Arılar sessizleşti. "

"Ve bizi tekrar baldan sürmene yardım etmek için bizi korumak mı istiyorsun?
Bu mu? "

Şef vadiye baktı.  "Buraya geldiğim bir çocuk o
büyük olan; Tepeler arasında keçi sürdüğüm bir çocuk; Ve henüz diğer
Erkekler kuşları tahıldan uzak tuttular, karanlığın içine yalnız kaldım
Man-avcıları aramak için ötesindeki ormanlar. Şimdi beni arıyorlar. Sen varsın
Büyük bir kavgada yardımcı oldu. Muata her zaman savaşta-
avcı ve avlanan. "

Yüzünü tekrar onlara doğru çevirdi ve içinde bir dokunuş vardı
haysiyet. Bir tür tezahürat yaptı.

"Küçüklerin kahkahalarını duyabilirsiniz.
Muata'nın kulübesinin kapısı, çünkü bir adam kendi eşlerine alamaz
ve mızrağı atmak için kolunu güçlü tutun, gözleri takip etmek için açık
iz ve kalbi, çıkan tehlikelerle yüzleşmek için güçlü
orman.

"Genç erkeklerin ve kızların sesini duyuyorsunuz.
dans. Anneleri işleri hakkında görebilirsin ve yaşlı adamlar
ateş. Onlar için bulut geçmiş. Sıcaklığın içinde oturuyorlar
güneş, ve ağaçlarda toplanan gölgelere dikkat etmeyin. Çocuk kim
Kuşları tahıldan korkutmak için ağacın içinde oturur.
Dansda. Ama şef, her zaman izliyor; Muata için var
dinlenme yerinde dinlenme yok. "

"Şimdiye kadar duyduğum ilk şef sensin.
Omuzlar, "dedi Bay Hume, hayranlıkla kısıtlayamadı.

"Neden istifa etmiyorsun?" dedi Compton.

"Haw!"

"Bir başkası şef olsun."

Muata'nın burun delikleri tiksinti içinde titredi. "Vay canına! Ben bir şefim ve
bir şefin oğlu. Benim yerimi alacak kim var? "

"Ama uzun zaman uzaktaydın."

"Ohe! Ve gördüğünüz gibi, erkekler Hassan ve onun adamına izin vermek için komplo kurdular.
Vadinin üzerine yiyenler. Yani sana sözüm, kardeşlerim,
Kulübeler için zemini seçin; "ve şef sapladı.

"Ona görevini kıskanmıyorum," dedi Bay Hume, ona bakarak; "Ancak
Haklıydım, görüyorsun. "

"Şey, gitmek istediğimizde gideceğiz," dedi Compton. "Ortalama
Bu mahallelerin ve bu vadiden en iyisini yapacağımız zaman
bir tatil için yeterince iyi bir yerdir. Ve hatırla bulmam gerektiğini hatırla
Babanın Dergisi. "

Avcıyı mağarada bırakarak, genç aslan ve örümcek gitti
bir gezide ve elbette, her şeyden önce adımlarını çevirdi
Büyük standın yapıldığı yeri görmek için geçit için.
Onlar çömelmiş olan küçük bir savaşçı grubu tarafından karşılandılar
ateş ettikleri ve görünüşe göre kimin
koruma. Kendilerini kraterin dış yamacında buldular,
Ormanın bitişmez kalıntılarına bir kez daha bakıyorum,
sadece bir su parıltısı ile kursu işaretlemek için aralıklarla
Hassan'ın kano filosunun daha sonra yelken açtığı nehrin
Geniş lagünden ayrılıyor. Çıkıntıdan seviyeye inen
Gorge, avcının standını yaptıkları yeri gördüler-bir
ahşap yoluna açılan küçük kaya karesi, vahşi
Erkekler saldırıya koşmuştu. Bu yol, gördükleri gibi hiçbir şey değildi
Bir nehrin kuru kataraktinden başka, kayalarla dolu ve
Sonra aniden bir ünlemle birbirlerine döndüler
"Nehre ne olmuştu?" Diye düşündü.

"Bu queer!" dedi zemin. "Su nerede?"

Etrafa bakarken, ilk kez tuhaf bir şekilde saklıyorlar
Yeraltı gürlemesi ve birkaç metre geri dönen nehri gördü
Pürüzsüz, yeşil bir slaytta geniş bir fissüre kaybolur. Onlar
Aşağı bakarken, bu gizemli, sessiz ve büyülenmişti
Böyle bir ışıltı ile gelen suların gizli kaybolması
parlak vadiden; Sonra taşları düşürdü ve eğildi
başları boşuna, en ufak sesi bile yakalamak için
derinlikler. Fissür yaklaşık yirmi feet genişliğindeydi, eğimli bir dudak
yakın tarafta ve uzak veya orman tarafında düz bir duvar. .
Yamaç suyu sola taşıyor gibiydi ve
kursunu keşfedin, karşı duran büyük bir yazıda çekildiler
Gorge duvarı ve onu fissüre yuvarladı. Fırlattı
Karanlığa doğru uzağa ve neredeyse Compton'u sonra sürükledi, çünkü
paltosunun kolu bir projeksiyon noktasına yakalandı ve
Dizlerine sarsıldı, ceketle daha fazla tehlikeden kurtarıldı
yırtılma.

"Teşekkürler," dedi biraz beyaz görünüyordu; "Oldukça memnunum
su kayboluyor. "

"Bence," dedi Venning, "bir kapı direği çektik.
Bakın, diğer tarafta bir tane var. Birkaç ağaç gövdesi atıldı
ince bir barikat yapardı. Vadiye geri dön. "

Rocky'nin karanlık duvarlarına bakarak yavaşça geri döndüler
Gorge ve zemin durdu.

"Orada rock görüyor musun?"

"Her an düşecekmiş gibi görünüyor."

"Muata'nın Hassan'ın vadiyi boğması hakkında ne söylediğini hatırlayın."

"Konuşma figürlerinden biri."

"O kaya düştü; bu pasajı dolduracaktı,
nehir ve hepsi. Ve eğer öyle olmasaydı, birkaç adam
Barajın arkasında olacağını gördüğünüz Ledge kolayca doldurabilir
çatlaklar. Sonra nehir lanetlenebilir ve vadi sular altında kalabilir. "

"Kayayı patlatmak zorunda kalacaklardı ve görev de olurdu
zahmetli. "

Defile'den yavaşça geri döndüler, bulunduğu yerde durdular
Savaşçı Compton'a yayılmış ve vadiye ulaşmıştı,
hışırtı muzlar arasında ve bahçeler arasında
Kadınlar, neşeli selamları bağırmak için işlerini durdurdular ve
Onlara toprak fındıkları, yabani kirazlar, mısırdan tatlı baston
yamalar ve kırmızıdan yapılmış kalın yulaf lapası benzeri bir içecek
darı. Güneşe dayanan küçük pickaninniesleri izlediler ve
Gürlerken, parlaklık ve güzelliğinde sevinirken
Bu küçük dinlenme adası, bir ağaç okyanusu içinde yer alan,
ardından her biri onun fırlatmasını taşıyan hayranlık uyandıran bir bayan şirketi
sopa. Uzak köşesinde küçük bir sazlık yamasına geliyor
Vadi, Siyah çocuklar, bağırıyor, uzun kuyruklu bir kovalamaca verdi
Finch, güzel bir turuncu yelek ile giyinmiş. İki Beyaz
Şefler haysiyetlerini bir kenara attılar ve ne zaman nefes nefese kaldıktan sonra
Chase, akarsu kuyruğu ile engellenen kuş,
Yakalandı, her şef şapka bandına bir tüy yapıştırdı. Çevrede çalıştılar
Vadi, birçok garip kuş ve meraklı böcekler görmek, sırt
Mağaraya doğru, alacakaranlıkta çıkıntıya varıyor. Bir kerede açtılar
Bay Hume, nerede olduklarını ve ne olduğunu açıklayarak dışarıda
görmüşlerdi.

Avcı sabırla dinledi, ama açıkça meşguldü.

"Tüm vadiyi gördük, efendim ve burada kalmamız gerekiyorsa
Düşündüğümüzden daha uzun, bunun bir teselli olduğunu düşünmek bir teselli
Jolly Place. "

"Kendim uzaktaydım," dedi Bay Hume, "ve hoş olmayan bir şey yaptım
keşif. İlk başta senden saklamanın en iyi olduğunu düşündüm, ama ben
Bundan hoşlanmayacağını bilin. "

"Hayır efendim."

"Tekne gitti!"

"Gitmiş!"

"Temiz gitti; çalındı ​​ya da gizlendi. Kısa bir süre sonra aşağı indim
gitmişti, yolunu yaptığım izlerin yanında bulmuştu, asla bir geçim görmedim
ruh ya da bizimkinden başka bir spoor; Ve sana bunun büyük bir şok olduğunu söylüyorum
İlk bakışta teknenin orada olmadığını gördüğümde. "

"Acaba ----" zemine başladı.

"Bu iyi bir merak değil," dedi avcı testi. "Muata veya onun
Annenin bu konuda bir eli var. "

"Yakında doğru koyabiliriz," dedi Compton, "
Tekne belirli bir sürede üretilecek. "

"Bu savaş anlamına gelir," dedi Bay Hume.  "Bunu düşünmüştüm ve
Şüphesiz Muata var. Oranlar onun lehine zorla
Sayılar, çünkü bir hafta içinde bizi aç bırakabilirdi. Şiddet faydası yok.
En iyi planımız dostça, ama dikkatli kalmaktır. "

"Sence," dedi Venning, düşünceli bir şekilde, "
Yanlış koku? Teknenin Hassan'ın adamları tarafından çalındığını varsayalım. "

"Olabilir-olabilir, delikanlı; ve yine de Hassan'ın adamları bulursa
Tekne, bana öyle geliyor ki,
onların varlığı gerçeği. Her neyse, daha fazla arama yapacağız-
yarın. "

Şimdi tedirginlik için nedeni vardı ve erkekler ilk kez
Muata'nın sadakati hakkında şüpheleri eğlendirmeye başladı,
ormanın çok kalınlığında Okapi'nin kaybı onlar için ne demek
Marooning denizci adamıdır. Konuyu uzun süre tartıştılar
Geceye ve sabah geldiğinde vadiye baktılar
eskisinden başka duygularla. Onlara bir hapishaneydi, güzel
Yine de, ama değişti; Ve gözleri sahip oldukları yere gitti
Muata'nın yasayı yerine getirdiği adamların bedenlerini gördüm
Bunu anladı, hızlı intikamın korkunç yasası
şefin iradesine karşı çıktı. Silahlı adamlar vardı
köyden geçit ve çok yakında, çiy kurumadan önce
çimlerde ve sabah bulutları beyaz asılı dururken
Hilltops, şefin kendisi başlılarıyla geldi. Ve sebep
Gelişinden, Bay Hume başkan yardımcısından başka bir şey değildi.
tam güç, onun yokluğunda, vadideki yaşam ve mülk üzerinde;
Çünkü dedi ki, "Ben kendim izine gidiyorum ve kim olmalı
Ben gittiğimde otorite ama sen dostum? "

Müdürler kendilerini memnun ettiler.

"Ama," dedi avcı, teorisinin bu üzülmesinden rahatsız olan
Muata sadece kendisini düşünürdü, "Teknemiz alındı."

"Orada su tabu," dedi Muata,
sürpriz. "Kimse oraya gitmezdi ama gidebilecek.
Tekne gitti, atanan zamanda iade edilecek. Bak, benim
Arkadaşım, sana konsey ağacının altındaki koltuğumu veriyorum; Sen de var mı
Muata'ya güven, yalnız avcı. "

"Yalnız mı gidiyor musun?"

"Ay, sessiz biriyle yalnız--dört bacağın;" Ve bir soluk
Gülümseme, Şefleri ve Stern'in yüzünü yaktı, bakarken
Çakalda şimdi iyi yemekten sonra tekrar ortaya çıkıyor.

Bay Hume, onu amacından caydırmak için Muata ile bir kenara bıraktı, ama
Şef belirlendi, zihninde yok etme planına sahipti
Hassan'ın kanoları, casuslarından öğrendiği gibi Arapların
Başka bir saldırı için düzenleme. Yani avcı olmak için inerken
Klan, iki alt şef, genç aslan tarafından resmen alındı.
Ve örümcek, kendi keşiflerine gitti
Muata'nın ima ettiği gibi "tabu" olan su. Onlar
Bay Hume'un yenilediği izlerden izi aldı.
Son gezi ve tam anlamıyla havuz kıyısına geldi. İle
Güneş ışığında yıkanmış açık vadi ile kontrast, bu sayfa
Dik uçurumların eteklerindeki su kasvetli ve ürpertici idi.
Bu konuda bir gizem de vardı, çünkü görünür bir kaynağı yoktu.
Pürüzsüz yüzeyinde bir dalgalanma yoktu, bir akımın izi yoktu,
Merkez hariç, zaman zaman baloncukların ortaya çıktığı ve
kayboldu, sadece bir köpük iz bıraktı. Çakılları fırlattılar
Derinliği, "sıçrama" ndan değişen sesten yargılayın.
Derinlerin Gurgling "Plop" a sığlar ve
Kaya ile çakıl taşları, sonunda durgun havuz karıştırıldı ve
Dalgalarla çatlak. Ve sporlarının ortasında bir siyah
El suların üstünde ve ağır bir rulo ile vücut
Kendisi onlardan önce yüzdü, ölü ve sade.

Oğlanlar elleri tutuklandı, bu şaşırtıcı olana baktı
görünüş.

Yavaş yavaş sürüklendi, güçlü beyaz dişler sırıtarak, karanlıkta
Vücut ve uzuvlardaki çok sayıda yaradan dolayı yağlı leke.

"Bu bir yamyam," dedi Compton, fısıltıyla.

"Buraya nasıl geldi?" Korkulu bir şekilde mırıldanmış zemin
etrafa bak. Bir ağacın barınağına geri döndüler ve eğer bir tane dinlediler
Yamyam havuza giden yolu bulmuştu,
diğerleri vardı. Ancak bu gölgeli derinliklerde ses yoktu. .
havuzdaki küçük dalgalar sessizleşti, yüzey geri kazandı
camsı pürüzsüzlük, kabarcıklar merkezde yeniden ortaya çıktı ve kırıldı
Henüz durgunluk içinde duyulabilir hafif bir gürültü ile. Havuz vardı
sırlarından birini verdi ve fakir beden şimdi
yolculuğunun sonu, görünüşe göre bir odun kütüğüne demir attı
bankaya karşı topraklanmıştı.

"Orada bırakamayız!"

"Hayır, Dick."

Ama bunun derinliklerinden ani, beklenmedik, korkunç bir kargaşa
keskin beden doğal olarak onları kötü bir şekilde sarstı ve nerede durdular
Başka bir korkudan gergin beklentilerdeydiler. Bu yer varsa
henüz bilinmeyen biri dışında "tabu" muydu, bu olabilir
Yalnız rahip veya havuz rahibesi şimdi onları izliyordu
Yakınlarda başka yamyam olmasaydı. Yani henüz devam ettiler
Ağaçlarının biraz daha uzunluğunda, tekrar tekrar bir ayak ilerliyor,
Sadece bazı hayali gürültüyle geri çekmek için.

Sonunda Compton, karabina ile hazırlandı, üzerinde durdu
Kıyı bir an daha sonra ölü adamın karşısında olana kadar devam etti.
Arıza ona katıldı.

Bazı sazlıklar arasında suda bir hareket vardı, sonra bir dalgalanma
Ağır bir balık ve vücut tarafından yapılan, demirlemelerini bırakarak,
yavaşça uzaklaştı.

"Timsah," diye mırıldandı, sinirleri asla tam olarak
Şok, aslanın suçladığı geceye neden oldu.

Compton kaşlarını çattı ve başını salladı.

Karanlık gövde düz gitti, bir kümede bir büyüyü durdurdu
sazlar, sonra ilerledi, kendi isteminden değil, harekete geçti ve
akım nedeniyle değil.

"Çok queer, zehir."

"Korkunç."

Compton'ın bakışları korkunç gösteriden günlüğe geri döndü,
Ve bir sürprizle bir şeyler almak için eğildi.

Bunu yaptığı gibi, bir terör bağırmasıyla, onu kavradı
omuz. Yukarı ve karşısında bakan Compton, Ölü Adamın Standını Gördü
suda, başı ve omuzları yüzeyin üstünde dikin ve
Yüzü onlara doğru! Kaşlarında nemin patlak verdiğini hissetti
Korkunç şey kendi hareketi olmadan ilerlemeye başladığında.

Venning bir parmağını işaret etti. "Geliyor," diye nefes aldı, döndü
ve koştu; Ve Compton peşinde koşarken utanç duymadı.

Karanlık havuzdan ve isimsiz dehşetten uçtular; Ama ne zaman
nefes nefese durdukları ve nefes nefese kaldıkları yükseklik, orada
Sakin yüzünde leke, leke veya dalgalanma yoktu.

"Ugh!" Dedi Compton, "Ne görünüyor-'Deadman'ın Havuzu.'"

Zehir ürperti, sırtını sırf düşüşe çevirdi
hala dibinde su ve o kadar durmadı
Huzurlu Vadi, şapkasını çıkardığında ayağa kalktı.

"Çok şükür, zekâsımızla çıktık."

"Bu bir hile oldu," diye mırıldandı Compton, soyut bir şekilde.

"Ama kim böyle bir numara oynayabilir?" Diye sordu, titremede
heyecanlanmak. "İnsan yok!"

Compton elini diğerinin omzuna koydu. "İkimiz de nadirdi
Korku, yaşlı adam, ama ne sen ne de böyle bir şeye izin vereceğiz
iştahımızı üz. Bay Hume bize yeşil yemeklerde bir tedavi sözü verdi
Çay için, biraz garip bir yemek kokusu alıyorum. "

"Hulloa, bayanlar, sadece senden sonra başlamayı düşünüyordum.
herhangi bir şey?"

"Korkduk," dedi Compton, hafifçe, bir anlamıyla
Bay Hume; Ama zaten avcının gözlemci gözleri bunu görmüştü
Video üzgündü.

"Tamam; sadece bu rosto öğesini dene;" Ve güçlü el
Çocuğu koltuğuna sabitledi.

Bay Hume, yedikçe onun töreni hakkında konuştu.
Başkan Yardımcısı olarak ve sahip olduğu uzun, sözlü argümanların
bir maymunun mülkiyeti ile ilgili bir davada dinledi,
iki davacı vardı, onu yakalayan çocuk ve
Yakalandığı bahçeye sahip olan adam.

"Şimdi," dedi, yediklerinde, "bana söyleyecek bir şey var.
Devam etmek. "

İticiliğini kaybetmeyen olayı ilişkilendirdiler
İlişki ile:

"Ve kimseyi görmedin."

"Yaşayan kimse yok, ama hile olduğuna inanıyorum. Orada olmalı
Dedi Compton, örgü kaşlarla.

"Ben de öyle düşünüyorum, ama hile üretecek kadar korkunçtu
istenen etki. Düştüğümde ürpertici bir his hissettiğimi söylemeliyim
dün orada. "

"Ama kimseyi görmedik," dedi Venning, ürperti.

"Jove tarafından! Bunu unuttum;" ve Compton bir bez parçası üretti.
"Bunu havuzdaki bir görevden aldım."

"Biraz bez," dedi avcı.

"Evet; ama dün orada biraz yırtılmış
Defile. "

Zehir kaptı. "Bende," diye bağırdı.

"Var olduğunu görüyorum; ama bağırmana gerek yok."

"Kör nehir! Havuzun altına çıkıyor!"

Compton baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Hume.

"Neden efendim, yudumlayan açıklığa bir ağaç kütüğü bıraktık
oradaki nehir. Elimizden kayarken Dick'i yakaladı
Kol, bez parçasını yırtmak ve neredeyse onu aşağı indirmek
fazla."

"Peki, o zaman ne?"

"Neden, güdük havuzda bin metre aşağıda ortaya çıkıyor ve
nehir olmalı! Görüyorsunuz, fissüre girdikten sonra geri bükülüyor
Yeraltı, uçurumun dibinde orada ortaya çıkmak için. "

"Tabii ki," dedi Compton, hevesle; "Ve o beden olmalı
aynı kursu takip etti. "

"Kesinlikle."

"Bu havuzun ve ölü adamın görünümünü açıklıyor,
Ama hileyi açıklamıyor. "

"Belki öyle," dedi Venning, şimdi bir neden gördü
Şeyler, sinirini ve ruhunu kurtardı. "Bir yeraltı var
pasaj. Buradaki oluşum volkaniktir. Vadi soyu tükenmiş
Krater, tepeler duvarlar.  Volkanik oluşumlarda,
Genellikle muazzam mağaralar vardır.  Şimdi, bunu nasıl biliyoruz?
Okapi,
Havuz? "

"İyi; hile devam et."

"Tekneyi saklayan kişi, eğer gizli ise, muhtemelen
neyin olduğunu bulmaya çalışan herkesi korkutmak için saat
BT.  Öyleyse, bunu kabul edersek, gerisini kabul etmek kolaydır ...
İyi bir yüzücünün üzerimizde oynanan hile oynayabileceği. "

"Onu bulmama izin ver," dedi Compton öfkeyle.

"Evet-evet," diye mırıldandı Bay Hume; "Bunda çok şey var ve biz
Takip et, ama iyi bir plan olmadan değil. "

Borusunu doldurdu ve bir süre ateşe baktı.

"Açıkçası," dedi, "önce yapmamız gereken şey,
Biri havuz için vadiyi terk eder. Bildiğimiz kadarıyla,
geldiğimiz boğulma, ancak doğrudan açıklıklar olabilir
Vadi yeraltı pasajlarına. Havuzu yalnız bırakacağız
Sanki yeterince sahipmiştik ve iç uçurumları inceliyorduk. "



Bölüm XIX

Yasaların üreticisi

Deadman'ın havuzunun kaynağı ile ilgili keşif yeni bir
Vadiye ilgi ve çocuklar dedektiflerin rolünü oynadı
soruşturmalarının sonuçlarını bildirmek için bir düzenleme altında
geceleyin. Her biri bir gün dikkatli bir gözlem geçirdi ve kampta
Ateşin her biri bir kaygıya baktı.

"Herhangi bir başarı var mı?"

Başlarını salladılar.

"Şefin annesiyle konsey ağacında tanıştım," dedi Bay Hume, "ve
Sabah bize bir ziyaret ödeyeceğini söyledi.  O hasta
Ya da daha önce gelirdi. "

"Şey," dedi Venning, "Ben ayrıldıktan beş dakika sonra bir çocukla tanıştım
Mağara ve bana bir sülük gibi yapıştı. "

"Biri beni de takip etti," diye mırıldandı Compton.

"Bana öyle geliyor ki polis denetimi altındayız."

"Evet; her yerde çocuklar vardı."

"Her neyse, bir 'sıçrama' böceği buldum."

"Eh!"

"Koruyucu içgüdüyü görünene kadar geliştiren bir böcek
Bir kaya üzerinde beyaz bir sıçrama gibi. İşte burada; "ve görüntüledi
onun bulgusu.

"Bize pek yardım etmiyor."

"Hayır; ama onu kayadan çıkardığımda hafif bir gürleme duyabiliyordum
Aşağıdan, burada sola, geçitimiz ve kanon arasında
nehrin kaybolduğu yer. "

"Gel, bu bir şey. "

"Evet; ama yapabildiğim kadarıyla bir açılış yoktu
O taraftaki uçurumun yuvasını tutacak kadar büyük. "

"Yarın daha iyi şans. Şimdi, o yaşlı kadın herhangi bir
Havuzla ilgili sorular, kendinizi vermeyin. "

Ama şefin annesi ertesi gün ortaya çıktığında asla nefes almadı
Havuz hakkında bir kelime. O olan "iyi beyaz adam" dan bahsetti
Muata bir çocukken mağarada yaşadı.

"Sık sık burada oturup onunla konuştum ve hatırlıyorum
onun öğretisi. "

"Duyalım anne," dedi Compton.

"Bize toprağa nasıl yapılacağını öğretti, böylece başka üretecek
Manioc'tan daha bitkiler. Rock'tan nasıl demir kazanacağını gösterdiği adamlar,
ve mızrak başlarını ve tilling için çapaları nasıl taklit edilecek.
Ağaçların yapraklarından ve meyve sularından yaptığı ilaç ve o
Kadınlar kulübeleri ve köyün etrafındaki yeri temiz tutuyor.
Ama en çok söylediği şey, burada huzur içinde, bir yerde yaşamaktı
Zayıf için bir kenara bırakın, iyi değildi,
içeri girmeli. Çünkü, güçlü olanın alacağı
zayıf. "

"Burası küçük bir yer," dedi Venning-"herhangi bir insan için çok küçük
kavga. "

"Vadide savaşın sesini duyduğumu sanıyordum ama iki gün
o zamandan beri."

"Hassan'a bir soyguncu den olarak hizmet edebilir; ama ben başka bir şeyden bahsettim
İnsanlar-beyaz erkekler, anne. "

"Kelimelerin anlamını duyacak kulaklarım olduğu için," dedi. "
hiç beyaz adam vardı ve bir 'beyaz adam' bizi bunlara karşı uyardı
Toprağı ve suları yiyen çok erkekler. "

"Ama bu küçük nokta onlara ne faydalı olurdu? Kısa sürede
Kendi halkınız için çok küçük olacak. "

"O gün geldiğinde ey örümcek, karaya gitmekte özgür olurduk
oğlumun Kraal'ı bulacağı babalarımdan. "

"O gün geldiğinde birçok kano isteyeceksin anne."

"Ve bana söylüyorlar," dedi kadın, keskin bir bakışla, "
Beyaz adamlar iyi tekne yapıcılardır. Evet, teknelerini gördüm
Büyük nehir, kanatları ve ateşli. "

"Teknemiz-oturduğunuz kişi-havuzdaki tekne var
Kanatlar, "dedi Venning, masum bir şekilde.

"Şef Muata bana teknenin gittiğini söylüyor. Vay! Yer
tabu; İnsanların onu alacağını biliyordum; Ama inşa edebilirsin
diğerleri. "

"Aracımız yok."

"Vay canına! Onları yapabilirsin."

"Bu tür çalışmalarda hiçbir yeteneğimiz yok."

Bilge kadın düşündü. "O, burada yaşayan beyaz adam,
onunla çok fazla taşıdığı tanıdık bir danışın; Ondan bulurdu
Tekneler nasıl inşa edilir ve demir dövme. "

Compton günlük kitabını üretti. "Bak, anne, öyle miydi?"

"Vay canına! Gibiydi."

"Bana beyaz adamın 'tanıdık' olduğunu getir, çünkü o benim babamdı
Bilirsin ve sesini tekrar duyacaksın. Belki öğreniriz
ondan teknelerin inşası için nasıl araçlar yapılır. "

"Arayacağım, beyaz adamımın oğlu."

Bir süre oturdu, sonra bir koçan borusu üretti ve bir doldurduktan sonra
tütün, kapağı yanağına karşı kase ile sigara içti.

"Humph!" dedi zemin. "Bizi tekne yapıcı olarak tutmak istiyor. Bahse girerim
Okapi'yi büyük için filonun ilki olarak aldı
Çıkış. "

"Ve gezginler ve
İnşaatçılar. "

Bay Hume, daha sonra onlara katıldığında aynı görüşteydi ve
bilge kadının sözlerine sahipti.

"O tahtın arkasındaki güç," dedi müzikal bir şekilde, "
Bir süredir onun nesnesinin ne olduğunu merak ediyorum. Şimdi anlıyorum. Bende
Açıkça çerçevelenen yasalar şefi olarak rızamı veriyorum
bizi burada tutmak için. "

"Yasalar mı yapıyorsun?"

"Başka hiçbir şey yapmıyordum. Herhangi biri için bir suç yapan bir yasa vardı
İnsanın rızası olmadan vadiyi terk edecek. Bir diğer
Yasa çağırma-erkeklerin yanı sıra kadınlar-iyiliği için çalışmak
klan. Bir başkası, bilgiyi saklamak için bir suç haline getirecek
genel iyilik için olun. Başkan Yardımcının
Şefin en az iki karısı olmalı. "

"Ama bir eşin yok."

"Bu kolayca giderilir," dedi avcı bir inilti ile. "Ne demek istiyorsun efendim?"

"Gördün mü?" Ve Bay Hume, vadideki bir yere işaret etti.
Kadınlar işteydi.

"Bir kulübe inşa ediyorlar," dedi Venning.

"Kulübem!" Bay Hume, borusunu büyük bir müzakere ile doldurdu,
yangından kömür ve eline olana kadar iki arkadaşına baktı
kavurdu. "Dolunayda evleneceğim!"

Zehir kesici.

"Bunu kastedemezsin, efendim," dedi Compton.

"Bu yeterince doğru," dedi avcı ciddiyetle. "Geçiyordum
Kadınlar olduğunda çok dikkat etmeden, olduğu gibi hareket eder
ellerini çırptı. "Son yasa neydi?" Şefe dedim
Yasaları zihninde tutmak olan meclis üyesi. '
büyük şef, 'dedi,'
ay.'  'Bu eylemi yürürlükten kaldırıyorum,' dedim; Ama anlamayacaklardı.
Yasa, bir yasa haline geldiğinde bir yasaydı ve kimse bunu değiştiremezdi, ama
Konumumu düşünürsek, kulübemi benim için inşa edeceklerdi. Ve senin gibi
Bakın, inşa ediyorlar. "

Vadiye kasvetli bir şekilde baktı; Venning ve Compton
Giderek mezar olmaya devam etme çabasında tekil yüz buruşturma yaptı.

"Bu büyük bir onur," dedi Compton şu anda.

"Ve ikisi!" dedi zemin. "Bilmiyorum, eminim. Hayır
Avukat, ama bence bir İngiliz olarak olmanın
iki almasına izin verildi. Çok eşlilik bigamy olurdu. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi avcı parlatarak.

"Öte yandan," adli bir hava ile gelmeye gitti, "
klanın bir üyesi olarak yemin ettiniz, elbette
yasalara uygundur ve iki eşin karşılaşmayacağı olabilir.
Yüce rütbenizin gereksinimleri. "

Bay Hume öne doğru eğildi ve kulağın yanından geçti.

"Bu şaka meselesi değil," diye devam etti. "Ay ne zaman olacak
tam dolu?"

"Günümüzden üç hafta içinde," dedi Compton sırıtarak.

"O zamandan önce iyi uzakta olmalıyız yoksa kendimizi bulabiliriz
Hayat Mahkumlar. Günümüzde herhangi bir keşif yaptınız mı? "

"Hiçbiri! Daha önce olduğu gibi 'gölgelenmiştik'."

"Öyleyse, buna son vermek için yarın önlemler alacağım
casusluk. Şef olarak benden eğlendiler ama olacağım
Benim sıram. "

Ertesi gün başkan yardımcısı sırasına vardı. Sonraki üçünü ilan etti
bir çalışma dönemi olmak için günler. Bazı erkekler bir patlama inşa edecekti
Defile'deki nehrin karşısında, diğerleri bir taş inşa edecekti
Deadman'ın havuzundan geçen geçit boyunca duvar; o
kadınları ve çocukları yeni bir kulübe setinde başlattı
eski köyü yerleşime uygun olmayan olarak kınadı. Dahası, o
Herhangi bir erkeğin, kadının veya çocuğun dolaşırken bulduğu bir yasayı geçti
Üç gün boyunca boşta, bankalarda bir gece geçirmek zorunda kalacak
bir ağaca bağlı "tabu" havuz; Ve son olarak atadı
kendisi ve iki alt şef, genç aslan ve örümcek,
Gözetmenler, onların yerine ikame atama hakkı ile.

"Bunlar yeni yasalar," dedi bir kükreme içinde, şaşırtıcı
Konsey sonunu dinlemişti. "Herhangi biri onlara itiraz ederse, yapacağım
onları topuklara bağla ve öğrenmek için nehre atın
bilgelik."

Murrmored hiç kimse yok, çünkü bunların görünümünü sevmediler
sarı gözler.

"O zaman görüntüleyin, gün doğusunda atanan çalışmaya başladın," dedi, dedi,
"Çünkü bu yasalara uyulduğunu görmek için ilaç yapacağım."

Sonra çıkıntıya döndü ve öğleden sonra ikisiyle geçirdi
Roket yapan erkekler, Stout sazlıkları vaka olarak kullanıyorlar. Karanlıkta bunlar
büyük ve huşu uyandıran 'etkisi ile kovuldu
kulübelerine giren ve saklanan köylüler
gecenin geri kalanı, "güçlü tıbbın" gerçekten
Bu garip yeni yasaya uymadılarsa onları öğrenin.

"Sanırım onları bir süre sabitledim," dedi avcı,
Yeni başarısını bir milletvekili olarak tanımladı. "Üç gün boyunca yapmalıyız
Vadinin tarafını tam olarak inceleme özgürlüğüne sahip olmak
havuz."

Sabah, gündoğumda, tüm klan derhal
Ayrılan görevleri ve Bay Hume her çeteyi inceledi. Kadınlar
ve çocuklar vadinin uzak ucuna gitti, burada sazlık
büyüdü ve bilge kadın müfettiş olarak atandı.

"Bu yeni yasa nedir, ey harika?" diye sordu sessizce,
Ateşli roketler tarafından çok bastırıldı.

"Her şeyin işe yaraması gereken yasayı yaptın, anne
BT. Ayrıca onurlandırdığını gör. "

"Yebo, harika olan. Biz kadınlar şikayet etmiyoruz. Görmek bizim için bir zevk
Erkekler de çalışıyor. Belki zamanında, "önemli ölçüde ekledi"
Büyük biri de sırayla yapacak. "

"Her biri onun sırasında anne."

Vininin görevde olduğu geçite devam etti.
Duvar oluşturma çalışmalarını denetlemek için birkaç dakika
daha önce savunma için yapıldı, daha sonra müdürlerden birini olarak atadı
gözetmen ve nehir çıkışına gelmeye devam etti,
Compton sorumluydu. Orada bir gözetmen atandı ve Compton
diğer ikisi çeteden çeteye denetim turuna çıkarken
giriş için uçurumun yakından araştırılması
Mağaralar. Sonraki iki gün, her biri genel olarak hareket etti
Eserlerin müfettişi, ikisi ayrılırken sona erdi
Uçurumun muayenesi; Ama üçüncü günün sonunda yoktu
raporlama başarısı.

"Şimdi yapılacak tek şey," dedi Bay Hume, "havuzu ziyaret etmek,
ve duvarları yakından inceleyin. "

"Duvarı havuzda yüzmeden inceleyemedik" dedi
Verin "ve bunu yapmadan önce burada kalmaya hazırım
uzun zaman. "

"Fikri kendimden zevk aldığımı söyleyemem ama başka bir çıkış yolu görmüyorum
dağınık. Dolunaydan önce Okapi'ye sahip olmalıyız. Yapacağım
Yarın sadece havuza bir göz atın. "



Bölüm XX

Gizli Yol

Ancak gün şafak vakti başkan yardımcısı bir mesaj duymak için çağrıldı
Hassan'ın karanlığı keşfettiğini bildiren Muata'dan
tabu havuzuna giden nehir ve güçlü bir
Kano filosu, daha fazla kano diğerinde toplanıyordu
ilk saldırısını yapmış olduğu nehir. Emirleri bir
Seçilen erkeklerin bedeni, bir saldırıya katılmak için ona katılacaklardı.
düşmanın ilk bedeni. Bay Hume, gerçekleştirme konusunda tamamen meşguldü
bu talimatlar, ancak Şefler Anne'de
Seçilen bandın genç aslan eşlik etmeli, kesinlikle
buna izin vermeyi reddetti.

"Bizi burada tutmak istediğin gibi," dedi, "burada kalacağız; ve,
Dikkat edin, şefin zihninde ne olduğunu zaten gördük
Girişi tabu suyun üzerindeki korumak için adımlar atarak. "

Şefler annesi karar verdi, ama ikisiyle röportaj yapmaya gitti
genç şefler.

"Büyük olan," dedi, "çok güçlü bir ilacı var mı?"

Compton başını ağır bir şekilde başını salladı.

"Gönderdiği gece ruhlara danışıyordu.
Bu ateş alıcıları mı? "

Başka bir başını salladı.

"Vay canına! Ve ruhlar ona giriş boyunca bir duvar inşa etmesini söyledi.
Ve nehrin karşısında bir çit yapmak için? "

"Bu akıllıca yapıldı, gördüğünüz gibi anne."

"Haw! Söyle bana ruhlar neden köyü bir
bu mağaradan daha uzak bir yer; "ve
daralmış gözler.

"Ohe!" Dedi, "Bu da akıllıydı. Eski köy üzerinde durdu
Düşük zemin, yeni köy yüksek zeminde. "

"Ve uzun boylu bir adam küçük bir adamın başını görüyor," diye yanıtladı.
küçümseyen bir kahkaha ile.

"Bekle, bilgelik annesi. Eğer düşman kapıları güvence altına alıp sular altında kalırsa
daha güvenli olacak vadi-alçak zeminde köy veya
Bir tepedeki köy? "

"Yoh! Güçlü bir ilaç." Bir süre onlara bakarak oturdu
sessizce.  "İlaç yapabilen sadece harika olan mı?"

Compton düşünceli görünüyordu.

"Gel," dedi, gıcırdayan bir tonda, ona parmağıyla dokunarak,
"İyi beyaz adama yiyecek taşıyan biri için ilaç yapın."

"Ne bilmek istersiniz anne?"

"Söyle bana, ey bize öğreten oğlu-beni anlat, o aslanın yavrusu-beni anlat
Eğer şef kendi kraalını bulacaksa. "

"Bu güçlü ilaca ihtiyaç duyar-çok güçlü."

"Sadece biraz. Dikkate almak; İyiyi taşıyan bu ellerdi
Beyaz adam su ve ahşap. Sadece küçük bir kelime, oğlu. "

"Küçük bir kelime, anne; ama çok düşünmeyi gerektirir ve nasıl olabilir
Oğul, babasının 'tanıdık' olmadan ilaç yap-onun
Bana getireceğine söz verdiğiniz şey danıştı mı? "

"Getireceğim," dedi kadın yükselerek.  "Sabah sen
sahip olacak; "ve geçit yönüne gitti.

"Bana öyle geliyor, Dick, yaşlı kadın bu gizemin altında.
Onunla nasıl başa çıkacağına çok dikkat etsen iyi olur. "

"Babamın kitabını almak istiyorum," dedi Compton.

"Tabii ki yapıyorsun; ama Okapi'yi de geri almak istiyorsun ve
Onu rahatsız ederseniz, bizim için daha garip olabilir. "

"Peki, şimdi onu takip ettiğimizi varsayalım mı?" Ve Compton, her zaman hazır
hareket etmek için atladı.

"Ne iyi? Bay Hume'u nasıl gördüğünü hatırla
Ağaçları 'parlattı'. İnanıyorum ki başının arkasında gözleri var.
HAYIR; Ama sevgili yaşlı Surrey'deki bir kaleciden bir numara öğrendim
istediğimiz şeyi yap. "

Alacakaranlık eğilerinde, onun yardımıyla hile yürürlüğe koydu.
arkadaşlar. Yeterince basitti. Birden ince keten iplikler çizdi
mendil, onları siyah lekeledi ve pist boyunca uzattı
Beş farklı aralıklarla ve bir
yerden birkaç inç.

Sabah, gündoğumda, şefin annesi mağaradaydı.
Bay Hume'u görünce derhal bir tütün borusuna yalvardı ve oturdu
aşağı, klanın yasalarını büyük ölçüde açıkladı
Son birkaç gün içinde geçenler.

"Şefin kulübesi," dedi, "
Moon ve insanlar çok şölen için sabırsızlanıyorlar. "

"Hassan ve kurtlarıyla tanışmaya hazırlanıyor olsalar iyi olur,
Kendileri pot için yiyecek olacaklar. "

Parmaklarını yakaladı. "Hassan kapılar içinde ölecek ve onun
Kurtlar en derinliklerde yok olacak. "

"Onlar hangi derinlikler?"

Güldü ve Compton'a bir bakışla indi
Köy, kafasında kare şekilli bir paket.

"Kitabın Compton! Onu takip etsen iyi olur. Açıkçası konuşmak istiyor
Yalnız sana, onu nişan alırken meşgul et ve ben ona geri dönüyorum
iz."

Compton onu çıkıntının altında devirdi, burada sanki
Geliyor, bekliyordu; Ve nişanlanırken, diğerleri
Patikaya gitti.

"Yaşasın!" dedi, zemine dönüştükçe yere işaret ederek
Gorge; "İlk ip bozuldu. Bu şekilde çıktı."

Devam ettiler, koku üzerinde avlanan olarak keskin ve her ikisi de işaret ettiler.
İkinci dizenin kapanmış uçları. Taş duvarın üzerinden geçerek
burada defile geçti, üçüncü pamuğa geldiler-
Ayrıca kırık. Ancak dördüncüsü sağlamdı ve beşinci oldu.

"Çok şükür!" mırıldanmış zemin.

"Kötü şans, demek istiyorsun."

"Hayır, efendim; iyi şanslar. Gittiğini düşünmeye başlamıştım
Tam o kasvetli havuza. "

Kırık ipliğe geri döndüler ve Bay Hume kırıldı
birlikte biter. "Sadece onları yerinde tut." Duvara tırmandı,
ve kapsayan uçurumlar arasında geçiş yaparken, o
çizgisini, zemin parmaklarını tuttuğu noktadan aldı
Kırık uçlar.

"Güzel," dedi geri dönerek. "Pamuk iki noktada kırıldı veya
Düz pistten üç metre uzakta. O doğru gitmiş olmalı
sağımızdaki duvar. "

Venning'in gözleri uçuruma gitti; Ama avcı inceledi
zemini ve alçakta gördüklerinden memnuniyetini ifade etti
kıkırdama.

"Ne görüyorsun?" diye sordu, nefes nefese, hızlı bir şekilde bakarak
Bay Hume'un yüzü ve Rock duvarına geri döndü.

"Muata'nın burada olmasını istiyorum. Bu iyi bir nokta."

"Ne, efendim-ne?"

"Çiğ üzerinde bir kadının etek, delikanlı. Bakın, bir adam geçer
Bu iki kaya orada ve işaret bırakmıyor; Ama salıncakla bir kadın
Eteğinden, her iki tarafta da bir çiy yayını siliyor. Görebilirsin
Dewdrops'un glister'ındaki karanlık leke. "

"Anlıyorum," dedi Venning, iki kayaya doğru ilerleyerek
arasında geçiş.

"Sabit, delikanlı. Beni takip et."

Neredeyse sağın altında olan kayalara gitti
Duvar ve inç inç taşlı zemini inceledi.

"Yön orada olmalı," dedi öne işaret ederek; "Ancak
Ölü bir duvardan başka bir şey yok. "

Kayıpları almak için meyvesiz bir girişimde yukarı ve aşağı değişti
Spoor ve iki kayaya geri döndü.

"Belki bu şekilde geçmedi, efendim."

"Bir işaret bir işarettir ve bir spoor bir spoor. Bunlar arasında geçti
Bu sabah kayalar. "

"O zaman duvardan aşağı inmiş olmalı;" ve zehir, adım
ileri, elini kayaya koydu. O başladı ve baktı
The Rock'ta. Sonra tekrar dokundu, meraklı bir bakışla
ve daha sonra kulağını ona karşı koydu. "Buraya gel efendim."

Bay Home ileri gitti ve elini kayaya koyarak hissetti
Titreşimli. Sonra kulağını kayaya koydu.

"Ne duyuyorsun?" diye sordu zehir.

"Deniz kükremesi gibi bir gürültü."

"Ya da büyük bir su kütlesinin acelesi."

"Seni bal arısı arayın, o örümcek."

Alaycı sesle çırpıldılar ve Inkosikaz'ı gördüler
Birkaç metre uzakta duruyor, onlara büyük bir sessizlik ile geldi.

"Genç şef nerede?" diye sordu Bay Hume hemen.

"Korkma, harika bir.
Baba, bilgelik ve güçlü tıp öğrenmek. Ve ilacın
hata, harika olan, bir
Kadın, erkekler için yaptıkları gibi mi? "

Güldü ve büyük olan bakarken sakalını tuttu
Onu konuşmaya zamanın gelip gelmediğini merak ediyor.

"Tatlım arıyor musun, her zaman izleyen genç şef mi?"

"Tatlım anne." Video kayaya dokundu. "Duyabilirsin
İçinde mırıldanıyor. Kovana girerdik. "

Yine güldü. "Ohe! Sen benim için çok akıllısın, iki tane. Eğer yapsaydım
Sana yolu göstermiyorum, görüyorum. "

Onları geçti, birkaç adım yürüdü, sonra bir eliyle
Bir kaya düğmesine ve çentik içinde çıplak bir ayak parmağına ayak uyduruyor, o
Bir adamın yüksekliğine tırmandı, bir çıkıntıya adım attı ve elini tuttu
Vinece. Çıkıntı boyunca birkaç adım, yanında durduklarında
tarafı, onları uçurumdaki bir depresyona getirdi. Birkaçını kaldırmak
Taşlar, üzüntü bir bakışla dedi.

"Benim sırrım olan derinliğe bakın ve şimdi senin."

Karanlık açıklıktan nemli bir hava çıktı,
Çarpıcı mırıldanmaların sesi. Şimdi açılışı bulmuşlardı, onlar
Ne yapacağını bilmiyor muydum; davetkar değildi ve durdular
dikkatlice bakıyorum:

"Önce beni girmemi sağlarsın," dedi sessizce. "Gel, o zaman,
İçeride hepsi karanlık değil. "

O kayboldu ve Bay Hume daha sonra bir fısıldayarak izledi
Gözden çıkmasına izin vermemeleri gerektiğine dair. Küçük Bir Yol
Dar bir pasaj boyunca geçtiler, acele akımıyla karşı karşıya kaldılar.
nemli hava ve sonra bir şaftla aydınlatılmış bir mağaraya çıktı
Çatıdan geçen ışık. Kadın yerden geçti,
Ve onu başka bir pasajdan başka bir mağaraya kadar takip ettiler
birincisinden daha büyük. Bu da loş bir şekilde aydınlandı ve durduklarında
Ne zaman erkeklere gelen gizem ve belirsizlik hissi ile
Yeraltı-karanlık-karanlıkta yıkanmış yüzeyi bıraktılar
zeminin ayaklarının altında titreştiğini hissetti ve sanki kaynak gibi duydu
Uproar'ın elinizdeki yakınındaydı, tiz bir notla büyük bir patlama
aralıklarla.

"Daha fazla girer misin?" diye sordu kadın.

"Daha fazla girdiniz mi anne?"

"YEBO," Ngonyama (Aslan). "

"O zaman aç."

"Dinle, ngonyama; dinle, indhlovu (fil).
Veld'deki aslan ve ormandaki fil için bir diğeri;
Ancak bu yol sadece bilenler içindir ve
bunu yapanlar. Güneş olmadan parlıyor. Eğer daha iyiydi
Ngonyama ve örümcek, gözlerini ışıkta gözlerini kırpttılar.
sıcaklık. "

"Eğer yolu trodize ettiysen, biz de öyle yapacağız. "

"Bilgeliğini kaybediyorsun, harika olanı; ama bak, gidiyorum;" Ve o gitti
Mağara, patlamayla karşılaştıkları tonozlu bir pasaja dönüşüyor
Duvarları sümüksü ve zemini bir
bir dizi su birikintisi.

Yol karanlıktı ve sıçradılar ve büyümede tökezlediler
hızlı bir şekilde devam eden liderin ayak izlerinde rahatsızlık
Yürüyüş, pasaja kapsamlı bir aşinalık gösteriyor. Bazen,
sesten söyleyebilirlerdi, geçişin çatısı uzatıldı
harika yükseklikler; Diğerlerinde, onları eğmek zorunda kalana kadar kapalı
kafalar. Ancak rehberleri duraklamadan ve şu anda
Onların büyük rahatlamaları, ışığın hafif bir yansımasını gördüler
Islak bir kaya levhası üzerine. Acele ederek, pasajdan çıktılar
geniş bir odaya, bunun karşısında yeterince hafif olmasına rağmen
Birbirlerini ayırt ettiler, göremediler. Bay Hume bir adım attı
Çatıyı görmek için yüzü açıldı
tepeden yüzen buhar filmleri aracılığıyla.

"Dur, Ngonyama-ayağınıza bakın;" Ve kadının eli
onu kısıtladı.

İstemsizce geri döndü, çünkü ayaklarında bir esneme vardı
Abyss, bunlardan acele suların sesi geldi ve
Buharların kıvrılmasının, ama o kadar derin ve karanlık ki göz
Altındaki selin parıltısını tespit edemezdi.

"Teşekkürler anne."

"Ohe! Ngonyama, o zaman senin ve ölüm arasında durduğumu hatırla."

Sağdan uzaklaştı ve bir çıkıntıya girerek takip ettiler
esneme uçurumunu süpürdü.

Tehlikeli bir pasajdı ve her ikisi de memnun olurdu
Birkaç adım gittikten sonra geri dönün, eğer kadın olsaydı
önerdi. Vertigo hissi onları ele geçirdi, böylece onlar
dur, şeffaftan düşme korkusu için onlardan uzaklaştı
baş dönmesi. Tekrar hareket ettiklerinde,
Her anın kaymasını bekleyen tam bir çaresizlik hissi
sümüksü kaya üzerinde ve daha da ileriye doğru ilerledikleri takdirde
hissettim, çünkü devam ettikçe geri dönmek o kadar kötü olurdu. Geriye bakıyorum,
Bay Hume bir duraklamada biraz ateş gördü. Zehir vardı
Bir maç için groped ve bir ışık vurdu; Ama görmeden önce
Yansımasıyla her şey, Bay Hume onu havaya uçurdu ve
onu sabitlemek için çocuğun omuzlarında ağır el.

"Yapabileceğin en kötü şey," dedi.

"Çok karanlık," diye mırıldandı çocuğu.

"Yeterince karanlık, ama yeterince güvenli bir şekilde ilerledi."

Bir süre durdular ve
birbirlerinin ellerine dokunma.

"Şimdi hazırım," dedi Venning.

"Bu iyi. Gözlerini ve omzunuzu duvara kaldır.
İleri!"

O korkulu galeri etrafında yürümek yerine sürtündüler, geçip geçtiler
Görünmeyenlerden gelen suların kükremesi ile bilinmeyen yükseklik
derinlik ve karanlığı görünür kılan buharın sessiz wraith'leri
Geniş kasaya kaybolmak için yukarı doğru kıvrıldılar.

"Sadece bundan kurtulabilirsem," diye düşündü her adımda,
"Vadiyi bir daha asla bu şekilde terk etmeye çalışmayacağım."

Vadi sadece birkaç yüz metre uzaktaydı, ama ona benziyordu
uzun zaman önce bırakmış olması gerektiğini. Her saniye suçlanmıştı
Parlaklığı dışarıda bıraktığı için yeni bir hisle ve her biri
Yavaş, dikkatli, şüpheli hareketin içinde bir dizi vardı
korkular. Kayar mıydı? "Ayağı sağlam rock'a düşer mi?
Bir şey-ne olduğunu biliyordu-onu o korkunç çukurdan çıkardı mı? İstemek
Bir veya bir şey-sürünen bir şey olduğundan emindi
Arkada-onun üzerine yayılmış mıydı? O kadının eli aniden
Biraz çatlaktan ateş et ve ikisini de fırlatın mı? Olmuş
Asla sona ermez mi? Ve kaya her zamankinden daha kötü sallanıyordu!
Sürünmek daha kolay olurdu! Tabii ki olurdu. Onun üzerine gitti
Eller ve dizler ve güldü, çünkü çok kolaydı. Oradaydı
Sırtında bir şey, koşan ve ona vuran bir şey
Kafanın tarafı, onu göğsün etrafında tuttu! Neydi?
Zekice hissetti ve tekrar güldü. Onun karabina! Kullanım neydi
orada bir karabina? Tabii ki iyi değil. Onu atmak için ne bir şaka
Ve sıçramayı duyun, ya da daha iyi, onu ateşlemek ve yankıları duymak için!

"Varlık!"

Çocuk tokaya çekerek çıkıntıya otururken kıkırdadı.

"Neden delikanlı!"

Büyük eller çocuğa kapandı, onu kaldırdı ve onu sıktı
Adam ayaklarıyla yolunu hissettiğinde hafifçe. Adımlarını saydı,
Kendisine yetmiş beş gelmeden önce
Sonunda.

"Ngonyama!" Bir ses ağladı, oldukça yakın.

"Geliyoruz anne."

"Ngonyama! Ngonyama! Ngonyama!" Ve ses söndürdü.

"Bekle-Bekle, Ey Şeflerin Annesi, çünkü yol karanlık ve hareket ediyoruz
yavaş."

"Hızlı, daha yavaş hızlı, ngonyama, önemli değil."

"Çok uzak, anne! Sonuna yakın mıyız?"

"Sonuna yakın-çok yakın! Ölü sen taşıyan mı, ngonyama?"

"Hayır, anne; çocuk hasta. Ama neredesin, o görüyorsun
Ve sesin yakın ve henüz uzakta olduğunu görmüyor mu? "

Kadın güldü.  "Öyleyse korkuyorsun, ey harika?
Indhlovu, bu senin yolun değil mi? Ölüm etrafında. "

Bay Hume sürekli olarak ileri gitti, aklını tutmak için adımlarını sayarak
Gezmekten ve büyük sevincine aniden bir açılışa geldi
Hoş geldiniz ışığına yol açan duvarda, dehşetten uzakta
o anlaşılmaz çukurdan. Kadın orada onu bekledi, baktı
ışığa karşı çok uzun.

"Çocuk hasta, anne-biraz su."

"Şimdi su. Dışarıda istediği bal vardı. Onu ayarla
Aşağı, Ngonyama-çocuk zayıf; Onu yere koy ve gör
kendin."

"Bunlar ne sözler, kadın?"

"Kadın, evet; ama burada usta, ngonyama; ve sözlerim kolay
anlamak. Bırakın çocuk olsun, seni bundan çıkaracağım. "

"Bana su getir," dedi sertçe.

"Çok fazla şey var. Eğer istersen onu suya taşıyan, ama
Su ikinize de sahip olacak. "Shilly güldü.

Bay Hume ışığa doğru devam etti ve kendini başka bir yerde buldu
Mağara, uzun sarkıtların asıldığı bir çatıya uzanıyor
ışıltılı beyaz. Bunlardan yeterince yansıyan ışık vardı
Görmek için sütun asılı ve endişeyle Venning'in yüzüne baktı.
Çocuğun gözleri kapatıldı.

"Su," dedi.

"Ohe! Ötesinde su var;" Ve ileriye işaret etti.

Yine açıklayan harikalar hakkında bir düşünmeden devam etti
Kristallerin ve konilerin şekillerinde kendileri mağarada
sülfürik köken; Ancak, ilerledikçe, garip bir şekilde farkındaydı,
Patlamalara benzeyen aralıklı sesler. İterek gördü
Beyaz düşen su spreyi, sonra ıslak kayanın parıltısı ve
Bir katarakt kenarında durdu, çalkalanan köpükten beyaz süt.
Suya bir mendil ıslattı ve çocuğun yüzünü yıkadı.

Kadın onun yanındaydı. "Onu bırak; suya ait.
Onu bırak ve takip et, sen de aşağı inmezsin. "

"O sadece zayıf, anne. Küçük bir zamanda hazır olacak
takip etmek."

Kendisini çocuğu yuvarlama görevine uyguladı ve ne zaman
Tekrar baktı kadın gitmişti. Sonra ilk kez o
etrafına baktı ve küçük bir mağara açılışında durduğunu gördü
asil bir kasaya, geniş bir hayranı tarafından yukarıdan aşağıya aydınlatılmış
Çatıda bir çatlaktan akan ışık. Tam tersi
Durdu ve biraz yukarıda, nehir ondan çıktı
uzun yeşil bir slaytta yeraltı pasajı, beyaza girmek için
burada ayaklarına koşmadan önce kayaların üzerine düştü.
Nehrin ortaya çıktığı noktanın üstündeki kayada vardı
Birkaç yuvarlak delik ve birkaç saniyelik aralıklarla, sütunlar
Su yüksek raporlarla bunlardan kaynaklandı.  Çok dışarı attılar
Sonra ışığın harika ürettiği ince sprey haline geldi
renk efektleri. Bu darbeden neredeyse gözlerini alamazdı
delikler, çok garip, çok büyüleyici bir manzara ve sadece
dikkatini hastasına çağıran bir iç çekiş sesi.



Bölüm XXI

Ölümden Bir Ses

Compton babasının kitabını bulmuştu. Kadın ona verdiğinde
Yaprakları yakından doldurarak bir saat oturdu
Birçok eskizle serpiştirilmiş düzgün yazılmış el yazısı. Ona
Ölümden bir mesajdı-paha biçilmez bir hazine; Ve okurken
ve yakın ve zeki bir kaydı olarak ne kadar değerli olduğunu gördüm
Yeni bir alanda gözlem, bir hevesle ele geçirildi
Vahşi doğadan çık. Mağaraya acele etti, ama
Tabii ki orada kimse yoktu. Sonra hala paha biçilmez taşıyor
kitap, görevi olan savaşçıların olduğu Gorge'a koştu
Bu kısmı korumak için toplanıyordu. Bazıları inceliyorlardı
Pamuktan kırık uzunlukları ve dikkatini onlara çekti.

"Bu ilaç," dedi kısaca. "Ngonyama'yı gördün mü?"

Onu sabahın erken saatlerinde görmemişlerdi.
Büyük Şef ve Örümcek Gorge'a girer.

"Ve buluşmuyor," diye eklediler. "
Şeflerin nereye gittiği, aşağıdaki yer tabu olduğu için. "

"İyi," dedi Compton; Ve beklemek için mağaraya döndü
Çağırabileceği kadar sabır, onun
Arkadaşlar elbette,
Eksik tekne.

Ancak öğleden sonra hızla geçti, çünkü
Dergi ve çekmeden bir adım onu ​​neredeyse karanlıktı
dikkat.

"Ben diyorum," diye bağırdı, "Gel ve gör."

Ama kimin girdiği değil, Şefler annesi. O
Yorgun görünüyordu ve kısa eteği çamur ve yosun ile lekelendi.

"Halloa, sensin, değil mi?"

Kitapta gözleriyle ateşten önce çömeldi. "Yapacaksın
Şimdi ilaç yap, bilge adamın oğlu. Adamlarımıza nasıl yapılacağını öğreteceksin
hızlı tekneler ve 'öldüren ateşin nasıl yapılacağı' inşa edin.

"Sen ıslaksın; suda bulundun."

"Ah! Bu küçük bir şey."

"Senin harika ya da örümcek olduğunu sanıyordum. Görmedim
Onları sabahtan beri. "

"Belki bir yolculuğa çıktılar. İlaç ne diyor?"

"Gittikleri gibi güvende dönene kadar,
Konuşun, "dedi Compton, zihninde ürpertici bir şüphe ile.

Güldü. "Tekrar bak, arkadaşımın oğlu. Belki olmayacaklar
Yapılması gereken şeyler dışında geri dönün. "

"Ne şeyler?"

"Söyledim. İnsanlarımızı güçlü kılacak şeyler
Dışarı çıkıyor-hızlı kanolar ve ateş ateşi. Bu benim sözüm. "

"Ve bu benim sözüm. Onlara herhangi bir yaralanma olursa olsun,
burada "-ve kitaba dokundu-" Yon ve seninkine karşı çalışacak. "

Ona çok sert bir şekilde baktı, meseleyi bir
Yüksek el, çünkü sözlerinden bir şeylerin olduğunu yargıladı
arkadaşlarına.

"Vay canına! İnsanlarım o kadar az mı? Bir çocuk benimle bu şekilde konuşabilir mi?"
Parmaklarını yakaladı.

"Ve siz ve halkınız vahşi doğaya karşı ne standlar yapardınız?
Erkekler ama ngonyama için? Hassan tekrar geldiğinde ne yapacaklar, eğer
Büyük olan yardım etmek için hazır değil mi? "

"Ohe! Küçük şef," diye güldü, "beni korkutamazsın
Hassan Masalları; Ve sözümün üzerinde iyi düşün. "

Yapılan yeni köye doğru gitti
nehrin ötesinde ve sesi giderken bir zikreti içinde yükseldi-bir tezahürat
Bu, eve dönen kadınlar tarafından alındı ​​ve geri atıldı
Bahçeler. Compton yangını inşa etti ve sonra
Gorge ağzı, huzursuz ve endişe ile tüketilir. Bu sözler
Kadın, "Belki geri dönmeyecekler", perili. Göründüler
Ona tehlikesiz. Bütün gece yukarı ve aşağı devriye gezdi
Mağara ve geçit arasında çıkıntı, gelmeyeceklerinden korkarak,
Ve yine de seslerini her an duymayı bekliyor; Ve
Sabah uyku isteğinden ağırdı. Gece korumaları
Gorge tarafından paça, yerleri rahatlamıştı.

"Ngonyama ve örümceği gördün mü?"

"Duman var," dediler.  "Belki beyaz şefler
ateş."

"Nerede?"

"Tabu olan suyun ötesinde. "

Gözlükleriyle acele etti ve geçitten dumanın yükseldiğini gördü
ormandan çok aşağı; Ve görme ona umut verdi, çünkü bu anlamına gelebilir
arkadaşlarının Deadman'ın havuzundan nehri takip ettiğini
Kayıp teknenin izi. Erkeklere teklif vermek iyi bir saat tut,
ve bir kerede yeni bir gelişmeyi bildirin,
Kahvaltı ve derginin yenilenmiş bir şekilde incelenmesi. Okurken,
Dikkatini çıplak bırakan bir dizi eskiz üzerine perçinlendi
Uçurumun güney-batı kısmı altındaki yeraltı pasajları,
Gorge ve kanon arasında nehre çıkış veriyor. O gibi
oku, başka bir şey düşünmek için çok emildi, o
Aşağıdaki not:-

"Gözü anlamanın bu notlara düşmesi şansı varsa,
Talimatlarım dikkatlice gözlemlenecek.  Yabancı yok-kesinlikle hayır
Beyaz adam-keşfettikten sonra vadiyi terk etmesine izin verilir
varlığı, çevreleyen uçurumlarına ayak basarak. İzin ver
Görünüşe göre güneydeki geçitten kaçmaya çalışmayın
tanımsız, gerçekten bir grup kadın tarafından korunuyor
Geçen herhangi bir kişiyi-tabu değil-öldürme hakkı. Bunlar
Karanlık ve aşağılayıcı bir batıl inanç kurbanları olan kadınlar işe alınır
köyden ve vadiyi bıraktıklarında asla görülmezler,
çünkü uçurumun altındaki havuzun kıyıları hakkında yaşıyorlar ve
Bir alt veya bodrum odalarını oluşturan bitişik mağaralar
Volkanik ajans tarafından üretilen muazzam kasalar serisi. Gece
Havuzun üzerindeki yamaçları dolaşırlar; Gündüz, bazıları
Geçitten geçmeye ve kanondan izle
alt tonozlardan eriştikleri boşluklardan. BEN
Bilin, çünkü kendim bu pasajdan kaçmaya çalıştım ve sadece
Vadideki Baş Kadın'ın uyanıklığı nedeniyle kaçtı,
Grup üzerinde kontrolü denetler ve kendi amacı olan
Hayatımı kurtarmak için başar. Onun için yararlı oldum. Nihayetinde,
Çok emekten sonra, tek güvenli çıkış yolunu keşfettim, ben de
tekrarlanan ateş saldırılarına, kendimden yararlanamayacak kadar zayıf
keşif. Umudum, çabalarımın birine hizmet verebileceği
-if, mutsuz bir şekilde, her biri benim ayak izlerimi takip etmeli-
tehlikeler ve zorluklarla yüzleşmek için daha iyi hazırlanmış
ötesinde orman.  Öyleyse, bu talimatları dinleyin; Çıkıntıda
Güney uçurumunu süpürmek ve geçite kadar ilerleyen bir
bir banyo yakınında varoluştan tanınabilecek mağara
İnsan elleriyle lavtan dışarı çıkıyor. Mağara
yeraltı pasajı. "

Compton şilin gözleriyle baktı.  "İçinde olduğum yer"
mırıldandı.

"Aylarca benim evimdi-eğer bir kelimeyi kötüye kullanabilirsem
Bana acı ile suçlanıyor. Bir gün geçmedi ama düşüncelerim gitti
evime, eşime ve küçük olana ruh hastalığında; Ve o
Onları düşündüğüm zamandı, aradığını duyduğumu düşündüm
Mağaradan benim adım. Hasta bir adamın fantezi! Ama bir
ses ve mağaranın uzak ucuna girerken duydum
tekrarlanan-bir kabuk tarafından üretilecek gibi hafif bir droning
kulağa. Ayrıca bir hava akımı vardı ve
Karanlık, ortaya çıktığı çatlağı buldum. Bir mızrakla-
Kafa Kaya kolayca kırdım, çünkü bu sadece bir zarftı.
Mızrağı içeri iterek, ötesinde bir açıklık olduğunu hissettim. Ne zaman
kendimi memnun etmişti, pasajın biraz mesafe uzatıldığı, benim
İlk önlem, sahip olduğum açıklığa uyacak bir kaya levhası bulmaktı.
yapılmış."

Compton kitabı koydu, kimsenin yakın olmadığını görmek için dışarı baktı,
ve mağaranın uzak ucuna süründü. Eliyle basarak, o
Yakında kaya verimini buldu. Memnun kaldı, dergiye döndü
yenilenen hevesle.

"Pasajın ilk dikkatli incelemem karşılamasını açıkladı
batı yönünde büyük bir mesafe uzattığı gerçeği, ancak
Işıklar olmadan, kapsamlı bir şekilde denemenin tehlikeli olacağını gördüm
soruşturma. Buna göre, kendimi birkaç gün boyunca işgal ettim
Silahın varillerini kalıp olarak kullanarak mum kaynağı yapmak,
ve balmumu hayvanların yağından arındırılmış yağ ile karıştırmak,
Maymunlar ve Kemikler olarak. Bu tür iki mumla sağlandığım için benim başladım
Yeraltında keşifler ve birçok başarısızlık bir yol keşfettikten sonra
başkalarının faydalanabileceği kaçış. Pasaj,
Kesintisiz kurs, geçit altına düşer ve güneybatı girer
Tamamen peteği olan Cliff.  Altına daldıktan sonra
Gorge, çeşitli yönlerde dallanır, ancak dikkat edilmelidir.
Aşırı sağ el geçişini takip edin. Bu dış kabuğu takip eder,
Rüzgar Salonu dediğim şeyi etekler, bir
Uzun tünel ve dış yamaçta, noktaya yakın bir noktada ortaya çıkıyor
nehrin kaybolduğu yer. Pasaj güvenlidir, ancak sadece olabilir
Bir mum veya meşale kullanılırsa alınır. Bu talimatlar gerekirse
Mutsuz bir gezginin bildirimine girin, kabul etmesine izin verin
Bir yerden kaçma çabalarında başarı için ciddi istekler
Hangi benim için önce dinlenme cenneti ve sonra nefret dolu bir hapishaneydi ve
Bunu boşuna yazmadığım bir his var. "

Yukarıdakileri yazmış olan yalnız İngilizlerin oğlu
Ruhun üzüntüsü, ama başkaları için umutla, daha önce uzun bakarak oturdu
Boğazında bir yumru ile.

"Boşuna değil, babam-boşuna değil, çalıştınız," diye mırıldandı.
Yine talimatları okudu, sonra çok dikkatli bir şekilde
dergi ve sırtına bağladı, nerede olursa olsun onunla birlikte olmak
gitmiş. Alırken zamanın nasıl geçtiğini fark etmek
Ölümden gelen mesaj, orada olup olmadığını görmek için geçit için acele etti
Arkadaşlarının herhangi bir belirtisi miydi ve gözleri karanlık duvarlara gitti,
Ve aşağıdaki sessiz havuza, yoğun bir hisle
Görünmeyen gizlenmiş goulish kadınların düşüncesinde teyze,
Ama hepsini görmek.

"Ngonyama'yı gördün mü?"

"Duman artık yükselmiyor, mürekkepli; ama sinyali gördük
cevap verdi. "

"Nasıl yani?"

"Başka bir duman daha da ortaya çıktı ve yine başka bir
itfaiyecilerin sözü bile geri dönene kadar
geniş sulara. "

"O zaman ateşi yapan Ngonyama değildi."

"Düşman tarafından yapıldı, Inkose."

"Spies gönderdin mi?"

"Ne faydası, aslan yavrusu? Muata, siyah olan,
Trail ve zaman geldiğinde bahar edecek.  Vay! Bunlar
o yoldan gelmeye aptalca. "

Düşünce derinliklerine geri döndü ve bilgeyi görmek için kararını verdi
tekrar kadın.  Böylece vadiye geçti, nehri geçti
küçük bir düz tepeli tepeye inşa edilmiş yeni köye ve
Şefin annesi kulübesinden önce oturuyor.

"Kardeşlerimi istiyorum," dedi hemen.

"Vadi açık-onlar için arama. Sen bir şefsin; erkekleri koy
aramaya. Neden bana gel? "

"Çünkü sadece biliyorsun."

"Haw! Eğer vadide değillerse vadinin dışındalar ve
Dışarı çıktıktan sonra yasayı çiğnediler. Ben kimim yapmalısın
Yasa erkekler tarafından yapıldığından sor, sor? "

"Belki anne, vadide veya vadiden değiller."

Fark etmek istediği Compton'a şaşırmış bir bakış attı;
Sonra, şaşkınlık ifadesiyle başını salladı.

"Anlamın karanlık, aslan yavrusu. Bakın, vadi kraaled
Keçi-kalem gibi ve eğer keçiler kraal içinde olmazsa
Kraal dışında. Ngonyama'ya gelince, kadınların nerede inşa ettiğini görün
gelmesine karşı kulübe. "

"Anlıyorum," dedi Compton. "Belki de şef tarafından gönderildi ve
bir yolculuk yaptı, çünkü düşman hareket halindedir. "

"Bu benim için düz," dedi çabucak. "Öyle olmalı,
Şef Ngonyama'yı seviyor. "

"Evet; sebep bu olmalı. Aklımdan bir yük kaldırıyor anne."

"Ow evet yüzünü bulanık görmekten hoşlanmadım; ve şimdi yapacaksın
Benim için ilaç mı yapıyorsun? "

"Yapacağım; yarasa ihtiyacım olan birkaç şey var. Bu konuda gençim
İş, anne ve tüm yardımlar olmadan yapamaz. "

"Ah ay, biliyorum," ve başını şiddetli bir bakışla başını salladı
gözler. "Bir erkeğin kanı, bir çocuğun kalbi ve bir
timsah."

"Hayır, hayır; yağ ve biraz balmumu kalabash. Sadece bu."

"İlacın benim gibi değil," dedi müzakere; "Ama bende
Şimdi aklımda, iyi beyaz adam onun içinde çok yağ kullandı
ilaç."

Kulübesine girdi ve şu anda bir Calabash ile geri döndü
yağ ve bir kare balmumu ile.

"Ve sen hızlı kanolar mı yapacak mısın?"

"Harika şeyler yapacağız anne," dedi Compton, şeyleri alarak.
"Ama insanların yapması gereken birini gözetlemeleri iyi değil
ilaç. Sessiz olmalı. "

"Vay!

Mağaraya acele etti, sazlık yamasını kesme yolunda geçti
Birkaç şişlik sapı ve hazırlıklarını geciktirmeden başladı
Mum yapmak. Yağ ve balmumu birkaç
"Billies," bastonları yaklaşık altı inçlik bölümlere indirdi
her biri, ve yakınında yumuşak zeminde ağız ile gömüldü
her birinin merkezinden aşağı inen şişman kordonlu banyo
tüp ve bir çapraz parça tarafından sabitlenir. Şeyler eridiğinde
Kalıpları doldurdu, on iki tanesi ve serinlemek için bıraktı. Daha sonra
Bir şişman baston bırakarak, eklemlerden birini kesti,
Bir soket bırakmak, böylece onu çok kullanışlı bir mum çubuğuna dönüştürür.
Sonra bir parsel yiyecek ve ilaç oluşturdu, dikkatlice yağladı
tüfek, nemli yeraltına karşı korumak için ve sonra
Arkadaşları için son bir bakış için geçit.

Savaşçılar barikat hakkında vızıldıyorlardı, açıkça bir eyalette
büyük heyecan ve Compton bunun nedenini kişide gördü
eğime yükselen yalnız bir adamın
havuz.

"Şefin koşucusu," dedi adam açıkça geldiğinde adamlar
görünüşe.

Yukarı geldi, arkada bir bakışla dik yükselişe yaslandı
arayıştan korkuyormuş gibi sık aralıklar ve ulaştığında
Duvar, büyük bir rahatlama nefes aldı.

"Mawoh!" homurdandı. "Ölü suyun yükselişini gördüm ve bir
Hiçbir yerden gülün. "

"Hangi mesaj?" diye sordu müdürlerden biri.

"Ngonyama için," dedi koşucu.

Müdür geri döndü ve daha sonra adım atan Compton'a baktı
ileri.

"Mesajı bana ver."

"Vay canına! Bu, o zaman şefin sözü." Ngonyama'ya deyin,
beyaz olan, düşmanın vadiye karşı çıkacağı
ölü su. Ngonyama, içinde olana kadar ilerlemelerine izin verecek
Kayaların çeneleri. Sonra siyah olan Muata arkaya düşecek
Ve onları ye. ' Şef dedi. "

Compton müdürlere evcilleştirdi. "Beyaz şefler nerede?"

"Bilmiyoruz, mürekkepler," dediler huzursuzca.

"O zaman, şefinizin emirlerini kendiniz alacaksınız, çünkü
Kardeşlerim güvenlik içinde restore edildi, sana yardım etmeyeceğim. "

"Belki," dedi fısıltılı bir adam, "sihirbazlar onları
kendileri bilgelik öğrenmek. "

"Bu sihirbazlar kimler?" Compton'a sertçe istedi.

"Haw! Inkose, nasıl bilelim?" Ama gözleri korkuyla gitti
Gorge'nin sessiz duvarları.

"Kim biliyor?"

"Bilmiyoruz, Inkose. Bunlar bizim için değil."

"Biliyorum;" Ve Compton onlara sertçe baktı. "Şef olan bir kadın
Bu yerde. Ona şefin sözlerini söyle ve bana getir
cevap vermek."

Tereddüt ettiler, mırıldandılar.

"Siyah olanı biliyorsun," dedi Dick, sessizce. "İstedi
Ngonyama. Kadının ngonyama üretmesine veya otoritesini vermesine izin ver
Siyah olan öfkesini sana çeviriyor. "

"Aslan yavrusu iyi diyor," diye cevapladı yaşlı bir adam. "Gideceğim."

O giderken Compton, Indunas'ın "için" savunmayı görmesini sağladı.
dedi ki, "Beyaz adamlar olmadan, çok savaşmak zorunda kalacaksın
senin kraal. "Indunalar emirlerini verdiklerinde güldüler
Tek istedikleri iyi bir kavgaydı. Compton emekli oldu
Mağara ve Şefler annesinin kendisinin gelmesi çok uzun sürmedi
kadın koruması ile, yay ve oklarla donatılmış. "Benim için mi gönderdin, ey büyük şef?" Ağladı, biraz alaycı
gülmek.

"Şeflerin mesajını duydun mu?"

"Ve bu benim cevabım," diye yanıtladı kadınlara işaret ederek. "Biz
düşmanla buluşacak. "

"Ve Ngonyama?"

"Ngonyama! Bu ismi çok sık duydum. Bak, genç, orada
iki güçlü boğa için bir kraal oda değil. "

Gözlerinde çok sert bir bakışla başını salladı.

Compton bu uğursuz konuşmada yükselen gazabını tuttu.

"Çok iyi, anne," dedi sessizce. "En iyisini biliyorsun. Şimdi alacağım
İşim hakkında, eğer sessizce kaldığımı emrediyorsan. "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı; "Ve bak, hepsini yaptığını
diye sordunuz, ayrıca bahsettiğiniz sihirbazlara da
erkekler. "

Ona acımasızca baktı ve eskortuna devam etti.

Compton onları gözden kaçırdı, sonra kalıplarına koştu. Alıcı
Köpeklerden çıktı, sırayla böldü, bir düzine açıkladı
kabaca kalıplanmış ve çok yağlı mumlar, ancak
onun girişimi. Meşalenin soketinde sabitlediği biri, diğerleri
Bir yağ derisi torbasında dikkatlice paketlenmiştir. Sonra onun üzerine sapıyor
Karabina, Bandolier, Haversack ve hepsini güvenli hale getiriyor
Bir kemeri hepsine bağlayarak, açıklıkta açılıştan geçti
Mağaranın sonu, kayayı değiştirdi ve mumunu yaktı. Çok sonra
yaymak ve çok fazla duman, alev yakalandı ve o
turuna başladı, onu yönlendireceği konusunda ateşli bir umut nefes alarak
kayıp arkadaşlarına.



Bölüm XXII

Korkunç bir gece

Şimdi desteklemeye bırakılan Bay Hume'a döneceğiz
Acele nehrin eşiğinde bilinçsiz bir zeka şekli,
onun üstündeki geniş tonoz ve keskin patlamaların kükreme kükreme
oyuklar boyunca aralıklarla. Gençine doğru eğilirken
refakatçi, göz kapaklarının çırpınmasını yakaladı ve
Yuvarlanan paltosu tarafından yapılan bir yastıkla yerde çocuk, o
her zaman taşıdığı küçük ilaç çantasını çözdü ve
ona güçlü bir restoratif verdi. Sonra soğuk elleri atladı, aldı
ıslak ayakkabılardan ve aynısını aynıya yaptı,
mermer. Kan sürtünme altında dolaşırken, zemin yeniden kazandı
Rengi ve aniden ona baktı.

"Ben buradayım delikanlı," dedi Bay Home, neşeyle. "Biraz baş döndürdün,
Ama iyisin. "

"Bu gürültü nedir?" diye sordu çocuğa nefessizce. Bay Hume seçti
onu yukarı kaldırdı ve onu tonozun kapısına taşıdı.

"Muhteşem, değil mi? Geldiğimiz için mutlu değil misin? Harikalardan biri
dünyanın; Ve bu sefer dick üzerindeki kargana sahipsin. "

İç çekti. "Oldukça korkunç," diye mırıldandı. "Büyük, delikanlı,
Grand! Suyun bir buhar sütunu gibi nasıl çıktığını görün
Büyük bir silahın kükremesi ve ışığın binde nasıl düştüğü
Tonlar, ince sprey düşerken. "

Venning'in gözleri yukarı bakarken geniş açıldı. "Altın yağmur gibi
havai fişek gösterisi. "

"Çok şey, delikanlı," diye cevapladı avcı, coşkuyla.

Vininin gözleri yavaşça yeşil su kemerine kadar değişti
Siyah duvardan ve sonra kar-beyaz sele
Köpük sersemlemiş inişinde tısladı.

"O nerede?"

"Yakında dönecek. Ama onu burada bekleyemeyiz ---
çok nem. Daha kuru bir yere geri döneceğiz. "

Hala çocuğu taşıyor, büyük odaya geri döndü,
Bu soluk koniler ve parlak sütunlar tarafından gizemli bir şekilde aydınlandı. Burada
Bir gelende kuru bir yer buldu ve
Yer, bir maç yaptı.

"İşte bir bulgu," dedi bir parça odun parçasına atlayarak.

Ghoorka bıçağıyla yakında ayrıldı ve kısa sürede bir
Ateş parlıyordu, sarkıtlara kırmızı bir yansıma attı. BT
patlamaların gök gürültülerine yankılanan ürkütücü bir yerdi.
Pitch-Dark Comers ve Misty Heights'ta bu hayalet benzeri formlar,
Ancak Bay Hume, hastanın zamanının üzerinde zaman geçirmesine izin vermezdi.
çevre. Biltong parçalarını yemesi için traş etti,
her zaman neşeyle konuşmak ve sonunda memnuniyeti vardı
Laned'in aşırı sinirlerini görmek uykuda sessizleşti. O zaman
onu her zaman dolduran kaygı ifadede ortaya çıktı
yüzünün ve birkaç metre uzaklaştı.
Kadın kasaya çalıyor. Ağlama,
Azalan yankı serisi, ama cevap gelmedi ve baktı
Silahları, ateşi diğer tahta parçalarıyla inşa etti
Sel zamanlarında açıkça ortaya çıktı ve mağarayı keşfetti.
Hiçbir yerde kadının hiçbir işareti yoktu, ama üç çıkış buldu.
Onları takip etme fikrinden vazgeçmek,
Yürü, ateşe döndü ve sırtıyla oturdu
Rock kadının dönüşünü bekliyor. Eğer şüphe ya da korku hissettiyse,
Buna karşı savaştı, bunu çözerek, ne olurdu, ilk bakımı
arkadaşını kurtarmaktı, ama şüphe için bir neden vardı
Kadının sözlerinden ve yatağından çok iyi biliyordu. Muhtemelen,
Diye düşündü, yeraltının sırrı sadece onunkiydi ve o
bunu korumak için yeterince güçlü bir güdüye sahip olabilir
hayatlarının kurbanında bile gizli. Bu düşüncelerle dolu,
Mağaranın başka bir muayenesine başladı ve kendini bu şekilde sınırlandırdı
zemini arama zamanı. El ve dizlerin üstüne iniyor ve
Işıklı bir çubuk taşıyarak, ince katmanını inceledi.
Son sel-tüccarlardan beri yerleşen toz
başından sonuna kadar. Mağaranın genişliğini yavaşça geçerek, kendi
Spoor ve kadının spoor. Sonra nesne ile etrafında çalışıyorum
ayrılmak için üç açıklıktan hangisini bulduğunu,
Bir calabash ve keçi derisinden yapılmış bir kaross üzerine geldi. Calabash,
Kokudan, keçi milini içeriyordu. Yangın çubuğunu terk etmek
Aramasını taşıdığı noktayı işaretleyin, geri döndü
Kaross'u uyuyan çocuğun üzerine yerleştirin. Sonra başka bir sopa alıyor
Ateşten, bıraktığı yerden spooring aldı
KAPALI ve ilk çıkışa gelene kadar inç inç. Burada
Spoor'un kadının ayak izleriyle birlikte girdiğini gördü,
Her ikisi de ayaklarına yapışan çamurdan çok sade. .
Ancak kadın bayılmamıştı. Bu, her halükarda bir noktaydı
yerleşti ve o da farklı bir rahatlama hissi ile devam etti
Korkudan başka bir çıkış yolunun daha fazla olabileceğini düşündüm
Girişte izledikleri pist. İkinci çıkışa yaklaşırken
duraklatılmış, ona tiz seslerin sesi görünen şey tarafından ürkütür
Aniden su jetlerinin körüklenmesi arasında bir duraklamada
komşu kasada. Ancak dinlediğinde,
mırıldanmalarda ve patlamalardaki sesi ayırt etmek
insan ve ağlama arzusunu bastırarak,
ikinci çıkış. Ancak burada ayak izi yoktu. Yüzey
pürüzsüz kaya idi ve kaya hakkında bir şeyler olduğunda geçiyordu
tekrar dikkatini çekti. Çubuklardan birini tekrar bırakmak
Parlayan sonuyla dönüşünde ona rehberlik etti, ateşe döndü,
yeniden inşa et, oldukça yanana kadar bekledi, sonra başka biriyle
Göze çarpan meşale aramasına devam etmek için koştu. Ne olduğunu buldu
yarısı bekleniyor, kayın geçişi ile cilalanmıştı
Oldukça belirgin bir depresyon yıpranmış birçok ayak. O da
kadının oradan geçmediğinden memnun oldu, çünkü
Ayakları ıslaktı, pürüzsüz bir iz bırakmış olmalı
yüzey. Şimdi üçüncü ve son çıkış kaldı ve o kenarda
Soldan uzakta, dövülmüş parçanın da aynı şekilde yol açtığını gördü
yön. O yükseldi ve yürüdü, onunla açılış için hissedildi
sağ el ve ona gelince, memnundu, ama şaşırmadı,
Öncelikle, iyi işaretlenmiş yolun girdiği iki keşif yapın
açılış ve ikincisi, kadının da bu şekilde geçtiği. Orada
Nemli parçacıklarda açıkça belirtilen bir ayağın spooru
toz. "Bu iyi," diye mırıldandı, ayağa kalktı. "Ama görünümü sevmiyorum
o yolun. İnsanlar demektir. Ama ne tür insanlar? Ve Kaross
ve keçi milk. Tekrar insanlar. İyi risk almak yok. "

Ateşe geri döndü, çubukları çekti, yanmayı itti
çatlaklara girer ve bir kez daha karanlıkta gelenleri bırakır. Daha sonra
Tüfeğiyle dizlerinin üzerinden gelerek oturdu ve bekledi.
Mağaradan bir ayağı harekete geçirmeyi düşünmüyordu.
hareket etmek için uygun; Onun uykusunu dışarı atmasına izin verirdi ve eğer hayır olsaydı
Daha iyi, o zaman, onu taşırdı. Böylece oturdu ve
Her zaman izlemek, boğuk gürlemeleri dinlemek
Aşağıdan yükseldi ve muazzam raporlara, biraz donuk
Spurting su tarafından yapılan aradan geçen duvarla. İzledi
gecenin gelmesi, parlaklığın kademeli solması
sarkık, yumuşak bir şekilde gölgeler batıp birleşene kadar
Mağaranın karanlığı, kötü bir parıltı dışında görünür bir şey bırakmamak
en yakın kükürt konisinin durduğu yer.

Ürkütücü ışığındaydı, şimdi karanlıktaydı,
Altından gelen bu boğuk mırıldanmalar ve gök gürültüsü
Bilinmeyenler aracılığıyla düzensiz aralıklarla yankılanmalar
Yukarıdaki boşluklar. Borusu vardı, ama alışılmış uyarısı onu caydırdı
rahatlığını aramaktan ve çekimser kaldığı için mutluydu ve memnuniyet duyuyordu
Ateşi söndürürken, aniden sesini duyduğunda
tiz kahkahalar. Boğulmasının ötesinde su deliğinden somut bir kükreme
Ses, ama her lifde yanılmadığını biliyordu.
Onun yanında ve tonozlarda yer alan başkaları vardı, ama
Bir an düşünceden memnun oldu. İçgüdü veya dernek
Yerin onları tehlike konusunda uyardı. Ancak uzun bir büyü için
Hurly-Burly seslerinde insanı ayırt edemezdi ve
Sonra tekrar, daha yakın ve plainer, tiz peal out yaptı,
İçinde bir notla, haberi geri çeken bazı vahşi canavar
Kokunun sıcak olduğunu paketleyin.

Yavaşça, zehir uyuduğunu duymak için başını eğdi, çünkü
Çocuk arızalı karanlıkta uyanır ve duyarsa ne olurdu?
O şeytani ağlama. Çocuğun nefes alması düzenli aralıklarla geldi,
Ve uyuyacağı mırıldanmış bir dua ile avcı hissetti
tetik için.

"Ngonyama!" Yükseklikten ona çağıran bir ses,
Bir yarasanın uçuşu, fısıltı olarak zayıf, ancak hepsinde çan olarak net
o kargaşa.

Zor bir şekilde gülümsedi, ama cevap vermedi. Bu bir hileydi
kadın. Eğer dostça olsaydı, neden onları terk etmişti?

"Indhlovu!"-Uzaktan düştü.

Elini bandolier üzerinden geçirdi, kartuşları gevşetti ve izin ver
Parmakları tetiğin etrafında tekrar kıvrılıyor.

Biraz çatlaktan esen bir rüzgar, çığlık atan bir rüzgar
Yükseklikler sanki böyle bir hapishaneye girdiğinden korkmuş gibi, o zaman
Uzun bir süre eski sesler tonozlarda spor yapmaya devam etti
ve kesintisiz tüneller.

Sonra aniden uyandı ve Bay Hume,
Çocuğun zihni işgal etti ve onu tekrar uykuya daldı.

"Bunu iç," dedi Calabash'ı alarak "ve uyu
Tekrar."

Zehir uzun bir içki aldı, "Deniz kenarında olduğumu hayal ettim, dinledim
dalgalar. Neredeyse tekrar evde olmak kadar iyiydi. "

"Bu doğru. Bu suyun sesi. Tekrar uyu ve hayal et
Old England, sahip olabileceğiniz en iyi ilaç. "

"Sanırım yapacağım," dedi Venning; Ve iç çekerek,
Kaross, oraya nasıl geldiğini merak etmek için çok yorgun olmak.

"İyi uyuyun delikanlı, iyi uyu;" Ve büyük el çocuğun üzerinde duruyordu
dokunuşuyla onu rahatlatmak için omuz, ama adamın yüzü
sahip olduğu çıkışa doğru germe ifadesi ile döndü
En son denetlendi, çünkü ona bir çizgiyi görmüş gibiydi
Bir meşale tarafından önceden atılacak gibi ışık.

Onun rahatlamasına. Video bir kez daha derin bir uykuya düştü,
ve her lifde uyardı, uyardı. Yanılmadı. Karanlıkta bir ışık vardı, ışıltılı bir ışık değil, ama
yeşilimsi parıltı, geceleri görüldüğü gibi bir hayvanın gözünden farklı olarak
Boğa gözü fenerinin yansıması. Göz gibi de hareket etti
bir hayvanın ve şu anda etrafta ve
Geri, parlaklık yok, içine girecek kadar parlak değil
Onları üreten nesneleri rahatlat, ama dikkatli, gözler gibi
avları ile ilgili bir paket vahşi köpekler. Avcı denedi
deney. Büyük bıçağı için hissederek, bir taş vurdu ve
bir sürpriz hareketi olup olmadığını görmek için izledim
Varlığının farkında olan canlı yaratıklar olduğunu belirtin.
Böyle bir hareket yoktu. Donuk yeşil cam parçaları gibi
Geride ışık, bu gizemli noktalar olduğu gibi kaldı
Solunum eylemine sanki yavaşça hareket ediyor. Onu kaldırdı
tüfek, sinir gerginliği hissi altında ateş etmeye cazip
Demir sinirlerini denedim, ancak bir bakışta bir bakışta indirdi
yanında karanlık form. Beklerdi; Ve izlerken oturdu
şeyler, ne olsaydı, onu böyle izliyor gibiydi
soğuk ve sessiz niyet. Sonra olmadıklarını söyledi
hayvanlar.  Hayvanların gözleri yanıp sönüyor ve bunlar değildi. Dahası,
Her ne kadar şiddetli olsa da, herhangi bir hayvan zaman zaman gözlerini uzaklaştırırdı; Ancak
Bunlar bakmaya devam etti. Onlar neydi? Mantar gibi parlıyordu
Bu ormanda, ama asla bu kadar çok. Ve sonra gerildi
Kulakları herhangi bir sesten toplanmak için, doğasında bir firking, ama,
Körüklerin ve somurtkan kükreme ötesinde hiçbir şey duyamadı.
Askıya ne kadar dayanabilirdi? Zaten güçlü hissetti
zıplama, bağırma, bu sabit saygıyı kırma, gelme dürtüsü
Şüphesiz orada oturmak yerine, gerekirse ölüm-graptle.
Dakikalar yavaş yavaş kaydı; her biri yavaşça zamanını döndürdü, sanki
Her dakika bir saat, haftada her saat ve nem
Sonunda gerginlik kırıldığında kaşında toplandı.

"Kız kardeşler, duman kokusu alıyorum!"

"Şükürler olsun," adamın düşüncesi, "yaşıyorlar." Gerilim
ondan düştü. Kendini bir araya getirdi ve hazırdı
herhangi bir şey.

"Duman!" Ses ona delinmiş keskin tiz aksanlarla ulaştı
Suların sürekli hırıltısı. "Kim burada?"

"Ngonyama!" birkaç kişi tarafından söylenen cevaptı.

"O korkunç, kız kardeşler. Sesinin gök gürültüsünü duy. Uçalım,
Bizi yırtmasın. "Ve konuşmacı güldü.

"Bu onun sesi değil! Korkuyor; panter gibi çömeliyor
Tuzakta titriyor. Onun gücü ondan gitti. "

"Bir aslanın ovalarda olduğunu duydum ve inekler birlikte koştu
Küme, çünkü korkuyorlardı. "

Yanıt tiz bir kahkaha vardı, ama donuk ışıklar kaldı
Neredeydiler ve yine uzun bir sessizlik büyüsü vardı
Sesler söz konusu olduğu için. Sonra ışıklar söndü. Avcı
İlerledi, dinledi, ama ayaklanma duyamadı. O koydu
tabanca aşağı ve bıçağı sağ elinde kavradı, çünkü
Ani bir saldırıda daha iyi bir etki ile kullanın.

"Et kokuyorum!"

Ses şimdi başka bir çeyrekten geldi ve sonra ışıklar parladı
birbiri ardına dışarı.

"Bu hangi et kardeşim?"

"Indhlovu."

"Vay canına! Büyük olanın kemiklerinde yağ toplama var; ama o
güçlü. Trompetini duyuyorum. "

"Haw! Görünmeyenlerin sesi, anne. Indhlovu düştü
onun için ayarlanan çukurun içine. Gücü gitti. "

Yine sesler sona erdi, yine garip ışıklar karardı; Ancak
Avcı hazırdı, çünkü şimdi mağarayı dörde aldıklarını biliyordu
onu arayarak. Korkusu yoktu, sadece yoğun bir tiksinti hissi,
Bu hortlakların hayatlarını korkutmak için bir kararlılıkla birleştiğinde,
Eğer bir saldırıya girerse.  Hafif Rustlings'i saklıyor,
Ve sonra nefes alıyor; Ama görmek imkansızdı ve oturdu
mükemmel bir şekilde. Sonra sesler başka bir noktada tekrar başladı.

"O burada, kız kardeşlerim."

"Vay canına! Açız; yiyelim. Susamız; içelim. "

"Kız kardeşler, korkunç Indhlovu'nun kolundaki güç.
Ve! Düşen bir ağaç ormandan geçerken, bu yüzden
Bizi süpürdü mü? Zayıflamasına izin verin; Açlık onun üzerinde tutun
Vitaller ve korkusu beynini rahatsız ediyor. "

"Biz kurtuz; onu gücüyle yıkardık,
Kan kırmızı. "

"Korkunç, Indhlovu'nun gövdesidir ve korkunç bir
Ngonyama. Elinde geniş bir bıçak var ve bir vuruşla o
Bir kafayı bölün. Karanlığın onu tutmasına izin ver. "

"Biz açız ve gidecek. Sihirbaz onu kendi başına talep edecek;
Karanlık sular onu aşağı sürükleyecek. Onu bize ver. "

"Yavrasını izliyor ve koruyan aslan gibi kim bu kadar şiddetli
onun genç mi? Yavru hasta olacak. Suların sesi sorun olacak
beyni; Ruhu karanlığın dehşetinden önce uçacak.
Bekle, kız kardeşlerim, yavru ölene kadar. "

"Şeytanlar!" Avcıyı ağladı, sabrı öfkeli bir fırtınaya gitti.
"Uzak!" Bir kükreme ile ileri fırladı ve bıçağı ıslık çaldı
Havada, parıldayan koninin üzerine düştü ve ondan vurdu
ateş kıvılcımları.

Korku çığlıkları ile kadınlar-kadınlarsa-kızak, ışıkları
İkinci çıkıştan tekrar gösterilen, dövülmüş ayakların nerede olduğu,
Ve sonra karanlık tünelden bir şeytani kahkaha attı.
Sonra sessizlik, ya da daha doğrusu alaycı seslerden bir rahatlama; Ancak
Bu soluk yeşilimsi olanlardan birinde varlıklarını hatırlattı
ışıklar. Ona doğru yürüdü, düştüğünü gördü, aldı, aldı,
ve bir çanta açık bir çanta içinde tutulan bir maddeden geldiğini buldu
ağ. Kısa bir kahkahayla, mantar olduğunu gördü, bir keşif
Son performanstan tüm gizemi çıkardı ve o zamandan beri
zulümleri hakkında zorlu olan tek şeyin
Karanlığın terörlerinden en iyi şekilde yararlanırken hileleri, o
ateşi yeniden yap, çünkü
hava. Ziyaretçilerin fantastik işlerini düşündüğü gibi
tekrar güldü ve şu anda ateşin sıcaklığını hissediyor, o
esnedi ve gözlerini kapattı.

"Sadece bir kadın parsel," diye mırıldandı ve uyuyordu.

Ve uyurken, tehlike olmadığına inanarak gölgeler kapandı
Ateş azaldıkça-kaplanmış, queer şekiller alarak. Karşısında
Koninin pürüzsüz, ışıltılı yüzeyi bu gölgeler geldi
Uzun yağsız kollarla eğilme formları. Fısıltılar da vardı
Dil tarafından yapılan "tıklamalar" ve zemin, gözlerini açarak aniden
Mağaranın duvarlarına rağmen, bu sesleri bir anda duydum
Suların içi boş gök gürültüsüne titredi. Gözleri düştü
ateşin ötesinde bir şey. Hareket etmedi, ağlamadı ya da merak etmedi
Nerede olduğu; Aklı geniş açılmış gözleri gibi odaklanmıştı
o nesne. Bir yüz gibiydi ve yine de yapamadı
İster insanın, kuşun, canavarın ya da sürüngenin yüzü olsun. Bir
başka herhangi birine bakma, daha fazlası olurdu
Yeter, çok korkunçtu; Ama Venning'in aşırı güçlendirme merakı
Doğalcı merhametle blotter-dehşet. O yapmaya çalışıyordu
onu tanımlayın ve bunlar gibi zihinsel notlar yaptı:-

"Alın alçak, geri çekiliyor; kaşlar kasılmış; gözler küçük, derin set,
zehirli; yüz bantlı siyah ve anlaşılamayan alt kısmı; boyun
uzun, sıska, akbaba benzeri;  Vücudun geri kalanı görünmez. "

"Yılan veya yabani kedi," dedi.

"Eh?" dedi Bay Hume, hemen uyanıyor.

Bir metal halkası vardı, ani bir Babel şiddetli çığlıklar, flaş
bir tüfek atışı ve raporun alkışları, ardından çığlıklar.

"Her şey yolunda, delikanlı," diye bağırdı Bay Hume,
yükselmek; "Aşağı kal."

Keskin bir tıslama vardı. Kayaya bir şey vurdu
Hunter, zevkin üzerinde dururken ve ateşe düştü.
Dikenli bir oktu. Tekrar ateşledi, ateşi bir
tekme ve çocuğun üzerine çömeldi. Birkaç ok kıskançlıkla çaldı
kayaya karşı. Venning'in karabina için hissetti, etrafında salladı
bir el ve dergiyi farklı noktalarda ateşleyerek boşalttı. İle
Hayal kırıklığı, öfke ve korku, gecenin yaratıkları bağırıyor
bir kez daha kaçtı.

"İyi misin oğlum?"

"Evet; ama bu ne anlama geliyor? Ne vardı?
bir yılan. "

"Ne gördün?"

"Gölgelerin dışına bakan bir şey. Ne yapamadım
ve uyandığınızda ileri atlayıp grev gibi görünüyordu. "

"Ay, darbe kemerime düştü. Tanrıya şükür, beni uyardın; ama öyleydi
Benim hatam. Uyanık olmalıydım. Onlar sadece kadın, delikanlı. Yapmamak
Herhangi bir hayalin kafanıza gelmesine izin verin. "

Zehir kokladı. "Bir şey kokuyor mu? Bana kükürt gibi görünüyor."

"Alçak asılı barut dumanı."

Zehir oturdu. "Bu patlayan gürültü nedir?"

"Düşen suyun sesi."

Çocuk bir süre sessiz kalırken, avcı yeniden yükledi
Karabina ve Express.

"Öyleyse --- hala aşağıdayız."

"Ama çıkış yolunu biliyorum ve gün ışığı olur olmaz alacağız
Vadiye geri dönün. Korku yok. "

Venning'in eli arkadaşını hissetmek için dışarı çıktı. "Sahip olmalıyım
Sana çok sorun verildi. Ceketini çıkardın. "

"İstemedim ve yastık olarak kullanışlı geldi."

"Yap," dedi Venning, "ve bana silahımı ver."

Bay Hume neşeyle güldü. "Kendinizi tekrar hissediyorum-evet? Peki, bu
iyi. Ve şimdi bu saçmalığa bir son vereceğiz. "

"Kesinlikle kükürt kokusu alıyorum," dedi Venning; "Ve o mavi nedir
Orada mı? "Düzgün koniye doğru bir adım attı." Bu
Sülfür! "Diye bağırdı." Bak, yanıyor. "

Bay Hume yanına adım attı ve belirgin mavi alevi gördü
Sülfürü yakarak, dumanların bir kokusu onu yaptı
boğulma.

"Haklısın; bu bir kükürt kütlesi.
Kartuş onu yakmış olmalı. "Yanan yamayı dilimledi
bıçağı ile. "Fumigate olmak ya da ölmek istemiyoruz
boğulma. Şimdi, yeterince güçlü hissediyorsanız,
mağara."

"Güvenli mi? Yani, herhangi bir chasm var mı?"

"Zemin gibi pürüzsüz. Bana yakın dur."

Mağarayı garip fenerle dikkatlice incelediler
Mantarla dolu ve Bay Hume ikinci çıkışla durdu.

"Buraya girdikleri yer," dedi "ve bence en iyi planımız
ağızda bir ateş inşa etmek. O zaman avantaja sahip olmalıyız
onların üzerinde, onları geldikten sonra görmemiz gerektiği gibi
refleks."

Venning'in bir düşüncesi olduğunda odun toplamaya başladılar.

"Tünelde taslak hangi yöne-mağaradan
Veya içine? "

"Neden?"

"Çünkü, hava akımı bizden uzaklaşırsa, kolayca
onları dışarıda tut. "

"Mağaradan tünele giriyor. Bunu daha önce öğrendim."

"O zaman onları aldık.
geçiş, iç taraftaki bu kükürt bloklarını biriktirin ve
Rüzgar dumanı tünele taşıyacak. "

"Muhteşem bir plan," dedi Bay Hume; Ve çok yakında tarandı, bir
Bir uyarı olarak karanlık pasaja birkaç atış yapıldı
düşman uzak duracak. Alevler kükürt yakalarken, kalın
Duman yuvarlandı. "Bu onları durduracak; ve şimdi bekleyebiliriz
Sabaha kadar barış. "

Gecenin geri kalanı onlar için onlar için geçti
Saldırganlar endişeliydi, ancak tonozların ürpertici nemleri
kemiklerine ve zemin sıktı ve titredi.
Sunshine'ın ilk ışını, sis yükü boyunca eğildi
Atmosfer, beraberinde parlak dıştan bir umut mesajı getiriyor
dünya.



Bölüm XXIII

Tonozlar aracılığıyla

Calabash'ta kalan keçi sütunu paylaştılar ve bir kerede
ilk çıkışa girdi, yani onları yönlendireceklerdi
günün sıcaklığına ve ışığına umuldu. Zenme önce gitti
Sadece garip fener ve Bay Hume'un arkasında, hazır
Tekrar üstesinden geldiyse çocuğu yardım eliyle desteklemek için
baş dönmesi. Karanlıktan dolayı ilerlemeleri yavaştı, ama gidiyor
kademeli bir yükselişle yeterince kolaydı. Onları çok memnun etti
The Waters tarafından yapılan hubbub'ın azalması-onların
bu tehlike kaynağından uzaklaşıyorlardı. Sessizce ve içinde
Karanlık, duvarların genişlediği bir noktaya kadar kaldılar ve
tanıdık bir kulübe benzeri kokunun olduğu yerde, bir duraklama gerektiren
soruşturma. Bay Hume bir maç vurdu-mantar lambası için hayır
Ray-ve onu tutun, bir yığınla bir kaya levhası açıkladı
Üzerinde beyaz kül. Bunu üfleyerek, hareketsizden bir parıltı başladı
Altında canlı közler ve birkaç yarı yanık çubuğa yerleştirmek, yakında
ateş yaktı. Işığı ile birkaç acele-matlar gördüler, örneğin
Yerliler, yerde ve bunları yangına ekledi,
Sık kullanım kanıtı taşıyan bir mağara yakan yangını; için
Bir çıkıntıda başka paspaslar vardı, birkaç calabashes ile birlikte,
ve yerli marka toprak bir pot. Pasajın nerede olduğunu görmek
Devam ettiler, acele ettiler, çünkü bu insan eşyaları onlara hatırlattı
zorla buluşmak istedikleri varlıkların varlığından
O karanlık pasajlar.

"Burada yaşayan insanları nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu zehir.

"Köyden dışlanmış olabilirler, her ikisi de hastalıktan etkilenebilir
ya da delilik, ya da bazı karanlık batıl inançların üyesi olabilirler. "

"Ugh! Acaba Inkosikasi'nin onlarla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum ve dışarı çıktığımızda bir sözümüz olacak
o."

"Dışarı çıktığımızda! Ama eski dick'i tekrar görmek ve
Güneşte hareket halindeyken kuşları ve böcekleri görün. Halloa! yol
Tekrar döner-sola eğilir. "

"Yavaşça devam et."

Gittikçe suların gürültüsü yine onlara ulaştı,
hacim; Ve yol aniden sağa döndüğünde baktılar
Yukarı doğru yuvarlanan dalgalarda küçük bir açılıştan
gözden uzak.

"Dün gece dinlenme yerine bir yere ulaşmış gibi görünüyor."

Sollarındaki duvar çok inceydi ve her rapora sallandı; Ancak
Halen pasaj sağda bir viraj yaptı, bu da onları götürdü
Bir kez daha sis yüklü kasadan ve sonra dar bir
kapı, henüz sahip oldukları en iyi gömme mağaralardan birine açıldı
girildi. Duvardan akan ışık çok
Onlara hoş geldiniz, ancak havadaki dünyanın tadı,
Çatlak daha iyiydi. Yaptıkları ilk şey karşılaşmaktı
Çatlak ve bak.

"Nehir-ve vadi!" Ağladı zemin.

Altlarında, güneş ışığında yıkanan vadinin yeşili, nehir vardı
Gümüş gibi ışıltılı ve sahne bir cennet gibi bir bakış gibi
Geniş hapishanelerinin kasvetinden sonra.

"İlk geldiğimizde gördüğümüz kartal gidiyor ve hemen
Kayalar arasında bir sürü keçi görebiliyorum. "

"Belki de geçip aşağı inebiliriz." Bay Hume itme
Koşun ve parmaklarını rüzgara yayın. "Biz
uçurumun güney-batı tarafı, neredeyse girişe bakan
Canon. "

"Orada çok dik. Bir ip ve uzun bir ip istemeliyiz,
fazla."

"Evet, korkarım devam etmeliyiz; ama her halükarda bu bir rahatlık
nerede olduğumuzu bilmek. "

Geri adım attılar ve mağarayı incelemek için döndüler. Zemin
Kuru, çatı yüksek ve iyi bir oda yapardı. Ve bir oda
Meslekte; çünkü şimdi stok aldılar, vardı
Her yerde sakinlerin işaretleri-bir köşede bir odun yığını,
Birkaç Karosses yuvarlandı, uyku patlamaları, yemek pişirme, ahşap
Kaşıklar, ok yapımı için bir demet ve yarım şekilli bir yay,
ve diğer olasılıklar ve uçlar. Ama dikkatlerini çözen bir
Bir çıkıntıdaki beyaz nesnelerin sayısı.

"Devekuşu yumurtalarına benziyor," dedi Venning, uzanıyor "Hayır,
Olumsuz. Kafatasları-etiopian. "

"Pah! Bırak," dedi Bay Hume.

"Neden?" dedi, bu konularda hiçbir sıkıntısı yoktu. "Yapabilirsiniz
Bakın, geri çekilen alnından Etiyopya, yüksek yanak
Kemikler, ağır çene ve güçlü dişler. Hiç beyaz adam yok
böyle dişler. "

"Bırak," dedi Bay Hume, sertçe.

"Ama neden?"

"Buna bak." Bay Hume, ortasındaki kare bir bloğa işaret etti.
Oda-bir blok, bir
Merkezde havza. Venning buna yaklaştı. "Kan-belki bir
kurban taş. "

"Ve bu," dedi Bay Hume, birinden bir kemiğe işaret ederek
tencere. "Onlar insan yiyenler."

Zehir kafatasını indirdi ve beyaz bir yüzle baktı
arkadaş.

"Yamyamlar! Bu yüzden dün gece bizi öldürmeye çalıştılar."

Avcı başını salladı. "Sana söylemek istemedim ama yapabilirdim
Kafatasları üzerinde bir konferansa sahip değil. "

"Gitelim."

"Önce bu paspaslardan birkaçını alalım. Kesi, hizmet ederler
bir tutamda meşaleler olarak. "
sahip olmak. "İleri!"

Ancak devam etmek istediklerinde,
Pasajın devamı ve dehşetlerine göre, sanki
Başka bir yol için adımlarını geri almak zorunda kalacaklardı
Dışarı, sol köşede asılı bir paspasın arkasında bir
dar açıklık. Davetkar değildi, ama herhangi bir yoldan memnunlardı
Bu o kötü yerden uzaklaştı ve aynı zamanda alttan da uzaklaştı
derinlikler. Yani, yol gittikçe daha zor hale gelse de
gelişmiş, şimdi yukarı, şimdi aşağı, başka bir diğerine basmaya devam ettiler
ellerine ve dizlerinin üstüne ve daha da fazlası
Zorladığı için avcıyı acımasızca saran çatlaklar arasında dolaş
onun ağır çerçevesi. Ve sonunda vergiye çıktılar
Alanın çoğunu doldurduğu görülen geniş kasanın
altında; rüzgar süpürülen bir platformda ortaya çıktı, ani bir din ile
içinden çığlık atan iblislerden itibaren kıvrımlı pasajın sessizliği
hava.

Burada Venning vazgeçti. Şimdi yirmi dört saatten fazla olmuştu
Keçi Milk'in tahliyesi dışında, iyi bir yemek olmadan yeraltı, iyi bir yemek olmadan,
ve bir önceki öğleden sonra şoktan sonra, ortasında asılı kaldığında
Hava, başka bir yasak çukura gelmedeki hayal kırıklığı
onun için çok fazla. Kayaya karşı çömeldi ve oturdu.

Bay Hume, matını çocuğun altına yaydı, kaross'u ona sardı,
ve onu olabildiğince rahatlattı ve sonra endişeyle baktı
hakkında. Çok az rahatlık kazandı. Açıkçası bir
yanlış iz ve platform sontu,
o tonozlu alanın kenarı, aşağı, aşağı, aşağı, jetler
Su darbelerinden dışarı atıldı. Sargıları getirmişti
Sonuçta, bir çıkmaza kadar onları ve tek geri çekilme
Kafataslarının Odası, belki de vahşi varlıkların
Yeraltı kasası zaten toplanmıştı. O ve aşağı bakarak, o
suların bir mantosunda düşmesi için çekilen su jetlerinin
Güneş ışığının ok benzeri şaftlarının parıldığı sprey
yanardöner tonlar ve sprey boyunca beyaz suları görebiliyordu
katarakt. Kafasının üstünde, kapanan bir jutting kaya vardı
Hemen yukarıdaki duvardan dışarı çıktı, ancak kayanın dışında çatıyı gördü
Vault, fissures ile aralıklarla delinmiş kaya kaburgaları,
Gökyüzünün mavisini parlattı. Vine dönerek gördü
Çocuğun gözlerinin özlemi olan açıklıklara sabitlendiğini
Adamın kalbini kıran görünüşü.

Açıkçası sadece iki kurs açık vardı. Ya geri dönmeliler
girdikleri yolla-bunu geçmek için zihinlerini yapmak
Karanlıkta baş dönmesi-ya da çocuğu terk etmek zorunda kalacaktı
Yardım için bir yerlerde. İkinci alternatiften vazgeçti
bir kerede ve aklını birincisine koy.

"Bir saat dinleneceğiz," dedi. "O zaman aşağı ineceğiz."

"Başka bir yol aramak için?" Diye sordu çocuğa yorgun.

"Ya da girdiğimiz parçayı takip etmek için."

"Yapamadım," diye fısıldadı çocuğu.

"O zaman başka bir pasaj deneyeceğiz-'' düştükleri.
kurs "-ve avcının sesi neşeyle kazandı-" bu bizim
Plan ve acele edersek, hiçbir zaman dışarıda oluruz. "

"Çok iyi," dedi çocuk, ani bir sifonla atlayarak
Yanaklar, ateşin geri dönüşünü gösteriyor.

"Bir süre dinlen, delikanlı; henüz sabah. Güneş ışınlarının nasıl eğildiğini görün
Batı'ya doğru. Öğlen dikey olacaklar ve sonra yapacağız
bütün öğleden sonra. "

Gözleri mavi lekelere dönerek oturdular ve
Güneş şaftlarının batısından merkeze doğru düştüğünü izledi
Beyaz ışıklarını düz döktüler. Sonra başladılar
Uzun aşağı doğru yol, Bay Hume bu sefer onunla yol gösteriyor
tüfek hazır.

Kafataslarının mağarasına tekrar geldiklerinde avcı durakladı
Mattı bir kenara itmeden önce. Birkaç saniye boyunca dinledi;
Sonra hala temkinli, bıçağının noktasıyla bir
Birkaç acele iplikçikler ve gözetleme. Yer gibi görünüyordu
öyleydi ve bunu hatırladığında içeri girmek üzereydi
Venning kafatasını taş bloğuna yerleştirmişti. Vardı
Blok, ama üzerinde kafatası yoktu.  Geri durur, fısıldadı
nerede olduğunu korumak için; Sonra tüfeği hazır olduğunda
Paspayı sessizce bir kenara hareket ettirdi.

Bazı yaratık olarak, yerde çömelme, bir
Asla ve iğrenç yüz köşeye doğru ve sonra dışarı çıktı
görüş. Bay Hume yere sıçradı ve yaratığı ele geçirmek için koştu
asılı bir paspasın altına sığınmıştı. Ancak eli hayır ile bir araya geldi
Direniş ve paspayı bir kenara fırçalayarak, bir açılış önderlik etti
aşağı.

"Oraya gitti," dedi, şaşırtıcı bir yüz gösteren bir şey olarak
Açılışta, ne olduğunu bilmek için çağrıda bulundu.

Vyan atladı ve yeni çıkışa baktı. "Hadi
Takip et, "dedi hevesle.

Bay Hume başını salladı. "Birinin gittiğini biliyoruz. Muhtemelen var
diğerleri; Ve bunun bizi dışarı çıkaracağını bilmiyoruz. Başka şekilde
istemek."

"Başka bir şekilde düşünmem beni hasta ediyor," dedi Venning,
şiddetle.

"Tavşan deliğine benziyor."

"Önce gideceğim."

"Çok zaman alırsa, başka bir gece anlamına gelebilir."

"Eminim doğru," diye ısrar etti çocuğu.

"Çok iyi, işte gidiyor;" Ve avcı ona karşı gönderdi
Yargı, çünkü her şeyin ötesinde korkuyordu.
oğlunun sinirleri.

Bu siyah açıklığı aşağı kaydırmak zorunda kaldı ve bir
Karanlık, mahzen benzeri bir yerde, bir keresinde bir maç vurdu
sadece bir çukurda durduğu ve başka bir şey olmadığı inancı altında
Rüzgar Puff maçı patlattı.

"Gel; bir açılış var."

Buldukları açılış ve girdiklerinde bir
Arkasında gürültü.

"O, o odaya girdi," diye bağırdı avcı, "
Alarm ver. Onun peşinden gitmeliyiz. "

Ancak zehir, itti.  "Bu yol," dedi çılgınca; Ve
Bay Hume takip etmekten daha azını yapamazdı, giderken kaşlarını çattı.

Ama çocuk haklıydı. Küçük kara deliği
Passage aniden onları neredeyse kör eden ışığa açıldı
onun parlaklığı.  Geniş bir parçaydı. Sağda duvarı vardı
Uçurum, aşağı baktıkları küçük deliklerle deldi
Yine kanonun kendisinde, karşı duvarlar çok yakın görünüyor.

"Haklı değil miydim?" Diye sordu, heyecanlı bir kahkaha ile. "Olamayız
çok yukarıda.  Nehri duyabilmekten hoşlanıyorum. "

"Eh, bununla ilgili, eğer en kötüsü gelirse ve bulamayız
Bir çıkış yolu, bu deliklerden birinden insanlara sinyal verebiliriz.
vadi."

"Ve Dick bizi kurtarmanın bir yolunu bulacaktı-ve Muata. Hurray!
O zaman o korkunç karanlığa inmek zorunda kalmayacağız. "

"Hayır; ama bunun nereye götürdüğünü de görebiliriz."

Pistte Y şeklinde bir düşüş etmelilerdi ve bu
başarılı, kursları, birçok sargının ardından,
Tamamen beklenmedik nokta, yüzünden daha az bir noktadan daha az
Uçurum Deadman'ın havuzundan yükseliyor. Çıktılar
geçişten geniş bir güne ve şapkalarını kaldırdı
Onlara rüzgar üf, ama onlar çok uzakta olduklarını buldular
eskisi gibi kaç. Aşağıda, uçurum yüzlerce metre battı; Yukarıda,
dayanıklı bir duvar gibi gül; Ama için minnettarlar
güneş ışığı, karanlık orman üzerindeki uzak görüş için, ayrıcalık için
Bir kez daha akıcı olmayan gökyüzüne bakmak. Şimdi onlar
Işık, birbirlerini stoklayabilirler ve
Çamur, duman ve
kimliklerini neredeyse gizleyen yeşil küf.

Ama ağrıyan uzuvlarını güneşte uzatmak bir rahattı.
Saf havayı akciğerlerine götürün, dinlendirici bir şekilde uzağa bakmak için
en çok ufukta kırılmamış ağaçlar. Dozladılar
Güneş ışığının etkisi altında, gözlerini kediler gibi yanıp sönüyor,
Ve Bay Hume sonunda karıştığında, güneş
Batı Yamaç.

"Gitmeliyiz," dedi aşağı bakarak.

"Sanırım öyle," dedi Venning, yorgun bir şekilde.

"Orada bir şey var. Erkekler yamaç yukarı doğru hareket ediyor
Geçitlere doğru-ve George tarafından, onlar da Hassan'ın adamları! "

Video ayağa kalktı ve küçük figürlerin bir dosyasına baktı
eğimi kısmak.

"İyi bir şey o duvar yapmıştım. Dick ellerini alacak
tam dolu. Gel; Henüz zamanında dışarı çıkabiliriz.
kavga, onun uğruna. "

Yüzünde getiren bir bakışla, zehir bakmaya devam etti
Avcı geri.

"Ne görüyorsun?"

"Tüm aptallardan," dedi çocuk-"tüm sefillerden
dar görüşlü, kalın başlı, addle-piced duffers ve eşek
en kötüsü! Tünellerin şeytani bir labirente bir yol bulmak için acı çektik,
Vampirler tarafından işgal edilen ve karanlıkta sarılmış çukurlar ve mağaralar,
Asla orada olmayan bir şey arayışında. "

"Ne gibi?"

"Oraya bak!" Ve çocuk işaret etti. "Bizim teknemiz
Orada, geniş gün ışığında. "

"Yanılıyorsun delikanlı."

"Orada-düz bir şekilde-sağdaki bu sazlık yamasında
havuz."

"Bu, yeterince doğru," dedi Bay Hume heyecanla.

"Ve hayatımızdan korktuğumuzu düşünmek
Yanlış koku. "

"Beni kötü hissettiriyor; ama hata yapıldı ve şimdi
Dışarı çıkmalı ve Dick'e yardım etmek için zamanında dışarı çıkmalısın. "

"Ah, Dick iyi," dedi Venning, Crossly. "Çok şey var
Ye ve sıcak bir yatak. "

"Bunu çiğneme;" Ve avcı son Biltong'u verdi.

Video aldı ve geçiş, çiğneme ve
çılgınlıkları üzerinde hırıltıları.

"Sorunlarımıza güleceğiz," dedi avcı sabırla, "ne zaman
Dışarı çıkıyoruz. "

"Dışarı çıktığımızda! Bir çıkış yolu olduğuna inanmıyorum. Her neyse, ben
bulduğumuz yerin ötesine bir adım daha ileri gitmemek
boşluklar. "

Bay Hume cevap vermedi.

"Ben bunu düşünüyordum," diye devam etti Venning.

"Yer dışarıdaki zeminin seviyesinin çok yüksek olamaz.
Bir atış yaparak kolayca dikkat çekebiliriz. O zaman biz
Bu paspaslardaki acelelerden bir ip yapar, bir
Sonunda biraz taş
Bir ipin üzerinde otostop için biraz yanmış çubukla. Biz çekerdik
Halat, hızlı yap ve sonra aşağı in. "

"Ama varsayalım Dick, Hassan'ın adamlarının saldırısını dövmekle meşgul mü?"

"O zaman bekleyeceğiz. Daha ileri gitmiyorum-bir ayak değil. İstersen,
Efendim, gidebilirsiniz, ama kalacağım. Ben bunlara girmiyorum
Korkunç mağaralar. "Sesi bağırdı.

"Tamam," dedi avcı yatıştırıcı bir şekilde. "Her durumda korkuyorum
Çok geç bıraktık. "

"Geç ya da erken, devam etmeyeceğim."

Boşluklara ulaştıklarında,
O taraftaki vadi zaten gölgede idi.

"O zaman kalacağız," dedi Bay Hume. "Paspayı çekmeme izin ver
omuzların. "

Zehir zaten yüzünde bir görünümle oturmuştu ve Bay
Hume, paspayı gevşetmek için onu kaldırmak zorunda kaldı. Çocuk-yoktu
konuyu daha uzak bir şekilde gizlemek-hastaydı ve açıkça olurdu
Muhalefetle onu heyecanlandırmak tehlikeli.

Çocuğu rahat ettirdikten sonra Bay Hume, borusunu sigara içerken oturdu,
Gıda yerine ilk saatlerce. Kendisi hissediyordu
Uzun kaygı döneminin etkisi, çünkü neredeyse yemişti
bir ağız dolusu, süt içmesinin ötesinde,
Daha fazla ihtiyacı olan genç arkadaşına saklayın. Ama öyleydi
Kendinden değil diye düşündü. Dick hakkında yeni bir endişesi vardı ve
kadını bu kadar körü körüne takip ettiği için acı bir şekilde suçladı
Bu korkunç yere, ölüm tuzaklarının art arda biriydi.

"Çok susadım," diye mırıldandı çocuğu.

Bay Home ona yaslandı. "Sessiz kal," dedi, "ve ben de seni getireceğim
biraz su. "

Sadece ghoorka bıçağını ve maç kutusunu alarak avcı devam etti
kafataslarının mağarasına. Neyse ki o uğursuzun sakinleri için
Yer, hiçbiri girişini engellemek için orada değildi, çünkü
Acımasız ruh hali, bu yüzden bazı paspasların şenlik ateşi yapmak, baktı.
Bir calabash su içeriyordu ve bu da geri taşıdı.
Eşit derecede değerli bir şeyle-siyah olan bir grup muz
dumanla, ancak çok aç olan veya olmayan herhangi biri tarafından yemek yemeye uygun
onları gör. Çocuk yanan gözlerle beklerken oturuyordu.

"Çok uzun zamandır," diye mırıldandı.

"Ama bir daha gitmeyeceğim, yaşlı adam. Sana oldukça getirdim
bayram."

Video uzun bir içki aldı, muzları yedi ve ona geri döndü
Yastık, avcı bir başkasını izlemek için koltuğuna devam ederken
gece. Sanki barış içinde kalacak gibi görünüyordu. O zamandan beri
Yalnız, solmuş ve korkmuş yaratık mağaradan ayrıldı
Kimseyi görmemişti. Ama yine de saatler kayarken nöbet tuttu
Yavaş yavaş ve sonra şaşırtıcı bir şey geldi.

Sadece bir havuza düşen bir damla su ile yapılan tinle!

Düzenli aralıklarla geldi, sürekli, müzikal ve
Sayın, düştüğü yüksekliği merak ederek ve
Yaptığı gürültü.

Ve sonra ayağa kalktı ve nefes nefese bir an durdu
şaşkınlık. Her şeyden önce duyulacak tek bir damla su
Çok yönlü istiridye! Ne anlama geliyordu? Sessizlik demekti
Bunu esneme boşluğunun siyah derinliğinden küçük
Tinkle ona ulaşabilir. Kükreyen torrent olduğu anlamına geliyordu
Durgun!



Bölüm XXIV

Nehre izin vermek

Nehir artık yeraltı pasajında ​​gürlemiş değildi,
ve motorların durmasını takip eden ani sessizlik olarak
Yolcu vapur her uyuyanı daha hızlı uyandıracak
Bir Gale'nin kükremesi, bu yüzden muazzam dindeki bu durgunluk uyandırdı
Zehir.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Nehir durdu."

Suların hızlı kükremesi için kulaklarını zorlayarak oturdular, ama
Aşağıdaki uyuklama derinliklerinden sadece normal geldi
Düşen damlaların sıçraması ve çınlaması.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı avcı.

"Yapıyorum," dedi Venning, bağırarak. "Hassan ağzı engelledi
kanonun. "

"Saçma oğlum; nasıl olabilir?"

"Boşluktan dışarı bak."

Bay Hume yüzünü deliğe koydu. "Su yükseldi, sanırım,
gürültüden. "

"Muata'nın vadinin boğulması hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?
Peki, olan bu. Arap ağzı engelledi
Nehri aşan bir kaya kütlesi patlatmak. İşte bu! "

Bu yeni aşamayı düşündüler.

"Eğer yiyecek olsaydı, bu en güvenli yer olurdu."

"Yemek, dick ve bir çıkış yolu."

"Dick, elbette. Her neyse, efendim, sessizliğe sahip olmak bir rahatlama;
Gürültü başımı zonkladı, bu yüzden ne yaptığımı bilmiyordum. "

Daha önce, birbirlerinin kulaklarına bağırmak zorunda kaldılar, şimdi içeri girdiler
Düşük tonlar, ama buna rağmen yankılar insanlara karanlıkta görünüyordu
fısıltılar ve konuşmalardan vazgeçtiler. Sessizlikte duydular
Şu anda kanonda suların girdap ve alıştırması, sonra
Erkeklerin sesi konuşuyor ve garip olan, küreklerden bir gürültü,
Bu dış sesler boğuk ve belirsizdi, ama gece
Devam et, aşağıdan bir kahkaha yüzüğü duydular, yüksek sesle ve tiz,
ardından hızlı bir şekilde farklılık kazanan karışık bir mırıldanma
vahşi bir tezahürat şeklinde. Yeraltı dünyasının sakinleri
hareket halindeydi. Parapetin üzerine baktılar, bir hamle gördüler
alev ve ateş gibi yangın çok aşağı bir kırmızı ışık yüzüğü
Karanlıkta, oturan insanların formlarını loş hale getirebilirler
bir daire içinde yuvar. Sonra duman kokusu onlara ulaştı ve sonra
Bir aralık, yanan etin güçlü kokusu.

"Uyumaya git, delikanlı," dedi Bay Hume; "Bizi rahatsız etmeyecekler.
belki de, belki de kavga sahnesinde bulundu
Gorge. "

Hunter, avcı devam ederken, paspasını aradı.
dünyanın bağırsaklarındaki kutsal olmayan ziyafetlere bir
Çemberin ortasına bir mermi göndermek için kaşın.

"Gel ve dinlen," dedi Venning.  "Hiç yorgun hissetmiyor musun?"

"Yeterince yorgun, delikanlı; ama nehir hakkında bu haberi sevmiyorum
yükseliyor; "ve ha boşluğa gitti.

"Yeterince güvende, efendim-gece için yeterince güvende. Altı var
Barajın arkasında mil ve çok su gerektirecek
Kanonda saatte bir ayak kaldır ve biz otuz metreden fazladır
Normal seviyenin üstünde, söylemeye cesaret ediyorum. Dinlen. "

Bay Hume oturdu ve gözlerini kapadı, ama duyduğunda
Yorgun çocuğun düzenli nefes alması, yine kalktı. Bu
Onu uykusuz endişeyle dolduran dick düşündü ve eğildi
korkulukta, zihnindeki planları yorucu ile fışkırtmak
tekrarlama. Bir ışık olduğunda doğrudan önünde bakıyordu
kendi seviyesinde ortaya çıktı, kaya üzerinde metal halkası eşliğinde.
İçgüdüsel olarak tüfeği seviyelendi ve parmağı üzerinde
tetik, ışığın altında bir ayak gördü, şimdi oldukça
Sabit, ama ani bir aşırı müdürlük dürtüsüne itaat eden,
Tüfeği hızla indirdi.

Bir an ışık sabit kaldı; Sonra yükseltildi, indirildi ve
Sanki tutucu zemini inceliyormuş gibi bir yandan diğer yana hareket ettirdi;
Sonra ilerledi.

"Durmak!" Bay Hume. "Geri dur. Bir uçurum var
ayak."

Aniden kendisinin ve geldiği platformu hatırlamıştı.
kafataslarının mağarasından ayrıldıktan sonra ilk denemelerinde ortaya çıktı ve
Her nasılsa, o ışığı tutan kişinin saptığını hissetti
Cehalette o yer.

Şaşkın bir ünlem duydu, ışığın düştüğünü gördü.
kişinin grubu ve alev olmadan önce hızlı inişini işaretledi
hava acele ile söndürüldü; Sonra geri dönme sırası geldi.

"Sen kimsin?"

"Bu dick," diye bağırdı zehir, sesinde bir hıçkırık vardı.

"Dick," diye mırıldandı avcıyı, düşüncesinde kalbe soğuk
Düşen ışık.

"Yaşasın!" Bağıran bir yanlışlık yoktu. "Neredesin? Nasıl yapabilir
Sana geliyorum? "

"Tanrı aşkına, hareket etme!" Avcı, sarsılmış bir sesle ağladı.
"Olduğun yerde kal. Sana katılacağız."

Aşağıdan tiz bir istiridye geldi, ama avcı, asla
Yaratıklara bir düşünce vermek için duraklamak, kollarında zemin kaldırdı
ve mağaraya giden yolu hissetti, deliğin içinden geçti, bulundu
paspas tarafından gizlenmiş diğer çıkış ve kırık pasajdan aşağı süzüldü
öte. Pasajın bir sırasında Compton'ın yüzünün baktığını gördüler
Işıklı bir mumun altında, karanlıktaki görünür nesne,
harmanlanmış sevinç, kaygı ve
merak etmek.

Sessizce ellerini tuttular, o zaman--

"Tekneyi bulduk," dedi Venning.

"Aşağıdaki gürültü nedir?" diye sordu Dick.

"Yemeğin var mı?" Bu Bay Hume'dan.

"Bir çuval."

"O zaman her şeyden önce yiyelim."

Oraya oturdular ve sonra ve yediler ve yediklerinde
sessizdi, çünkü aşağıdaki yaratıklar da sessizdi ve Bay
Hume o zaman tehlikeli olduklarını biliyordu.  Ayağa kalkmak için geri döndü
eldeki mat bıçağının arkasında, şimdilik saldırmaya hazır, şimdilik
İki çocuğunu geri aldı, kendi kendine ayakta duracağını söyledi
saçmalık yok. O karanlık pasajda Dick, arkadaşıyla oturdu
Omzuna kafa ve bir gevşek el, içinde kavradı, hayrete düştü
Yerin gizeminde ve Provesty toplantısında. O
Videonun dehşetini nasıl verdiğini merak etmekti
Yeraltı ve olduğu kadar, sabah doğru görünüyordu
Eğer o karanlığın hortlakları,
En korkunç çığlıklar, ulumalar ve neşesiz kahkaha patlamaları.
Pasajlarda ve mağaralarda ventriloquial hileler oynadılar,
Sesler, değişen aralıklardan sonra farklı noktalardan gelir
sessizlik; Ve her zaman, ara sıra toplanabileceği gibi
Tutarsız Gabble'daki kelimeler, beyaza karşı tehditler söyleme
erkekler.

Sonra, şafak vakti, birkaç saatlik sessizlikten sonra,
Oluşturdukları arsa şekillendirildi.

"Ngonyama!"

Bay Hume platforma çıktı. "Kim arar?"

"Ben, Inkosikase."

Kendisinin ne zaman eğildiği parapette duruyordu
Şimdi durduğu yerde Dick tarafından taşınan ışığı gördü. O
Büyük boşluğun kanon tarafında cesurca durdu, yaklaşık elli
metre uzakta.

"Hayatın kaybedildi, Ngonyama, ama seni bağışladım-seni bağışladım."

"Duyuyorum."

"Sen sadece bu dünyadaki bir faredir, indhlovu."

Avcı güldü ve görünmeyen yaratıklar güldü,
İçi boş yerler vahşi gürültü ile çalıncaya kadar geri fırlatıyor.

"Duyun ve dikkat et. Sana düşmeleri için dikkat et. Vay! Sen var
gücümü ve ilacımın gücünü gördüm
sular. "

"Suları hala yapan Hassan'dı. Diyelim."

"Yoh!" Kadın durakladı, şaşırdı. "Bak, ilacım bana sana
Buraya parlayan kanoyu aramak için geldi. Belki sana söyleyebilirim
Sihirbazlar tarafından saklandığı yer. "

"Biliyorum, bilge kadın. Diyelim."

"Vay canına! Ama," dedi zaferle, "çıkış yolunu bilmiyorsun ve
Sana söyleyene kadar çaresizsin. "

"Biliyorum."

"O zaman neden burada kalıyorsun?"

"Yeter! Çıkış yolunu biliyorum. Bana mesajın nedir?"

Onun güveni onu sendeledi ve ondan önce birkaç dakika
konuşabilirdi.

"Ama genç şef var. Onu kurtaracaksın. Yapacağım
Onun hayatı için sizinle pazarlık. "

"O burada, kadın."

Dick gölgelerden çıktı ve kollarını bir
bekle.

"Ne söylemen gerektiğini söyle," dedi Bay Hume, sertçe, "çünkü seni görüyorum
Benim için biraz hizmetim olurdu ve bana haberlerle satın almayı umuyordum
istemem. "

"Ngonyama, büyük beyaz olan, ben bir kadınım ve çok güçlüsün
Benim için."

Bay Hume başını salladı.

"Ben bir kadınım; sadece bir kadın."

"Bu kuzgunları bana ve gençlere koymak bir kadının görevi miydi
Şef? "

"Ben bir anneyim, Indhlovu ve bir annenin kalbi onun için güçlü
çocuk. Oğlum yüzünden senden korktum. Güçdün ve o
sana güveniyor. O uzaktaydı ve sen istediğin gibi yapmaya bırakıldın-
Onu yok etmek için onun yerini al.  Güç kullanmak erkeklerin yolu
kendileri için. "

"Benim yolum değil."

"Ey büyük beyaz olan, bana danışman ver. Arap hırsızı gerçekten
Nehri durdurdu ve vadilerde sular yükseldi-
bahçeler; Ve Muata geri döndüğünde,
çimen."

"Ay, Muata bu şeyin nasıl olduğunu soracak. Ve cevap verecekler,
Çünkü bir kadın planlarına müdahale etti. Oğul bunu bilecek
bu kötülüğü yere getiren annesi miydi çünkü o
Ngonyama'dan daha iyisini yapabileceğini düşündüm. "

"Bu doğru; doğru," diye bağırdı, göğsünü dövdü. "Öyleyse söyle
Ben, harika olan, bu kötülüğün nasıl doğru yapılması olabilir, ama yapılması gerekir
Çabuk, çünkü Arap kanolar getirdi ve adamları
Vadi kadınları ve çocukları ele geçirmeye hazır. "

Bu gerçekten şaşırtıcı bir haberdi.  "Vadide kanolar mı?"

"Vadinin kendisinde; ve adamlarımız buraya ve oraya dağılmış
Bu kurtların merhametindeki sırtlar, çok savaşıyorlar.
Ngonyama, söyle bana! "

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Venning, katılıyor.

"Dinliyorum," diye bağırdı öne doğru eğilerek. "Hızlı, bilge biri. Sen kim
Huts'ta küçük olanlarla oynadı, karıncalarla konuşan,
Söyle bana."

"Yapılacak tek şey suya izin vermek."

"Benimle alay ediyorsun," diye bağırdı şiddetle. "Suya bırakın ve kanolar parçalara ayrılacak;
Kadınlar ve küçükler kurtardı. "" Ama bu nasıl yapılabilir? "

"Burayı ve sırlarını biliyorsun. Arkanızdaki delikler
Vadiye bakmak ellerle yapıldı. Yer yok mu
Duvar nerede ince? "

Kadın ellerini kaldırdı ve bir kaçış çığlığı bağırdı, sonra
Hızlı bir şekilde koştu ve şu anda V-
Duvarda şekilli kama, sonbaharda yapılan uçurumun derin bir yara izi
kayanın bir kısmı. Harika çeviklikle aşağı indi
tepe ve bir tür kaya yüzünde çalışmaya başladı
manyak öfke. Zirveye çıktığında gördüler
Her köşede bir işaret açıkça görülebilen bir kare çizildi.

"Ngonyama, küçüklerin ve kadınların uğruna, sizin için
Kendi aşkları, yaşamak istiyorsanız, her işarete bir kurşun gönderin. "

"Jove tarafından!" Dedi, "Bu iyi bir kavram. Kaya olmalı
Orada ince ve merminin kuvveti onu kırmalı. "

"Hızlı, beyaz olan. Savaşçılarımızın ölüm şarkısını duyabiliyorum. Hızlı,
Eğer güneşi tekrar görürsen. "

Bay Hume ekspresini yükseltti. İhtiyacı olduğu kadar iyi gördü
hızlı tedbirler ve her bir şut atışı küçüklere dikti
Meydanın her köşesinde beyaz işaret.

Meydan, yandan diğer yana çatlaklarla ve
Raporların yankıları,
Vauls, kayada koyu bir leke vardı.

Su geliyordu, ama kadın çılgın sabırsızlığında,
gecikmeyi taşımadı. Kırparak, ateşli bir şekilde çalıştı
bir mızrak başı ve keskin bir tıslama ile çatlaklar
Buharlı su gibi su.

"Tırman," diye kükredi Bay Hume.

"Başka bir itici güç, Indhlovu ve bir kadın kazanmış olacak. Bir darbe
çocuğum uğruna-şef. "Uzun sinüs kolu geri uçtu ve
Mızrak başını çatıya sürdü.

Sonra muazzam bir rapor geldi. Gevrek taş bloğu uçtu
Sanki büyük bir silahtan itilmiş gibi, çok dışarı çıktı ve sonra
sağır edici bir kükreme, beyaz bir sütunu parlattı, bu da sıçrarken genişledi
ileri. Kollarını yayarak avcı kendini geri attı
Bir su kütlesi olarak platformda bir su kütlesi olarak arkadaşları
durdukları. Tufan açılıştan dökülürken,
binlerce furies gibi yırtılma ve çığlık atma, diğer parçaları
Kaya yırtıldı ve korkunç olanı artırmak için aşağı doğru gönderildi
Din aşağıdaki kazandan yükseliyor, suların bir kez daha
Müthişlerinden sonra karanlık tünellerden acele etti ve kaynatıldı
sıçramak. Büyük kasanın tüm üst alanı bir
üçü üzerine yoğunlaşan ve ince bir yağmur yağan sis
Çömelen figürler, kargaşa tarafından sağır ve her birini beklemek
İç duvarların tam bir dağılmasına dahil olmak için an
Tufan darbelerinin altında. Onlar geri dönerken
güvenlik için geçiş, bazı sağlam nesneler yakınındaki kayaya çarptı
onları ve bir kano kürekinin kırık bıçağı,
pasaj.

Korkunç kaderin işaretiydi.
Hassan'ın Vadiye kano ile giren adamları. Olarak hizmet etti
Onları kaçmaya teşvik etmek için teşvik.

Kafataslarının mağarasına girdiler ve orada biraz rahatlama buldular
Kargaşadan, Bay Hume Compton'a çıkış yolunu bilip bilmediğini sordu.
Compton başını salladı, mumlarının sonuncusunu yaktı ve işaretlerle yönlendirildi
duvarda yapmıştı, çıkış yolunu bir yere götürdü
yerden birkaç metre yukarıda bir deliğe işaret etti. Geçtiler
Bu ve uzun ve yorucu bir Marttan sonra-
Avcı yine zemin taşıdı-
eski mağara ve bunun sayesinde vadiye bakan çıkıntıya.

Pozisyonda bir bakış aldı. Muata'nın halkı
yeni köyün durduğu, batmayı izlediği tablo
nehir, onlar için hesap verilemez olduğu gibi
onları kesen ve kolay kurbanlar olarak işaretleyen gece
Hassan'ın büyük kurnazında sahip olduğu kanolardaki adamlar
tam yok edilmesi için planını tamamlamak için getirilen
toplum. Hassan'ın adamlarının ve kanoların
Çok fazla emekli orman, iz yoktu. Erkekler ve kanolar
kanonun içine emildi, parçalara ayrıldı ve süpürüldü
Karanlığa, muhtemelen Deadman'ın havuzunda ortaya çıkacak.

Bay Hume, aşağıdaki insanlara bir dolu verdi. "Bayate!" diye bağırdılar
onu tanımak. Bazı adamlar yüzdü ve ortaya çıktı.

Beyaz adamlara mütevazi bir selam yaptılar. "Harika olanlar, insanlar
korkuyorlar. Dünya sallandı ve su ortaya çıktı ve karanlıktan
Kanolarda erkekler geldi. Korkduk. Büyücülükdü. Yine
Dünya salladı, sular battı ve kanolar süpürüldü. "

"Kadınlara barış içinde devam edebilecekleri,
Beyaz şefler izlemeye devam ediyor ve her şey yolunda. Ve muhabire söyle
Yiyecek, meyve, süt ve bir çocuğun etini gönderin. "

Bu emirler derhal itaat edildi ve üçü yakında bir
iyi bir yemek, onlara hayat ve güç koydu, böylece onlar
Bahçe-Valley'in harika güzelliğine gözlerini şölen,
Yeraltı dünyasının dehşetleri hızla kayboldu
Arka plan, gerçekliğin hayaletleri.

Ve öğleden sonra dinlenirken Muata geçitten çıktı
Zafer şarkısını seçilen savaşçıların başında zikrederek
vahşi adamların izine asmak için ormana inmişti.

Şarkısı, hala şişmiş nehrin üzerine düşerken öldü.
Bankalarda zeminin düz olduğu yerde toplanan havuzların parlaklığı
küçük yan vadilerden uzakta yüksek su işareti gösteren enkaz.

"Selam, Ngonyama!"

"Ve sana şef."

"Kardeşlerim uyumadı."  Genç Şefin Kartal Bakışı Yaşıyor
hızla üç arkadaşın üzerinde. "Büyük belaya baktılar."

"Zaferden geldin, şef; adamların taze."

"Ohe! Taze, çünkü kavga kısaydı."

"O zaman bazılarını diğer taraftaki uçurumdan gönder, böylece
nehrin altına girdiği yeri göz ardı edebilir. "

Muata yine vadiye baktı ve soruyu sordu
her zaman sormak için yanıyordu, ama yapamadı
kaygı gösterme korkusu.

"Yani Hassan vadiyi boğmaya mı çalıştı?"

"Nehir yükseldi ve nehir düştü! Bazı adamları saldırmaya gönderirken
Gorge, nehir kapısını korumasız buldu ve ele geçirdi, engellendi
nehrin seyri yukarıdan gevşedi ve
Sonra, su yükseldikçe, içten kanoları indirdi ve onu gönderdi
Erkekler köyünüzü yemek için ileriye dönük. "

"Kapılar korumasız kaldığında Ngonyama neredeydi?"

"Uçurumun altındaki mağaralarda."

"Vay!"

"Bilge kadın bizi oraya götürdü. Bizi orada bıraktı, benden korkarak,
Ngonyama, oğlunu destekleyecekti; Ve ikinci sabah,
Hassan'ın çok kurnaz olduğunu fark ettiğinde, bir teklifle geldi
Eğer planını yok edersek özgürlük. Ona yolu anlattık. Oldu
suyun içeri girmesine izin vermek için. "

"Bu iyi bir plandı. Haw!"

"Vadi halkını kurtarmak için suyun içeri girmesine izin verdi ve Hassan'ın
Erkekler tamamen kayboldu; Ama ilk kurban annen Muata idi. "

"Bu iyi bir ölümdü," dedi Muata, uzun bir duraklamadan sonra.

"Ay, iyi bir ölümdü şef. Şimdi adamlarını uçurumdan gönder, bu yüzden
nehir kapılarını göz ardı ettiklerini. "

"Göreceğim, Ngonyama;" Ve Muata grubuyla birlikte düştü
Köy bir kez daha derin göğüslü zafer şarkısını zikrediyor.

Yeni patikada Muata'ya eşlik eden çakal kaldı
Beyaz arkadaşlarıyla. Zayıftı, açıldı ve oturdu
Sol ön pençesi kaldırıldı. Venning, bir arkadaş hissi olan
Sıkıntıda biri için, kendisi yıpranmış olmak, pençeyi aldı,
Ped üzerinde kötü bir kesim keşfetti, ılık su ile yıkadı,
karbolik ile tedavi etti, bağladı ve hayvana pot verdi
Yaptığı Dean'e, uzun kırmızı diliyle parlatıyor.

Çocuk ve çakal kendilerini güneşin karossuna uzattılar,
Bay Hume ve Compton,
Okapi; Çünkü dedikleri gibi, tekneyi kaybetmek için akılda değillerdi,
Tüm eforlarından sonra, sadece biraz yorgun oldukları için.

Uykulu öğlende yorgun çocuk uyudu ve öğleden sonra,
Sesleri olarak bir an için gözlerini açmak
Kadınlar şarkı söyledikleri kederli bir direkte daha yüksek bir sahaya yükseldi
Eksik ve aralıklarla çakal keskinliğini yükseltir
Havayı namlu ve koklayın. Dirge'de bazı notlar vardı
çocuğu rahatsız etti ve havada yapan biraz leke vardı
Jackal tedirgin. Bir kez keşfediliyormuş gibi ayağa kalktı, ama görüş
Bandaj ayağı kaşlarına bir büzüşme getirdi ve kıvrıldı
İnsanın yüzüne bir niyet bakışından sonra tekrar
arkadaş.

Günün geri kalanı için Dirge devam etti, yükseldi ve battı
Akışında denizin üfürümü ve hareketsiz bir günde ebb. Alacakaranlıkta
İkisi uzun yürüyüşlerinden Deadman'ın havuzuna geri döndü,
kayıp tekneyi kurtardıkları raporunu getirmek ve
Bu sefer kendi seçtikleri bir yerde gizledi. Zekâ
haberi duymak için uyandı, ama coşku duymadan duydu, tıpkı
Haberleri yorgun kayıtsızlık tonlarında vermişlerdi.

Ormanın hastalığı hepsindeydi-monotonluk, onun
genişlik ve onun düşünceli sessizliği-ve onları yakaladılar
saldırıya en çok sorumludur; yani yorulduklarında,
Tüm bahar zihin ve sinüslerden gitti.

"Zavallı babam!" Compton mırıldandı, sırtıyla otururken
kaya. "Buna bir hapishane olarak bakmasına şaşmamalı
ağaçların bu vahşi doğasında. "

Bay Hume başını salladı ve kolları dizlerinin üstünde oturarak oturdu,
Sigara içmek ve hiçbir şeye bakmamak.

Muata onlara katıldı, ama onun gelişleri onları canlandırmadı.

"Kapılara baktım, Ngonyama. Dediğin gibi, nehir
Hassan tarafından engellendi; Ama hırsızın bir işareti yok, sadece bazıları
Kanolar uçuşlarında adamları tarafından düştü. "

Oturdu ve aynı zamanda aynı kayıtsız bir bakışla sigara içti.
yüz.

Çakal efendisinin gelmesinde yükseldi ve sızlandı ve
havayı koklamak.

Kimse ona haber almadı, onu ona kandıran,
ve sarı boynunun etrafına bir kol yerleştirdi.

"Neden başka bir şey söylemiyorlar?" dedi Compton, sinirli bir şekilde,
Kederli wail sefaletini kulaklarına aldı.

Muata beyaz adamlara baktı. "Yağmurlar," dedi.

"Eh?"

"Yağmurlar geliyor. Belki de bu yüzden Hassan çok yakında vurdu
Yağmurlar geldiğinde, her savaşçı
suya batırıldı. Güneşi gizlerler, titreme üretirler ve
hastalık. Kemiklerimde nefesini hissedebiliyorum. Bu
yağmurlar."

Titredi ve ateşe bir sopa attı. "Sabah"
dedi ki, "Yeni bir ev bulmalıyız, çünkü yağmurlar ağızda darbe
Bu mağaranın. Bulutlar tepelerde asılı duruyor. "

"Teknemizi bulduk şef, yolumuza devam edeceğiz" dedi
Hunter, açıkça.

"Bu şekilde ölüm yolu olurdu," diye cevapladı şef yavaş yavaş.
"Burada kötü, ama ormanda sprey gibi
acele sulardan. Her ağaç bir yağmur bulutudur, her yaprak
Suyu düşürür ve ormanda nefes aldığınız hava ıslaktır. Eğer sen
Yaşarım, harika, burada kalmalısın. Uyurken ıslak, ne zaman
Yemek yiyorsun, oturduğunuzda ıslak oturduğunuzda, su koşuyor.
kapalı; Islak, hepsi ormanda yağmurlarda ıslak. "

"Ugh!" dedi bir ürperti ile; Ve Compton başka bir tane giydi
sopa.

"Göreceğiz," dedi avcı.

Bu yeni endişe kaynağını düşünerek sessizce oturdular, o zaman
Uykuya döndü. Çok dikkat ettikten sonra çok uyudılar
Her şeyden önce yeraltı pasajının girişini engellemek için,
Ve uykuya daldıklarında kadınların zikreddiğini duydular
Hala aşağıdaki köyde. Ateş girişte kırmızıya parladı,
Çatıyı dövülmüş altına benzetiyor, ama hava sakinleşti ve
Uyuyanlar huzursuzdu. Bir el yakacak oduna ulaşırdı
başka bir kütük için veya vücudun altındaki battaniyeleri sıkıştırmak için
Soğuk altında eleyemedi.

Çakal geri kalanı kadar yorgundu. Birkaç kez koştu
Dikenli kulaklarla bakmak için giriş, sonra tekrar bakmaya geri dön
uykulu bir yüze; Ama insan arkadaşları yavaş yavaş batarken
Ağır uyku, keskin burnu dinlenerek yere çömeldi
Forepaws, bir ses, diğeri bandajlı.



Bölüm XXV

Gecede ağlama

Yangın çubukları sıcağın altına çekilirken, çakal onu açacaktı
sarı gözler ve bakışları sorgulayarak sabitleyerek başlayın
Gizemini asla çözemediği ateş. Bunlardan biri canlandırıldı
Video, sebebi gören, bir el attı ve hayvanı çizdi
ona. Gergin hissetti ve çakalın şirketi rahatladı
O ve Çakal sırayla sıcaklıktaki tedirginliğini unuttu
battaniyelerin. Biraz iç çekerek kıvrıldı ve uyumaya gitti.

Çocuk tek uyanıktı ve onun ötesinde geniş alanda dışarı
Sesli bir ses duydum--

"Ngonyama" "

Nefesini tuttu ve boğazı çok kurudu, çünkü
Mağarada duyduğu ses, sadece bu sefer üzücü ve değil
eskisi gibi alay ediyor.

"Ngonyama!-Yama!" İnce ve melankolik geldi, uzun bir
Son hecelerde kalıyor.

Elini Bay Hume'a koydu, sonra geri çekildi.
Fanties; Ama hareket çakal uyandı. Başını kaldırdı
havayı kesip, sonra boynunda ruff ile fırladı ve
Keskin beyaz dişleri pırıl pırıl. Birkaç dakika öyle durdu, o zaman
Birçok göz atarak, kendini tekrar kıvırdı.

Venning nefes nefese izlemişti, şimdi uyumak için okşadı ve
sadece şiddetli bir titremede uyanmak için kendini terk etti, bununla
Havada açıkça titreyen ses

"Ngonyama! Ngonyama!"

Elini alnına fırçaladı ve yüzünün yandığını buldu
sıcak. Battaniyesini omuzlarından çıkardı ve hala oturdu
Çakal okşamak. Ateş onun önündeydi ve karanlık yüzüğü
mağaranın ağzı; Ama gözleri aradığı gibi genişledi, içinde
Ateşin parlaması, gördüğü aynı korkunç yüzdü
karanlık.

Diye bağırırdı, ama sesi gelmezdi; Ve bir
Çaba-tüm kanın uzuvlarını terk etmiş gibiydi-yavaşça
Elini Bay Hume's'a taşıdı.

Avcı hiçbir işaret yapmadı; Ama zemin, yüzü hala içeri girdiğinde
Girişe doğru donmuş bir bakış, bir değişiklik yakaladı
ve dokunuşunun amacına cevap verdiğini biliyordu. Ki
Oğlum tekrar mağarada sahnede hareket ediyorlardı. O öyleydi
tiz gülüşü bekliyorum, ani hain çelik itiş
Karanlıkta ve sonra kayalardaki metal halkası.

Sonra, uyanık olduğunu belirtilen herhangi bir işaret olmadan,
Bağlı Çakal Ateşin üzerindeydi, büyüklüğünü iki katına çıkardı.
Kılın saçları ve şiddetli bir Yelp'i şarj ederken söyler.

Muata uyanık gibi görünüyordu ve bir harekette ileriye doğru yayıldı. A
ışığın parıltısında durakladı, ileri doğru eğildi,
Bıçağında kırmızı gösteren parlama ve bir sonraki savaşla gitmişti
Boğma ve onun yerine avcıyı durdurdu, aynı zamanda çömeldi
elinde geniş bıçak. Çakalın şiddetli sarısı arasında ve
Avcının yayını sadece birkaç saniye geçmişti. Üçü
uykuda olduğundan bu yana yarım dakikadan az; Ve şimdi,
Çıkıntının ötesindeki karanlık, metal halkası geldi ve
Hayatları için savaşan erkeklerin vahşi homurdanmaları.

Zehir olduğu yerde kaldı, yükselemeyecek kadar hasta; Ve Compton, henüz değil
ani bir acil durumda hareket etmek için eğitilmiş, oturdu, şaşkın
gürültü.

"Bay Hume-Godfrey-ne? "

"Cadılar," dedi Venning, "yeraltından. Bir tane gördüm
İçeri bakıyor. "

"Eh?"

Compton karabina için hissetti ve fikirlerini toplayarak bitti,
Derhal almak, ışık halkasına girerken, bir darbe
kolu, ardından boğazında bir debriyaj. Namlusu sürmek
Silahı bir homurdanan yurttaş bir şeye doğru ileriye doğru, serbest bıraktı
kendisi saldırganından ve bir kenara fırladı. Whiz'i duydu
Silahlar, darbelerin çatışması ve karanlık formların belirsiz bir şekilde hareket ettiğini gördü
hızla bu şekilde ve bu; Sonra tüfeği görüldüğünde parladı
Çömelme formu onu çalıyor.

"Yavuma!" Avcının sesini ağladı, Kaffir savaş çeliğine verdiği gibi
Korkunç silahını bir düşmana salladı.

"Yavuma '" diye bağırdı Muata, Jackal yanında hırlıyor. "Ateş,
Küçük harika, kalın. "

Ateş demek çok iyiydi, ama Compton arkadaşına söyleyemedi
düşman, düşene kadar, iki adamın olduğu halde
uçurumun etrafında, etraflarında bir kapanma içinde başkaları vardı
yüzük. Bunların yargılanması düşmandı, ancak hayır yapamazdı
Ayırt edici noktayı, dizine indi ve hızla ateş etti.

Onun tarafından geçite doğru bir adam ve geri kalanlar
takip etti. Biri uzun bir kılıçla soluk sol vuruş verdi
Diz çökmüş nişancı tarafından gitti ve Compton bir yığınla düştü.
Adam işini bitirmek için durdu, ama vahşi bir kükreme ile avcı
İleri sıçradı ve onu yere sıktı.

Uçan adamların topuklarında çakal gitti ve ondan sonra yumuşak-
ayaklı, muata, hala sesli gitti.

Dövüş sona erdi. Bay Hume Dick'i aldı ve onu içine taşıdı
mağara.

"Bir ışık," dedi avcı.

Zehir, başı zonklama ile,
Fener, titreyen parmaklarla aydınlattı ve otururken attı
İki formdaki ışık-tek yüzünde, boncuklu, hareketsiz çalışıyor
kavganın öfkesi ile; Öte yandan, hala beyaz ve kan-
lekeli.

Çocuğun eli daha şiddetli bir şekilde sallandı ve zayıflığıyla ağladı.

"Feneri indir," dedi Bay Hume, şiddetle.

Hızlı bir şekilde kan akışını durdurdu, saçları kesti ve sonra,
hıçkırık çocuğa sabırsız bir bakışla, kafasını indirdi
Liniment, merhem ve restorasyonları desteklemek ve arar.

Görevini eğerek, ustaca parmaklarla çalıştı ve sonra,
İç çekerek, beyaz yüzü dikkatle izledi. Sonra dışarı çıktı
dinlemek, hala karanlıkta yatan figürleri eğmek için ve
Geri döndü, ateşi inşa etti.

Venning onu Dick'e döndüğünü izledi, uzun, endişeli incelemeyi gördü,
ve sonra bir rahatlama görünümü göründüğünde ağlayarak patladı
sağlam yüz.

"Endişelenme, delikanlı; alacak."

"İyi olmadığımı düşündüğünü biliyorum," diye çocuğun kalbi kırılmış cevaptı.

Bay Home onun yanındaydı. "Saçmalık, delikanlı. Sahip olmanın ne olduğunu biliyorum
ateş dokunuşu; Ve ayrıca, inanıyorum ki sensin
uyarı."

"Birinin ngonyama aradığını duydum," dedi çocuk fısıltıyla,
"Ve yüzü girişte gördüm-altında gördüğüm yüz
Orası.  Onlar cadılar mıydı? "

"Hassan ve bazı adamlarıydı.
nehir ve saklandığında kaldı. Gece elini hissettim ve
Beni uyandırdım. Yani, görüyorsunuz, sen rolünü yaptın. Şimdi dinlen, bir iyilik var
Chap. "

Bay Hume, çocuğu bir doz kinin ile serin bir içecek yaptı.

"Eğer yapabilseydim yardımcı olurdum."

"Yardım ettin," dedi avcı ciddiyetle. "Olmasaydı
Sen uyurken öldürülmeliydik. Hayatımızı kurtardın
Tıpkı suya izin verme düşüncenizle vadiyi kurtardığın gibi
dışarı."

Video rahattı. Başka bir bakış için dirseğine yükseldi
Dick'te, rengin beyaz yüze geri döndüğünü gördü,
ve yastığına yaslandı.

Sabah Muata mağaraya geldi, sarhoş gibi şaşırtıcı
Adam kan kaybından ve topuklarında çakalını onunla topladı
Dil dışarı.

"Kuyu?" dedi avcı.

"Son kişi ölü havuzun kıyılarına düştü ve sonuncusu
Hassan'ın kendisi. "

Chiefs Bloodshot Gözleri Mağaranın üzerinde dinlenene kadar dolaştı
Venning'in ürkütücü yüzü.

"Havuzun eşiğinde düştü ve oraya da düştüğü yerdi.
Inkosikase. "
Zehir.

"Gece 'Ngonyama' çağrısını duydum," diye fısıldadı çocuğu.

"Vay!"

"Böylece genç şef bana gittikten sonra söyledi," dedi avcı.

Venning başını salladı.

Şef açıklamayı kabul etti. "Inkosikaz
Wolf suyun kenarından, "dedi basitçe" ve onu geride bırakıyorum
kulak. Yani ruhu dinleniyor. "

"Yaralarınızı göreyim şef."

"Vay canına! İnsanlarım onları görmeli;" Ve savaşçı gitti
Bir kan izi bırakarak köye kararsız adımlarla aşağı;
Ve insanlar son hikayesinde zaferle bağırdı
Dövüş, ilaç adamları onu hayatı ne zaman suçlamalarına aldı
tarafından yapılan bu boş kesimlerden birinden kaçma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Arap kılıçları vücudunda.

İki hafta boyunca Bay Hume, genç arkadaşlarını sağlığa geri döndürdü,
Ve bir hafta boyunca oturdular ve güneşin içinde yürüdüler, yavaşça geri döndüler
kuvvet; Ve sonra bir günde yağmurun ilk öncüsü geldi
pelting duşları.

"Bu başlangıç," dedi Muata, yeni iyileştirilmişiyle gurur duyuyor
yara izleri. "Vadiye inmelisin."

"Dolunay hakkında söylenen bir şey vardı," dedi Bay Hume,
Şüphesiz.

Şef güldü. "Bu, Inkosikase'nin isteğiydi; ama şimdi o
Gitti, eşleri kendime götürmek kalbimde. Ama orada
diğerleri, ngonyama. "

"Hayır, şef," dedi avcı çabucak. "Nasıl yaşıyorsun
Yağmurlar, şef? Çok rahatsızlık var mı? "

"Vay canına! Bu kırmızı domuzun hayatı-her şey çamur; ve çok şey var
Hastalık, insanlar kulübelerde birlikte kalabalıklar. "

"Sanırım kalmalı ve en iyisini yapmalıyız; ama kulübeler
küçük."

"Onlar yapabileceğimiz en iyi şey."

"Bilmiyorum," dedi Venning, düşünceli bir şekilde, gözleri
Cliff'in karşısında. "Orada ağaçlar olduğunu görüyorum. Bir yol var mı?"

"Bir keçi izi var. Aklınızda ne var, genç bilge?"

"O keçi yoluna tırmanacağız şef," dedi Venning, "
adamlar, o ağaçların çoğunu kesti ve onları uçurumun üzerine yuvarlayın
vadiye. O zaman harika bir ev inşa edeceğiz ve kadınlar
Sazlanması için çim ve sazlık toplayacak. "

"Eğer yapılabilirse iyi bir plan olurdu."

"Yapacağız," dedi avcı; "Ama eğer burada kalacaksak,
Tekneyi getirin ve bazı adamlarınızın olmasına izin vermelisiniz. "

"Hepsi," dedi şef; Ve o gün Okapi ortaya çıktı
bölümler.

Sonra Venning'in şeması el ele alındı, uçurum ölçeklendi, yüzlerce
Ağaçlar düştü ve düştükçe yuvarlandı, tüm dallarla
Açık.  Sonra vadiye döndüler, düşmüş ağaçları dışarı çektiler,
dallardan ayrıldı, kutupları şekillendirdi, delik açtı ve
Dikler yerine.  Sonra sırt başlıklarını takip etti ve
yan direkler ve çatı, kadınların harikası için şekillendi
binlerce metrekareyi kapsayan asil açıklık
Yüz elli feet ve elli fit yükseklik. Gibi
Destekleyici kirişler döşendi, kadınlar tırmandı ve işe koyuldu
Sazda, bağlama için uzun kabuk bantları kullanarak. Ve
Kadınlar çatıda çalışırken, erkekler taş duvarlar inşa etti,
Mimarların talimatları altında. Büyük ev inşa edildi, daha küçük
kadınlar için genel bir mutfak olarak hizmet etmek için yapıldı
Yangınlar için her yerde yığılmış büyük odun yığınları. Bütün
Nüfus bir hafta boyunca sert tutuldu ve iş
Muata'nın düğünü üzerinde büyük bir tören yapıldı; ve daha sonra
Bir sabah, üzerine çizilmiş düşük gri bir gölgelik bulmak için uyandı
Vadi, istikrarlı bir yağmur yağdı. Ertesi gün
Birincisi gibi, yaklaşık üç ay boyunca bir
vadide sürekli sis
Düşük asılı gökyüzü. Bu günlerden biri üç beyaz arkadaş, içinde
Muata ile şirket, yeraltı dünyasını elde etmek için ziyaret etti
bir dezenfektan ve arıtıcı olarak hizmet etmek için kükürt arzı-
Venning'in fikri. Karanlık pasajları gürleyenleri buldular
su düşüşü, ama ne olursa olsun hiçbir işaret bulamadılar
yaratıklar. Çok yakında kükürtleri ile ayrıldılar
Yasak bir yer ve mutsuz insanlardan birkaç gün sonra
Köy fumigasyonun terörlerine boyun eğmek zorunda kaldı. Gibi
"Tıp" şüphesiz güçlüydü ve kesinlikle durduğu için
Besen hastalığın ilerlemesi, "örümcek"
İnsanların büyük bir sihirbaz olarak tahmini.

Sonunda perdeler çizildi, gökyüzünün mavisi ortaya çıktı ve
Vadi parlak güneş ışığında parladı.

Sonra kadınlar bahçelerine şarkı söylemeye gitti, erkekler hazırlandı
Av ve beyaz şefler parlayan kanolarını ondan çıkardı
sargılar, yağla ovuşturdu ve ahşap kanatlarla cilaladı
Görünümlü bir cam gibi parladı.

"Ton gidecek mi?" dedi Muata.

"Adamlarınız parçaları aşağıdaki daha büyük nehre taşıyacaksa
Kapılar, size teşekkür edeceğiz. "

Adamlar şarkı söylemeye gitti, her bölüme altı adam ve
Öğleden sonra Okapi bir kez daha uygun unsurundaydı.

"Peki hangi yöne gideceksin, Ngonyama?"

"Yağmurlar sırasında düşündük Şef. Geri döneceğiz
Açık su aracılığıyla,
orman, büyük nehre ve sonra güneye, hatta
Tanıdığım insanlar arasında olacağımız kongo'nun en uzak ulaşımları.
Orada, tekneyi başka bir sulara götürmesini sağlayacağız.
Büyük nehir, zambesi. "

"Batan güneşe doğru," dedi Muata. "Ve bir erkek mi isteyeceksin?"

"İki adam, sorarız; ve onlardan biri, Angoni Savaşçısı,
Dövüşte çok iyi, ülkesi güneyde. "

"Sahip olabileceğiniz sadece bir adam," dedi şef, kısa süre içinde.

Vadideki insanlara vedalaştıklarını söylemişlerdi.
ayrılışlarında ağladı, çünkü beyaz adamlar onlar için çok şey yapmışlardı.
Ve daha önce hiç yağmurun ziyaretini yerine getirmemişlerdi
küçük rahatsızlık.

Şimdi şefe güle güle dediler, çok fazla paylaşan adam
kalkanları kalkanları olan, mızrak olan onlarla tehlike
komuta etmek için onların olmuştu.

Güle güle demek zordu, çünkü karamsar görünüyordu, onlara cevap verdi
Monosylables'da ve sonunda, bir başını salladıktan sonra, onları uzun süre bıraktı
Gitmeye hazır olmadan önce. Ve sonunda gidiyorlardı
Geniş nehirden, klanların eski hoş müziğine
kollar, sevinçlerinin kenarı,
Savaşçının düşürülmesi.

"Üzgünüm," dedi Bay Hume, üçüncü kez.

"Geçmiş günlerce aklında bir şey olduğuna inanıyorum" dedi
Zemin; "Ve dün onu müdürlerle tartıştığını gördüm."

"Yine de gitmemize asla karşı çıkmadı. Onu hiç böyle görmedim
önce. Hepsini as, onu aramaya bıraktığımızı düşünmeye dayanamıyorum
Yani aşağı; "ve Compton kolu vurdu.

Bir mil sessizce devam ettiler, hala Muata üzerinde düşündüler.
Sözde olan Angoni, diye bağırdı ...

"Congela!"

"Ne görüyorsun?"

Adam nehre siyah bir parmak gösterdi ve üzerinde iki tane gördüler
Siyah noktalar. Adamın dişleri bir gülümsemede parladı ve siyah gözleri
ışıltılı.

Bakmak için ayağa kalktılar ve sonra Bay Hume çocuklara yöneldi.

"Bırakın," dedi; Ve o kaldıraçları duman ettiler
Slotlar, çünkü bu siyah lekelerde çakalın uzun yüzünü gördüler
Ve Muata'nın başı!

Gemiye damlamaya yardım edildi, şef
Ghoorka bıçağı.

Bay Hume bir açıklama bekledi ve şef bunu
Sakin yol, gülümsemeden.

"İki adam istedin, harika.

"Ama biz uzağa gidiyoruz, ay birçok kez dolu."

"Bring Sun, Ngonyama'ya doğru gidiyorsun ve ayrıca
Inkosikase'nin oğlu. "

"Ama senin halkınız?"

"Onlarla söylediğimi söyledim. Huzur halindeler ve yaşayabilirler
barış içinde; Ama Muata bir kraalda yaşaması gereken bir keçi mi? Vay! BEN
Bir avcıyım, bu küçük gibi; "
KAFA.

"Zihniniz tamamen yapılırsa, size sahip olmaktan çok memnunuz
yukarı?"

"Bak, ngonyama, rahat yaşamayı ve yağ büyümeyi düşündüm, ama
Annemin ruhu bana seslendi-b, içimde savaştı-ve
Tepelere ve açık ovalara gidiyorum. Bak, artık değilim
Şef. "Uzun mavi tüyü kafasından aldı ve izin ver
suya bakış. "Kalkanım senin kalkan senin."

Yüzü nehre doğru ve çocuklara doğru yaylarda oturdu
kolları çalışırken güldüler.

"Ripping!" dedi Compton, oldukça mutlu hissediyorum, ona dokunurken
Değerli Günlük.

"Yeni bir kelebek bulmak kadar iyi," dedi Venning.

Bay Hume başını birkaç kez başını salladı ve sonra bir gülümseme
gözlerine geldi.

"Sanırım," dedi, "iyi bir avımız olacak."

Ve Stanley Şelaleleri'ni geçtikten sonra sahip oldukları iyi avcılık
ve oyun ülkesindeydim, yüzlerce mil boyunca uzanıyordu
Zambesi. Bir gün, belki de maceraları duyabiliriz
Daha önce uzun yolculuklarında, bin mil uzakta, onlar
güçlü Kongo'nun daraldığı sığlıklarda dibe dokundu
Bir atlamada geçilebilecek bir akışa. Kongo'dan onlar
Zambesi'nin bir koluna yürüdü ve Victoria Şelalesi'nde,
Bir fildişi mağazası topladıktan sonra, bir öküz vagonu buldular,
onları Bulawayo'ya götürdü; Ve Bulawayo yakınında iki erkek, şimdi
Stalwart genç adamlar, Bay Hume'un sahip olduğu bir çiftliğe sahip oldular.
Avcının İngiltere'den dönmesini bekleyin, nereye gitmişti.
Dönüşünde, sözlerini verdikleri için kuzeye giderlerdi
Angoni Kraal'da bıraktıkları Muata'yı başka bir avda al
sefer.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF THE OKAPI***


******* This file should be named 17615.txt or 17615.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17615



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

