*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jongleur Strayed (Bir Jongleur Yolunu Kaybetti)
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: January 29, 2006  [eBook #17619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Jongleur Strayed, by Richard Le Gallienne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Jongleur Strayed
       Verses on Love and Other Matters Sacred and Profane


Author: Richard Le Gallienne



Release Date: January 29, 2006  [eBook #17619]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JONGLEUR STRAYED***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu:

"Sevilen" kelimesi bu kitapta birkaç kez, çeşitli büyük ve küçük harf kombinasyonlarında geçer. Kombinasyon ne olursa olsun, bazı durumlarda "sevilen" kelimesindeki ikinci E, e-vurgu (e) ve bazen de e-grave (e) olur. Bunun yazarın amaçladığı şey mi, yoksa dizgi hatası mı, yoksa başka bir sebep mi olduğunu anlamanın bir yolu olmadığından, her birini orijinal kitapta göründüğü gibi bıraktım.

A JONGLEUR STRAYED

Aşk ve Kutsal ve Din Dışı Diğer Konular Üzerine Şiirler

tarafından

RICHARD LE GALLIENNE

Oliver Herford'un Girişiyle

Garden City ---------- New York
Doubleday, Page & Company
1922
Telif Hakkı, 1922, Doubleday, Page & Company
Tüm Hakları Saklıdır,
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri
Dahil
Amerika Birleşik Devletleri'nde
The Country Life Press, Garden City, N. Y.
Birinci Baskı

TEŞEKKÜR

Yazar, _The Atlantic Monthly,
Harper's, Life, Judge, Leslie's, Munsey's, Ainslee's, Snappy Stories,
Live Stories, The Cosmopolitan_ ve _Collier's_ editörlerine yeniden basım için verdikleri nazik
izin için teşekkür etmek ister Aşağıdaki dizeler.

Ayrıca _The New York Evening Post_ editörüne, istemeden bir başlık armağan ettiği için teşekkür etmek istiyor.

Catskills,

Haziran, 1922.

ANDRE VE GWEN'İN

AŞKINA
... Değişmeyen Sevgili
Aşkın Aritmetiği
Güzelliğin Aritmetiği
Vadi
Trabzon Arılarının Ballad'ı
Kırık Buluşma
Rakip
Kavga
Aşıklar
Gölgeler
Tibullus'tan Sonra
Bir Uyarı
Primum Mobile
Son Buluşma
Kolundaki Kalp
Ayaklarının Altında
Reliquiae
Aşkın Gururlu Elveda
Gül Bahçeyi Terk Etti

II

Adonis Bahçeleri
Şifacı Doğa
Sonsuz Aşk
En Güzel Yüz ve Yabani Gül
Ormanda Yürüdüğüm Gibi
Bir Dağ Baharına
Öğlen
Yağmurlu Bir Gün
Şehirde
Kır Cömertliği
Sabah
Kaynak
Sonbahar
Kışın Gülü
Donmuş Dere
Kış Büyüsü
Bir Aşığın Evreni
Altın Karıya
Gömülü Hazine
Yeni Çiftçi
Kıvrılan Yollar
Ölümsüz Tanrılar

III

Kadın Ballad'ı
Büyülü Çiçek
Aşkın Manastırı
Eski Bir Aşk Mektubu
Çok Geç
Kapı Aralık
Sincap
Asla Ölmeyen Ölü Yüz Baladı
Kahkahanın Sonu
Süren Şarkı
Rüyaların Aracısı

IV

Lir İşaretiyle
Madame Jumel'e
Güzel Yaşlı Bir Kadına
Lucy Hinton'a; 19 Aralık 1921

V

DİĞER MESELELER, KUTSAL VE DİNSİZ

Dünyanın Silahşörü: Mareşal Foch'a
Fransa'yla Birlikteyiz
Şeytan: 1920
Hangi Kralın Altında? İnsan, Yıkıcı
Tanrı'nın Uzun Amaçları
Giden Bir Tanrı'ya Balad
Giden Misafirin Baladı
Sonraki Tütün
Ücretli Püriten Baladı
Aşırı Çalışan Hayalet
Cesur Kızlar
Ekşi Üzümler Değil
Kötü Kitaplar Okuma Baladı
Şarkı Yapma Baladı
Hayatla Kaçma Baladı
Geçmişin Bir Hakaretçisine

GİRİŞ

Londra'da bir bahar günü, ucube şiirin ve Freudizm'in icadından çok önce, Regent Caddesi'ndeki Cafe Royal'in önünde duruyordum
ve o günün en ünlü genç yazarı, son eseri "The Book Bills of Narcissus"tan tüm edebi Londra'nın bahsettiği Şair,
kapılarından çıktı. Richard Le Gallienne, gözlerimin önünde canlanan ilk gerçek şairdi ve bu elbise giymiş genç tanrının, klasik profili ve akanthus yapraklarının üstündeki kusursuz ipek "kiremitten" kıvrılan koyu bukleleriyle, modern formdaki Anacreon'dan başkası olamayacağına dair coşkulu hislerim vardı.

Güneşli kaldırımda yürürken ve Mercurian'ın el hareketiyle geçen Jehu'yu selamlarken Le Gallienne'i görebiliyorum. Hatta taksi kapılarının hızlı bir şekilde tıkırtısını bile duyabiliyorum, zekice dönen yakışıklı, yıllar sonra New York'taki ortak bir arkadaşımızın evinde bir daha göremeyeceğim camdan kararmış yüzü bakışlarımdan kaptı.

Bir anda hızla hareket eden araç, Regent Caddesi'nin parıltısında kayboldu ve hayatın bu resim bulmacasındaki parçaların ilginç iç içe geçişi üzerine düşünmeye başladım.

İşte sıradan bir Taksi şoförü, şu anda kendisinde rehber kitap, taşınır rehin ve en popüler edebi idolün şahsına habeas corpus emri gibi çeşitli işlevleri bir araya getiriyordu ve
tüm bunlar belki de yarım krondan fazla olmayan bir bedel karşılığında, _pourboire_ dahil!

O taksi şoförüyle yer değiştirmekten kim hoşlanmazdı ki! Ve Pegasus o taksi atını nasıl kıskanmazdı ki!

* * * * * *

Şimdi bunca yıldan sonra, taksi şoförüyle yer değiştirmek zorundayım.

Birinci Tekil Şahıs'ın sürücü koltuğunda yüksekte tünemiş, önsöz kırbacını şaklatmak ve bu en yeni ve en iyi Le Gallienne Aracını çelenkli Via Laurea'dan Altın Demet İşareti'ne doğru yoluna koymak benim için gurur verici bir ayrıcalık.

İyi bakın, Sevgili İnsanlar, başlamadan önce, bu altın Richard Le Gallienne aracı.

En iyi işçiliğin otantik çizgileri üzerine nasıl inşa edildiğini düşünün, nesiller boyu, belki de sonsuza dek dayanacak şekilde yapılmış.

İlham perisinin, Kraliçe'ye yakışır şekilde, metrik sarsıntılardan etkilenmeden lüks bir rahatlıkla seyahat edebileceği mükemmel bir şekilde asılmış yaylarına dikkat edin.

Sadece zamanın ve yorulmak bilmez emeğin
uygulayabileceği cilanın ayna gibi pürüzsüz yüzeyine dikkat edin.

Şiirin bu Usta Arabası'nın önünde, Serbest Şiirin çıngıraklı eklemli Teneke Lizzie'si ve Fütürizmin boyalı caz arabası ve Çin palankininin ucuz taklidi, bir kenara çekilmeli, hiçbir geçiş hakları yok, bu edebi yol bitleri, çelenkli Via Laurea'da.

Öfkeli başparmağıyla, trafik polisi Zaman onları ait oldukları yan sokaklara ve ara yollara geri çekecek, Richard Le Gallienne'in Altın Arabası'na yol açacak.

OLIVER HERFORD

I

HORACE'DAN BİR YANKI

_Lusisti est, et edisti, atque bibisti;
Tempus abire, tibi est._

Dans eden kızları götürün, ışıkları söndürün, kaldırın
Altın kadehler ve çelenkler kurusun, tüm şölen; uzaklaşın
Lavtalar ve lirlerin ve Lalage'lerin; kapıları kapatın, yukarıda
Üst eşikte şunu yazın; _ Oyun zamanı bitti!
Sevgiyle doydun, yedin, içtin; gösteri
Sonunda sona erdi, yeterince uzundu--gitme zamanı._

Oynadın--ah! gönül, ne kadar uzun!--hep sayılmayı aştılar,
Altın ve fildişinden kızlar, derin göğüslü, tamamen kar,
Leopar hızlı ve kadife bel, saçlar bronz, vahşi kil
Bir dokunuşta aleve dönüşen, gerilmiş bir yay kadar gergin. Çember çizen şahin kadar zalim, sonunda güvercin kadar evcil,--
Doydun ve fazlasıyla sevgiye sahipsin.

Yedin; tavus kuşunun dilleri,--sazanlarını kölelerle besledin,--
Uzak Cathay'dan getirilen Asya kuşlarının yuvaları,
Umbria yaban domuzları ve fırtınalı dalgalardan kapılan kefal yumurtaları;
Babanın topraklarının yarısı tek bir yabancı öğünü ödemek için gitti;
Tabağındaki bir lokma için deniz ve kıyı harap oldu;
Yedin--yeter artık, daha fazla yemeyeceksin. İçtin - nasıl içtin! kudretli fıçılar, bütün denizler;
Yarım dünyayı mora boyayan bağlar altına döndü boğazın,
Falernian, gerçek Massic, tanrıların kendi şarapları,
Yeterince derin yuttuğun göller yüzebilecek kadar uzun kadırgalar;
Vahşilik, hayret, bilgelik, hepsi, ilahi sarhoşluk,
Üzümün içinde rüya gören her şey, delilik de senindi.

Gitme ve uyuma zamanı geldi - perdeleri çek -
Yumuşak teller seni hala uyuşturacak, yumuşak flütler çalınacak,
Bahar hala yatağına gül yağdıracak,
Defneler hala başını taçlandıracak, yalnız başına rüya gördüğün yerde.
Oynadın ve yedin, derin derin içtin,
Sonunda gitme zamanı geldi, uyuma zamanı geldi.

DÜNYANIN EN ESKİ DÜELLOSUNUN BALADI

Yıpranmış bir kılıç ustası, kesilmiş ve yaralanmış,
Tekrar dövüşmeyi neredeyse hiç düşünmemiştim,
Ama eski oyuna olan sevgi zor ölür,
Öyleyse, hanımım, eğer yorgunsan!
Kendimi tutacak cesaretim yok,
Sanatınızdan hiçbir aman istemeyeceğim--
Ya ikimiz de öldürülürsek!
Seninle dövüşürüm, canım, kalbin için.

Ama seni uyarıyorum, tetikte ol,
Eski bir kılıç ustasının zanaatı da küçümsemez,
Yara izleriyle alay eder-- ne diyor Şair?
Aşkın yaraları gerçektir ve acı şiddetlidir;
Aşktan ölürsek, ikimiz de ölürüz!
Gülüyorsun--_en garde_ o zaman-- bu yüzden başlıyoruz;
Cyrano gibi, işte nakaratım:
Seninle dövüşürüm, canım, kalbin için.

Eğer iltifatlar araya girerse
Aldatmaca ve hamle arasında, şikayet etmeyeceksin
Gözlerin yokken, gecenin yıldızsız,
Gül boşuna güzeldir,
Boşuna tatlı kokar--Beyindeki-Gül,
Dünyayı baş döndürücü--bir dokunuş! tatlı zeki!--
Sadece envoi kalır:
Seninle savaşırım, canım, kalbin için.

ENVOI

Prenses, ben seninim; gül kırmızısı yağmur
Yanımdan yağar--ama bak! Ok gibi fırlarım
Senin korumanın içine--zavallı güzel leke!
Seninle savaşırım, canım, kalbin için.

BÜYÜCÜLÜK

Orman gözlü yüz,
Ve asi vahşi orman saçları,
Bir adam nasıl akıllı olabilir,
Bir kız bu kadar güzelken;
Yüzü bir kez görüldüğünde,
Hayat nasıl olur da,
Bunca yıl olduğu gibi olur?

Güzel, korkutucu şey!
Sen dalgalı büyücülük! Seni şarkı söylerken duymaya cesaret edemiyorum,
Benim için dans etme;
Göğsünün beyazlığı,
İlahi bir şekilde tezahür etti,
Görmemeliyim.

Çok geç, sen baştan çıkarıcı çocuk,
Ay küçük ayla eşleşiyor;
Aldanmamalıyım,
Tatlı melodiyle:
Yine de başımı koyayım
Ay ve ayın arasına!
Üzgün ​​kalbim öyle dedi,
Daha geçen Haziran.

KURU AĞACI

Benim kuru ağacımın saklandığı yer var
On bin ağaç arasında.
Bir aşığın adımında
Örtünmek için uçuyor,
Ve güzel yüzünü nerede bulacağını
Sadece orman arıları
Her zaman keşfediyor,
Balını getiriyor
Güneşli çayırlardan,
Çuha çiçeği ve yonca.

Kayın ve meşe ağaçlarının üzerine boşuna vuruyorum
Sessiz dalların arasında;
Sonra kahkahasını duy,
Bir an sonra,
Beni alay konusu yapıyor
Gizli evinin içinde.

Genç ay inci asasıyla
Gizli kapısını tıklatır,
Güzelliğine çiçek açtırır
O ormanlık çardakta,
Ölümlü bir kız gibi bembeyaz,
Üzerinde ay ışığı kutsallaştırılmış.

Yine de üç kez on bin ağaç vardı
Yüzünü benden saklamak için,
Tüm kaçışları
Görüşümden kaçamazdı,
Ne de pusuya yattığı tüm büyüleri
Güvenli bir şekilde saklanamazdı
Parlak varlığı için.

Evet! Merdivenli çamın yanından
Yükseklerdeki yıldızlara gizlice girse,
Peri beyazlığı,
Parlaklıkta saklı,
Saklandığı yer o kadar parlardı ki
Takımyıldızlarla dolu gökyüzü,
Takiplerimden
kaçamazdı,
Ne de geyik ayağı hafifliği
Kur yapmamı geçemezdi.

MAYIS GERİ DÖNDÜ

Mayıs geri döndü ve sen ve ben
Yine dere kenarındayız--
Yapraklar döküldü,
Ve her yer
İnşa eden kuşlar
Neşeli bir uğultu yapmaya başlıyor:
Mayıs geri döndü ve sen ve ben
Yine o düşteyiz. Mayıs geri döndü ve Sen ve Ben
Yine çimenlerde uzanıyoruz,--
Kelebek
Boyanarak uçuyor,
Arı aniden korku getiriyor,
Yakınımızda konuşan insanlar gibi;
Mayıs geri döndü ve Sen ve Ben
Yine delikanlı ve genç kızız.

Mayıs geri döndü ve Sen ve Ben
Yine yürekten yürekten,--
Tanrı'nın yeşil evinde
Yeminlerimizi ediyoruz
Yaz aşkının kalıcılığına
Kış günlerinde sadık;
Mayıs geri döndü ve Sen ve Ben
Bir daha asla ayrılmayacağız.

AY PAZARLAMASI

Hadi ayda pazara gidelim,
Ve birlikte birkaç hayal satın alalım,
Küçük gümüş ayakkabını giy,
Şapkanı ve tüyünü tak;
Etek veya çoraba gerek yok--
Oradaki hiç kimse bunu şok edici bulmayacak.

Çiy üzerinde,
Sadece ben ve sen,
Arkamızda tüm dünyayla;
Kurallardan uzakta,
Aptallardan uzakta,
Kimsenin bizi bulamayacağı bir yerde.

İKİ DOĞUM GÜNÜ

Senin doğum günün, tatlım, benim de doğum günüm,
Çünkü, sen doğmamış olsaydın,
Seni izleyerek yaşamaya başlayan ben,
Sabahın erken saatlerinde,
O Haziran günü, güllerin sarktığı derenin yanında,
Hiç yaşamamış olurdum --
Duruyorduk, hatırlıyor musun? Bir rüyada
Orada, şelalenin yanında.

Sen de diğer çiçekler kadar hareketsizdin
Sabahın büyüsü altında;
Birdenbire iki hayat bir oldu ve her şey "bizim" oldu --
Nasıl asla bilemeyiz.
Kesinlikle çok uzun zaman önce yazılmıştı --
Başka ne düşünebilirdik, canım?
Sanki sonsuza dek orada,
Nehrin kıyısında durmuşuz gibi.

Ve takip eden tüm günler, günler gibi geldi
Önceleri yan yana yaşadık,
Garip bir şekilde tanıdıktı tüm bakışların ve davranışların,
Giydiğin elbise;
Hiçbir şey garip görünmüyordu, yine de hepsi ilahi bir şekilde yeniydi;
Parmak uçlarına kadar bilinen,
Yine de her yerin hayretle dolu,
Saçların, gözlerin, dudakların.

Aşık bilgeler aşkın her zaman böyle olduğunu söyler
Sonsuz Zaman ve Uzay boyunca,
Kalp kalbe bağlı, sevgili, bizimle olduğu gibi,
Sadece bir yüz--bir yüz--
Bizimki sevmek için, gerisi ne kadar güzelse;
Aşıklar öyledir,
Sonsuza dek göğüs göğüse,
Devam--devam--yıldızdan yıldıza.

ŞARKI

Gözüm gözlerinde--
Böylece doğdum,
Cennette uzak bir gün,
Bir yaz sabahı;
O zamana kadar yaşamamıştım,
Ama çılgına dönmüş, gitmiştim,
Diğer gezgin adamlar gibi,
Ne de Hayatın ne anlama geldiğini
O zamana kadar biliyordum.

Elim senin elinde--
Öyle yaşamak isterdim,
Ne de anlamak isterdim
Tanrı'nın bana neden
Güzelliğini verdiğini,
Ama dua ederdim
Buna daha layık olmak için,
Gece gündüz,
Ben değersizim!

Kalbim senin kalbinin üstünde--
Öyle ölürdüm ki,
Tanrı'nın ayrılacağını düşünemiyorum
Bizi, seni ve beni;
Yaptığı işi bozdu,
O yaz sabahı;
Yaşadım ve ben de ölecektim,
Doğduğum yerde,
Sevgili, sende.

SADIK SEVGİLİ

Bütün güzellik yankı şekillerinde senden başka bir şey değildir,
Hiçbir güzel şey senin bir kısmını yankılamaz,
Boş yere mükemmelliğinin bir dokunuşu taklit eder,
Kendin kadar güzel iç çeker;
Bu yüzden,
Başka biçimlere çevirdiğim için rahatsız olma,
Ve bunu hiçbir şekilde sadakatsizlik olarak görmem:
Hayır! Bu, gözümün dindar coşkusu,
Her diğer yüzde senin yüzünü arayan.
Bir kraliçenin aynalı salonunda olduğu gibi,
Gezerken camdan cama parlar,
Hala tatlı bir tekrarla--kraliçe!
Dünya senin için öyledir, tatlı;
Ama seni görmek, görülmesi gereken her şeydir.
Ve, her kristal göldeki ay gibi,
Küçük gümüş ayaklarıyla cennette yürürken,
Yansımasının aldığı her parlak kopyayı görür,
Ve her çiy damlası küçük camını tutar,
Geçerken güzelliğini yakalamak için,
Böylece her şey seni kopyalamak için acele eder.
O halde, seni tekrar tekrar böyle görmek için,
Görmek için tüm güzel şekilleri de özlüyorum,
Çünkü her biri beni giderek daha çok sevgilin yapıyor.

AŞKIN ŞEFKATI

Aşkımın sadece çiçek için olduğunu sanma,
Bal ve mermer, yani Sen;
Öyledir, Sevgili, sıradan aşklar tüketir
Hazinelerini ve çiy gibi yok olurlar. Hayır, ama benim aşkım çok daha gerçek bir şey;
Çünkü küçük aşklar için küçük bir saat yer tutar,
Ama bizim için kısa ve önemsiz kaderleri değil,
Çok daha zengin bir toprakta büyüdü sevgimiz,
Varlığın daha derin kuyularından doğdu;
Ne de bir ağzı oluşturan en çılgın öpücük,
Çiçekli dünyadan tüm nektarı boşaltarak,
İlahi, anlaşılmaz kuruluğunu söndürecek;
Ve, kanatların kalbime sarıldığında,
Ne bir şefkatle düşler ve şarkı söyler!

ANIMA MUNDI

Her şey yok olsun, eğer sadece sen kalırsan;
Çünkü kalırsan, sevgilim, ne gider?
Yine de, gidersen, tüm kalıcılık boşunadır,
Ve tüm yığılmış bolluk hiçlik gibidir.

Çöl kumunda yanımda sen varken,
Gülümsemen üzerimde ve elin benimkinde,
Yeşil vahalar yükselir ve deve çanları; Çünkü gözlerinin uzun macerasında
Cennete giden tüm dolaşma yolları vardır.

Varlığın içindeki varoluş gelir ve gider;
Gül olmadan bahçe neydi, aşk?
Kulaklar boşunaydı duymak için,
Ve gözler boşunaydı,
Düzenli müziğinden yoksun, küre küre,
Kör, eğer güzelliğin tekrar çiçek açmasaydı.

Dünyayı ritmik vuruşlarla sallayan nabız
Sadece küçük ayaklarının geçişidir;
Ve tüm denizlerin engin şarkıları,
Kutuptan aşağı
Hesperides'e,
Sadece ruhunun dua eden yankısıdır.

Bu yüzden sevgili, bunun doğru olduğunu bil--
Dünya senin içinde var olur ve kaybolur!
Bu bir aşığın hayali değildir; gökyüzüne sor
Eğer tüm yıldızları benim gibi,
Göz kapaklarına, açılıp kapandıklarında;
Ve bahçe gülle cevap versin.

DEĞİŞMEYEN SEVGİLİNİN BALADI

(I----a'ya)

Söylentiler kulağımı korkuttuğunda

Yıkım ve çürümeyle
Tanıdık ve sevgili şeylerin,
Ve hızlı akan bir günün övünçleriyle
O güzel eski Geçmişi süpürüp götüren;
Başka ne varsa garip ve yeni,
Diğer her şey gidebilir veya kalabilir,
Böylece sende hiçbir değişiklik olmaz.

Başkalarının korktuğu bu gürültülü mutasyonlar
Beni dehşete karşı yüksek kaleli bul,
Onlar sakin küreyi rahatsız etmez
O ölümsüz ışınla kutsar
Dünyayı aşk ve aşıkların dolaştığı
Çiyden yumuşamış pırıl pırıl bahçelerde--
Bırak kırsınlar, yaksınlar ve öldürsünler,
Böylece sende hiçbir değişiklik olmasın.

Cumhuriyetlerini yağmalasın,
Ve kırmızı asasını sallasın,
Kanlı isyanları yaklaşamaz
Dua ettiğimiz,
Çalıştığımız, sevdiğimiz, güldüğümüz ve oynadığımız sessiz limana;
Değişmez, gökyüzümüz her zaman mavidir,
Hiçbir şey değişemez, söyledikleri her şeye rağmen,--
Böylece sende hiçbir değişiklik olmasın.

ENVOI

Prenses, vahşi adamlar övünsün ve anırsın,
Saf, güzel, gerçek.
Değişme, ve onlar gibi biz de değişmeziz--
Böylece sende hiçbir değişiklik olmasın.

AŞKIN ARİTMETİSİ

Bana sık sık soruyorsun, aşkım, seni ne kadar sevdiğimi,
Hayal gücümün bulmasını istiyorum
Zihnine bir cevap;
Diyorum ki: "Saymayı geçti, tıpkı üstündeki yıldızlar gibi."
Başını sallayıp diyorsun ki,
"Çok ve parlaklar,
Ama bu yeterli değil."

Tekrar deniyorum:
"Eğer tüm ağaçlardaki tüm yapraklar
Sayılmış olsaydı,
Ve tüm denizlerdeki tüm dalgalar,
Sevgilinden daha çok,
Evet! Ben on bin kereden daha çok."
"Yeterli değil," diye cevap veriyorsun yine.

"Kaç tane çimen yaprağı," dedim bir gün,
"Buradan Çin'e kadar var mı? Kaç tane arı
Yüzyıllar boyunca bal topladı?
Söyle bana kaç tane gül kırmızı açtı
İlk gülden bu saçındaki güle kadar?
Her yıl kaç tane kelebek doğuyor?
Bir duşta kaç tane yağmur damlası var?
Bir saatte kaç öpücük, canım?"
Bunun üzerine gülümsedin ve altın başını salladın;
"Ah! Yetmez!" dedin.
Sonra dedim ki: "Canım, benim gücüm yetmez
Ne kadarını, kaç yolunu söylemek, aşkım;
Bütün bunlar gibi sayısızdır yolları,
Ne de bu kadar derin bir derinlik, ne de yukarıdaki yükseklik,
Onlarla hiçbir yıldız veya denizin boy ölçüşemez."
"Daha fazlasını duymak isterdim," diye gülümsedin . . . "O zaman, sevgilim," dedim,
"Bunu yapacağım: Bana tüm bu altını çöz
Başın için çok ağır,
Ve, teker teker, her parlayan ipliği sayacağım,
Ve tüm zenginliğinin hikayesi anlatıldığında . . ."
"O kadar!" dedin--
"O zaman tüm aşkımın toplamını konuşacağım,
Son birime sorduğun şeyi anlat . . ."
Bunun üzerine, altın, parlayan seller halinde döküldü,
Her yanaktan aşağı döküldü,
Seni benden saklayarak; görevime başladım.

"'Hayatımız boyunca sürecek," dedin.

GÜZELLİĞİN GARDIROPU

Sevgilim giyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi;
Giysilerinin hepsi eskiydi,
Ve yakında vücudu çıplak kalacak
Kışın soğuğuna karşı.

Onu şafağa çıkardım,
Ve dağın tepesinden,
Sisli çimenlerin uzun çelenklerini çözdüm,
Ve onları göğsüne doladım.

Sonra akçaağaç korusuna geçtik,
Altından büyük bir salon gibi,
Sarı ve kırmızıyı ördük,
Hışırtılı fırfır ve kıvrımla.

"Hadi, aşkım," dedim, "hadi yap!
Ve şunu fark etmeni isterim ki
Ölmüş ve gitmiş hiçbir güzel hanımın
Böyle bir eteği yoktu."

Sonra ipek otlarından, ince,
Güzel, yumuşak ve uzun çoraplar,
Ve hizmetçilere ait olan tuhaf tasarımlı diğer şeyler çıkardım.

Ve kehribar ve inci boncuklar,
Boynuna dizdim,
Ve kalın saçlarının bronzuna,
Mor üzüm astım. . . .

Sonra onu cam gibi bir pınara götürdüm,
Ve ona bakmasını ve görmesini söyledim
Eğer dünyadaki herhangi bir kız
Onun kadar güzel kıyafetlere sahipse.

VADİ

Vadiye doğru yürüyeceğim
Ve başımı göğsüne koyacağım,
İki beyaz güvercin nerede,
Aşkın Kraliçesi,
İpek bir yuvada;
Ve, bütün öğleden sonra,
Onlar mırıldanıp duruyorlar
Tek bir kelime "Dinlen!"
Ve oradan akan küçük bir dere
"Rüya!" diye şarkı söylüyor
Tekrar tekrar
Şarkı söylüyor--
"Ey aşık,
Rüya!"

TRABZON ARILARININ BALADI

Trabzon'da bir çiçek açıyor
Arılar için böyle bir balla saklanmış,
(Böyle diyor dolandırdığım antika kitap)
Böyle baştan çıkarıcı bir kokuyla,
Cennet ağacı bundan daha tatlı kokmuyor;
Çılgın şölenciler oraya uçuyor,
Ama - ne yazık ki! Benim durumum da böyle--
O balı tatmak ölmek demektir.

Sevgilim, ben, aptal bir düşkün olarak,
Gözlerim ve kalbim hâlâ sana ziyafet çekiyorum,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar yüzünü görmek için
Hiçbir mutluluğu dilemeden,
Her türlü çarenin ötesinde büyülenmişim;
O aptal arılar gibiyim ben de,
Kaderimi iyi bilmeme rağmen--
O balı tatmak ölmektir.

Böyle bir felaket karşısında umutsuzluğa mı kapılacağım?
Senin tuzağından kurtulmak istemiyorum,
Beni tatlı bağından kurtarma,
Ben sadece senin gizeminde yaşıyorum;
Tüm duyularım benden kaçsa da,
Hala donuk gözümü tıka basa doyurmak istiyorum,
Sen ölümlülüğün nektarısın--
O balı tatmak ölmektir.

ENVOI

Prenses, ben yok olmadan önce,
Dudaklarımın üzerine eğil, öylesine kurumuş yanıyor ki
Fildişi peteklerin--
O balı tatmak ölmektir.

KIRIK RANDEVU

Ormanda beklerken, tatlımı beklerken,
Ayaklarının gelişini harekete geçiren her yaprağı düşünerek,
Elbisesinin hışırtısını her fısıltıyla düşünerek,
Kalbimin nasıl da yukarı ve yukarı gittiğini ve sonra aşağı ve aşağı gittiğini.

Önce bir sincap, sonra bir güvercin,
Sonra bir kızıl tilki tüy kadar yumuşak ve rüya gibi ayaklı;
Bütün orman beni kandırıyor, aşkımı vaat ediyor;
Sanırım onu ​​konuşurken duyuyorum - sadece akan dere.

Sesli konuşan su, sesini taklit ederek - Ah, bugün kesinlikle geleceğine nasıl da söz vermişti!
İşte geliyor! Sonunda geliyor! Ey kalbim sevin - Yolda kanat çırpan bir kuş sürüsünden başka bir şey değil.

Öğleden sonra yalnız büyür, dünya boş büyür;
Batıdaki günün parlak bayrakları birer birer sarılır,
Hüzünle batar, bir sevgili gibi yükselen o kalan güneş,
Birer birer her ormanlık şey cesaretini yitirir ve gider.

Orman boyunca, bütün gün ölür,
Bütün yeşil griye döner ve bütün altın kurşuna;
Ah, ne acı, zalim, tatlı, bir sevgiliye böyle davranmak:
Keşke yarım bir adam olsaydım... Yükü bırakırdım. RAKİP

O beni buluşmada hayal kırıklığına uğrattı:
Tüm uzun öğleden sonra
Altın gün geçti,
Doğan aya kadar;
Ama ben beklerken,
Gözlerimi çevirerek,
Onu görmek için acı çekerek,
Yıldızlar çıkana kadar,--
Belki de sadece bir rüyaydı--
Orada, yüzüme yakın,
"Ben güzelim," dedi biri,
"Onun yerini almaya geldim."

Ve sonra anladım
Neden, tüm bekleyiş boyunca,
Yeşil çok yeşil görünmüştü,
Mavi çok mavi görünmüştü,
Kuş ve derenin şarkısı
Çok tatlıydı,
Gelmeyen tüm
Unutkan ayaklarının;
Ve kalbim nasıl da transa geçmişti,
Tüm yalnız ağrısına rağmen,
Gölde gökyüzü derinliğindeki
Aynalı sazlara bakarak.
Dedi Güzellik: "_Beni_ seviyorsun,
Onu benim hatırım için seviyorsun."

TARTIŞMA

Beni ikna edemezsin
Bu aşkımız
Bir anda solabilir,
Yaz çiçekleri gibi;

Hızlı bir iki söz,
Öfkeli bir telaşla,
Cennetimiz yıkılacak,
Kalplerimiz harap olacak.

Zavallı bir gurur parıltısı için,
Söylenen soğuk bir söz,
Aşk reddedilmeyecek,
Ya da uzun bir yemin bozulacak.

Evet; vazgeçmeyecek misin?
Benimki yanlış,
Tartışma yok artık,
Sevgili aşkım, uzat.

Yaz günleri geçiyor,
O tatlı yağmuru durdur,
O öfkeli kristaller kuru,
Tekrar arkadaş ol.

En iyi ihtimalle çok kısa bir zaman
Oynamak için bizim zamanımız,
Gel, beni göğsüne al--
Ah! İşte yol bu.

AŞIKLAR

Neden senden mükemmelliği isteyeyim, tatlım,
Getirecek çok az şeyim var? Baştan ayağa güzelsin--
Sevgili, bu kadar küçük bir şey mi,
Senden daha fazlasını istemem ve
Böyle bir dünyada cömertliğini benden savurmam,
Ey mükemmel öpücüğünün cömert vericisi?

Bana dudaklarını, gözlerini, saçlarını verdin;
Sana tapınma getirdim--bu senin hakkın değil miydi?
Eğer zalimsen--hala güzel değil misin?
Güller verdin--sevinç getirmeyecek misin?
Ah! Sana keder de getirmedim mi?
Geleceğe ve onun kuraklığına nasıl cesaret edebilirim,
Ağzının o altın peteklerini özleyerek?

Öpüş ve barış--bu bilgece eski yoldur;
Kollarıma geri dön, ey cömert derin göğüs!
Artık ne dediklerini bilmeyen kelimeler yok;
Öpüşmek bilgeliktir--geri kalan her şey çılgınlıktır. Sevgili güzellik çok merhametli bir şekilde bastırdı
Kalbime karşı--ani bir korkuyla titriyorum
Düşünmek--seni kaybetmeye bu kadar yaklaşmıştım.

GÖLGELER

Gölgeler! bildiğim tek gölgeler
Senin ışığının mutlu gölgeleri,
İçinden geçen ölümsüz ışıltı
Deniz kadar derin gözlerinden ruhun altından yukarı doğru parlıyor;
Gölgen, bir gülünki gibi, çimenlerin üzerinde
Ayaklarının geçtiği yerde.

Çenendeki gamzenin gölgesi,
Gözlerinin kirpiklerinin gölgesi,
Yanağında, bir güve kadar yumuşak yatıyor;
Ve bir kilise gibi, yavaşça içeri giriyorum
Güçlü saçlarının ciddi alacakaranlığına,
Oraya düşüyor.

Bunlar Aşk'ın gölgeleri, Aşk bunlardan başkasını bilmiyor:
Işığın tam ruhu olan gölgeler,
Sabah ve sabah çiçekleri gibi parlak,
Ya da ayın vurduğu denizlerin mücevherli gölgeleri;
Bizim bu dünyadaki en karanlık gölgeler
Çiçekten yapılmıştır.

TIBULLUS'TAN SONRA

_Illius est nobis lege colendus amor_

Kendi şartlarıyla, ey sevgili, almalısın
Kalbin sevgilisini: o nazik olsa da, iyi,
Zalim, daha fazlasını bekleme; senin hatırın için değil
Ama içindeki karları eriten ateş için
Kısa bir süre için
O seni seviyor - seni "seviyor"! Kalbin kırılsa da,
Cehennemde onun için susamış olsan da,
Sana acıyamazdı: Gül'den,
Ya da Ay'dan kim acıma ister, ya da karşılık verir
Aşk için aşka? Ve o da onlar gibidir. Güzellik odur, sen Aşk, ve öğrenmelisin,
Ey sevgili, şunu:
Senindir o, çünkü sen dökebilirsin müzik için
Beyaz uzuvları, delilik, derin rüya;
Senindir, öpücüğün ise
Onu seninle birlikte akıntıya sürükleyebilir
O ne sen ne de o, sadece mutluluktur;
Müzik bitti, o artık senin değil.

Onun Ebedi Güzelliği senin üzerine eğilir,
Sen memnun ol;
O, senin sessiz gölünün akşam yıldızıdır
Yansıyan, -sevin;
Elementin ruhsuz yaratığı,
Ne iyi, ne kötü;
Uzak göklerde çağırdığın şey
Sana gelir, onun gözlerinde;
Böylece söndürebilirsin
Zambaklara olan sevgini, bak! Göğüsleri! Akıllı ol,
Onun, senin gibi, insan olmasını isteme,
Uzak cennetten bu kadar tatlı kokan;
Merhamet ölümlü bir mayadır,
Çiyler bilmez bunu, tepelerdeki sabah da,
Ve kim henüz denizin merhametini buldu ki
Bunu bilmeden kutsar, bilmeden öldürür;
Ve bunların hepsinin kız kardeşidir o,
Yüzünü, onlarınki gibi, kimse okumaz; yüreğini kimse bilmez;
Sözleri rüzgarın sözleri gibidir ve yolları,
Ey sevgili, öğren,
Dönüp gitme, ya da dönme
Dualar ya da kırık kalpli övgüler için bir kenara:
Genç ay giderken geriye bakmaz.
Kendi şartlarıyla, ey sevgili!--Kız, Ay, Gül.

BİR UYARI

Biz doğmuş, sevgili, çok uzakta,
Çok sayıda deniz ve kara,
Tanrılar, aniden bir gün, yürekten yüreğe birleştiler,
Eller el ele,
Mesafe yumuşadı ve dostumuz oldu,
Ve bizim için, dünyanın sonuyla dünyanın sonunu buluşturdular. Dünya tek bir çiçekli arsanın merkezindeydi
Ayaklarının altında ve gerisi yoktu.

Şimdi yakınlığımızı yırtıp tekrar
Uzaklığı geri getirip
Kutupları ve ekvatorları, sıradağları ve ovaları,
Benimle yüzün arasına,
Tanrıların ilahi olarak planladığını bozarak;
Kalp, ayırabilir misin? El, beni elinden çöz?
Tanrıların küçümsenen armağanlarını iki kez değil;
Sevgili, gitmeden önce iyi düşün.

PRIMUM MOBILE

Sen gittiğinde, geri kalan her şey gidecek;
Sabahlar artık doğmayacak,
Güller artık açmayacak,
Güzel yüzün geri çekildi--
Kardan sonra ormanlar tekrar yeşermeyecek;
Çünkü bunların hepsinin güzelliği bir rüyaydı,
Ruh, öz, şarkı;
Çiçek ve yıldızın çiçeği ve ışığı sana aittir,
Ve kuş ve derenin tüm güzelliği senindir.

Göğsün ayın doğuşuydu ve sabah
Yanaklarının gülleri,
Hiçbir güzel şey doğmadı
Ama yüzünden konuştu--
Bütün bunlar nasıl dayanacak, senin terk edilmiş halin?
Dünyanın hüzünlü kalbi senin sayende sevindi,
Mutlu, emek veren ve eğirilen insanlar
Senin gülümsemeni ücret karşılığında alanlar;
Böylece çiçekler güneşi arar,
Böylece şarkı söyleyen nehirler denize doğru koşar.

Yine de, dünya, yoksun, kasvetli bir şekilde çiçek açsa da,
Ve zayıfça inansa da
Genel felakete karşı,
Benim için bıraktığın dünya
Sonsuza dek perili bir oda olacak;
Evet! Kalbim küçük bir alanda atsa da,
Sen garip bir şekilde gittiğinde
Uzaktaki saklandığın yere,
Yakında seni takip edeceğim,
Ölümün önüne geçip yüzünü ele geçireceğim.

SON BULUŞMA

İnek çanları ormanda dolaşıyor,
Eğrelti otlarıyla kaplı dalların altından bir dere akıp geçiyor,
Bütün o yalnızlıkta,
Bir sincap ve bir kelebek,
Her şey var, sen ve ben.

Bu yaz günü, bütün çiçekleriyle,
Bütün yeşili, altını ve mavisiyle,
Sadece kısa bir süreliğine bizim,
Sadece kısa bir süreliğine, ben ve sen:
Yıldızlar yükselip çiyi getirene kadar.

Bize bir mükemmel gün verildi;
Yarın, bütün o acı dolu yıllar;
Bu, cennetteki son kısa günümüz,
Bütün öpücüklerimizin sonuncusu yaklaşıyor,
Sonra hayat gözyaşları için bile çok kurak.

Burada, gün sona ererken, biz ikimiz son buluyoruz,
İkimiz birdik, dedik, sonsuza dek;
Harcayacak sonsuzluğumuz vardı,
Ve asla
İkimizin bu kadar ilahi bir şekilde birleşemeyeceğini bilmek sevinçten güldü. Bir yıl önce - ne kadar zengin görünüyorduk!
Altın yığınları gibi yatıyordu öpücüklerimiz,
Hayalini kurduğumuz hayatlarımıza yetecek kadar,
Ve gelecek hayatlar, derdik--
Yine de bugün sondayız.

Son, diyorum, ama neredeyse inanmıyorum
Kalbimin tümüyle bilmekle karardığı şey;
Mahkum, hala biraz erteleme bekliyorum,
Ama çok iyi biliyorum ki aşk gidiyor,
Şuradaki akarsuyun aktığı kadar kesin.

Etrafımıza bak sıcak güneş nasıl yanıyor
Burada ve orada ihtişamlı planlarda,
Altınını eğrelti otlarının arasına döküyor:
Dudaklarım saçlarına öyle yandı,
Öpücüklerimiz öyle yağdı, aşkım, geçen yıl.

Bir gölgenin nerede belirdiğini görmedik,
İlk şafak vaktinden itibaren,
Mutlu cennetimiz önceden mahkûm edildi;
Buzlu gücü içinde bir Kader
Aşk bir çiçek kadar çaresizce çiçek açıyor.

Kadranın yanındaki gölgesi duruyor,
Altın anlar titreyerek geçiyor,
Yakında ellerimizi ayıracak,
Boşuna birbirimize sıkıca sarılıyoruz,
Ve son öpücük sonunda gelmeli.

Son! o zaman ateşle yüklensin,
Vahşi ve beyaz kutsal tutkuyla,
Böyle bir arzu ihtişamıyla,
İkimiz onun ışığında kaybolacağız,
Ve birbirimizi Tanrı'nın gözünde bulacağız.

KOLUN ÜZERİNDEKİ KALP

Kalbimi kolumun üzerinde taşıdım,
Çok akılsızca, derler, yapmak--
Ama sonra nasıl inanmazdım ki
Aptalca şey seninle güvendeydi?
Yine de, bilseydim, çok daha güvendeydi
Kurtlar ve kaplanlarla, vahşi deniz
Ona senden daha nazikti--
Tatlım, bana nasıl gülüyor olmalısın!

Yine de bilmediğim için mutluyum
Bu kadar narin çiçek açan yaratıkların,
Kutsal karlarının altında,
Bu kadar soğuk felaket bakanları olduklarını; Çünkü bilseydim,
Seni sevmeye başladığımda, ayrılmadan önce,
Bir adam olarak bu kadar mutlu olmazdım
Kadınını yüreğine bastıran kadar.

Ve bu gece burada yalnız mıyım
Boş gözlerle, sebep şu,
Bana görüş veren yüzündü,
Kalbim öpücüğünle coştu.
Hala düşünüyorum ki,
Yüzünün sunağının önüne koyduğum,
Solmayacak sözlerden oluşan çiçek,
Bir anlık lütfa layıktı;

Düşüncesizce, hafifçe düşen bir cömertlik,
Ölümsüz elinin bir dokunuşu
Alnıma şefkatle kondu,
Asla anlayamasan da.
Ve yine de aç dudaklarla dokunmak için
İnci ayaklarına ve yüzüne
Biraz bakmak fazlaydı--
Cennette böyle güzel bir yer yok
Kırık kalple, ayaklarının dibinde
Orada uzanıp onları öpmek, tatlı.

AYAKLARININ ALTINDA

Başım ayaklarının dibinde,
İki Cythera güvercini,
Aynı, ey zalim tatlı,
Aşk Kraliçesi'ninki gibi;
Düş gören kaşlarımı okşuyorlar
Gümüş çırpınan bir ritimle,
Burada, altın evinde,
Ayaklarının altında.

Nefes alan hiçbir adam
Bu kadar mutlu bir durumda değildir:
Kalbim kendi kendine şöyle diyor--
Krallar yüzüne baksa da,
Yerimi değiştirmem;
Burada yatmak daha tatlı,
Burada, ayaklarının dibinde.

Yeşil bir ülkedeki biri gibi
Bir gül çalısının altında yatıyor,
Elinde iki yaprak,
Kapalı ve düş gören gözlerle,
Ve hışırtılı kıpırtıyı duyuyor,
Genç sabah geçerken,
Her uyanmış gülün
Mürünü sallıyor;
Böylece orada yatan bana
Onun yumuşak nefesi geliyor,--
Ey zalim tatlı!--
Orada, ayaklarının dibinde.

Ey küçük umursamaz ayaklar
O alaycı yürüyüş
Düş gören başımın üstünde,
Gül kadar az
Orada yatanın ne olduğunu bilmez
Ne de düşlerin ne olabileceğini
Ayaklarının altında;
Beni bil,
Ah! Güzel başının düşleri,
Altın hazinesi yayılmış,
Ve bütün ay ışığı karların,
Evet! Bütün güzelliğinin gülü
Bugün çok güzel çiçek açıyor
Ve çok hoş kokuyor--
Fildişi omuzlar,
Ve mür göğüsleri--
Ayaklarımın altında. RELIQUIAE

Geriye kalan tek şey bu -- bu mektup ve bu gül!
Ve siz, zavallı düş gören şeyler, bir an için bile olsa
Küçük ateşinizin sonsuza dek yanacağını,
Ve bu büyük ateşin, sadece bu küller dışında, yok olacağını mı düşünüyorsunuz?

Çiçek! Elbette öyle -- ama tek çiçek o mu?
Cenaze töreninde diğerleri gibi o da yok olmalı,
Ve onu seven siz, her şeyi fetheden güzelliğinizle övünüyorsunuz,
Tanrıların gözünde, ne kadar uzun olsanız da, nesiniz?

Siz ve o artık yoksunuz -- evet! bizden biraz daha az;
Ve sevgimizden geriye kalanlar görmek için yeterince az;
Tatlı kalıntıları -- bir gül, bir mektup, bir eldiven --
Sonunda en güçlü aşktan geriye kalan tek şey bu.

Altı fit iki! Ne olmuş yani? Çünkü Ölüm ondan daha uzun;
Ve her an Ölüm, kendisi kadar güzel çiçekler topluyor; Ve ikiniz de hiçbir şey yapamazsınız, planlayamazsınız, amaçlayamazsınız veya hayal edemezsiniz,
Ama rüzgarın yolundan ve derenin yolundan gideceksiniz.

AŞKIN GURURLU VEDA

Seni sevmekten çok gururluyum, çok gururluyum
Şimdi sona eren tatlı aylar ve yıllardan,
Bu kayba kayıtsız bir kalp taklidi yapmaktan,
Tanrıların izin verdiği için çok minnettarım
Yörüngelerimizin kesişmesine,
Sevgili ve sevimli dostum;
Ve bundan böyle yalnız bir şekilde grileşmiş bir yolda ilerlesem de,
Yolda tamamen yalnız olmayacağım,
Gülünün attarıyla birlikte,
Bahçemde artık esmese de.

Bana hediyelerini başka bir yerde veremezsin,
Ya da sadece veriyormuş gibi görün; Evet, o kadar da kaçak değil
Beni ve seni kutsayan ihtişam,
Tek başına sen ya da ben değil, o harikayı yaratan
Ölümsüzdür düşüncenin cenneti,
Bizim yok etmemiz de,
Birlikte kalplerimizden doğmuş, parlak akarsuların
Ormanın içinden neşeyle aktığı,
Rüyalarımızın cenneti.

Orada parlayacak
Yeşil dalların altında,
Mayıs ve Haziran yapraklar ve çiçekler getirdiği sürece,
Yosun ve eğrelti otlarından oluşan yataklar ve örülmüş çardaklar,
Hala senin ve benim,
Altın bir ev;
Ve belki de, her şeyi alan kıştan sonra,
Ben, orada, derin dinleyen ormanda,
Kayıp ayak seslerini duyacağım,
Ve, mutluluğa neredeyse inanmadan,
Seni orada tanıyacağım,
Vahşi kalpler vahşi kalbe sıkıştırılmış,
Ve beni saçlarının ihtişamına saracak,
Ve göğsünün içinde gülecek.

GÜL BAHÇEDEN AYRILDI

Gül bahçeden ayrıldı,
Burada sadece belli belirsiz yaşıyor,
Sadece benim için yaşıyor,
Bu küçük potpuri kavanozunun içinde
Olan her şeyin
Ve daha fazlası asla olamaz,
Siyah meyveleri sertleşirken
Rüzgarla sallanan ağaçta.
Yine de şarkım biraz koku veriyorsa,
Hepsi kayıp değil,
Kurtardığım bir şey
Tatlı mezardan
İçinde yattığı,
Verdiği bir şey
Asla ölmeyen,
Hala yaşayabilecek bir şey
Bu sözlerimde
Nefeslerini ondan çeken,
Ve kuşları hala ölümünde olmak ister.

II

ADONİS'İN BAHÇELERİ

Sevgili, hayalet gibi bir şey anlatmak isterdim
Baharın basit isminin altında saklanan; Umutsuzluğun ötesinde vahşi haberler--ölüler geri dönüyor,
Uyuyan şekiller, nefesleri donmuş bir sis,
Lahit ve küpümüzden yükseliyor,
Yeni toz olan dudaklar öpülmek için kızarıyor,
Söndürülmüş ateşler yeniden yanıyor.

Adonis'in bahçeleri yeniden çiçek açıyor,
Proserpina çocuğu artık tutamaz,
Kollarında kış boyunca yatan;
Boş ses çıkaran kapıdan yukarı fırlıyor,
Aşkın pembe göğsünü boşuna ezdiği yerden:
Ah! Gözyaşlarının arasından--mutlu nisan yağmuru--
Onlar, alev alev iki yıldız gibi, birlikte koşuyorlar,
Sonra ölümsüz yüzleri güneşe kaldırıyorlar.

Yeraltından hafif, uzak bir müzik duyulur,
Ve ruhun kulağına ses gelir,
Belirsiz bir fısıltı ve narin bir hışırtı,
Translarında kıpırdanan sayısız atomun sesi,
Düzenin kaldırılmış elini bekler,
Kozmik dansta yerlerini alırlar,
Eş, mistik eşe bağlanır. Ve yok olmuş şekiller kendilerini yeniden inşa ederler,
Ateş ve çiy özleriyle beslenirler,
Ve yeryüzünün yanağında, ama şimdi çok hüzünlü solgun,
Renk akar ve derin güç kuyularından
Dirilişin özü yükselir;
Ölü dal tomurcuklanır, kuru asa çiçek açar,
Çimenler dalgalanarak gelir.

Kasım ayında ölen bu hayaletimsi şeyler,
Nasıl olur da yine böyle gururla rüya görürler?
Kırmızı Gül'ü mezarında yatarken gördüm,
Yine de daha güzel geri geldi, daha kırmızı bir gül;
Bu vampir yanağında çiçek açtıran nedir?
Sevgili, karanlığa gittiğinde güzelliğin,
Sen de Bahar'ı yeniden aydınlatacak mısın?

Gerçekten, hiçbir şey ölmez; kısa bir tutulma
Her şeydir; ve dudaklarımızın bu kutsanmış birliği
Dudaklarımız artık olmasa bile bizi hala bağlayacaktır:
Çünkü Gül ve tanrılar olarak,
Sonsuza dek geri dönüyoruz; ama giydiğimiz şekiller
Ölümsüzlüğün bir görünümüne sahip olacak
Eskisinden daha parlak.

Adonis'in tapınağında adaklarımızı sunalım,
Çünkü bu Aşk'ın kendi diriliş günü,
Ballı kekleri, kutsal şarabı getirelim,
Ve sunaklarına mersin çelenkleri koyalım:
_Ey Sen, Proserpine'nin ve Afrodit'in sevgilisi, dualarımıza eğil;
Bu aşkımıza lütufta bulun,
Ve biz, yaz boyunca, sana çiçekler getirelim._

DOĞA ŞİFACI

Bütün dünya ters gittiğinde,
Ve ben kendimle en az
Kendimle ve sadece ölmek için, Ve bütün hüzünlü kıvrımı geride bırakmak için,
Sadece tek ve biricik yol gibi görünüyor;
Mayıs başında ormanlık alanların arasından akan bir su duysam,
Ve küçük kuşların küçük kuşlara ötüşünü duysam--
O zaman kalbim onlar kadar mutlu olur.

Kaygılarımın yükünü kaldırdım ve kaçtım
Zayıflık ve umutsuzluk hayaletlerim,
Ve korkmadan başımı kaldırdım
Ve Hayat elinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret etti;
O zaman eğer alışılmış yerinde
Bir çiçeğin uçuştuğunu görürsem,
Güzel bir şekilde dirilmiş bir yüzle
Sonbaharın pasından ve kışın yağan karından--
Utancımı düşününce gülüyorum.

Basit bir dere, basit bir çiçek,
Yeşil dizili basit bir orman,--
Ne, Doğa, senin gizemli gücün
Ölümlü kilimizi bağlamak ve iyileştirmek için mi?
Hangi gizemli ameliyat senin,
Gözlerimiz umursamaz görünüyor,
Benimki kadar hüzünlü bir kalp bile
Geçmişte kanayan yaralara gülüyor?--
Evet! Daha hüzünlü kalpler, Ey İlahi Güç.

Sanırım biz başka türlü değiliz
Dizinin tüm çocuklarından;
Çünkü her tüylü ve kanatlı olan uçuyor,
Yaralı, kalbini sana koymak için;
Ve, garip bir şekilde göğsüne daha yakın,
Biliyor, ama bilmiyor, senin şifanı,
Sadece orada bir süre dinlenmek için soruyor,
Bizim açığa çıkaramayacağımız bir bilgelikle--
Biliyor, ama bilmiyor ve kutsanmıştır.

SONSUZ AŞK

İnsan kalbi asla değişmeyecek,
İnsan rüyası devam edecek,
Büyülü dünya her zaman garip olacak
Ay ışığı ve sabah güneşiyle,
Ve denizler hala sevinçle haykıracak,
Ve yıldızları bir camda sallayacak,
Kız oğlan için melek olacak,
Çocuk kız için kahraman olacak.

Ölümlü beyinlerimizin modaları
Ölü adamların düşüncelerine yeni isimler verecek,
Ama tüm acılarımıza rağmen
Yaşamanın neden bu kadar harika olduğunu bulamıyoruz;
Bir çayır çiçeğinin güzelliği
Tüm becerilerimizle alay edecek,
Ve Tanrı, yalnız kulesinde
Sırrını saklayacak - hala sır.

Göklerin yaşlı büyücüsü,
Renkli ve hoş kokulu şeylerle,
Duyguları büyüleyecek ve gözleri transa geçirecek,
Hala bir milyon bahar boyunca ileriye doğru;
Ve hiçbir eski ve hiçbir yeni
Büyülü dünyaya doğmayacak,
Evet! çiğden daha eski hiçbir şey,
Ve hiçbir sabahtan daha genç hiçbir şey.

Zevk ve Kader ve Ölüm
Ölümlü hikaye hala örecek,
İnsan nefesini uzatmayacak,
Ayrılma zamanı geldiğinde kalmayacak;
Ve onun sorması boşuna
Bütündeki küçük anlamı,
İyi ya da kötü yapılmış küçük görevi,
Ruhunun mistik yapımı. Ah! Aşk, ve bu yeterli değil mi
Bu romantizmde rolümüzü almak
Böylesine gezegensel bir maddeden yapılmış,
Kozmik dansta garip partnerler?
Hayat çok hızlı bir rüya olsa da,
Ve onun güzel gülü solup düşmeli,
Hayatın planında hiç yaşamamış olmak gibi bir üzüntü yok.

Varlığımızda akan bu ateş,
İki kalbimiz birlikte attığında,
Şuradaki yanan güneşle birdir,
Şan içinde buluşan iki atom;
Ne kadar da akıl almaz bir kayıp olurdu,
Güvendiğimiz o korkunç güç
Gözlerini, dudaklarını, saçlarını,
Sadece cansız toz bıraksaydı.

Bilinmeyen o heyecan verici ilahi dokunuş
Büyülü kilimizi alevlendiren,
Güzelliğini benim olmam için yaratan,
Ve adını anmak için yeterli bir sevinç;
Bunu yapan Hayata şükürler olsun,
Aranmadan, sevgili, senin ve benim için,
Bize gülü ve şarkı söyleyen kuşları verdi,
Altın toprak, mavi cübbeli deniz.

EN GÜZEL YÜZ VE YABANİ GÜL

En güzel yüz! Ona döndüm
Vahşi kayaların ve ağaçların arasında sıkışmış;--
Yılın mayıs ayıydı,
Ve ikimizin kalbi rahatlıkla dolmuştu--
Ve bir yabani gülün nerede büyüdüğünü işaret etti,
O kasvetli yerde aniden güzelleşti:
"Her şeyi bilirdik, eğer bilseydik
Bu çiçek nereden geldi ve nereden geldi--bu yüz."

En güzel yüz! Düşüncelerim etrafta dolaştı:
"Bu küçük gülün garip kız kardeşi,
Yeraltından öyle yumuşak bir şekilde kaçtı;
Ah söyle bana, eğer güzelliğin biliyorsa,
Kendisi çok güzel bir şeyken,
Bu güzel şey nasıl bu kadar güzel oldu,
Nasıl böyle çiçek açtı,
Havadan bu kadar garip bir şekilde eğildi?

"Onun doğmasının harikası,
Çok yalnız ve güzel-- senin gibi--
Yarı bakire ay, yarı bakire sabah,
Ve çiğle narin bir şekilde üzgün;
Bu kayalık yere nasıl geldi? Yoksa güle mi sorayım
Yüzünün bu harikasının
Bu sert gezegende nasıl var olduğunu biliyor mu?"

Dünyanın en mavi gözleri benimkilere baktı,
Ve başında Dünyanın en parlak altını
Tüm kayaları ihtişamla parlattı--
Ama yine de sır anlatılmadı;
Çünkü ne gül ne de kız, benden daha fazla,
Kendi gizemli anlamlarını bilmiyorlardı,
Yeryüzünden ve gökyüzünden aynı olan hariç
Her biri büyülü varlığını çekti.

İkisi de harikanın derin kuyularından fışkırdı,
İkisi de kozmik rüyanın çocukları,
Şu ötedeki şarkı söyleyen kuşla aynı,
Ve uçuşan ve parlayan küçük hayatlar;
Ateşin merkezi gülünden kıvılcımlar
Varlığın kalbinde yanan,
Zambağı çamurdan çeken,
Ve çiğnenmiş tozu güzelliğe dönüştüren.

Güzelliğin garip asası-- dönüştüren
Eski pislikleri rüyalara dönüştüren, yumuşakça parlayan
Fırtınaların şiddetli gökkuşağı cephesinde,
Ve yükselmemiş karlarda gülümseyen,
yalnız denizlerin sıkıntısı
İç çeken deniz kabuğunu ve ay ışığında inciyi yakalar,
Ve tüm büyüleri toplar
Bir kızın beyaz varlığında. ORMANDA YÜRÜYOR GİBİ

Ormanda yürürken, birçok garip şey öğreniyorum--
Çöp ve sürüklenmeden güzel şeylerin nasıl geri döndüğünü,
Ve Ekim ayında söndürülen ateşlerin Nisan ayında yeniden yandığını;

Çirkinliğin sulu kar ve karların sert arınmasıyla nasıl güzelleştiğini,
Ve çürümenin gülün nefesine ve yanağına nasıl döndüğünü,
Ve her esen çiçeğe vahşi görünen rüzgarın nasıl nazik olduğunu;

Kaybolanların nasıl her zaman bulunduğunu, karanlığın ışığın kapısı olduğunu,
Ve şekillendirmek için elin okşamasının nasıl yumuşak olduğunu,
Vurmaktan korkmaması gereken,
Ve ayın soluk incisinin gecenin
körlüğünden nasıl çekildiğini;

Nasıl, büyük ağaç, hışırdayan yaprakların imparatorluğuyla
düştüğünde,
Yeryüzü, binlerce elle, güneşli harabesini alır,
Ve ihtişamının enkazından her gizli sanatçı

Yeniden ihtişamlar, arabeskler ve sallanan tezgahında renk tonları örer,
Nisan ayının gözleri kadar yumuşak ve kıyametin kaşları kadar siyah,
Ve yangınlar, tükettikleri ormanı mavi gözlü çiçeklerle geri verir;

Dereler kuruduğunda, nasıl gök gürültüsü tepelerde çağırır,
Ve bulutlar, küçük derelerin
kucağına gümüş yağmurları fışkırtır,
Ve her bahar sabah yıldızıyla dolar,
Ve her susamış çeşmeyi doldurur;

Ve nasıl, şarkılar bitmiş gibi göründüğünde ve tüm müzik sessizleştiğinde,
Her zaman bir yerlerde gizli bir melodi, gizli bir lavtanın bir teli vardır,
Yalnız ve yılmamış, çiçeğe ve meyveye inanan.

Böylece ormanda öğreniyorum ki--her şeyin tekrar geldiğini,
Üzüntünün neşeye dönüştüğünü ve kahkahanın acıdan doğduğunu,
Haziran ayının yakıcı altınının Aralık ayının yağmurunun grisi olduğunu.

BİR DAĞ İLHANINA

Garip küçük bir pınar, bizim anlatmamızın ötesindeki kanallardan,
Nazik, karşı konulmaz, fışkıran, fışkıran, fışkıran;
Hangi kör yollardan, nereden geldiğini bilmiyoruz
Sen karanlık, dans etmeye ve gamzelemeye geldin--
Garip küçük bir pınar!
Doğanın böyle bir masumiyeti yok,
Ve daha gizli bir şey yok--
Çok gizemli ve çok basit;
Dünyanın böyle bir peri kızı yok
Bütün büyücülük şekillerinden su.
Yazla bütün topraklar yandığında,
Ve küstah öğlen sıcak ve yüksekte at koşturduğunda,
Ve diller kavrulduğunda ve otlar kuruduğunda,
Hala yeşilsin ve eğrelti otlarıyla sessizsin,
Ve eski bir kutsal alan kadar serinsin;
Hala çiğle dolup taşıyorsun
Ve ayaklarını içine daldıran yıldızlarla.

Ve inanıyorum ki hiçbiri yokken,
Sadece gökyüzündeki genç ay--
Eski Yunanlılar senin hakkında haklıydı--
Bir naiad, mermer bir çiçek gibi,
Güzel şeklini senden yukarı kaldırır,
Gümüş bir duş gibi sallanır.

Böylece eski yıllarda ölü ve gitmiş
Helicon'daki pınar taştı,
Senin gibi küçük bir pınar--
Eğrelti otları ve yosunlar ve yıldızlar ve çiy--
Kutsal İlham Perilerinin meskeninin yakınında,
Dans ediyor, gamzeleniyor, fışkırıyor, fışkırıyor.

ÖĞLEN

Öğlen, çimenlerin üzerinde çıplak bir kılıç gibi yatıyor,
Altınla ağırlaşıyor ve Zamanın kendisi uykuya dalıyor;
Geçmek için çok tembel olan küçük dere,
Bulutlu söğüt dallarının altında oyalanıyor,
Parıltının ortasında gölgeli bir ev inşa ediyor,
Ve Cennet gibi bir tazelikle dolup taşıyor
Parlak bıçaklı serin köklü sazların arasında; Üstündeki antik su sineği sıyrılıyor,
Ve inekler yeşil gölgede gölge gibi duruyor,
Ya da diz boyu çimenli parıltıda yürüyor.

Altın uykuda rüya gören toprak yatıyor,
Tembelce çiçek açıyor ve hiçbir şey şarkı söylemiyor ya da hareket etmiyor,
Ne kuş, ne arı; ve hatta kelebekler bile,
Öğle vaktiyle uyuşuk, boyalı aşklarını unutuyor,
Ne de ormanda güvercinlerden söz ediliyor.
Sadece zaman zaman hafif bir esinti kıpırdanıyor,
Ve uyuyan derenin üzerinden bir dalgalanma gönderiyor,
Ya da parmaklarını söğütlerin saçlarında gezdiriyor,
Ve sazları bir anlığına parıldatıyor--
Sonra hepsi tekrar bir rüyaya geri dönüyor.

YAĞMURLU BİR GÜN

Bu yağmurlu günün güzelliği,
Hepsi gümüş-yeşil ve damlayan gri,
Kalbimi çaldı
Yapmayı düşündüğüm tüm görevlerden,
Bana kararlı maviyi unutturdu
Ve şeylerin enerjik altınını... Yağmur kuşunun söylediği o kadar yumuşak bir şarkı ki.

Yine de bir süre özlediğime memnunum
Güneşin kocaman, hükmeden gülümsemesi,
Mil mil uzanan yoğun alanlar,
Bu parıldayan perdenin ardında kapalı
Düşen incilerin ve hayalet yeşilin;
Yağmurla çevrili bir manastırda olduğu gibi,
Tecavüzlerden, boş seslerden güvende,
Ve istilacı ayakların telaşından,
İnzivamda dokunulmaz:
Kendim, kitaplarım, pipom, ateşim--
Yağmurlu gün arzum böyle akıyor.

Ya da eski harfleri karıştırabilirim,
Ve artık görülmeyen yüzlerde hayal kurabilirim,
Yılların gömülü hazinesi,
Artık gözyaşları için fazla vizyon sahibi; Eski dolapları aç ve keşfet
Bazen, eski bir sevgilinin hatırına,
Narin romantik bir ağrı,
Bazen daha hızlı bir acı sızısı
Eski şefkati tekrar okumak için,
Sanki mürekkep kıt ama kurumuş gibi,
Ve o hala o ve ben hala ben.
Ya sanki
Mektubu bir saat önce geldi!
Bir saat önce!--Bu posta damgası diyor ki . . .
Ama bu yağmurlu günlerde!
Gel paketi tekrar bağla,
Güneş geri döndü--yeterince yağmur.

ŞEHİRDE

Sessiz tepelerden ve yüksek suların konuşmalarından
uzakta,
Yüksek durgun yıldızlar ve yalnız ay
onun evinde,
Şehre, sokaklara, yüzlere, kulelere uçuyorum;
Ve arkamda sessizliği ve çiğleri
ve çiçekleri bırakıyorum,
Dereden gelen vizon, kayaların arasında parıldayarak
,
Ahır avlusunun üzerinden yelken açan şahin, küçük yavru ayı
ve tilki,
Dağ sıçanı ve yuvası, ve öğle vakti küçük yılan,
Ve sarı ceketlinin evi ve cırcır böceğinin
bitmeyen melodisi.

Ve bunların yerini alacak şehirde ne bulacağım?
Ah, orada aşkımı bulacağım ve ipeksi dizlerine düşeceğim,
Ve ay için göğsünü, yıldızlar için gözlerini,
Ve gölgeli saçlarının altında Cennet bahçelerini.

ÜLKENİN CÖMERTLİĞİ

Dereden bir mesaj getiriyorum
Kasabanın yanan yanaklarını yelpazelemek için,
Sabahın kulesinden
İnci ve gülden
Bu kristal kadehi aşağı getiriyorum,
Parıldayan çiğlerle,
Ve hanımımın bahçesinden yakın
Bu çiçeği getiriyorum.

Ey yorgun kaşlar, benimle yürüyün,
Ve bulduğum şarkıyı söyleyeceğim
Yalnız bir dalgalanma sesi çıkararak
Dalların altında.
Derenin şıngırtısı orada,
Ve eğrelti otlarının arasında dolaşan inek çanları,
Ve gümüş çağrılar
Şelalelerden,
Ve havada süzülen yankılar
Nereden geldiğini bilmediğim mutluluktan,
Ve nereye dönsem uğultu ve vızıltıdan
Vızıldayan ve ölen küçük hayatlardan;
Ve aniden gelen parlak melodilerden,
Ağaçların arasında saklı teller gibi
Yaz gökyüzünü çatılayan.

Fundalığın yumuşak nefesini getiriyorum,
Ve nane ve yoncanın esen kokuları,
Yağmurla damıtılmış merhemler tepe rüzgarları savuruyor,
Bir sevgili kadar tatlı düşünceli;
Sallanan zambaklı vazolardan gelen tütsü,
Ve otların yeşil kokusu
İnsanların ot biçtiği yerde.

Sokaklardan geçerken,
Tiz takırtılarıyla,
Tepelerden ve derelerden gelen bu cömertlik,
Çiçeklerin ve düşlerin bu sessizliği,
Etrafıma dağılırım.

SABAN

Sabahın asla söylemediği bir sırrı vardır:
Dudaklarında ve bakire gözlerinde--
Sanırım bu Cennete giden yoldur,
Ya da Gençlik Pınarı'nın kristal kuyuları.
Arının hücrelerinde böyle bir bal yoktur
Göğsünde yatan merhem kadar tatlıdır,
Tomurcuklanan gökyüzünün bahçesinde olduğu gibi
Gümüş asphodellerin arasında yürür.

Sevgisiz ve yüreği kederli olan,
Sadece perili yatağını geride bıraksın,
Ve ayaklarını oradaki şarkı söyleyen yıldıza doğru koysun,
Aynı gizli sabahı sevgilisi olarak alsın;
Uzaklardan koşarak ona gelecek,
Ve serin göğsüne yalnız başını koyacak. KAYNAK

Gizli vadilerdeki su
Dağların gizli kalbinden,
Kızıl tilkinin inlerinin olduğu yerden
Ve tanrıların kristal çeşmeleri;
Dere ve sıçrayan şelaleden,
Kaya ve çıkıntıdan, tırmandım ve takip ettim,
Ta ki dünyanın tepesine ve bataklığa gelene kadar
Bulutları içen ve yağmuru saran,
Ve derin bataklığın tabanlarından aşağı
Üreyen orman özleri akar--
Gök gürültüsünün evi, kartalların çığlık attığı yer
Ve sentorların geçtiği yer;
Ama doğduğu yerde, akıntımı kaybettim.

Boşuna demiştim: "'İşte burada fışkırıyor,
Artık sıçramıyor ve şarkı söylemiyor olsa da;"
Ve şarkılarını bildiğim bir şairi düşündüm
Sabahın yaratılışı ve parlayan çiy--
Bataklıkların çamurunu da hatırladım.

SONBAHAR

Hüzünlü geceler geldi ve hüzünlü sabahlar,
Hava alametlerle ve uyarılarla dolu,
Genişçe beliren bulutlar ve haykıran rüzgarlar,
Buradan giden parlak şeylerin hüzünlü bir önsezisi;
Dul gökyüzünde kırmızı yapraklar uçuşuyor,
Ve geç tesellisiz çiçekler
Neşeyle serpildi
Bahçe, terk edilmiş odalardaymış gibi yürüyor
Ayrılan misafir, aceleyle veda etmek için,
Geride unutulmuş ıvır zıvırlar ve parçalar,
Yırtık mektuplar ve bir zamanlar çok cesur bir kurdele--
Hiç kimsenin kurtarmaya çalışmadığı enkaz,
Ve kalpler bulmak için üzülüyor;
Ve hayalet yankılar, eski ayak sesleri gibi,
İnce havada geziniyor ve yorgun,
Ve son cırcır böceği sesleniyor--
Küçük bir keder, tiz bir "Nerede? Ah! Nerede?"

KIŞIN GÜLÜ

Bu açılan gülü en son gördüğümde
Ellerinde yazı tutan,
Ve güzelliğiyle taşan,
Ve yarım bir bölgeyi tatlandıran,
Siyah ve kül gibi bir şeydi,
Soğukta kasvetli bir şekilde sallanan,
Kaybolan bir baharın kalıntısı,
Korkunç derecede eski bir gül.

Lekesiz karların arasında sırıtıyordu,
Çirkin ve solgun bir şekil,
Kaburgalı gölgeler ve parıldayan rüzgar
Geçerken içinden şakırdayarak geçiyordu;
Kalbi garip bir korkuyla doldurdu,
Cadı gibi, inleyen bir ses çıkardı,
Ve dolaşan ölüler gibi gevezelik etti
Kutsal olmayan bir mezarlıkta.

O Aralık gününde kim
Onu bu kadar kederli ve yalnız görmüştü,
Çürümenin bu kadar yalnız bir sembolü,
Bu yaz sabahı onu hayal etmişti? Kehanet edilen güç yeniden aydınlanmalı
Çok tükenmiş bir alev ve bir kez daha
O kararmış varlığı tekrar çiçek açmaya getirmeli, --
Kim böylesine garip bir şeyi hayal edebilirdi?

DONMUŞ AKIŞ

Zıplayan ve dans eden akarsu
Kayalık çıkıntılardan aşağı,
Bütün yaz boyunca,
Çiçekli sazların yanından,
Yeşil kirişlerin altında,
Yapraklı kahkahalarıyla,
Şarkını mırıldanarak:
Garip bir şekilde hareketsiz ve kendinden geçmiş,
Bütün şarkıların sona erdi,
Büyülü bir şekilde askıya alındı,
Buz gibi bir rüya;
Yeni tomurcuklar kalınlaştığında,
Bu kristal canlanabilir mi,
Şimdi çok garip bir şekilde uyuyor,
Bir kez daha zıplayarak
Kayalık çıkıntılardan aşağı,
Bütün yaz boyunca,
Şarkısını mırıldanarak?

KIŞ BÜYÜSÜ

Henüz çok az dostu olan kış,
Ruhu dik ve gözleri narin olanlar;
Herkes alkışlayabilir tatlı Yaz'ı, gülüyle,
Ve Sonbahar'ı, gökyüzündeki bayraklarıyla; Ama toprağın yanağından renk gittiğinde,
Eski hayranları onun varlığından uçup gider.

Göğsü öyle soğuk görünür ki, buz gibi bir parıltı
Gözlerindedir, donmuş gölde iken
Tiz buz, donan havada gıcırdar;
Onu sevgili olarak çağıracak sevgili nerede,
Ya da onu güzel bulacak bağlılık?
Kaybolan yılın beyaz cübbeli dul eşi.

Yine de güzelliği ve birçok çiçeği var,
Rüyaları ve tatlı düşleri de var,
Parıldayan çardaklarının gökkuşağı arasında,
Ya da sütunlu ağaçlarının sessiz tapınakları arasında büyülenmiş;
Yaz nadiren böyle yumuşak ve sessiz saatlere sahiptir,
Sonbaharda böyle antika büyücülükler yoktur. Evet! Onu koynuna alan bilir,
Gözlerinin büyülü kristalinde kaybolmuş,
Bayan yanağında daha güzel bir gül,
Ne coşku ve ne tutkulu bir sürpriz
Kar maskesinin altında onun öpücüğünü bekliyor,
Ve solgunluğunun altında ne tuhaf bir ateş yatıyor.

Güzellik onundur, tüm duyulardan arınmış,
Temizleyici, sade ve ince ruhlu;
Mür ve günlükten gelen bulutlu dumanlar yok
Kollarında ilahi coşkuyu uyuşturuyor;
Ama yüksek gerilimde diz çöken yıldızlarca bir huşu,
Ve iç tapınağın kutsal ihtişamları.

Ve, boş yaz için, kanımızda
Hızlı karıncalanan neşenin zevkleri var,
Donmuş başlığının altında kızıl kahkahalarla,
Ölümlü metalimizi alaşımdan arındırarak,
Mutluluğun sert hayırseveri,
Kurşun çağımızı kız ve oğlana çeviriyor.

BİR AŞIK EVRENİ

Kış gelip gülü alıp götürdüğünde,
Ve tüm tatlı kuşların şarkıları bittiğinde,
Sıcak ve ballı dünya derin karlar altında kaybolmuş,
Hala, yaz güneşinden bağımsız,
Boşuna, somurtkan kükremeyle,
Aralık kapımı sallıyor,
Ve camdaki sulu kar
Boşuna huzurumu tehdit ediyor,
Dizimin üzerinde ateşin başında otururken,
Aşkım benimle kalıyor.

Çünkü zamanı akıllıca kullanan, hasadını veren
Ahırlara biçilmiş, hoş kokulu ve güvenli,
Yağmur tarlalarına sertçe vururken gülümsüyor,
Çünkü serveti onundur, hiçbir kış yoksullaştıramaz;
Sallanan tüm altını güvende
Soğuğa karşı kapalı,
Yaz otlarının hazinesi--
Ben de sevgilimle oturuyorum,
Hasadım onun topladığı tüm cazibelerin demetleri
Mutlu kollarımda güvende.

Göğsünün bahçesinde hala güzel kokuyor,
Yazla birlikte kaçan çiçekler usulca açıyor,
Her boş yuvada şarkı söyleyerek titreyen kuşlar
Yine de, konuştuğunda, tüm dinleme odasını dolduruyor,
Fırtınadan derinden korunuyor
Çiçek açan formunun içinde.
Çiçek soluğu ve tatlı şarkı söyleyen
Baştan ayağa;
Sevgilimde bütün yaz kalıyor,
Kış dışarıda olsa bile.

Böylece dünyanın bütün çeşitli harikaları,
Büyücü ay ve yıldızlar, perili deniz,
Küçük varlığında mistik bir şekilde sarılmış,
Bana altın bir kadehteymiş gibi getiriyor;
Başka hiçbir kitapta yok
Gözlerim bilgeliğe bakıyor,
Onun gözleri bilgi için;
Ve alevli kapı
Karanlığa açıldığında,Ne korkacağım
Sevgilimle maceraya mı?

ALTIN ​​EŞE

En karanlık günde bile her zaman kahkahalarla,
Dehşetin tam karşısında dans etti,
Ölümlü yolumun yıldızlı yoldaşı,
Eşim olmak için önceden belirlenmiş neşeyle,
Sakin gözlerle Kaderin gözleriyle buluştu:
"Bunun için sen ve ben evlendik--
Başka ne?" diye gülümsedi ve dedi.

Her erkeğin bulabileceği güzel hava eşleri vardır,
Kelebeğin güzel kız kardeşleri,
Güneş çıktığında neşeli, gökyüzü nazik olduğunda;
Gökkuşağının kızları kazanabilir--
Güneş battığında sevgililerine acıyın!
_Onun_ gülümsemeleri en fırtınalı gökyüzünün altında en parlaktır--
Üç kez kutsanmış ve tamamen değersizim!

GÖMÜLÜ HAZİNE

Müzisyenler yüzlerini gizlediğinde,
Ve gülün tüm yaprakları döküldüğünde,
Ve kar mutlu yerlere doğru sürüklendiğinde,
Ve son cırcır böceğinin kalbi soğuk ve ölü olduğunda;
Ey Sevinç, seni nerede bulacağız?
Ey Aşk, nerede arayacağız?
Çünkü yaz geride kaldı,
Ve soğuk kışın yanağında.

Aralık ayında menekşelerimi nerede bulacağım?
Ah söyle bana, bugün orman ardıcı nerede şarkı söylüyor!
Ah! Kalp, yaz aşkımızı hatırlıyor musun?
Nerede saklı, güvenli ve sıcak bir yerde?
Ormanlar bir kez daha çınladığında
Dallarda tatlı kuşlarla
Ve dereler bir kez daha şarkı söylediğinde,
Orada olacak mı - sence?

Sonbahar, iç çekerek bayraklı ormanlardan geçtiğinde,
Ay ışığı ve gözyaşlarının olduğu bir yer bulduk,
Ve orada, yatması için sarı yapraklarla,
Onu rüya görmeye bıraktık, küreler tarafından gözetlenerek. Gömülü bir hazine gibi yatıyor
Kışın soğuğunun altında,
Ölçülemeyecek kadar büyük bir aşk,
Yaşayan altın yığınları içinde. Nisan geldiğinde, tüm tatlı süsleriyle,
Ve tüm sevinçler geri çaldığında Aralık saklandı,
Gülerek koşmayalım mı, mutlu bir sabah,
Ve hazinemizin yapraklı kapağını kaldıralım mı?
Tekrar onu hayal ederken bulmak için,
Tıpkı bıraktığımız gibi,
Hazinemiz çok daha parlak
Safran ve nergis.

YENİ KOCA

Geç sürdüğüm karıkları süren kardeş,
Tanrı sana lütuf ve bereketli hasat versin,
Güneşin altında veya bulutun altında olsun,
Ve etrafında kuşlar sürekli şarkı söyler.

Yine de senin tohumların benimkiler gibi olmasın diye dua ediyorum
Oraya yıldızları iyi beyaz tahıllarla birlikte eken,
Ama onları biçen-- Senin için daha iyi talih olsun-- Isırgan otları ve acı otlar, tüm kazancım için.

Kötü mevsimler ve kara rüzgarlar, belki de,
Zehirledi ve ekşitti güzel kokulu bereketli toprağı,
Ta ki hatırlanmadan haşhaş ekene kadar,
Ve gülme emeğimi başka karıklara taşıyana kadar.

Ve daha önce süren benim gibi başka adamlar
Hasadını izleyecek, biçebileceğine güvenerek
Ektiğimiz yerde ve harman yerinde
Ambarlarında saklamak için dürüst tahıl bulundur.

RÜZGÂR EDEN YOLLAR . . .

Kıvrılan yollar
Tepelerin üzerinden ve akarsuların yanından
Geride bırakmalıyım --
Şafaklar, çiyler ve rüyalar.
Ormanlardan ve yamaçlardan aşağı giden patikalar
Aşağıdaki vadiye;
Korkularla ve umutlarla işim bitti,
Dolaşmalıyım
Mor alacakaranlık sona erene kadar,
Güneşin battığı yerde --
Yüzler, çiçekler ve arkadaşlar.

ÖLÜMSÜZ TANRILAR

Tanrılar orada, asil yüzlerini saklıyorlar
Diz çökmeyecek olan senden--
Tapın ve açığa vuruyorlar,
Çağırın--ve onlar!
Değişmediler, yüksek yerlerinden kıpırdamadılar,
Yıldızlar gözlerinin önünden akıp gidiyor, sürüklenen su püskürmesi gibi;
Bakması güzel, parlak altın gibi,
Güzellikle bilgeler, bir havuzun bilge olması gibi.
Zambaklarla yalnız; gözleri çok tatlı--
Güneşin altında derin bir şekilde yıkanmışlar ve çok soğuklar.

III

KADININ BALADI

Bir kadın! Hafifçe gizemli kelime
Dudaklarımızdan dökülüyor, sanki biliyormuşuz gibi hafifçe
Anlamını, dediğimiz gibi--bir çiçek, bir kuş,
Ya da ay, dere, ışık, çiy deyin,
Basit, tanıdık şeyler, gizemli de;
Ya da bir yıldız bir haritaya yazılmış gibi,
Bir isimle adlandırılmış, orada, mavilikte:
Bir kadın--ve yine de ne kadar daha fazlasısın sen!

Çok hafif konuşulan ve çok hafif duyulan,
Ve yine de, garip kelime, senin duygun kimi yorumlayacak?
Hangi bilge henüz uygun bir adlandırmaya cesaret etti?
Yine de sözlükleri aradım,
Ve senin anlamın hakkında hiçbir ipucu bulamadım;
En sağlam kalbi kutsayıp kırarak,
Çok peri gibi sahte, ama çok ilahi bir şekilde doğru:
Bir kadın--ve yine de sen ne kadar daha fazlasısın!

Tanrı'nın annesi ve göğüsleri açık,
Erkekliğimizi besleyen ve erkekliğimizi öldüren Kirke;
İlk rüya, son iç çekiş, katettiğimiz tüm uzun yol,
Baldan daha tatlı, acıdan daha acı;
Sen kederli insanların peşinden koştuğu kadersel ışıltı,
Sen hayatın tamamısın--geri kalan sadece bir parçası
Senin, her zaman hayal ettiğimiz veya yaptığımız her şey;
Bir kadın--ve yine de sen ne kadar daha fazlasın!

ENVOI

Prenses, ay ışığının tüm bu zanaatı
Yoluma fırlattı, bu derin ölümsüz acı
Rüzgarlar küllerimi savurduğunda hala yanacak:
Bir kadın--ve sen ne kadar daha fazlasısın!

BÜYÜLÜ ÇİÇEK

Elinde bir çiçek taşıyorsun,
Havada yumuşakça tutuyorsun,
Çok sert bir şekilde yelpazelenmesin diye,
Ve tüm endişelerine rağmen kırılıp düşmesin diye.

Aşk böyledir, en hafif nefes
Tüm çiçeklerini topraklara savurur,
Ve gizemli kuzeni Ölüm,
Sadece onu elinden kapmak için bekler.

Ah bir gün, elin unutursa,
Koruyucu gözlerin başka yerlere kayar,
Yanakların boşuna ıslanır,
Tüm çilelerin ve duaların boşuna. Tanrı sana bir zamanlar bu güzel yaratığı verdi,
İkiniz gizemli bir şekilde tanıştınız;
Zamanın garip akıntısıyla
Orada bu Rüya duruyordu,
Bu güzel Ölümsüzlük
Ölümlü gözlerini görmen için verdin,
O senin sevgilin olabilirdi henüz;
Ama onun garip yüzünün olduğu yerde
Keder sonsuza dek kalacak,
Ve Kederin eli alnında olacak,
Ve boşuna kapıyı bekleyeceksin
Çünkü o şimdi seninle çok hafif,
Ve tüm dünya eskisi gibi olacak.
Ah; Bahar şarkı söyleyecek ve Yaz çiçek açacak,
Ve çiçekler Hayatın boş odasını dolduracak,
Ve tüm şarkıcılar boşuna şarkı söyleyecek,
Ne de sana çiçeğini geri getirecek.

Ah, dikkat et!-- hepsi bu:
Büyülü çiçeğinin düşmesine izin verme.

AŞK MANASTIRI BALADI

Bazılarının boş yere harcadığı altınım olsaydı,
Kayıp aşklarım için bir tapınak kurardım,
Her sevgili isim için bir türbe: orada yükselecekti
Sonsuza dek tütsü ve altın övgü ilahileri;
Ve günlerimin kalıntılarını yaşayacaktım,
Kutsal pencerelerin boyalı parıltılarını yansıttığı yerde,
Her kutsanmış yüzün önünde dua ederek,
Eski rüyaların o manastırında diz çökerek.

Ve her güzel sunağa, bir rahip gibi bakardım,
Mumları sürekli bir aleve budardım,
Ve her güzel ve sevgili dosta
Çelenkler getirirdim, ve bakir yumuşak püsküller
Nisan'ın korsesinden ve ay göğüslü Mayıs'tan,
Ve sonsuza dek akarsuların sesi olurdu
Ve o durgun yerde mutlu yaprakların arasında kuşlar,--
Eski rüyaların o manastırında diz çökerek.

Sessiz anıların ayin kitapları üzerinde eğilirdim,
Ve göğüs kokulu ifadelerin heyecan verici yazıları,
Asla sonu olmayan aşkı anlatan,
Ve harikalar yaratan zarafetin kutsal kalıntıları,
Parlak saç telleri ve narin dantel örgüler,
Dudaklarıma bastırırdım -- Ta ki Şimdiki Zaman, büyülenmiş bakışlarıma
Tekrar Geçmiş gibi gelene kadar, --
Eski rüyaların o manastırında diz çökerek.

ENVOI

Unutulmayan prensesler, sevgilin
Kalbini senin sunaklarına koyar ve o düşünür
Tekrar güzel aşk dolu yollarda yürür --
Eski rüyaların o manastırında diz çökerek.

ESKİ BİR AŞK MEKTUBU

Bugün senin bir mektubunu okuyordum,
Tarih -- Ah, bin yıl önce!
Posta damgası orada -- Ay Mayıs'tı:
Tanrı aşkına, seni nasıl bıraktım?
Bir kızın söyleyebileceği ne harika şeyler! Ve bunu bilme aklımın olmadığını düşünmek--
Bir adamın duyması için ne harika şeyler!
Ah hala sevgili, ah hala en sevgili.

"Görev" dedim ve kelimeyi kucakladım
Yanıma yakın, bir saç gömleği gibi;
Güldün, hatırlıyorum, bir kuş gibi güldün,
Ve bir şekilde umursamadığını düşündüm.
Görev!--ve göğsü çıplak Aşk!
Gülmene şaşmamalı, ayrılırken--
Sonra mektubun bu son vedayla geldi--
Ve ölmek için muhteşem bir şekilde oturdum.

Ne Görev, ne de Ölüm, benden bir şey istemezdi:
"O Aşk'ın," dediler, "bizim olamaz;"
Ve kahkahan beni karada ve denizde takip etti,
Ve yüzün binlerce çiçek gibiydi.
"Bu onun elbisesi!" dedim her hışırdayan ağaca,
"O geliyor!" dedim fısıldayan sağanaklara;
Ama sen bir daha gelmedin ve bu mektubun

Dayanan tek şey --dayanan tek şey.

Bu acı dolu sözler --senin hızlı ve sağlam elinde,
Beni hâlâ tanıştığımız günkü kadar heyecanlandıran---
Anlamak için artık çok geç,
"Onun yüzü asla unutamayacağın yüzdür" de;
Uzay ve Zaman kayan kum gibi olsa da,
Asla ayrılamayız--henüz buluşuyoruz.
Bu şarkı, sevgilim, nerede olursan ol,
Yüreğin duyacak ve bana cevap verecek. ÇOK GEÇ

Çok geç kalbimi getiriyorum, çok geç senindir;
Çok geç kalıcı gerçek aşkı getirmek için;
Çok uzun, savurgan, onu burada ve orada verdim,
Boş aşkta ve boş şarkıda harcadım;
Gençlik çok zengin görünüyordu, bol bol öpücükle--
Çok geç! çok uzun!

Çok geç, ey peri kadın; düşler ve toz
Saçlarında, yüzün belli belirsiz itilmiş
Çiçeklerin arasında; ve Zaman, ki herkes unutur,
Sen bile unutursun ve sadece ben uzatırım
Sevdiğim yüz, boş pişmanlıkların acısıyla--
Çok geç! çok uzun!

Çok uzun süre bekledim ve çok geç geliyorum,
O gözler ve dudaklar çok garip bir şekilde mühürlenmiş ve dilsiz:
Kalbim--şimdi ne, sevgili, sana?
Aşkım--kutsal sessizliğini kim bozuyor?
Ah! peri yüzü, yıldız taçlı ve çiy ile kaplı--
Çok geç! çok uzun!

KAPI ARALIK

Kapım her zaman aralık bırakılır,
Aniden içeri kaymayasın diye,
Küçük, nefes nefese, korkmuş bir yıldız;
Her ayak sesi kalbimi hızlandırır,
Her zaman sen olduğunu düşünürüm,
Sokaktan çalınmış.

Kulaklarım her zamankinden daha dikkatli,
Tek bir mübarek sesi boşuna beklerim--
Leylak kokulu küçük elbise,
Merdivenlerden yukarı fısıldayan;
Sonra kollarımda tek bir vahşi bağla--
Dudakların, gözlerin, saçların.
Gülün arasından asla güney rüzgarı geçmez,
Yumuşak eliyle yapraklarını okşar,
Giysilerin kadar tatlı konuşur,
Geldiğin gibi hışırtılı ve hoş kokulu,
Ve ağrıyan kapımda dururdun--
Sonra alevler içinde kaybolurdun.

SINCA

Küçük sincap, biliyor musun
Benim için her şeysin?--
O, ben ve Uzun Zaman Önce,
Ve sen orada, ağaçta;
Pençelerinin arasında o fındıkla,
Cıvıldayan çenelerinin yarı yolunda,
Çizgili paltonla neşeli,
Tüylü boğazını şişirerek,
Büyük cilalı bir tohum gibi gözler,
Yarım lir gibi kıvrılmış tüylü kuyruk . . .

Umursamıyormuş gibi yaptık--
Sen, sanki "Onlara güvenebilir miyim?" diye soracakmışsın gibi . . . sonra bir pislik,
Ve üç dal daha yükseğe sıçramıştın,
Çeneler yine iş başında;
Küçük bir saatçi elf gibi,
Bütün orman kendine ait.

Görünüşü çok güzeldi,
Benim için bütün dünyaydı,
Bütün dünyalar uzağa gitti;
Yine de bugün sanki,
Sincap, dediğini duyabiliyorum;
"Şu sincabı al canım, benim için----"
Sincap, asla bilemezsin
Benim için tek şeydi.
Hepsi bu--çok uzun zaman önceydi.

ÖLMEYEN ÖLÜ YÜZÜN BALADI

Güzel yüzlerin tehlikesi tüm günleri boyunca
Hiçbir adam kaçamayacak: sevinçten veya kederden,
Her biri önceden belirlenmiş bir yüzün esaretindedir
İlahi olarak onun devrilmesine mahkumdur,
Geçici olarak güzel, bahçelerdeki çiçekler gibi açar,
Sonra solar ve artık cansız gözlerimizi büyülemez;
Ama bazı güzel yüzler her zamankinden daha güzel büyür--
Asla ölmeyen ölü yüze dikkat et.

Genç güzelliğin erkekliğine tuzak kurmaz,
Paphos kızlarının bildiği hiçbir bal öpücüğü,
Seni sessiz gülümseyen yollar gibi tutamaz
Gidenin--ama sadece gitmiş gibi görünenin--
Nisan çiçekleriyle ve geçen yılın karıyla;
Her yıl daha ince bir kılıkla tekrar gelir,
Ve bizi aşağıdaki yeşil yatağına çağırır--
Asla ölmeyen ölü yüze dikkat et.

Yaşayanlar onun ay bakışı önünde soluyor,
Hayalet gençliği, kızıl damarları parlıyor,
Övgü dolu dudaklara soğuk parmaklarını koyuyor
Uzun zaman önceki güzel yüzünü kurtarabilir;
Boşuna ektiğimiz habersiz gelincikler
Cennetin açılan kapılarının önüne;
Onu orada ileri geri dolaşırken bulacaksın--
Asla ölmeyen ölü yüze dikkat et.

ENVOI

Prens, sevgini doyasıya al, çünkü böyle bile olsa
Üzgün ​​insanlar mutlu olur ve başka türlü değil;
Ama canlıyı sev-- ve ölümlü düşmanın gibi
Asla ölmeyen ölü yüze dikkat et.

GÜLMENİN SONU

Ah, bir daha asla gülme!
Gülmek öldü,
Mezarında derinlerde saklanıyor,
Kutsal bir şey. Bir daha asla gülme,
Asla el ele tutuşup
Vahşi sokaklarda koşma,
Ya da şarkı söyleme,
Güneşte sevinme:
Çünkü o, tüm tatlıların ölümsüz tatlılığı,
Kahkahayı da beraberinde götürdü
O gittiğinde
Uykuyla birlikte. Ah, bir daha asla gülme!
Bizimki sadece ağlamak,
Bizimki sadece dua etmek.

SÜREKLİ ŞARKI

Tanrısal meseleler hakkında söylediğim şarkılar,
Yaşam ve ölüm, yıldızlar ve deniz;
Artık onlardan hiçbiri kalmadı
Ama senin için söylediğim şarkı.

Öğrenilmiş ayrıntılı ölçüler boşuna,
Derinlemesine düşünülmüş dizeler boşuna;
Geriye kalan her şey toz ve kül
Ama senin o küçük şarkın.

RÜYALARIN ARACI

Rüyalarını bana getirme--
Savrulan toz, buhar ve akan dere--
"O da rüya görüyor,
Ayın dokunuşuyla." diyerek.

Hayır! Görmek için kaybolmak istemezsin
Sevgili hayaletlerini,
O zaman onları bana getir!
Çünkü benim zor işim-- çok yumuşak görünse de--
Her zaman rüyalar ve rüyalardı.

Ve bazı sert bakışlı simsar küçümseyerek gülümserken,
Hiçbir şeye değer vermeden
Küçük zinciriyle göğsünün madalyonu,
Aşk, Aşkın getirdiği her şeydir;
Ben de tartmalı ve ölçmeliyim
Solan hazineni,
Gidişini görmek için iç çekmeliyim
Kar kadar kesin.

Çünkü her şey hakkında çok üzücü bir bilgim var
Biraz çiğ gibi parlayan, şarkı söyleyen her şey
Ve şarkısını ağlamayla bitiren--
Böyle bir ekim ve böyle bir biçme!--
Uykudan başka çare yoktur.

IV

LİRİN İŞARETİ ÜZERİNE

(Austin Dobson'ın Anısına)

Lirik hanın efendisi
Uzun zamandır nadir bulunanların
Dizginleri çektiği, zil ve gong gürültüsünden

Klasik çöp tenekesinin toplayıcıları,--
Oporto, sherris ve tokay,
Misket ve beaujolais--
Eski bir Hava Kitabı'nı kurcalayan,
Kraliçe Anne sandalyelerinde tembel tembel yatan--
Yakalama veya neşe veya madrigal,
Viyol veya bakire için yazılmış;
Ya da Fransa'dan bir saray melodisi,
Gavotte, ridotto, rigadoon;
(Watteau ve yükselen ay);
Ballad, rondeau, triolet,
Villanelle veya virelay,
Daha görkemli bir günün özlemiyle,
Cesur, narin, arzu:
Lir'in İşareti sallanırken,
Çelenkler kapının üstünden aşağı sarkıyor,
Sen, sevgili Efendim, artık yoksun.

Bak! Kapılarının etrafında
Şarkını seven kederli şekiller var:
_Zevk_ ve _Zarafet_ orada,
Mayfair'in moda ilham perileri,
_Zekâ_, _Ayrım_, _Biçim_ ve _Stil_,
_Mizah_ da, gözyaşı ve gülümsemeyle.

Moda kelebeklerini gönderiyor--
Gözlerinde güzel danteller,
St. James'ten hanımlar orada
Sedan sandalyeden iniyorlar;
Peruklu ve kokulu züppeler de
Üzüntülü bir şekilde acı bakla dallarını takıyorlar;
Köylü beyler kalabalığın içinde,
Ve küçük Phyllida yüksek sesle hıçkırıyor.

Sonra görkemli gölgeler görüyorum sanki,
Efendim, sana eşlik etmek için;
Horace ve Fielding buraya geldiler
Seni Elysium'a çağırmak için.
En son gelen altın rengi: Şöhret
Seni çağırıyor, Efendim, adınla,
Alnında defne ağacı yatıyor,
Alçak sesle fısıltılar - "Sonraki Günlerde."

MADAME JUMEL'E

Güzel yüzlerin tüm rüzgarda savrulan tozundan,
Bir tanrının yeniden canlandırıcı nefesi olsaydı,
Sen, loş havada, Lethean'da ve ölümün gözsüz salonlarında,
Tekrar aydınlanırdım; saçlarının tepesi,
Öfkeyle parlak, karanlığın üzerinden akıp giderdi,
Ve koyu menekşe gözlerin tekrar çiçek açardı.

Bana öyle geliyor ki, vahşi tozunun sadece bir tutamı,
Tekrar aleve dönerse, dünyamızı ateşe verirdi;
Senin yüzün çekingen öğütlerimizin ortasında
Bizi zafere ve arzuya geri döndürürdü,
Ve şimdi onursuzca paslanan kılıçlar parıldardı;
Baenad ve ilham perisi, senin alev dudaklarında.
Çok bilge bir delilik bir toprağı öpüp şöhrete kavuşturabilir.

Gri küfte senin caziben misk gibi
Devletin geçmiş ticaretinde yatan,
Altın baş tarafından bir an dönüştürülen,
Zavallı saate muhteşem Kaderle dokunan;
"Anayasayı yazmak!" soğuktu,
Tozlu ve çiçeksiz ölümsüzlük,
Senin son vahşi ölme düşüncen olmadan. GÜZEL BİR YAŞLI KADINA

(Lucy Hinton'un Tatlı Anısına)

"Bir zamanlar güzeldi" deme; çünkü yıllar
Güzelliğini daha kutsal bir şeye dönüştürdü,
Hiçbir kızın onunki kadar güzel bir yüzü yok,
Birçok kaybolmuş baharın tatlılarını biriktiren,
Zamanın boşuna çalacağını Zaman'dan çalan,
Her biri çiçek açarken mükemmellikleri ayıklayan,
Her nadir çizgide saatten saate zarif olmanın mührünü taşıyan.

Bu gözler gece ve sabah güzellikle yaşadı,
İçteki ruhu her lekeden korudu,
Doğduğu ilk günden beri hiçbir bayağılık
Yıldızlarla aydınlanmış kaşların arkasına tekrar erişemedi,
Her güzel şeyden akan ışıkla yıkandı,
Duyguların her narin kapısını ruha çevirdi,
Ve yeryüzünün ve havanın tüm güzel şekilleriyle
Bilgeliğini ve masumiyetini besledi.

Hayat, ne verirse versin, daha fazlasını alır
Herkesin alıp azının vereceğinden,
Hazinesini günden güne zenginleştirdi,
Yaşamak için her saati daha harika hale getirdi;
Ve dokunuştan dokunuşa, görünmeyen beceriyle ellerle,
Bir kızın sade güzelliğini dönüştürdü,
Onu güzel bularak, daha da güzel bıraktı,
Gül ve inciden oluşan mistik bir şaheser.

Acısı ve sevinci aynı şekilde altına döndü,
Ve gözyaşları ve kahkahalar bir uca karıştı,
Yaşayan çeşitliliğin simyasıyla:
Eğer Hayat böyle işleseydi, Ölüm daha az dost olur muydu?
Hayır, yeryüzü cennete en güzel yüzü verecek,
Gökyüzünün kibirli güzelliklerini karartarak;
Onun yerini yumuşakça aldığını görebilseydim,
Her ihtişamı kraliçe gözleriyle süpürürdü!

LUCY HINTON'A: 19 Aralık 1921

En güzel yüz, son bakışımızı attığımız--
Umutsuzca tekrar göremeyiz
Bir yerde, bir şekilde, kendimiz geçtiğimizde
Lucy, nereye gittin, bu çok sevgili yüz,
Her değişen yılda güzelliği toplayan,
Ve gençliğin bir gün yaşlanmayı hayal etmesini sağlayan.

Kimisi kızı tanıyordu, kimisi de yetişkin kadını,
Ve her biri güzeldi, ama her zaman senin yolundu
Dünden daha güzel olmak,
Başkalarının kaybettiği yerde kazanmak; ve Zaman, diğer yüzlerin
mahkûmiyeti, senin yüzüne yeni bir çiçek açtı.
Şimdi, Ölümden bile gizemli zarafeti kapıyorsun,
Güzel yüzün için bu son mükemmellik.

Ruhunla da öyleydi her gün,
O sönmez bir şekilde neşeli ruh,
Gölgenin en sınırına kadar
Mırıldanan karanlığa korkusuzca gülüyordu. Senin güzel yüzün için yalnız olacağız,
Senin tüm büyük ve zarif yolların için yalnız,
Ama en yalnız kahkahan için.

Yine de yalnızlığımızda birini düşünüyoruz
Artık yalnız değil, o, göksel basamaklarda,
Senin yüzünü bekliyor ve sonunda adımlarını duyuyor,
Hayalperestin gözleri güneş gibi bir ihtişam,
Tekrar hüzünlü kollarında seni sıkıca tutmak için,
Cennetteki tüm uzun balayınız başladı.

Bunu düşünerek, ey sevgili ve en sevimli dostum,
Biz, bu sonun o parlak başlangıcında,
Kederimizi bastırmalı ve ölümcül kaybımızı
Sadece onun ve senin ölümsüz kazancın olarak saymalıyız,
Onun ve senin için bu kadar iyi olmasına seviniyoruz.

Lucy, ey Lucy, biraz elveda.

V

DİĞER KONULAR, KUTSAL VE DÜNYAYA AYKIRI

DÜNYANIN SİLAHÇISI: MAREŞAL FOCH'A

(_Ballade çift nakarat_)

Fransa Mareşali, ama yine de Silahşör,
Silah arkadaşı, bronz yanağına bastırıyoruz
Askerin öpücüğünü, ve askerin gözyaşını döküyoruz;
Kardeş kardeşe savaştık stres altında
Kilitli çelikten, düşen tüm vahşi işlerden
İsteksizce yaptıklarımız için; cehenneme saldıran biz
Ve onu birlikte güneşte yıktık
Bir kez daha burada durun, tüm savaşlarımızı bitirmiş olarak,
Miğferlerimizde çelenkler, kılıç ve mızrak
Defne ile sessiz, kazandıkları barışı paylaşarak:
Fransa'yı kurtararak dünyayı kurtaran asker. Fransa'yı kurtararak dünyayı kurtaran asker,
Avrupa'nın ışığın olmadığı zamanlarda şafağı olan Fransa,
Sonsuz uyanıklıkla parlayan gözler,
Alt karanlığın ördüğü ağları delen,
İnsan ruhunun ruhu, onun bekçisi,
Dünyanın surları: Ah! Fransa, iyiydi,
Cebrail'in kılıcına sahip bu asker,
Tüm o korkunç sıkıntıda senin ve bizimdi,
Bir çocuk kadar nazik olan bu asker,
Burada, utangaç ve gülümseyerek duruyor, bir dünyanın okşaması ortasında--
Fransa Mareşali, ama yine de Silahşör.

Fransa Mareşali, yine de Musqueteer,
Dünyanın sıkıntısının gerçek şövalyesi ve yardımcısı
Kudretini ve becerisini defne gibi övüyoruz, ama daha değerli
O "parfit nezaket" için askerimiz
O her zaman kahraman kalplerde yaşar,
O ruh bir akşam çanı kadar sakindir,
O ihtişamdan kaçınmak isteyen içindeki ihtişam,
O nazik gözler Gascon eğlencesiyle canlıdır,
D'Artagnan'ın kardeşi - hala eski aşk
Kanında akıyor, Tanrıya şükür! ve akmaya devam edecek:
Fransa'yı kurtararak dünyayı kurtaran asker.

ENVOI

Fransa'yı kurtararak dünyayı kurtaran asker,
Foch, Amerika'nın derin kalbine ne kadar yakın;
Aramızda asla talihsizlik olmayacak.
Savaşan savaşçı, yok olabilir,
Çok uzak ve sonsuza dek doğmamış yıl
O saban demirini tekrar mızrağa dönüştüren--
Ama, gelmek zorundaysa, o zaman Foch dansı yönetecek:
Fransa Mareşali, yine de Musqueteer.

FRANSA İLE BİRLİKTEYİZ

Biz Fransa ileyiz -- bağlarla değil
Şakayla yapılan
Antlaşmalarla,
Eski diplomatik yalanlarla,
Uzun süredir olgunlaşan hileyi gizlemek için,
Gülümseyerek yıkım planlamak için.

Biz Fransa ileyiz, hiçbir mühürle
Mühürlenmiş mum ve bantla,
Pusuya düşürülmüş çelikle
Şaşırtmayan bağlarla,
Alaycı şeytan kahkahasıyla kırılan bağlarla;
Hiçbir söz vermemize gerek yok
Derin uyumumuz için, her birimiz birbirimizle.

Eski yoldaşların denediği ve doğruladığı gibi
Yeni yemin alışverişi talep etmiyor,
Herkes eskiden ne yapacağını biliyor,
Anlamak için konuşmaya da gerek yok;
Bu yüzden Fransa bizimle ve biz Fransa ile -- Bu kadar jest ve bakış yeter.

Paylaşılan bir rüyada aşkımız başladı,
Birlikte bir savaş verdik ve kazandık,
İnsanın Rüya Cumhuriyetçisi,
Ve şimdi de o zaman olduğu gibi rüyamız bir;
Hala eskiden olduğu gibi kalplerimiz birleşiyor
Hak için rüya görmek ve savaşmak için.

Ne de anılar tek başına bizimdir,
Ama gelecek için güçlü bir amaç,
Denizlerin ötesinde iki sinyal kulesi,
Yanlışa karşı sert bir nöbet tutan;
Derin bir uyum içinde kalplerle,
Kılıçtan daha iyi bir bilgelik arayan.

Fransa ile kardeşlikteyiz,
Sadece ruhun görevi değil,
Ama kanın kahkahasında akraba:
Paris'in güneşte parladığı yerde,
Çocuklar gibi ikinci bir yuva buluruz,
Ve yetişkin kaygılarımızı geride bırakırız.

ŞEYTAN: 1920

Ayrı oturan bir adam olduğunu okudum,
İninde bir tür insan örümceği,
Korkunç bir sanat üzerinde düşünen -
Diğer insanları öldürmenin en hızlı yolu. Camdan bir maskenin ardında cehennemini düşler:
Kimyasal bir beceriyle, bu kadar şiddetli bir tozu paketlemek için
Küçük bir kabuğun yıldırımı içinde--
Canlı düşüncelerle titreyen şehvetini doyurarak--
Bütün şehirler tek bir alev nefesinde ölecek,
Her şeyi yok eden bir yağmurla süpürülecek
Gökyüzünden gelen ani ateş ve zehirle;
Nefes alan hiçbir şey tekrar nefes alacak şekilde kalmayacak--
Ve sadece havadan gelen övünen gözler
Kıvrılan yangınları izliyor ve kulaklar dikkat ediyor
Çocukların çığlıklarına ve kadınların tiz umutsuzluğuna,
Yıkılan tapınakların ve kulelerin çatırtısına.

Güneşin altında alaycı havacılar süzülüyor,
Kol saatlerine bakıyorlar: Bir dakika bile geçmedi
Ve Londra, Paris veya New York öldü!
İki kez bakıyorlar, sonra dönüp aceleyle yola devam ediyorlar. Ve, uzakta, sessiz odasında biri
Daha vahşi bir toz, daha ölümcül bir duman hayal ediyor:
Telsiz ona cızırtı yapıyor, "Tam başarı";
"Bir dahaki sefere," diye gülümsüyor, "yarım dakika daha az!"
Tırmanan beyin sonunda buna galip geldi--
Bir ulusun hayatı buruşmuş bir parşömen gibi gitti--
Ve böylece Bugün, bunak Geçmişi geride bırakıyor!
O adamın şeytan ruhunu kıskanmıyorum.

HANGİ KRALIN ALTINDA . . . ?

Sevdiğim mücadele--o eski güzel mücadele--
Güç ve Hak arasında gün gibi açıktı;
Her iki tarafta satrap ve köle,
Ülkenin çiftçisi ve tiranı;
Biri toprağı kazdı, diğeri çiğnedi,
Kıvranan solucan, gürleyen tanrı. Kendilerine ait olduğunu düşündükleri bir dünyanın efendileri,
Zalimler tahttan tahttan güldüler,
Altını dağıttılar ve şarabı döktüler,
Ve aptalca tozlarını ilahi sandılar;
Topuklarının altında, yüce bir şekilde mücadele ederken,
İnsan Sevgisinin şehit orduları.

Eskiden hayalini kurduğum mücadele buydu,
Emek ve Altın Efendileri arasında;
Kraldaki tüm kötülükleri,
Demos'taki her güzel şeyi.
Ama şimdi savaşın başladığını görüyorum--
Aynı eski sancaklar hala--
Kararlaştırılacak net bir konu olmadan,
Her iki tarafta Hak ve Güç var;
Yine de Hak söylentisi küçük--
Ama Güç ve Gücün çıplak kolları
Nefret dolu topraklarda sallanıyor,
Her iki ellerinde de aynı kanla.

İNSAN, YIKICI

Ey Yaşam ruhu, ne adla olursa olsun
İnsanlar arasında bilinir, tıpkı babalarımızın eğildiği gibi
Senin önünde ve küçük çocukların geldiği gibi
Yaşamın korkunç çıkmazında öğüt almak için,
Biz bile, tüm bilgimizle,
Sadece çağıran, üzen ve ihanet eden,
Gizemli kapının anahtarına sahip değiliz
Diz çöküp dua eden gibi.

Tırmanan düşüncemizin sert yükselişi,
Yükselen ruhun şehit olmuş hacıları,
Aradığımız şeye bizi daha da yaklaştırmaz,
Ama bizi hedeften daha da uzaklaştırır;
Evet! Ebedi plan
Bilgiyle ve yorgun becerimizle kararır
Ama bizi daha çok hayvan, daha az insan yapar,
Nefret etmek ve öldürmek için ateşli.

Aşk korkmuş gözlerle kaçar bildiği dünyadan,
Sönüp gider ve yok olur,
Ve insan oğullarının peşinde koştuğu tek sanat
Katliyi geride bırakmak ve öldürmektir:
Ve güzel sırlar
Parlak doğadan ve onun sihirli yasalarından
Kazanılır sadece güneşte kara çölleri germeye yarar,
Ve yıkımın çenelerini tıka basa doyurur.

Hayat! Artık tatlı değil mi? Aynı mavi gökyüzü
Ormanları kemerler; ağaçlarla dolu yeşil toprak,
Şarkılarla şanlanır, nedenini bilmeden mutlu olur,
Çiçeklerle boyanmış ve mırıldanan arılarla sıcaktır;
Bu dünya, bu altın yuva,
İnsanların, tanrılar gibi, yaşamaya alışkın olduğu yer,
Bütün bunlar, yıldızlar kubbe olarak,
İnsanın onu cehenneme çevirmesi için mi inşa edildi?

Bu güzel sanatlarla çiçek açan hayat için miydi,
Çalınmış toprakların birkaç yetersiz fersahı için mi,
Ya da çekişen pazarların zavallı kavgası için,
Cinayet, pis kokulu eliyle lekelenecek
İnsanın inancı ve hayranları aynı şekilde;
Ve insan artık insan olmayacak -- sadece vahşi bir beyin,
Zırhlı ve dişli ilkel bir dehşet,
Ve Karanlığı tekrar getirmek için mi?

Çağların aptalı! Boşuna düzensiz bilgelik;
Kesinlikle gökler gülecek! -- Uzun uzun tırmanış
Yıldızlara kadar, onu tekrar yere çarpmak için!
Ve yavaş hareket eden Zamanın tüm zahmeti
Ve parlak kanatların doğuşu,
Bir acı rüyası, boşuna bir ızdırap!
Yaratılmış şeylerin en yükseği ve en alçağı,
Düşüncenin gururlu aptalı insan.

TANRI'NIN UZUN AMAÇLARI

Aceleci, sabırsız hayallerle dolu İnsana
Yapılacak büyük bir şeyin, çok yavaş bir şekilde yapılmasının,
Zamanın uzun gecikmesi hep boş görünür,
Güneşin yüce boş vakti boştur;
Tasarımı o kadar görkemli, ömrü o kadar kısadır,
Kalbinin yaktığı tüm inançla,
Her parlayan planı inşa ederken hayret eder,
Cennetin tekerleğinin dönmesinin bu kadar uzun sürmesine,
Ve Tanrı'nın doğruluğunun İnsandan daha yavaş olmasına. Kötülük üstüne kötülük onunla alay ediyor,
Ve tüm çarpışan kötülük güçleri,
Kovulacak çok sayıda şeytan var--
Tanrı onunla olsun, İnsan nasıl güçlü olabilir?
Kendi kalbi savaşta, zayıflığa meyilli,
Ve tüm neşeli günah işlemenin bal gibi yolları,
Bu kargaşada nasıl kendi başına durabilir,
Ve tek başına, kazanma umuduna sahip olabilir mi?
Tanrı'nın savaşını tek başına nasıl verebilir?

Zayıf elinde şimşekler yok,
Ne de iradesini çalıştıracak yıldızlı hizmetkarlar,
Sadece ruhu ve güçlü amacı planlanmış,
İyilik rüyası ve kötülük nefreti;
O, sadece bir avuç girdap tozu,
Rüzgarın hayalinde şekillenmiş, hiçbir yerden esen;
Bir an insan--sonra, başka bir esintiyle,
Hiçbir yere gitmeyen biçimsiz bir buhar,
Rüyasında bile karanlığa geri dönerken.

Ah, en azından öyle görünüyor--eğer hayat onun olsaydı
Biraz daha uzun! Ona yıllarının üç katını ver,
Ve Tanrı bundan daha iyi bir dünya görmeli,
Çirkinler için saf, gözyaşları için kahkaha:
Cürufları yakıp yok edecek kadar şiddetli bir alev
Hayat kıvılcımındaki rüyalar çok hızlı bir şekilde kaçıyor:
Eğer İnsan bir kısa günde bu kadar çok şey yapabiliyorsa,
Ah, Ebedi bir Varlığın
Amaçlarında bu kadar uzun gecikme olması ne garip görünüyor.

Cevaplaması kolay--işte! anlaşılmaz zaman
Her küçük mükemmellik çiçek açmadan önce geçti,
Ruh, çamurun çoraklığında belli belirsiz parlamadan önce;
Cehennemi bir saat içinde Cennete mi çeviriyorsun?
Söylemesi kolay--Tanrı'nın amaçları uzun,
Yolları ve harikaları bizim bilgimizin çok ötesinde,
Yanlışta bile gizemli hizmetkarları var,
Hasadı kesin, ekimi çok uzun olsa da:
İkna edici bir dille eski şairler böyle der.

Ve yine de--ve yine de--daha hızlı bir kıyamet gibi görünüyor
Böylesine görkemli bir el kesinlikle düşebilir
Ve tüm yeryüzü çöpü tek bir şimşekte tükenip yok olabilir
Ve kötülüğün bir kez ve sonsuza dek sonunu getirebilir... Ama boş sorular ve cevaplar boş,
Kim bilir belki de İnsanın sabırsızlığı Tanrı'nın işidir?
Kim bilir belki de kötülük bu kadar çabuk öldürülebilir?
Emin olun ki Tanrı kovalarken hiç kimse kaçamaz.
Artık soru sorma--ama yine işine!

AYRILAN BİR TANRI'YA BALAD

Şarap Listesinin Tanrısı, güllü efendi,
Ve gerçekten veda mı?
Nefret edilen Yasakçıların,
O zaman gerçekten ölmeli misin,
(Ah Temmuz'un ölümcül sabahı!)
Ve hiçbir şey tehdit edilen saati geri tutamaz
Mor salkımlarını kurutan?
Veda etme--ama _au revoir_! de!

Son kez şarap dökülüyor,
Son kadeh için kadeh yukarı kaldırılıyor,
Ve bundan böyle kış tahtasının etrafında,
Balık kadar aptal, oturup iç çekeceğiz,
Ve Püriten turtamızı yiyeceğiz,
Ve daha önce geçmiş akşam yemeklerini hayal edeceğiz,
Uçan zekâ ve uçan sözlerle--
Elveda deme--ama _au revoir_!

Şair senin kanatlarında uçuyordu,
Ve sen geçerken keder kaçtı,
Ve, "İşte doğru bakıyor" dediğimizde... Daha iyi bir dünya gibi görünüyordu, dedim,
Daha yeşil çimenler ve daha mavi gökyüzüyle... Yazıt Meyhane Kapısında,
Ve kim gizlice içer?... . . 
Elveda değil--ama _au revoir_!

ENVOI

Şişelerin Neşeli Tanrısı, reddediyorum
O cesur fırtınalı zamanlar bitti;
Bir şekilde düşünüyorum, nedenini pek bilmiyorum,
Bu bir veda değil - au revoir!

YOKSULLUK MİSAFİRİNİN BALADI

Bu gece bir kez daha selamladığım dostlar,
Sizinle olmaktan çok mutluyum,
Ve etrafıma baktığımda,
Birçok yüzle karşılaşıyorum, görmek çok güzel;
Ama birini özlüyorum - ah! Nerede o? - Neşeli bakışlı ve ışıltılı şakacı,
Eskiden benim için kadehimi dolduran;
İçiyorum - neyin içinde? - Yokluk Misafiri.

Kefeninde alçakta yatıyor,
Organize edilmiş ikiyüzlülükle
Mutlu şarap içtiği koltuğundan fırlatıldı,
Nazik kalbini sakinleştirdi ve neşesini susturdu;
Adı bile bizi anmaya cesaret edemiyor,
Böyle bir lezzet getiren,
Ve dillerimizi ve ruhlarımızı özgür bırakan o iyi eski dost:
İçiyorum - neyin içinde? - Yokluk Misafiri. Bu gece "kuru" veya "tatlı" arasında,
Kırmızı veya beyaz arasında, Çavdar arasında, -ah! ben--
Ya da İskoç - ve düşünün! Görmek için yaşıyoruz--
Fısıldayan hiçbir kelime, ne de büyük bir ücret,
Hatta grip bahanesi bile,
Bir balon yaratamaz; ama, elimizden geldiğince, içi boş çılgınlığımızı yaparız:
İçiyorum--neyi?--Gibi Misafir.

ENVOI

Arkadaşlar, kahve iyidir, çay iyidir,
Ve suyun tahmin edilemeyen bir çekiciliği vardır--
Ve yine de--o cesur eski tanrı!
İçiyorum--gözyaşlarıyla--Gibi Misafir.

SONRAKİ TÜTÜN

İçeceğinizi sizden aldılar,
Nazik eski insanlaştırıcı bardak;
Yakında tütünü de alacaklar,
Ve sonra bizim demi-tasse'ımızı alacaklar. "Yasa asla geçmeyecek" deme,
Ne de bu benim uyarı kelimem küçümseme;
Bunu bir kez söyledin, aptal herif--
Aynı hatayı bir daha yapma.

Onları artık tanıyoruz, kansız mürettebat,
Onları çok iyi tanıyoruz, ne yazık!
Yapmayacakları hiçbir şey yok
Dünyayı bir İncil dersi yapmak için;
Şişelenmiş bira veya Bass'a karşı olsam da
Kutsal metni boşuna arıyorum
Bir fısıltı bulmak için - Ayinle!
Aynı hatayı bir daha yapma.

Bu mavi yasa koyuculara dikkat et,
Ahlaki zehirli gazlarını döküyorlar
Babalarımızın bildiği tüm sevinçlere;
Çimlerdeki çiçekler bile
Artık güvende değil ve, oğlan ve kız,
Eski huş ağacı çubuğuna ve bastona dikkat edin!
İşte modern Hudibras'ımız geliyor!--
Aynı hatayı bir daha yapma.

ENVOI

Prens, pirinç ray kayboldu,
Öyleyse beni ve nakaratımı iyi hatırla--
Sırada tütün var! aptal eşek,
Aynı hatayı bir daha yapma.

ÜCRETLİ PÜRİTENİN BALADI

Kırbaç ve düğümlü iple boşuna
İkiyüzlülüğün ücretlileri
Bizi Rab için çekici kılmak istiyorlar:
Tanrı'nın sizin gibiler aracılığıyla çalıştığını sanıyorsunuz--
Ücretli Püriten, tombul Ferisi,
Ve şişko gagasını parmaklayan lobici,
Rom ve rüşvet kokan:
Tanrı'nın iradesini yerine getirmeniz için size ihtiyacı yok.

Hizmet ettiğiniz sizi biliyoruz, nefret edilen
Gerçek dindarlığın müfterileri,
Ödülünüz hangi lekeli altındır
Washington ve Albany'de;
Ücretinizi Tanrı'dan almıyorsunuz,
Başkasının amacını yerine getirmek için,
Siz Tanrı'nın en büyük düşmanısınız:
Tanrı'nın iradesini yerine getirmeniz için size ihtiyacı yok.

Para bozduran sürüyle değil,
Tapınaktaki temel tüccarlarla,
Ne de fanatik ateş ve kılıçla,
İnsan Tanrı'nın istediği gibi büyüyemez;
Kendi yüreğinde bir ses vardır
Ona küçük ve sessiz fısıldayan;
Tanrı ona görmesini istediği gözleri verir:
Tanrı'nın iradesini yerine getirmenize ihtiyacı yoktur.

ENVOI

Sevgili Prens, bir günahkarın dürüstlüğü
Tanrı'ya daha yakındır, daha da yakındır,
Rüşvetli ikiyüzlü dizden:
Tanrı'nın iradesini yerine getirmenize ihtiyacı yoktur.

AŞIRI ÇALIŞAN HAYALET

Mumyalayıcı gözlerimi kapattığında,
Ve bütün aile siyahlara büründüğünde,
Ve beni Cennete gönderdiğinde,
Geri dönmeyi hiç düşünmedim;
Rahatsız edilmeyen bir dinlenme hayal ettim
Kıyamet Günü çatlayana kadar,
Tepeden tırnağa güvenli bir şekilde saklandım.

"Ben görevimi yaptım," dedim. "Kazandım
Her şeyi rahatça yapma hakkını!" İnsanlar ölülerin geri döndüğünü ilan ettiğinde,
Ben bunların hepsini saçmalık olarak adlandırdım.
"Yatağa girmek için çok mutlular,
Yorgun uzuvlarını huzur içinde uzatmak için;
Her şey bitti - şanslı ölüler!"

Ama daha yeni yatmıştım,
Bir ses geldi: "Sen misin, Joe?
Seni Williamstown'dan arıyorum!
'Evet' için bir kez, 'Hayır' için iki kez vur."
Sonra, eşek arısı çılgınlığıyla, iki kez geri vurdum--
Masa sallandı, öyle bir vurdum ki--
"Joe değil!" dediler ki, "O zaman bize kim olduğunu söyle?

"Bekliyoruz--burada kimse yok mu,
Hiçbir arkadaş, sana bir mesajın var mı?"
Ama duymamış gibi yaptım.
"Belki de büyük savaşta düştü?"
"Belki de Almandır?" dedi biri;
"Diğer kıyıda işler nasıl gidiyor?"
"Ölülere hitap etmenin yolu bu değil!"

Ve böylece konuştular, ta ki ben acıyana kadar,
Ve çiçek açan masayı sallayana kadar,
Ve küfürler ve küfürler küfürler,
Ve şok edeceği garantili garip sözler. "O,
Bir poltergeist dedikleri o tuhaf hayaletlerden biri--alay eden hayaletler,
Bir şeyler fırlatanlar--" dedi her şeyi bilen biri.

"Keşke eski bir uyluk kemiği yuvarlak olsaydı
Aptal kafanı kırmak için!" Kapıyı çaldım.
"Mezarlığın mizahçısı!"
Parlak genç bir üniversite mezunu alay etti.
Sonra genç bir kız transa geçti,
Ve köpürdü: "Çık dışarı--çıkmazdayız--
Ve başka bir hayalete şans ver!"

Mezardaki ilk gecem böyleydi,
Yumuşak uykunun beni sıkıca tutacağı;
Yorgun felaketimi pek bilmiyordum!
Bir hayalet bile dehşete düşürüyor
Geride kalan tüm yılları düşünmek--
Ölüm sürdüğü sürece köle,
Sonsuza dek fal bakmaya.

Sabah, öğlen ve akşam diyorlar!
Yaşıyorum, günde yaklaşık on dört saat
Çalıştım, ama şimdi hepsini çalışıyorum. Başım eğikken,
Bir kadın yazar beni hamile bırakıyor
Bir roman veya oyun hakkında,
Bana bir şeyler atıştırmak veya yemek yemek için zaman vermiyor.

Lanet olası daktilosunun tıkırtısını duyuyorum
Söylediği her şeyle,
Halkın hastalanacağını düşünürdünüz;
Ve benim tek umudum bu -- bir gün!
Sonra her gece düzinelerce seans,
Katılmalıyım, rollerini oynamalıyım
Ölmüş büyükbabalar ve uzak kuzenler için.

Ah, hayatımı tekrar yaşamak için!
Ölmekten çok daha iyisini bilmeliyim;
Beni bir kez bile şikayet ederken duyamazsınız,
Eski güzel gökyüzünü görebilseydim,
Çünkü burada beni kemiklerime kadar çalıştırıyorlar;
"Dinlen!" -- buna inanmayın! Hadi, elveda!
Telefonda Sabrın Değeri bu!

CESUR KIZLAR

Cesur kızlar -- onlardan şarkı söylüyorum --
Her gün işlerine giden,
Tarla kuşları kadar mutlu ve bahar kadar taze;
Tanıdığım en cesur şeylerdir.
Saat sekizde, tembel kulemden,
Karları izliyorum ve başımı sallıyorum;
Ama şu etekli çiçek,
Tek başına cesaret ediyor, havanın kuru adımlarıyla;
Ne rüzgar, ne yağmur, ne de buz dişli fırtına,
O yiğit küçük bedeni korkutmuyor.

Garip! Bütün havayı tatlandıran,
Gül'ün New York'lu kız kardeşi,
Kasvetli bir ofise gitmeli,
Resimli şapka ve ipek çorapla,
Ve onu orada görmek garip,
Küçük burnunda pudrayla;
Ve yine de ne kadar da iş gibi,
Dizinde not defteri ve kalemle.

Zamanlar değişti - daha garip bir işaret yok,
Eğer konuyu bir düşünürsen,
O, o narin, o ilahi,
Kaderi sadece aşk ve sevgili gibi görünen,
Hayatın sert ve çamurlu tekerleğine
O kadar ciddi bir şekilde güzel omzunu koymalıydı;--
(Ölü büyükannesi ne hissederdi,
Eğer biri onu uyandırıp söylerse!)
Yine de, onun sıkıcı görevi boyunca,
Bir zerre kadınlık veya güzellikten mahrum kalma.

Hala bir kadın - evet! hala bir kız,
Değişiyor, ama değişmiyor,
İnciden yapılmış ay ışığında bir yaratık,
Ve hüzünlü ve garip müzikle dolu:
Senin sert dikteni alırken,
Kim onun gizli meditasyonunu biliyor!
Tüm yeni makinelerimizin en yeteneklisi,
Orada, telefonda oturuyor,
Efsanevi kraliçelerden çok daha güzel;
Evet! Yunanistan'ın kendisi hiç bilmedi,
Ne Phidias çalıştı, ne de Homeros şarkı söyledi,
Kızlardan daha güzel kızlar,
Çok ciddi ve çok zarif,
Sabah ve akşam, metro merdivenleri;
Yüzlerin parlak alayı,
Çok yiğit - tüm bağcıklarına rağmen.

Çalışan kızlar! Paylarını alanlar
Hayatın acımasız savaşında, sert ve kaba,
İpeksi saçlarından taçlarını takarak,
Sadece bir pudra pompasıyla silahlanmış:
Bunlar, eski zamanların kadınları değil,
Şüphesiz yeterince güzel olsalar da,
Modern kafiyenin teması olacaklar.
Hayır! Kalplerimiz asla unutmayacak
Juliet'in çiçek yüzünü,
Ya da altın tahtındaki Helen'i;
Ama bir Homeros daha gelecek,
Hala ün kazanmış bilinmeyen bir Shakespeare,
Oradaki yıldızların arasında şarkı söylemek için
Stenograf olan Güzel Helen,
Telefonun Tatlı Juliet'i.

EKŞİ ÜZÜM DEĞİL

Yaşlandığım için üzgün değilim, sevgilim--sen üzgün müsün?
Gençliğin tüm telaş ve telaşının,
Tüm bitmeyen telaşının,
Tüm ciddi kendini beğenmişliğinin ve yapılacak işlerinin üstünde. Belki de yüksek sanatın en yüksek noktalarını kaçırdık;
Aşkı kaçırmadık, ve kahkahayı,
Hem öncesini hem sonrasını görerek--
Hayat başlangıçta çok ciddi bir işti!

Saklamaya değer hiçbir şey kaybetmedik--öyle düşünüyor musun?
Sen de en az senin kadar zayıf ve cin gibisin,
Ve ben daha az bencil büyüdüm;
Birlikte hayata geri bakıyoruz--ve göz kırpıyoruz.
Kalbin tüm o eski kuşkularının üzerinden,
Aşkın ve sevgilinin büyüyen sancıları;
Hayatın eğlencesi başlıyor, ateşi bitti--
Hayat başlangıçta çok ciddi bir işti!

Toplanıyor, hayatın tahılını ve samanını eledik;
Gençlik boş boş tadına bakarak geçti,
Şimdi kadehi içiyoruz, acele etmeden,
Bir damla bile dökmeden, ağzına kadar dolu ve yüksekte;
Ve şimdi izliyoruz, sakin ve korkusuzca, yıllar geçiyor,
Hiçbir şeyin artık ayıramayacağını bilerek
Hayatın sonsuza dek bir yaptığı iki şeyi--
Hayat başlangıçta _çok_ ciddi bir işti!

KÖTÜ KİTAPLAR OKUMANIN BALADI

Orada oturan üzgün gözlü adam,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar bir kitabın içinde yüz,
Dünya parçalansa bile,
Azalan ışıkta doğruca ilerleyen;
Keder mi yoksa sevinç mi,
Güneş batmış olsa bile seni tutan?
"Ben," dedi, "bu aptalların yazdıklarını okuyorum,
Hatırlamak için değil, unutmak için."

"Erkek içki içer veya kumar oynar, kadın örgü örer,
Kederlerini gözden uzak tutmak için,
Delilikten deliliğe uçar,
Yorgun zihin, yanlış veya doğru;
Hüzünlü halim uçup gider
Bulabildiğim en kötü kitapları okurum,
En kötüsü - ama en iyisi! Benim durumum bu - Hatırlamak için değil, unutmak için."

"Yalnızca ölümsüz zekâlar değil,
Dillerin efendileri, kudretli kalemler,
Sözcüğün eski ustaları,
Gerçek ve parlak mozaiklerine uyan,
Ölümcül savaşımızda bize yardım eden,
Ve vahşi pişmanlığımızdan bizi iyileştiren,
Ama daha alçakgönüllü kalemlerin yazdığı kitaplar,
Hatırlamak için değil, unutmak için."

ENVOI

"Ey Prens, bu mütevazı romanı küçümseyen
Sadece yeni başlayanlar
Beni pişmanlık duymadan okurken izliyorsun--
Hatırlamak için değil, unutmak için."

ŞARKI YAPMA BALADI

Arılar ballarını renkli çiçeklerden yaparlar,
Haziran günü boyunca, tüm ışıltısı ve kokusuyla,
Esintili tepelerin ve boş çardakların fundaları,
Her çiçek açan çadırın yumuşak kapılarını fırçalayarak,
Altın uylukları uykulu bir coşkuyla doldurarak,
Sıcak bahçe duvarındaki asmaları yağmalayarak,
Her küçük çiçekten küçük bir yırtığı alarak--
Şairler ballarını safradan yapmalıdır.

Şarkıcılar, bizim bu korkak hayatımız öyle değil,
Balımız acı otlardan harmanlanmıştır;
Nisan yağmurları kadar yumuşak düşen şarkılar
Cezanın kırbaçlarından ve alaylarından geldi,
Vurulmuş dudaklardan ve kederle eğilmiş kalplerden,
Hepsi kan ve pelin otundan damıtılmıştır--
Tembelce duydun, ne demek istediklerini umursamadan:
Şairler ballarını safradan yapmalıdır.

Siz lordlar ve leydiler, kulelerde yüksekte oturuyorsunuz,
Tatlı enstrümana zar zor kulak veriyorsunuz,
Sizi zalimce dikkatsiz saatlerinizin ortasında uyutan,
İçeriğinizin melodik hizmetkarı;
Bu müziğin Cennetten gönderildiğini mi düşünüyorsunuz?
Hayır, Cehennem onu ​​böylesine müzikal yaptı.
Ve dikenler ve ısırganlar yapmaya gitti--
Şairler ballarını safradan yapmalı.

ENVOI

Bu dünyanın prensi, tahtta oturan ve küstah,
Dikkat edin, kuleleriniz bir şarkıyla yıkılmasın,
Gururunuz gökkubbeyi alevlendirdi--
Şairler ballarını safradan yapmalı. KAÇIŞIN HAYATLA BALADI

Denizdeki gemiler, havanın şekilleri,
İsimleri baharat ve katrandan yapılmış topraklar,
Her zaman güzel olan eski boyalı imparatorluklar,
Cochin-China'dan Zanzibar'a kadar!
O sade, ruhsuz ve tuhaf Güzellik!
Tehlike'yi göğüs karım olarak alırdım,
Ve yatağımızı vahşi bir tropik yıldızla aydınlatırdım--
Ah, Hayat'la kaçmayı ne kadar da özlüyorum!

Birlikte koşmak, Hayat ve ben!
Görevden bu kadar uzağa kaçmamız ne umurumuzda
Günlük tırmanan merdivenleri,
Kükreyen metroyu ve şangırtılı vagonu,
Bir daha asla aynı seviyeye gelmeyecek hayvanları,
Aptalca hızı, şehrin pis kokusunu ve çekişmesini,
Bakınca yara izi bırakan yüzleri:
Ah, Hayat'la kaçmayı ne kadar da özlüyorum!

Yelkeni fırlat--taşıyabileceği tüm yelkenleri,
Ve küçük korkmuş çubuğun üzerinden,
Yalnızca onunla korkusuz denizlere,
Gerilen direğe uğuldayan büyük yelken,
Aşkın göğsü kadar kıvrımlı ve nenuphar kadar beyaz,
Bahar rüzgarı mutlu bir flüt gibi şarkı söylüyor,
Keskin pruva bir pala gibi kesiyor:
Ah, Hayatla kaçmayı ne kadar da özlüyorum!

ENVOI

Prenses, Cennetin kapıları aralık,
Özgürlüğün parıldayan bıçağıyla bağlarımızı kesiyoruz,--
Bak! Zevk ve tüm Dansçılar orada!
Ah, Hayatla kaçmayı ne kadar da özlüyorum!

_GEÇMİŞİ HAKARET EDEN BİRİNE_

_Geçmişle bağını koparmak isteyen sen,
Neden böylesine kaba bir hareketle veda ediyorsun?
Hiç kimse engel olmuyor, git yoluna; ama neden
Küçümseme ve kaba küçümseme
Senin bile doğduğun rahme?
Huzur içinde git! Alay etmekten ve üzülmekten vazgeç,
Kaba ikonoklast,
Anlayamadığın bir inanca sahip olanlar,
Geçmiş onlar için güzel bir dost gibidir,
Asilce yaşlanmış, ama yine de asilce genç;
Zamanın tapınağı ve hazine evi,
Rüya, eylem ve şarkının ölümsüz kazanımlarıyla,
İnsan kaostan ilk tırmanmaya başladığından beri,
Yalnız ruhu kılıç için._

_ Ey aşağılık ve önemsiz dil,
Bu ciddi mirasla alay etmeye cesaret eden,
Ve bu kutsal sayfayı kirleten!
Senin baban olduğun geleceğe yazık!
Ve hala
Kule ve sivri uçlardan altın çanları taşıyabilen,
Eski göklerde kurulan,
Ellerimizi ve kalplerimizi büyük ölülerle birleştirebilen,
Tanrı ile dost olarak yaşayan,
Yukarıdan garip bir besin çeken,
Ve hayatın sonunda parlak bir başlangıç ​​bilen; Tüm dünyevi günleri
Saatten daha derin bir anlamla doluydu._

_Bize yıldızlara ve çiçeklere olan basit inancımızı bırak,
Ve tüm basit dua ve övgü yollarımızı,
Ve alçakgönüllülüğün eski erdemlerini,
Şeref ve saygıyı ve diz çökmeyi,
Eski şefkati ve nazik nezaketleri,
Çok zor kazanılmış zamandan beri:
Ama artık bunlarda tatmin olmayan sizler,
Kutsal alanlarımızdan
Defolun--ve sevinçle gidin!_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JONGLEUR STRAYED***


******* This file should be named 17619.txt or 17619.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17619



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

