*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook to the Severn Valley Railway (Severn Valley Demiryoluna El Kitabı)
Yazar: J. Randall
Yayın Tarihi: January 26, 2006  [eBook #17612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Handbook to the Severn Valley Railway, by J.
Randall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Handbook to the Severn Valley Railway
       Illustrative and Descriptive of Places along the Line from
       Worcester to Shrewsbury


Author: J. Randall



Release Date: January 26, 2006  [eBook #17612]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK TO THE SEVERN VALLEY RAILWAY***

*** START OF TURKISH PART ***
1863 orijinal baskı ve tasarımının bir faksından kopyalandı
David Price, e -posta ccx074@coventry.ac.uk adresine e -posta gönderin





Severn Valley Demiryoluna El Kitabı


Çizgi boyunca yerlerin açıklayıcı ve açıklayıcısı,
İTİBAREN
Worcester'a Shrewsbury.

J. Randall, F.G.S.,
"Severn Valley" nin yazarı vb.

[Başlık Sayfası İllüstrasyonu: Title.jpg]




Severn, Wye ve Rheidol efsanesi.


(Kapakta illüstrasyon_.)

Galce, tepeleri ve nehirleriyle gurur duyuyor; Onlar
Her ikisini de sık sık kişiselleştirin ve bunlara karşılık gelen karakterlere atıf
tuhaf özellikleriyle.  Severn, Wye ve Rheidol,
Karşılaştırmalı bir fikir iletmeyi amaçlayan bir özürleri var
uzunluk ve ayrıca onların
akış.  Buna "Üç Kız Kardeş" denir ve madde olarak
Aşağıdakiler:-Dünya tarihinin bazı ilkel döneminde baba
Plinlimmon, dağın bu perileri için söz verdi
Bir günlük denize yolculuğunda, çeyiz yoluyla pusula yapabilirler
Orada buluşmaları gereken bazı deniz tanrılarıyla ittifakları.  Sabra,
Severn'in tanrıçası, ihtiyatlı, iyi tetiklenmiş bir kızlık olan
Sabah şafakının ilk çizgisi ve doğu tarafının inen çizgisi
Hill, en verimli vadileri seçerken, henüz kız kardeşleri
uyudu.  Vaga, Wye'nin tanrıçası, bir sonraki yükseldi ve tüm acele ettiriyor
görevini yerine getir, daha kısa bir yol aldı, yani ona katıldı
Kız kardeşi denize ulaştı.  Tanrıça Rhea, Old Plinlimmon'un evcil hayvanı,
Babasının çırpınmasıyla uyanana kadar uyanmadı; Ama sınırlayarak
Dağın tarafı ve en kısa yolunu seçerek,
önce hedefine ulaşmayı başardı.  Böylece cymric atasözü, "orada
kaybedecek bir servet ya da bir koca olan kızlık için imkansızdır
kazanmak için. "




Severn Valley Demiryolu.


Severn, diğer İngiliz nehirleri gibi,
Bankaları boyunca demiryollarının öncüsü: birincisi, çok şey yaparken
yüzeyin eşitsizliklerini düzeltin; İkincisi, belirttiğinde
trafiğin aktığı yön; Böylece tarihin başlarında
Rahmetli Robert Stephenson gibi Demiryolu Enterprise Seçkin Mühendisleri,
kursunu takip etmenin ve böylece istekleri karşılamanın istenebilirliğini gördü
bankaları üzerinde önem kazanan kasabaların
Nehir kendisi tedarik edemedi.  1846'da rota sonunda
Robert Nicholson tarafından ankete katılmak,
Diğer Demiryolları ile bağlantı.  Şema muhalefetle karşılaştı
rakip hatların savunucuları.  Nihayetinde, fatura geçti
İki evin komiteleri ve destekleyiciler başarılı olurken
Danışman ve tanıkların masrafları çok büyüktü.  Orijinal
Çizgi için tahmin 600.000 pound idi: arazi için 110.000 pound ve
İşler için 490.000 pound.  8.500 pound, bir kiriş köprüsü için
Arley, Quatford yakınında biri için 8.000 pound, yukarıda biri için 9.000 pound
Bridgnorth ve Shrewsbury'de biri için 10.000 pound.  İki köprü
Bridgnorth yakınında ve Shrewsbury yakınında olanı terk edildi ve
Hartlebury'deki çizgiyi kısaltarak önemli bir tasarruf gerçekleştirildi.
Oxford, Wolverhampton ve Worcester ile bir kavşak
başlangıçta amaçlanmıştı.  Sonuç olarak, işlerin tahmini maliyeti
bu indirimlerden ve şirketin bunu bir
Böylece, orijinal toplamın yaklaşık yarısına indirildi.

Severn Valley Demiryolu ana bagaj hattına katılmasına rağmen
Hartlebury, Worcester uygun terminali olarak kabul edilir; Ve o
Açıklamamıza başlıyoruz.



Worcester.


[Worcester'ın çizimi: 4.jpg]

Nüfus, 31.123.  Parlamentoya iki üyeyi iade ediyor

Pazar günleri-Çarşamba ve Cumartesi günleri adil günler-Palm'dan önceki Cumartesi
Paskalya Günü'nden önceki Cumartesi, 15 Ağustos, 19 Eylül ve
Aralık ayının ilk Pazartesi. Gravürümüz, bir noktadan göründüğü gibi "sadık şehri" temsil eder.
Köprüler arasında, katedralin üzerinde bir sayılmadan yükselen katedral
nehir.  Saygıdeğer kazık cesur ve dindar piskopos tarafından kaldırıldı
Wulstan, daha önceki bir yapının yerinde, daha önce bir kilise
Priory Sakson Krallarından biri tarafından kurulan.  Son restorasyonlar, taşındı
Dekan ve bölüm yönetiminde,
Kusurların düzeltilmesi, zamandan kaynaklanan ve cehalet
geçmiş inşaatçılar ve ihtişamlara çok şey katan özellikleri açıkladılar
yapının; böylece izlenimlere ek olarak onun ihtişamı
Genel ziyaretçinin zihninde yaratır, şimdi zengin bir muamele sunar
dini sınır çizgilerini izlemekten memnun olan herkese
Mimari, günümüze yaklaştıkça veya geri çekildikçe.  Birinci,
ereksiyon döneminin Norman veya Romanesk var,
Crypt ve merkezi transept'in bir kısmı örnektir; İkincisi,
Doğu Transept'te görüldüğü gibi ilk sivri veya erken İngilizce; Üçüncüsü,
Kule, Guesten Salonu'nda olduğu gibi orta sivri veya dekore edilmiş ve dekore edilmiş
yemekhane; ve dördüncüsü, üçüncü sivri veya dikey,
kuzey sundurma, manastırlarda ve Prens Arthur'un şapeli.  Arasında
Tozu kapsayan veya erdemleri anan eski duvar anıtları
Büyüklerden, Kral John'un mezarı, koronun merkezinde bulunacak;
Biri Prens Arthur'un beyaz mermerinde; ve piskoposlar Sylvester,
Gauden, Stillingfleet, Thornborough, Parry ve Hough, ikincisi bir _chef
Roubilliac'ın d'Oeuvre_; ayrıca Yargıç Lyttleton, "babası
İngiliz hukuku; "ve öğrenme, dindarlık veya cesaretle ünlü erkeklerin diğerleri.
Bu güzel eski dini yapının yakınında bir zamanlar feodal durdu
Koruyan kale, kalan tek kısmı
Edgar Kulesi olarak bilinen ufalanan taş kütlesi.  İçinde durmaktan
Üniversite Bölgeleri Bazen bir kısmı ile karıştırılır
katedral; Bununla birlikte, eski kalenin bir kalıntısıdır.
içerdiği tespit edilen bir höyük kum ve çakıl üzerinde dinlenmiş
1833'te kaldırılması, Augustus, Nero, Reigns'in Roma kalıntıları, Nero,
Vespasian ve Konstantin.  High Street'te, katedralden lider
Çarmıhta, bir öğrencinin tasarımından dikilen lonca
Büyük Sir Christopher Wren ve en yakışıklı olanlardan biri olarak kabul edildi
Krallık'ta tuğla ön yapılar.  Heykellerle dekore edilmiştir
Charles I., Charles II., Kraliçe Anne ve sembolik figürlerle
Adalet, barış, emek, & c.; Kapının üzerindeyken şehir ceketi
Silah, "_floreat Semper Fidelis Civitas_."  Alt salon
Antik zırhın ilginç örneklerinden oluşan bir koleksiyon içerir,
Worcester'ın savaş alanlarından ve o tuhaf yaşlılardan birinden
Daha önce azarlar için kullanılan ceza araçları "kepek" olarak adlandırıldı.  İçinde
İkinci kattaki belediye salonu, George III'ün bir portresidir.,
bunu sakinlere sunan ve yapmış olan vatandaşların diğerleri
kasabaya iyi hizmet veya bir şekilde kendilerini ayırt etti,
son eklenen Alderman Padmore, üyelerden biri
şehir.

Kiliseler on beş, bazıları eski yapılar, diğerleri
eski yapıların yerleri üzerine inşa edilen son ereksiyonlar, birkaçı ise
Orijinallerin kopyaları.  Neredeyse çok fazla muhalefet var ve diğer
Birçoğu modern mimariin yakışıklı örnekleri olan şapeller
yetenek.  Geçtiğimiz yüzyıllardaki yerli mimarlık örnekleri arasında
Bahsedilen "Eski Ev", II.
Worcester savaşından sonra kaçtı.  Ayrıca evdi
Yargıç Berkeley doğdu ve kapının üzerinde yazıt, "Tanrı'yı ​​Sev
(W. B. 1557, R.D), Kral'ı onurlandırın. "

Worcester, birleşik okullar, almshouses ve kurumlar açısından zengindir
Toplam 4.000 pound'u temsil eden gelirler, halk için çok konuşur
Sakinlerin ruhu ve büyük yürekli hayırseverliği.

Müze ve Doğa Tarihi Derneği, Foregate Street'te
Ziyaretçiler Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi günleri {6} ile kabul edilir.
Doğa tarihinin antikalar, fosiller ve nesnelerinin toplanması,
ziyaret edilmelidir.  Ayrıca, arboretum ve halka açık zevk alanları, yakın
Fetlerin verildiği ve bantların sık sık oynadığı Sansome Walk.  .
Zeminler zevkle düzenlenir, bölümler oyunları için ayrılır
Okçuluk, kriket, kaseler ve quoits.  Her zamanki giriş ücreti
Sixpence, ancak Pazartesi günleri sakinler için özgürler.

Worcester'ı tanımlarken,
Söylenen 2.000 ila 3.000 cepli şerbetçiotu
Sezon boyunca öngörüdeki piyasada el değiştirin.

Eldiven yapımı da hala zımba esnaflarından biri, neredeyse yarısı
Milyonlar her yıl Messrs Dent ve diğerleri tarafından üretiliyor.

Worcester çok üstün bir porselen için kutlanır; Ve
Tesisler, her ikisi de
Diglis ve Lowesmoor'da.  Birincisinin yapımları çok
bilenler tarafından saygın.  Eserler almak için iyi bir servete sahip
seçkin ve hatta kraliyet himayesi; Ve gösteri odaları
Şehrin cazibe merkezleri.

Demir Ticaret, köprü, makine üretimi ile ilgili olarak,
ve demir yapımdan uzaklığa rağmen genel dökümler
İlçeler, Vulcan eserleri ve Messrs eserleri tarafından iyi temsil edilmektedir.
Padmore ve Hardy.  Büyük ölçekli diğer kuruluşlar yayıldı
kimyada ve banliyölerinde varoluşta var.
Makine, tek veya kombine, sonuçları en şaşırtıcı olarak üretin.  Arasında
Onlar, ziyaretçinin ortasında dolaştığı Hill, Evans ve Co.
1.208.600 galon sirke sahip olduğu muazzam fıçılar
tek bir yıl içinde üretildi; ve Lewis, Watkins ve Co.,
Turşu hazırlamak için sirkenin büyük bir kısmının kullanıldığı yer ve
Yüzlerce ton korunmuş meyve ve reçel her yıl üretiliyor
Satılık.  Tanınmış Lea ve Perrin firması da vardır;
Webb'in kimyasal eserleri; kapsamlı taşıma fabrikası
McNaught ve Smith ve diğerlerinin üzerine uzanın yaşamamızı yasakladığı diğerleri.

[Eski Su İşleri: 7.jpg]

Severn, sakinlere su ile temin eder, bu da saflaştırılır
Pitchcroft'un üst ucunda geniş filtre yataklarının araçları ve sonra
Makine tarafından Rainbow Hill'in tepesine atıldı, yeterince pozisyon
en yüksek hikaye üzerindeki dağılımını sağlamak için yükseltilmiş
evler.  "Eski su işleri" kalır ve
Eskiz, manzarada pitoresk bir nesne oluşturun.  Severn,
Ancak, artık hızlı akan akarsu şairleri bunu tarif etmedi, ancak
Derinlik, genişlik ve Majesty'de kazandığı hızda kaybettiği şey;
Diglis'teki kilitler ve savaklar-eski iki kişi ve ikincisi
Derenin 400 feet uzatılması-bir gölün yönünü elde etmek,
bir dizi kuğu yüzeyinde görünümle desteklenen bir yön.
Kendisiyle kontrast, henüz Plinlimmon'daki kayalık beşiğinde,
eşlik eden _blaen Hafren_ veya "başlıktan görülecek
nehrin "kaynağından iki mil. Balıkçılar hoş bulacak
Henwick'in yakınında "nazik sanat" a şımartılacak noktalar
Eski Worcester rahiplerinin savakları vardı; Ayrıca Beverne Adası ve Holt Kalesi yakınlarında;
Severn'in TEME ile birleşmesinde (iki mil

[Blaen Hafren: 8.jpg]

Worcester), bu nedenle Kempsey Gölü'nün kuyruğuna; Ve hala daha iyi
Rhydd'in yakınında (Sir E. A. H. Lechmere, Bart.).  Worcester
Doğal manzaraların sevgililerine çok fazla ilgi alanı ile çevrili,
arkeologlara, botanikçilere ve jeologlara. Kolay olanlar arasında
Erişim ve özel bildirimi hak etmek, Crome Court'tan bahsedilebilir,
Coventry Kontu'nun koltuğu (dokuz mil); ve Witley Court, desteklendi
Abberley ve Woodbury Hills tarafından (on mil); Ayrıca Madresfield Court,
Beauchamp Kontu'nun koltuğu (altı mil); Cotheridge Court, koltuk
W. Berkeley, Esq. (dört mil); ve Strensham köyü, doğum yeri
"Hudibras" ın yazarı Butler (Duffore istasyonundan üç mil uzakta
Bristol çizgisi).  Worcester'ı Shrub Hill'de bırakarak-uzun bir kısmı
Doğal Teras, Şehrin ve Malvern'in hoş manzarasına komuta
Tepeler-Mezarlığı geçiyoruz; Sonra Hindlip Salonu, ikametgahı
Henry Alsop, Esq., Bir ortasında duran yakışıklı bir modern konak
Solda çok hoş bir ülke ve bir ağaç caddesi tarafından yaklaşıldı
Yaklaşık bir mil uzunluğunda.  "Eski salon",
şimdiki zaman inşa edildi, bazı şirin mimar tarafından inşa edildi
çok sayıda gizli odayı izleyen daha az huzurlu zamanlar
komplocuların garnet ve Oldcorn'un faydalandığı bilinen
kendileri.  Burada ayrıca mektubu olan Lord Monteagle'ın kız kardeşi yaşadı
Kardeşinin barut planının keşfine yol açtığı söylenir.
Salonun yakınında, Hamlet'in eski Ivy-Towered Kilisesi var,
Rustik Mezarlık.  Worcester'dan altı mil uzaklıkta
İlçe kasabası



Droitwich.


Nüfus, 3.123

Pazar günü-Cuma.  Fuarlar-Cuma günü Paskalya Haftası, 18 Haziran, Eylül
24 ve 18 Aralık.

Demiryolunun setinin altında bulunan kasaba, vadide
Salwarp nehrinin sağında, buharla bu kadar zarflı hafta içi,
Yığınlarının ötesinde küçük ve St. Andrew's'in bulanık kulesi
Kilise, görülür.  Zımba ticareti, ihracat için
Kanal, Severn ve Modern Demiryolları harika tesisler sunmaktadır.  İtibaren
İlk zamanlar, kasabanın altındaki yeraltı nehri bir
Avrupa'daki en zengin tuzlu suların kesintisiz tedariki; Ve merak ediyor
Toplanan miktarın yarattığı boşluğun zemine nasıl neden olduğunu gözlemleyin
Binaların yıpranmış haliyle gösterildiği gibi çökmek ve çatlamak için,
birçoğu kırılmış, bükülmüş ve bükülmüş-yine de
Ara toprak yaklaşık 200 feet kalınlığındadır.  Bu nedenle yer,
Bir tür mahzun görünümü var ve sokakların melankoliği var
dış görünüş; Salamurun kulübeleri çalışırken, daha fazla görünmek için yapılmış
Beyaz tuz reddetme yığınları ile tezat oluşturarak, düşünceyi önerin
kasaba yas tuttu.  İstisna St.
Kasabanın dışında duran ve yeşil ile çevrili Peter Kilisesi
Yakın bir bina olmayan tarlalar, son derece harap bir yarım hariç.
Kereste konak, Lord Somers'ın mülkü.  Gelenek bunu söylüyor
Kilise bir zamanlar kasabaya bitişik, ancak ikincisi değişti
yayların yönü; Eğer öyleyse, kapı üzerindeki ihtiyati,
"Lot'un karısını hatırla", eğer tuhaf bir azarlama gibi görünüyor,
sakinler.  Binanın ilgi çekici birçok özelliği var, Norman,
Geçiş ve sonraki mimari dekorasyon stilleri
gözlemlenebilir.

[Westwood House: 10.jpg]

Eski Kentin Lord Coventry tarafından kurulan ilginç bir hayır kurumu var
fakir insanların desteği ve fakir çocukların eğitimi.  .
Son zamanlarda yeniden inşa edilmiş ve on sekiz olan almshouses,
arkada bahçe parselleri ile ferah ve kullanışlıdır; ise
Mahkumların 3_s_ var. 6_D_. Haftada veya 5_S_. 70 yıllık yukarı
Yaş, kıyafetlerin yanında.  Bunlarla bağlantılı bir revir,
Ziyaretimizin zamanı, özellikle bakan üç yaşlı bayandı
Temiz ve rahat ve yaşları sırasıyla 83, 89 ve 93 idi.

Kırmızı Marlstone Cliff'de, {11} Salwarp Nehri'nin üzerinde yükseliyor ve
Droitwich kasabasına bakan Dodderhill Kilisesi, aidiyet
bu ismin cemaatine. Kraliyetçilere barınak verdi
iç savaşlar ve parlamento güçlerinin saldırısından çok acı çekti,
Nefesini ve kulesini dövdü.  Birincisi hiç yeniden inşa edilmedi,
ve ikincisi, daha önce tuttuğu pozisyona yerleştirilmek yerine,
Güney Transept'i doldurmak için yapılmıştır.

Çizginin solunda Sir John Packington'un koltuğu var.
Droitwich üyesi.  Kasabadan hoş bir
yürümek; önce kanal ve nehrin yanından ve sonra
park.  Westwood VIII. Henry tarafından verildi. bugünün bir atasına
Baronet, Hampton Lovett'teki ikametgahının sonucu olarak
İç Savaşlar sırasında yaralandı; Ve ev en çok
Krallık'ta Elizabethan mimarisinin ilginç örnekleri.  .
Demiryolu Geçişleri Hampton Lovett Kilisesi, Yakın Düzgün Model Evler
Sir John tarafından dikildi; Ve Worcester'dan on bir mil uzakta biz
ulaşmak



Hartlebury.


İstasyondan yaklaşık bir mil uzakta olan Hartlebury,
Bin yıl Worcester Piskoposlarının ikametgahı; eski kale
17. yüzyılın ortasına kadar, ne zaman
Kraliyetçilere barınak verdikten sonra, bir yığın harabe haline geldi ve
Mevcut saray yerine dikildi.  Bir asil tarafından yaklaşıldı
Limes caddesi ve zevk bahçeleriyle çevrilidir,
Bir kısmı hala sessiz bir göl olan antik hendek.  Var
Bitişik iyi uyumlu yollarla park olan, biri denir
Piskopos odun ve yakın ünlü Miser Meşe.



Stourport


Adını Brindley tarafından inşa edilen büyük havzalardan türetir.
Kanal ve ayrıca burada Severn'e giren Stour Nehri'nden.  .
pozisyonun avantajları, büyük üretimin kurulmasına yol açtı
yerinde kuruluşlar.  Stour'a yardım etmek için buhar getirildi,
Büyük Dönecek Bir Güç Başkenti Yaratmak İçin Kimin Suları Geri Döndü
dönen, ören ve öğüten tekerlekler; Demir çalışırken, sirke çalışıyor,
Ve tan işleri, büyük ölçekte, aynı zamanda varlığını sürdürdü.  Açık
Severn'in karşı bankası, bir milin dörtte üçü
Stourport, Arley Kings veya Aşağı Arley; Ve yaklaşık bir mil aşağı
Nehir, Layamon'un ünlü hermitasyonu olan Redstone Cliff'dir,
13. yüzyılın bir keşiş tarihçisi,
"Britanya'nın Chronicle'ı", bu efsanevi dönemi kucaklamak
Cadwallader'a kaba.

Stourport'tan ayrılırken, gezgin Burlish'i yaygın olarak geçer ve daldırma
Karanlık bir tünel tarafından sonlandırılan derin bir kesime, görünürde ortaya çıkar
Küçük kasaba



Bewdley.


Nüfus, 2.900.

PAZAR GÜNÜ-Cumartesi.  Adil Günler-23 Nisan Şubat Salı, Salı,
St. Ann's'ten önceki Pazartesi, Ekim ve Aralık ayının ikinci Salı günü
11.

Başlıca Oteller-George ve Buğday Saklığı.

Bewdley eski bir ilçe kasabası, kurumsal ve parlamento,
bir üye iade etmek.  Uzun zaman önce temyizini elde etti
"Güzel."  Leland diyor ki, "Mevcut sitesi nedeniyle erkekler ilk başladı
oraya başvurmak için; "ekleyerek," Towne'nin kendisi Bewdley
Bir Hille'nin tarafı, o kadar komik ki, bir adam bir towne daha iyi görmek isteyemez.
Severne Banke'den Doğu tarafından, Batı tarafından Hille üzerine yükselir, böylece
Hille üzerinde duran adam _trans-pontem_ doğu tarafından göze çarpabilir
Towne'daki her ev; ve güneşin doğudan yükselmesine katılın,
Tüm Towne Glittereth, Gould gibi yeni bina. "
Bewdley'in Y harfine formda benzediği söyleniyor-
Nehrin yönü daha modern ve ekstremiteler geriliyor
Tepelere karşı daha eski porsiyonlar.  Bir olarak ayrıcalıklıydı
Wyre Forest, neşeli yaşayan erkekler tarafından istila edildiğinde sığınak yeri
yaşıyor ve kardeşlerinin kanını dökmeyi reddetmeyen. Vardı
Bir dilekçeden göründüğü gibi, Tüccarların Severn üzerindeki ayrıcalığı
Henry saltanatında "Bristowe ve Gloucester Adamları" tarafından sunuldu
IV., Muafiyet için dua ediyorum.  Kuruluş tüzüğünü aldı
Edward IV'ten ve James I.'den seçmeli franchise veren biri.

[Bewdley: 13.jpg]

Wribbenhall, nehrin aynı tarafında istasyonla birlikte, bir mezradır
Kidderminster'e ait, yaklaşık üçte olduğu kasabadan
mil.  Bewdley ve Wribbenhall hoş noktalarla çevrilidir, değil
bunlardan azı konaklar, yakışıklı villalar ve beyler tarafından işgal edilen
Koltuklar, hattan görülüyor.

Winterdyne bunlardan biridir; Severn'in üzerindeki karanlık kayalardan bakıyor
Vadi ve muhteşem olan yürüyüşler ve gerekçelerle çevrilidir
Beklentiler, kaleden belki de en romantiktir.  Sevenler
sessiz karışıklıklar, balıkçılar veya botanikçiler, onların
Bewdley'de mahalleyi keşfetmek için bir merkez olarak.
Ribbesford'dan birkaç mil aşağı, bir mil daha aşağı
nehir; Çimenli daireler ve yıpranmış bir sylvan manzarası
uçurumlar, ikincisi, akıştan aniden yükselen, hassas bir şekilde
Boles ve üstlerindeki ağaçların yaprakları ile uyumlu.
Tersi, pike ile dikkat çekiyor.

[Pike: 14.jpg]

Worcester'da olduğu gibi, Severn burada sessiz, yavaş akan bir nehirdir.  İtibaren
Gloucester, eski çakıllı Fords ve Sandy sığlıkları Bewdley için
kayboldu ve "nazik sanat" kendisini bunlara uyarlamak zorunda kaldı
değişiklikler; Bir kez balıkçılara aşina olan balıklar artık yabancıdır, nadiren,
Bu tarafta Gloucester görüldü; ancak Severn tarafından uygulanan düzenlemeler
Balıkçılık Komisyonu ve yerel derneklerin uyanıklığı,
umuluyor, yakında Severn'i bu üyelerle yeniden düzenlemenin aracı olacak
Finny kabilesinin bir zamanlar sularında ortak.  Buhar-çekişmeler ve geziler,
Vida veya kürekle itilen, şimdi her biri bir düzine ile nehirde gezin
kıçtaki eski moda mavnalar; Ama Severn'in bu kısmı
Nispeten ücretsiz, Pike ile favori bir üreme yeri,
Üreme amaçları akışın hala en hala kısımlarını arar.  Dutlar
Ford, nehre giren o adın deresinin ağzında
Bewdley'in biraz üstünde, ayrıca Laxlane Ford ve Folly's Ford, her biri
Alabalıklarıyla ünlü.

Bewdley'den ayrıldığımızda, demiryolu hattını Tenbury'ye geçiriyoruz, ancak sınır
Kendimiz Nehir ve Ray'ın yanında Severn vadisine
şimdi yakın yoldaşlar neredeyse Shrewsbury.  Yükseklik
nehrin üzerindeki setin Bewdley ormanının bakışlarını verir, veya
Drayton'un dediği gibi, görkemli Wyre.

   "Bu sahneler şimdi çöl ve çıplak
   Bir zamanlar bir orman fuarı beslendi;
   Copse ile bu atık glens dizildiğinde,
   Ve Hart ve Hind ile halk. "

Ancak ilçenin bölümleri hala ormanlık, ünlü alanlar sağlıyor
Botanistler için.  Seckley Wood, cesur çıkıntılı kayalarla tanışmak için geliyor
nehrin üstünde; Ve Eyemoor Wood ve diğerleri sağ ve sola
üst veya arley üzerinde yaklaşıyor.



Arley,


Worcester'dan yirmi mil, en tatlı küçük köylerden biri
çizgi.  Nehirdeki feribotu, ahşap evleri, kısmen
Tepenin, gri kilise kulesinin yeşil girintilerinde gizlenmiş ve
Yakındaki kaleninki, kendilerinin bir resmidir; Ama duşlarda
çiçekler baharda bahçede taç, ya da kabarık meyveler olgunlaştı
Sonbaharda, sahne daha büyüleyici.

Kale kulesi 120 feet yüksekliğindedir ve kapsamlı bir tarama komuta eder
mesafedeki Severn'in yoluna girdiği ülkenin
Ve dışarı, gümüş bir iplik gibi.  Bahçeler ve gerekçeler nadirdir
Geç Earl Mountnorris tarafından ithal edilen çalılar ve ağaçlar; Ziyaret etmek için
R. Woodward, Esq., Mevcut mal sahibi, geç Earl gibi, çok
İznini nadiren reddeder. Victoria Köprüsü tarafından Severn'i geçen demiryolu, bir demir
200 feet aralıklı yapı, şimdi sağ boyunca yoluna devam ediyor
Akış bankası, ara sıra ve sonra nazik süpürmeler ve
Sessiz ışık ve gölge tonlarının dalgalanan ahşap ve tarla çizgileri,
Tatlı uyumlu renk tonları ile yenileyin ve lütfen.  Kendi başına dolaşmak
Tatlı irade, buradaki nehir özgürce yoluna gider, köpürür ve kavga eder
Fords'ta, kendini oyulmuş derin, karanlık göllerde toplar
üzerinde aktığı daha yumuşak kayalar veya bazılarını kucaklamak için bölünme
Söğüt kaplı ada kursunda.  Arley ve Bewdley arasında
Grayling, Dace ve Severn Balık Kralı ile iyi stoklanmış
sık sık kahraman alınan somon; Ayrıca "taze su kraliçesi ile
Balık "Sazan, konuşan eski bir distich:-

   "Şerbetçiotu ve hindiler, sazan ve bira,
   Bir yıl içinde İngiltere'ye geldi. "

Pike gibi, uzun ömürlüdürler; Hangisine atıfta bulunarak, Ben Jonson diyor ki:-

   "Şişman, _EGEGE CARPS_, Net'e giren,
   Ve pikes, şimdi yemek için kendi türlerini yoruyorlar. "

Kış aylarında sazan, geniş ve sessiz kısımlarda yakalanır.
nehir; Yaz aylarında, deliklerde ve uzanır, içi boş bankalarda ve yatağa yakın
yabani otlar veya bayraklar.  Her türlü yem tavsiye edilir, ancak iyi bir
Solucan genellikle en iyisidir.

[Crap: 16.jpg]



Highley,


Ya da Higley, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Arley'den iki buçuk mil uzaklıktadır.
Köy, tepenin üstünde yer alır ve dağınıktır.
Kır!
Eski zamanların şirin modası.  Kilisede eski bir şansölye var
pencere ve mezarlıkta eski bir haç, özenle oyulmuş
Freestone, mahallede çok kapsamlı bulunan bir malzeme.
Highley, Chetton ile birlikte ait olan eski bir Sakson malikaniydi.
Coventry Celebrity'den Leofric-Godivan dul.  Kinlet, dört mil
Uzak, at ayakkabı formunun pitoresk bir saygınlığını işgal eder; kilise
bir tanesi olan asil sunak mezarları içeren eski bir yapıdır
Zengin gölgelik, bir şövalye figürü ve bayan diz çöküyor.



Hampton'ın Load.


Lode, Ford için bir Sakson terimiydi ve buradaki isim, başka yerlerde olduğu gibi
Severn'in eski bir geçişi.  Bu durumda,
Highley, Billingsley ve Chelmarsh sakinleri daha önce geçti
Quatt ve Alveley.  Bir feribot uzun zamandır değiştirildi, ancak eski yük
Hala yamaç boyunca, eski bir taş haçı geçerek, yönde rüzgarlar
Alveley, eski bir Sakson malikanesi.  Eski kilisenin uzun gri kulesi
Çizgiden bakıldığında, sağda yüksek bir pozisyon işgal ediyor.  Bina
birçok Norman özelliğine sahip eski ve ilginç bir yapıdır ve
antikacılar tarafından büyük hayranlık duyuyor.  Kullanılan malzemelerden yola çıkarak
Binanın eski bölümleri, ilk kilise var gibi görünüyor
travertenden yapılmıştır.  Hampton'ın Load'sinin üstünde, ormanlık yüksekliklerin
Dudmaston ve Quatford, Quatford Kalesi'nin kırmızı kuleleriyle geliyor
görüşe; ancak çizginin sapması ve derin bir kesim
Knoll kums, geçişli bir bakıştan daha fazlasını önleyin.  _Quat_ eski
İngiliz ahşap kelimesi ve bir kez geniş bir ormanlık alan anlamına gelir
Büyük Morfe Ormanı'na dahil; ve _ford_ bitişik bir pasaja
nehir-bir, yarım mil daha yüksek, hala _danes 'ford_ olarak adlandırılıyor.
Bir Bluff Headland'da, Severn'in 100 metre yukarısında yükselen,
Yakın, bu yüzden isimlerini bağlantılı olarak bırakan Hardy Kuzeyliler
Severn ile, Alfred tarafından sürüldüğünde 896'da kendilerini kurdu
Thames'den; Ve aynı projektif kayada, karada savundu
Katı kumtaşı, Roger de Montgomery'de bir hendek kesimi tarafında
Daha sonra kendine bir ev inşa etti.

Ve gelenek, ikinci karısı tarafından yapılan bir yemin sonucunda,
Adeliza, yakın kilise ormanın sınırları üzerine inşa edildi,
Sonra Norman Earl'ün favori avlanması. Kilise gibi
Eski tarihin diğer komşu yapıları Tuffa'dan inşa edildi veya
Traverten, Bölgedeki Brooks yataklarında bulunan bir malzeme ve
Şansölyenin ince Norman kemeri ve sütunları da dahil olmak üzere bölümleri
hala aynı.  Kilisenin eski bağışları arasında bir,
Bilinmeyen bir kaynaktan, bir toprağın, gelirleri bozan
Severn boyunca kiliseye katılan feribotların masrafı.

Feribottaki yaşlı adam, nereden alacağınızı iyi bilen bir balıkçı
alabalık "veya bir grayling takmak ve nereye pike aranmak için veya
levrek veya gudgeon.

[Levrek ve gudgeon: 18.jpg]

Quatford'un cemaatinde Eardington, üretim için kutlandı
silah, tel ve at tırnakları için demir; ve dar görüşlü ve manorasyonel
Eardington ile birleştiğinde, daha fazla, eski görev süresi
Burada çok erken bir dönemde demir üretimini gösterir.  Onunla
Kiracı, fındık çubuğu ile her yıl Exchequer'de görünmesi gerekiyordu
Bir yıllık büyüme ve iki bıçak, sayman ve baronlar
Sunmak.  Kiracı, çubuğu biriyle kesmeye çalışmaktı.
Bıçaklar, diğer bıçak aynı işi bir vuruşta yapmaktı ve sonra
Kralın Chamberlain'e verilebilir; kadar devam eden bir gelenek
son zamanlarda.



Bridgnorth


[Bridgnorth: 19.jpg]

Nüfus, 6.569.

PAZAR GÜNÜ-Cumartesi.  Fuarlar-20 Ocak, 17 Şubat, 1 Mayıs, Haziran
9 Temmuz, 18 Ağustos, 15 Eylül, 29 Ekim, 28 Aralık.

Başlıca Otel-Taç, kuğu için de
Raven ve George, bkz. Reklamlar.

Tünelin güney fesihinde istasyon, bir iffet
Freestone'un binası ve kasabaya ek bir süs oluşturur.  BT
iki bölümünün hoş bir şekilde geldiği bir pozisyonu kaplar
Görünüm, alçak kasaba, Severn tarafından vadide huzur içinde uzanıyor, yüksek
Teraslı tarafları noktalayan ve cesur yaklaşan kayaları taçlandıran kasaba
Bu, gezginlerin gözünde böyle bir doğu yönünü verir.  Kalabalık
Tepede, ayağından birçok aşamada ve rüzgar yürüyüşleri ile ulaşıldı,
pitoresk delikler ve habitasyonlardır-şimdi artık kullanılmıyor,
Gerçekten çok az durumda hariç-ilk yerleşimcilerin kalabalık olduğu yer
Acımasız Dane, kayalarda ünlü bir kartal gibi tünemiş olduğunda
Quatford aşağı aşağı.  Ön planda,
Küçük koloninin koruma için borçlu olduğu iki kalesi
şiddetli ve tehdit edici düşmanlardan.  Bunun tersi, Pampudding Hill,
Büyük Alfred'in kızı, kraliçe olan pürüzsüz, çimenli höyük
Ethelfleda, bir kale inşa etti.  Floransa of Worcester'a göre, ne
Şimdi Bridgnorth diyoruz o zaman _brycge_.  Onun zamanında olduğu gibi
Pozisyonunu çok iyi tanımlayan Leland, Severn'e yaklaştı
Kasabanın şu anda inşa edildiği kaşlarını çattı.

Yasadışı Belesme'nin ayrımcı gözü yavaş algılamak için yavaş değildi
Doğanın bir yere verdiği avantajlar,
onu kraliyet efendisinin gazabından koruması gereken kale ve
Quatbrigia'daki evinin malzemelerini çıkardı-bir
Köprü, ford-to _brycge_,
Daha sonra Bridgnorth veya Quatford'daki köprünün kuzeyindeki köprü.
Worcester of Floransa şöyle diyor: "Earl Robert iş gecesi ve
Gün, heyecan verici Galler, isteklerinin hızlı performansına göre
onlara at, topraklar, eşekler ve her türlü hediye vermek. "Böyle
AIDS ve Sitenin Avantajları, Norman Earl'ü düzenleyen bir kale dikti
Henry tarafından desteklenen büyük bir kuvvete karşı üç hafta, eski bir
Saxon Chronicle devletleri, buraya "tüm ordusu ile" kuşatmak için geldi.  BT
Hugh de Mortimer Stephen'ın nedenini benimsediğinde ikinci bir kuşatma durdu,
ve hayatı bir gayretle kurtarılan II. Henry tarafından saldırıya uğradı
Kral için iyi niyetli bir ok alan görevli. Oldu
Konfederasyon Baronları tarafından alındı ​​ve Edward II tarafından geri alındı.
Daha sonra gururlu Mortimers'ın tökezlediği Shrewsbury'ye yürüdü
kendileri ve merhamet için dava açtı.  Sadece bir garnizon ve bir
hapishane, ama Galler sınırındaki konumundan, çok sık
Kraliyet ikametgahı.  Kral John muhteşem bir retinue ile geldi,
Lincoln ve Hereford Piskoposları, Essex Earls, Pembroke, Chester,
Salisbury, Hereford ve Warwick bir kısmı oluşturdu; Hangi vesileyle
Eğlencenin maliyeti olduğu söyleniyor, üç gün sürdüğü bir meblağ
2.000 pound modern para birimine eşit.  Prens Edward bir ziyaretçiydi
Evesham Savaşı'ndan sonra; Ve ikinci Edward da-ilk kez
Ordusunun başı, ikincisi, bir kaçak olarak, Severn'i geçiyor
Gecelikte küçük tekne.  Henry IV. buradaydı:

   "Bir sonraki Çarşamba günü Harry, öne çıkacaksın;
   Salı günü kendimiz yürüyeceğiz.
   Toplantımız Bridgnorth; Ve Harry, sen
   Gloucester üzerinden yürüyecek; hangi hesaba göre
   Bridgnorth'daki genel güçlerimiz toplanacak. "

I. Charles buraya Shrewsbury, Ekim 1642'de kaldığında geldi
üç gün ve Eulogium'a ifade verdi,
Kale yürüyüşünün güzelliğine saygı duyan yabancıların yararı.  BT
bu talihsiz hükümdar için de garnizon edildi.
Kafasına mal oldu, bu vesileyle kasaba üçüne fırtına edildi
Parlamento Ordusu'nun Bölümleri, Mart 1646. Dövüş Mumlu
en sıcak kuzey kapısının yakınında ve liderin bulunduğu eski kilise bahçesinde
sadıkların düştü.  Kralın taraftarlarının "hepsi açık
bir tarafı, "kasabanın savunucularının
sakinler tarafından kaleye emekli olduktan sonra,
Kasabaya ateş açmayı hak ediyorlar, bombardıman St.
Leonard's, bitişik binaları yakmak ve sefilleri sürmek
kayalar ve ormanlar gibi barınak arayışında nüfus.

Garnizon, 26 Nisan 1646'da teslim oldu.
Parlamento liderinin kaleyi havaya uçurmayı önerdiği benim
ve dergilerine ateş açın, sonra St. Mary's Church'da duran
kale duvarlarının içinde.  Din haysiyetleri sık sık giydi
Pastalar yanı sıra cassocks ve hançerler
kuşaklar; Ve bu eski kilise kolej, dekanlarından biri için vardı
Henry III.
Pembroke Kontu'nun İrlanda eşyaları istila edildi ve asilzade
Acımasızca tedavi edildi ve öldürüldü.  Wykeham'dan daha seçkin William,
III. Edward döneminde büyük mührü tuttu ve egzersiz yaptı
Hem kilise hem de eyalette, gününde önemli bir etki,
Mary's Dekanı.

St. Leonard's, kasabanın karşı ekstremitesinde bir pozisyon alır.
Charles'ın ordusunun topu tarafından parçalanan ufalanan kulesi
Ancak nef ve yan koridorlar son zamanlarda restore edildi-
John Pritchard, Esq., M.P.'nin tek pahasına Güney Yakası
kardeşinin.  Ünlü ilahi Richard Baxter,
St. Leonard's'ta bakanlık, görünüşe göre çok az başarılı, söylediği gibi
Kalpleri ilan ederek ayrıldıktan sonra ayaklarından tozu sallamak için
sakinlerinin kasabalarının üzerinde olduğu kayadan daha zor olmaları
inşa edildi.  Yine de, daha sonra tanınmış kitabını adadı,
"Aziz'in dinlenmesi".  Kilise bahçesine bitişik bir hastanedir
Girişin üzerinde bir pirinç tabak olarak inşa edilmiş ve donatılmış on zavallı dul
Bizi, hizmete giren Albay Billingsly'nin bir akrabasıyla bilgilendirir
"Önce Kral Charles" ve kılıcın şimdi içinde olduğu söyleniyor
Astley Abbots'un cemaatinde ailenin soyundan bulunması.

[Eski Ev, Bridgnorth: 22.jpg]

Diğer antik kasabalar gibi, Bridgnorth'un rahatlaması için kurulan yerleri vardı.
Yoksullar, yoksullar ve hastalıklı. Rahiplerin evi
"Gri Düzenin Friarları", harap bir işaretin nerede olduğu yerde duruyor
Vaaz Friar hala bir kamu evinin girişinde sallanıyor.  BT
Meşesini kullanan Bay Martin Southwell'in halı çalışmalarının bir parçasını oluşturur
panelli salon ve katı kayadan oyulmuş bir dizi hücre
depolar.  Son zamanlarda bazı değişiklikler yaparken küçük mezarlık
Rahatsız edilmiş ve birkaç keşişin iskeletleri, kesilmiş alanlara gömülü
Kayanın dışında, bir lahit şeklinde ortaya çıktı.  İçinde
Cartway, "kalıntıların yazarı Bishop Percy'nin" eski ev "
eski İngiliz şiirinden, "doğdu, yerli bir örnek
16. yüzyılın mimarisi; ve giriş salonunda
Lord bvild hariç, rahatlamada büyük harflerle aşağıdaki kelimeler
Borçlu işçilere hiçbir şey yapmaz.  R. tarafından * 1580 için inşa edildi. "
Cann Hall adlı bu ilginç eski yapılardan bir diğeri, bazılarını içeriyor
Çatıda meraklı devrimsiz çift yurtlar; Birine Kral denir
Charles'ın Odası ve bir diğeri yeğeni olduğu belirtiliyor,
Prens Rupert, uyuduğu söyleniyor.  Evin olması gerekiyordu
perili ve şimdiki kiracı bazen onun
Garip sesler duyar, bir gerçek, eğer öyleyse, nadiren
Merak et, rüzgar ve yarasaların tartışmasız sallandığını görmek.  .
Townhall, pazar meydanında, yok edilen kişinin yerinden inşa edilmiş
İç Savaşlar sırasında, "Ortak Salon Siparişi Kitabı" nda fark edilir.
Şirket: "Yeni salon, yüksek olan pazar yerinde kuruldu
Bridgnorth sokağı başladı ve taş kemerleri, ne zaman
Bay Francis Preen ve Bay Symon Beauchamp, 1650 yazında Bayliffs'di;
Ve kereste çalışması ve aynı taş kemerler üzerine inşa edildi
Bay Thomas Burne ve Bay Roger Taylor söz konusu kasabanın Baylifts'si olduğunda
Bridgnorth, Temmuz ve Ağustos, 1652'de. "Yeni pazar salonu,
Meclis Odası, Mekanik Kurumunun Odaları & c.
Aynı büyük açıkın alt ucunda yer alan yakışıklı bina
kare.

Kral Charles'ın telaffuz ettiği Castle Tepesi'nin etrafındaki büyük gezinti
Dominyonundaki en iyisi, başarısız olamayacak bir olasılık komuta eder
faiz.  Aşağıda, nehir hayat gibi rüzgarlar; etrafında, dalga-
Kırmızı ve yeşil, uçurum kayalarla kırılmış,
Birçoğu kasabadan daha yüksek olan doğal terasların ardışıklığı
Kendisi, en büyüleyici manzaraları karşılıyor.

Hermitage bunlardan biri, net, güneşli bir
gün, ankoritin seçimini övecek
Mahkemenin heyecanlarını böyle bir noktada emeklilik için değiştirdiler.
Gelenek, Kral Athelstan'ın kardeşi Ethelwald,
Babası Edward (924) 'yi başardı, burada tehlikelerden kaçmak için emekli oldu.
dönem; Aşağıdaki kraliyetten destek alan bir gelenek
Edward'ın rulolarında bulunan sunumlar: "2 Şubat'ta,
Edward III., 1328, John Oxindon Kral tarafından sunuldu.
Bridgnorth yakınlarındaki Athelardestan Hermitage.  7 Edward III., Andrew
Corbriggs benzer şekilde Adlaston'un Hermitage'a yakın bir şekilde sunuldu.
Bridgnorth.  9 Edward III., 1335'te Edmund de la Marc
Athelaxdestan'ın inzivası, "taş veya kayayı belirten bir isim
Ethelwald.

Mezarlık, aşağıdaki kayaların güneşli bir açılışında yer alan yatıyor.
Doğa ve sanatın bir araya geldiği hermitage-eski baskın
çok asil bir amfitiyatro vasıtasıyla-
sessiz, hoş bir ilgi.  Mezarlığın dışında, bir sarma yolu
Yüksek kayalar, sakinlerin son zamanlarda iyileştiği yol. Severn Kuyusunun üzerindeki bu yükseltilmiş pozisyon, komuta eden bir ziyareti hak ediyor
nehrin alüvyon arazilerinin ortasında rüzgar olduğu vale olduğu gibi,
Apley ve Stanley'nin yükseklikleri, Wrekin'in tepeleri ve
Caradoc ve Brown ve Titterstone Clees, Abberley ile
ve uzaktan Malvern tepeleri.  Ayaktaki kastelli yapı
şimdi üretim amacıyla kullanılan High Rocks, siteyi işgal ediyor
Henry III tarafından verilen eski kasaba değirmenlerinin. sakinlere ve dışarı
Dağı St. Gilbert'in münzevi için hüküm verdi.



Apley.


Bridgnorth'tan ayrılırken manzara son derece ilginç hale geliyor.  Açık
Sol Hoard Park, Severn veya Sabrina Hall ve Little Severn Hall.
Astley Abbots ve Stanley aynı taraftaki tepede daha yüksek yatar;
Sağdayken, ağaçlarla taçlandırılmış kayalar, nehirden yükselir
dalgalı çizgiler ve bizi Apley'in pitoresk zemine tanıtın.
Ev, bir yerli, ince freestone'un kastellenmiş bir yapısıdır.
Kuzey tarafında şapel; nehrin üzerinde hafif bir yükseklik kaplar,
hala daha büyük taç bu woods tarafından hoş bir rahatlama için atılır
yükseklikler.  Park, asil ağaç kümeleri ile çeşitlendirilir,
Kaya, hoş günler ve çimenli daireler, göz atma grupları
geyik görülür; Ve teras en iyi ve en genişlerinden biridir.
İngiltere.  Büyük yüksekliğinden,
Park, Severn ve her iki taraftaki geniş, dalgalı bölgelerden
Sylvan güzelliği bakımından zengin.  Sahibi T.C. Whitmore, yüksek şerif
Sir William Whitmore zamanından itibaren ataları olan ilçe
(1620), zaman zaman bu onurdan keyif almışlardır.  Apley'in karşısında



Linley istasyonu.


Birkaç saatlik eğlence arzu eden fener, burada iyi bir spor bulabilir
Brooks'un inip nehre girdiği Fords'ta.  Grayling
ve alabalık genellikle yakalanır ve balıkçılarla daha az lehine chub
büyük boyut.

[Chub: 25.jpg]

Turist bir jeolog ise,
Linley Brook'un kursu, eski balıkları bulabileceği bankalarda
Tarih, Yukarı Ludlow'dan eski yatağa geçiş oluşturan yataklarda
Kumtaşı.  O da ilgilenecek,
İkinci karbonifer tabakaların altına daldırma ve bunlar yine altında
Üstteki Permiyenler.

Bülbülün duyulduğu bir dizi ilginç dingles şimdi
Mayıs ve Haziran aylarında, fısıldayan akarsuların düştüğü ve nerede
Tom Moody ünlü "Willey Squire" ile avlandı.  Tom'un istismarları var
şarkıda Dibden tarafından ölümsüzleştirildi,-

   "Hepiniz Tom Moody, Whipper-In, iyi, iyi,
   Tolling yapan çan dürüst Tom'un knell. "

Barrow Churchyard'daki düz bir levha Tom'un kalıntılarını kapsar ve basitçe
Öldüğü tarihi kaydeder.  -Den



Coalport İstasyonu,


Bridgnorth'a yedi mil ve Worcester'dan otuz altı, Severn
karşı ekstremitesi olan yakışıklı bir demir köprüyle çapraz
Londra ve Kuzey-Batı Şirketi'nin Shropshire Birliği
Hadley.

Çin işleri istasyondan yaklaşık beş dakika yürüme mesafesindedir; bunlar
geniş ve sonuncunun ikinci yarısında kuruldu
Yüzyıl, burada Caughley'den kaldırıldı.  .
Üretimler yüksek bir liyakat sırasına sahiptir ve bu ayırt edici olanı birleştirir
Caughley ve Nantgarw'in kutlandığı karakterler.  Onlar
Birkaç yıl önce, toplum tarafından verilen bir madalya edinmede başarılı
sanat; 1851'de birinci sınıf bir sergi madalyası elde ederken,
1855 ve yine 1862'de. Eserler çok avantajlı bir konumdadır,
nehir, kanal ve iki demiryolu bitişik. _Art-journal_, bu eserlerin tarihini verirken
Onlar: "The Coalport'un yapımları günümüzde çalışıyor, teşekkürler
Sahibin kararlılığı, enerjisi ve liberalitesine, rütbeyi alın
Krallığın en iyisi ile, her ikisi de bedende, saksı, tasarımda,
ve dekorasyonda; Ve şüphesiz, şimdi aktif olarak olandan
Devam eden, Coalport tarafından alınan stand, kıskanılacak bir Eminence
Dünyanın seramik fabrikaları arasında. "

Kenar ve oğlunun zinciri ve tel ip işleri bunlardan uzakta değil;
ve ikisi arasında, eğimli uçağın eteklerinde, ustaca
Tekneleri bir kanaldan diğerine aktarma cihazı,
"Katran Tüneli" ni, kömür önlemlerine yönlendirilen,
Petrol daha önce büyük ölçekte ihraç edildi.
Betton'un İngiliz Yağı.

Ironbridge uzakta olan Severn vadisi hakkındaki görüşümüz
John Anstice'in yakışıklı konağına bakan tepeden Esq.

[Ironbridge: 27.jpg]

Coalport, köyü şimdi ilmekli olan Madeley'in cemaatinde
Demiryolları tarafından.  Madeley, bu isimlerden veya kelime resimlerinden biridir.
Atalarımız, şiir ve duygulara benzer bir dokunuşla,
anlamlarını aktarın.  Ancak yer bu Sylvan özelliklerini kaybetti
bu, Domesday'da açıklandığında,
Milburgh'un malları; ve eski mahkeme evi, onunla çevrili
Park, bu manastırın önce algıladığı yer
açıdan garip bir şekilde değişti.  Vakıfların ötesinde çok az olmasına rağmen
Salonun nerede durduğunu göstermek için var, evin türetildiği
İsim-festivallerin yapıldığı, taliplerin duyulduğu veya cezalar
verilen-mevcut yapının birçok ilgi alanı vardır.  Kolları
Ferrers ailesi, bir kalkanda, ana kapı üzerinden hala olabilir.
görüldüğünde, bunun bir üyesinin bir seferinde mülkiyeti gösteren
aile.  Aynı zamanda Sir Basil Brooke'un ikametgahı, dördüncü inişte
Bu ismin asil bir şövalyesinden; zamanında gayretli bir kraliyetçi
Charles I. Önemli, ferah ve iyi panelli daireler ve
Katı ağaçlar, birbiri ardına spiral bir merdiven oluşturan nesnelerdir
ilgi çekici.  Bu merdivenlerden yükselen ziyaretçi, kendini
Tavanı ince meşe olan, zengin oyulmuş olan şapel
_fleur-de-lis_ ve diğer cihazlar.  Bahçede, bir
Dairesel bir uçuşla yaklaşılan zarif bir bodrum üzerine kapalı mahkeme
Adımlar-dış olanı yedi feet çapında ve iç
Yaklaşık üç-çok meraklı bir planetaryum veya horolojik enstrüman,
bir güneş kadranının amacına hizmet etmek ve
Gezegenlerle ilgili ay.  Parish Kilisesi dışındaki nişlerde
erkenden bazılarının ince heykel, tam uzunlukta figürleri
Mahkeme Meclisi sahibi; ve kayıtta tarihli bir giriş var
1645 Nisan, yapının o zamanlar bir
Yüzbaşı Harrington tarafından yönetilen parlamento alay.  Altı yıl sonra
kaydedilen etkinliğe göre, King Charles'ın ziyareti
Worcester savaşından sonra ve onun varlığından kılıkta köy
Bay Wolfe'ye ait bir ahırda kaldı.  Restorasyonda kral yaptı
ev sahibini unutma, ama ona çok yakışıklı bir tankard sundu
Yazıt, "II. Charles tarafından verilen, restorasyonda, F. Wolfe'ye,
Madeley'den, yenilgiden sonra salgılanan Madeley
"Tankard şimdi W. Rathbone, Esq.,
Ve eski evde bir baskısı asılı, şimdi C.J.'nin bulundurulması
Ferray, Esq.  Tankard'ın kapakta bir arması var; kret
bir tacı destekleyen bir demi kurt.  Salonda da eski bir
Panel, baş harflerini içeren F. W. W. Mr. W. Wolfe, tarihle
1621.

[Ironbridge: 28. JPG]

Madeley ayrıca Venerated'in işçilerinin sahnesi olarak da kutlanmaktadır.
Fletcher, öyle ki, hayatının ve yazılarının hayranları uzun geliyor
basit bir tuğla yapısı olan mezarını ziyaret etmek için mesafeler
Bir demir plaka üzerine yazıt.



Demirbilim


Bridgnorth'a dokuz mil, Shrewsbury'den on üç buçuk.
Tepede binaların eğiliminden, bir romanı var
ve romantik bir yön, bitişik zeminler çeşitlidir
İlginç manzara manzarası.  Kireçtaşının yüce sırtının altında,
FIR ve diğer ağaçlarla ekilen yüksek kısmı
Ziyaretçilere açık olan kapsamlı mağaralar, bunları bulacak
Kömür önlemlerinin altından hemen yükselen fosil kayalar,
son derece öğretici.



Broseley


Bir üretim dalı olan boruları için tüm dünyayı kutluyor
bunun için şimdi Yore kadar ünlü.  Kısmen bu cemaatte ve
Kısmen Benthall ve istasyondan sadece yaklaşık 300 metre uzakta,
Messrs.
Worcester'dan birkaç yıl sonra burada kaldırıldı, daha iyi
Broseley killerinin kullanımına komuta edin, o zamandan beri elde ettikleri
büyük önem ve şimdi Minton'un büyük evine rakip.

Ironbridge'den ayrılırken, çizgi Benthall'ın dibinden bir deniz duvarından geçer
Edge-Wenlock'unkiyle sürekli olan bir kireçtaşı sırtı, çok ünlü
Wenlock kasabasının ödünç verdiği bu Silurya fosilleri sınıfı
isim.

Benthall, yükseltilmiş konumunun önemli bir isimdir --_ Bent_, yani
kaş ve _al_ veya _hal_, bir tepe.

Benthall Hall, Lord Forester'ın mülkü ve işgalinde
George Maw, Esq., F.L.S., F.S.A., Elizabethan'ın ince bir örneğidir
William Benthall tarafından 1535 yılında inşa edilen mimarlık, eski bir
ev.



Kömürbrookdale.


[Benthall Salonu: 30.jpg]

Benthall Edge'in dibinde Wellington ve Severn Junction Demiryolu
Nehri 200 feet aralıklı bir köprüyle geçer ve önümüze getirir,
Bir bakış, bu ilginç küçük vadi, kilisesi, okulları,
ve saray görünümlü edebi ve bilimsel kurumu.  İsim
uzun zamandır ünlüdür, ütüsü gibi romantik manzarası için
çalışır.  Bunların bildirimleri VIII. Henry'nin hükümdarlığından gerçekleşir. Ve Edward
Vi., Darby ailesinin ilk yerleştiği 1711 dönemine kadar
Burada.  Burada ilk demir köprü-zarif yapı
bitişik küçük kasabaya hem isim hem de varoluş verdi-
1779; İlk demir raylar 1768'de ve ilk
Eritme demir için mineral yakıtın başarılı bir şekilde kullanılması 1718'de tanıtıldı.
Metal dökümler için bu eserler zaman kadar erken kutlandı
Boulton ve Watt, erken motorları için olanlar burada üretildiğinde;
Londra ve Paris sergileri hiçbirini kaybetmediklerini gösterirken
onların prestijleri.  Yerin adını aldığı dere ve
daha önce şu anda daha fazla önemli olan, hala bir
manzarada hoş bir özellik, parlayan çarşaflara şişer veya
görüşümüzün
alınmış.

[Şelale: 31.jpg]

Coalbrookdale aracılığıyla Wellington ve Severn Kavşak Hattı
şube ile



Wenlock,


Krallığın en eski ilçe kasabalarından biri.  Başlıca cazibesi
Sakson Aziz, Penda'nın kızı St. Milburgh tarafından kurulan Manastır
Sakson dinen krallarının son ve en sertlerinden biri.  Daha önce düştü
Danimarkalılar, ancak Earl Leofric ve eşi Godiva tarafından yeniden inşa edildi.  Bir saniye
düştüğü zaman ve yine yeniden inşa edildi; Bu sefer Norman Masons, içinde
eskisinden daha büyük ihtişam.  Bu dönemin mimarisinin
Mevcut kalıntılar bazı güzel örnekler gösteriyor ve bölümden daha ince hiçbir şey göstermiyor.
Ev, gravürümüzde gösterilen kümeleme kemerleri. Güney transept, nefin bir kısmı ile, erken İngilizcenin
Mimarlık tarzı, ziyaretçiye görkemli ihtişamın
400 feet uzunluğunda olan kilise.  Önceki ev,
bölüm evi ile iletişim kuran, şimdi özel konut
J. M. Gaskell, Esq., M.P., mülkün mevcut sahibi.  .
Parish Church'un birkaç ilgi alanı var, bunlardan biri iyi
Norman cephesi, mevcut kule tarafından sokaktan gizlenmiş.  Buna
Ayrıca nef ve yan koridorları ayıran kemerler eklenebilir
Büyük güzelliğin sütunlarını kümelemekten; ayrıca nefin bölünen
Zarif bir sedilinin olduğu şansölyeden.  Wenlock büyüdü
manastırının himayesinin ve korunmasının altında,
Birçok kraliyet iyiliği aldı ve birçok kraliyet tüzüğü tarafından korundu,
Bunlardan biri, çok erken bir dönemde hakkını verdi
Parlamento Meclisi'nde temsil.

[Wenlock Manastırı Bölüm Evi: 32.jpg]

Guildhall, eski bir kereste ve alçı binasıdır,
Piazzas'a dayanan üst hikaye yansıtma.  Çeyrek için kullanılan oda
Sessions II. Charles'ın kollarına sahiptir. kaydedicinin sandalyesinin üzerinde ve
İç veya Belediye Mahkemesi, özenle oyulmuş ile güzel bir şekilde döşenmiştir
Meşe panellings ve mobilyalar.  İlçe şimdi neredeyse aynı
Eskiden, eski franchise'ın eski malları üzerinde uzanan
manastırın öncesinde yargı yetkisi olduğu kilise
on sekiz cemaat.



Buildwas.


Wenlock ve Buildwas arasındaki boktan inerken, bir noktada
Eski bir yazar tarafından ikisinin alanlarının sınırı olarak tanımlanır
abbeys, kanunsuz haç, eski kutsal kutsallardan biri,
Suç işleyen, kendilerini bundan yararlanan kanun kaçaklarının tesisi
Cezadan güvenlik sağlanan bu yerler.  Rahipler,
o günlerde sahip oldukları aşırı etkinin uygulanması
Suçlular için sığınmaya hizmet etmesi gereken kutsal olarak kabul edilen yerler.  A
_lawless_ için haç dikildi; hükümdarın bile yoktu
onları alma gücü.  Suçla iki kat boyanan kötü adamlar acele etmeyecekti
Bu tür saklanma yerlerinden, cezasız suçlar işleyin ve geri dönün.  .
Kötülük, gerçekten de o kadar büyük olmuştu ki, Westminster mahkemeleri
1221 yaşındaki Hilary terimi,
"Buldewas yakınlarındaki kraliyet ormanında belirli bir _pass_"
"erkek factors'ın uğrakları ve şöhretinden
Sürekli suç komisyonu. "Bunun altında Abbey Mill ve
Alt hala manastır.  Çizgi bir zamanlar
mezarlık ve daha önce sanayi mahkemeleri tarafından işgal edilen yer üzerinde
Kuruluş.  Sunan kilisenin güzel bir görünümü elde edilir
Orijinalin her parçası, bir sarmal yapının iyi bir örneği
Düzenleme belirgin bir şekilde izlenebilir.

Oyunlarının büyük oranları ve scolloped başkentleri
Sütunları, Norman mimarinin tarzını gösterir; ise
sivri kemerler, onu yerini alanlara yönelik bir yaklaşım gösterir,
1150 yılı hakkında başladı. Dinatory her iki tarafta da kalıyor,
Yuvarlak kemerli pencerelerle.  Sütunlar arasında
Doğu koridorlarını kapatan bir ekran endikasyonları; sonunda
Batı'nın beşinci kemeri, koro veya keşişlere adanmış kısım,
başlar; Ve transepts'in kesişim noktasında hala duruyor
Kule, dört sivri kemer üzerinde duruyor.  Doğu ucunda, uzun süre altında
bir dönemde veya başka bir dönemden daha küçük olan pencereler
olanlar, sunak durdu ve yanında sedilia; Güney tarafındayken
rahiplerin yurtlarına yol açan kapılar
Kilisenin Gece Hizmetleri. Nehrin yanındaki yanda, uzun bir çizgi
bina doğu manastırını ve kriptini oluşturur; Aynı tarafta bir
Çatısı olan bölüm evine giden yakışıklı kemer
Vaulted, oluklu ve güzel ince sütunlar tarafından destekleniyor.  Ötesinde
Refectory'nin kalıntıları ve izleyici odası-tek yer
Düzenin katı kurallarına göre, keşişler
sohbete izin verilir; Ve burada da sıcak odası, mutfak ve
lavabo.  Aynı tarafta bir dizi ofis kalıntısı
Acemler ve Kutsal Yazıların Çarpılılmasında Kullanılan Bilgiler için
ve diğer kitaplar.

[Buildwas Abbey: 34.jpg]

Gravürümüz, Moonlight tarafından görüldüğü gibi, güçlü olduğunda
Işıklar ve Gölgeler Sir Walter'ın tanınmış çizgilerini akla getiriyor
Scott:-

   "Eğer adil Melrose'u görürsen,
   Soluk ay ışığıyla ziyaret et.
   Işık gününün eşcinsel kirişleri için
   Gild ama gri kalıntıları yüzmek için:
   Kırık kemerler geceleri siyah olduğunda,
   Ve her bir şaftlı Oriel beyaz parlıyor;
   Soğuk ışığın belirsiz duşu olduğunda
   Harabe edilen merkezi kulede akarsular;
   Alternatif olarak payanda ve payanda
   Ebon ve Fildişi'den çerçeveli görünüyor. "

Severn Valley Demiryolunun Gezginleri neredeyse hiç fark etmeyebilir
burada ve hat boyunca diğer noktalarda, kum ve çakıl yatakları
Şimdi nehir tarafından ulaşılan en yüksek puanların üzerindeki seviyeler; dalga benzeri
Su giyilen malzemelerin süpürmeleri hala daha az göze çarpmaz.
Her ikisinde de _turritella terebra_ ve diğer kabuklar bulunur
Modern Denizler, onları bir deniz boğazının olduğu dönemle tanımlamak
DEE'den Bristol kanalına tüm mesafeyi uzattı.  .
Coalbrookdale'in yakınında kesme, bu denizcinin zengin bir hasatını verdi
kalıntılar, gerçek konumunu belirtmek için yeterli tatmin edici bir şekilde
yataklar ve onları başka bir yerde büyük ilgi gören diğerleriyle ilişkilendirmek.
Bu son denizin eski haliçlerinden biri boyunca, şimdi
Shrewsbury, Severn rüzgarları meraklı eğrilerde ve neredeyse buluşuyor
Daireler, vadiye hoş bir yönü sunar.  Buildwas'tan ayrıldıktan sonra,
Buildwas Park soldan geçti ve Leighton Salonu ve Kilisesi
nehrin karşı tarafında görüldü; Solda yine
Shineton, Shinewood ve Bannister'ın Coppice; ikincisi ünlü
nehri geçemediğinde Buckingham Dükü'nün saklanması
ordusu ağzında.  Shakspere, "King
Richard, "Böylece:-

   "Majesterine söylemem gereken haberler
   Ani sel ve suların düşmesi ile
   Buckingham'ın ordusu dağıldı ve dağıldı,
   Ve kendisi yalnız kaldı_,
   _ Erkek kimin olduğunu bilmiyor. "

Gelenek, düşmüş asilzamanın eski bir hizmetçi tarafından ihanete uğradığını söylüyor
Ahşap ait olan, Bannister adında; Ve eski bir yazar böylece
hain befel dediği lanetler: "
efendisine ihanet etti, sonne ve heyre çıldırdı ve bir deliğe boyadı
arpacık; En büyük kızı, mükemmel Beautie, Sodaynelie Stryken'di
bir fulle cüzamla; Onun ikinci sonne onun
Limmes; Smals Puddell'deki genç oğlu boğuldu ve boğuldu;
Ve o, aşırı yaşta olmak, dizilmiş ve bir Muther Gyltie'yi buldu,
sadece din adamı kurtardı; Ve bin pounde'a gelince, Kyng
Richard ona bir şey vermedi, ki
Çok iyi bir usta, diğerlerine yanlış olurdu; Ne kadar saie olsa da
Mouthe Withal'ı durdurmak için bir Smals Ofisi veya Ferme vardı. "

[Lady Oak: 36.jpg]



Tertibat


Worcester'dan kırk üç mil ve sekiz buçuk
Shrewsbury.  İsim, Christsache'nin kısaltmasıdır, _ache_
Meşe için eski Sakson terimi.  İlçenin halk-irfanı, eski
Ağaç, erken Hıristiyan misyonerlerin vaaz ettiği bir şeydi.
köyün merkezinde durdu ve çürümesi üzerine
Kendini çaprazlayan bir pazar haçı tarafından yerini aldı. Bizim
Gravür, çeyrek duran bu saygıdeğer ağaçlardan bir diğerini temsil eder
Lady Oak olarak bilinen köyden bir mil.

[Nddel'in gözü: 37.jpg]

Demiryolu yolda bir sapmaya neden olmadan önce,
yol kenarında, sakinler tarafından saygı duyulduğu yerde
Demirle sıkıştırdı ve korumak için ahşap bloklarla destekledi;
Ayrıca içi boş gövdesine bir meşe palamudu eklediler,
gravürümüz tarafından görülebilir, genç bir ağaç yapraklarını ile karışır
Ana meşe.  Tazitten yaklaşık bir mil uzakta Belswardine, koltuğu
Sir George Harnage, eski bir sınır arazisi, aynı
Fatihten alan aile.  Çekirdek istasyonu
en yakın ve en uygun olan Severn Valley hattında ulaşılacağı
Wrekin.  Mesafe üç mil.  Yol nehri geçiyor
eski bir ahşap köprü ve Eaton Constantine'de evi geçer
Richard Baxter'ın bir çocukken yaşadığı; ve hangi büyük Puritan ilahi
"Wrekin tepesinden bir mil" olarak tanımlar.  Ziyaretçi, yükselişinde
Tepeden, giyinmiş, derin kırmızı syanit konik bir knoll'u geçer.
Verdure ve Primrose Hill olarak bilinir.  Zirve, 1.320 feet yukarıda
denizin seviyesi ve yetmiş yarıçapı kucaklayan bir potansiyel müşteriye komuta eder
mil.  Gravürümüz,
üst, iğnenin gözü denir ve hangi gelenek olduğunu iddia eder
Çarmıha gerilmede Riven.  Yakınında pembemsi bir patron var
Mesane Taşı olarak bilinen felspar, türetilmiş bir isim,
İskandinav mitolojisi; Kısa bir mesafede kuzgunların kasesi, bir
Her zaman su içeren sert kayadaki havza.  Yanlarında
tuzağın yükselişinde deldiği tabakalı kayalar; ve hangisi tarafından
Isı etkisi beyaz kristal bir maddeye dönüştürülmüştür.
Kuzey fesihinde cennet adı verilen yerleşik bir tahkimat var
İngiliz kökenli olması gereken kapı; Ve yakınında başka bir
Cehennem Kapısı, bir tümülüs olması gereken şeyle.  Vadide
Tepenin ayağı, doğu tarafında, tümuli açıldı,
Yüzlerce mızrak kafası ve diğer kırık silahlar bulundu.  Burada
Eskiden,

   "Kamuoyu tarafından bilinmiyor,
   Gençlikten yaşlanmaya bir rahip münzevi büyüdü.
   Yatağını yosun, Mağara Mütevazi Hücresi,
   Yiyecek meyvesi, onun kristal iyi içiyor.
   İnsandan uzak, Tanrı ile günlerini geçti,
   Tüm işlerini dua et-tüm zevk övgü. "

Henry III., Söz konusu anchorite, Nicholas de Denton, karşılamak için,
Kutsal egzersizler için daha fazla boş zaman ve hayatı boyunca onu desteklemek,
Ya da yukarıda belirtilen dağda bir keşiş olması gerektiği sürece,
Shropshire Şerif tarafından ödenecek altı çeyrek mısırdan
Kasabanın Bridgnorth değirmenleri.

Tazminattan ayrılırken, Eyton-upon-Severn sağda ve bir
Lord Şansölyesi Sir Thomas tarafından inşa edilen "Eski Salon"
Bromley.  Chirbury'den Lord Herbert'in doğum yeri idi.
Jonson yazdı:-

   "Erkekler bir erdem için şöhret alırsa, o zaman
   Ne adam o kadar çok erkek sanatsın
   Tüm erdemli Herbert! kimin her parçasında
   Gerçek tüm sesini harcayabilir, tüm sanatını şöhret edebilir mi? "

Demiryolu şimdi cound hall, cound kilisesi ve bir malikâne olan cound fabrikasını geçiyor
Hangi Henry III. kayınbiraderi Llewellyn'e verdi ve
Daha sonra David'in hizmetine giren Walter Fitz-Alan tarafından tutuldu.
İskoçya Kralı ve Stuart Kraliyet Evi Başkanı oldu.  BT
Şeytanın Geçişini Geçir ve Venüs Bankasını Pitchford ve
Solda Acton Barnell; İkincisi, eskisinin kalıntıları için kutlandı
I. Edward'ın Parlamentosu'nu tuttuğu CALL, Commons
ahır.

Berrington, Worcester'dan kırk yedi mil ve dört buçuk
Shrewsbury, istasyondan kısa bir mesafede yer alır. Kilisesinde çok var
ilgi alanları, Anglo-Norman ve erken İngiliz mimarisi olmak;
Ayrıca ince bir Norman yazı tipine ve meraklı bir anıtsal figüre sahiptir.
Ahşapta oyulmuş çapraz bacaklı bir şövalye.

[Atcham Kilisesi: 39.jpg]

Küçük Atcham köyüne buradan çok hoş bir şekilde ulaşılabilir
Tarlalardan yaklaşık bir mil ayak yürüyüşü.  Kutlanıyor
Ordericus vitalis'in doğum yeri, papaz William the Fatih ve
o zamanın ünlü tarihçisi.  Kilise yetiştirilen eski bir yapıdır
nehrin büküldüğü küçük çimenli düz turda; saçları
Lüks Ivy, bir Roma'nın bölümlerini bulunan duvarlarını gizleyin
Kemer ve heykel bir Roma sütunu, şehrin ganimetinin bir parçası
Uriconium.  Kalıntıları arasında oyulmuş bir okuma-desk var, varsayılıyor,
Albert Durer tarafından, paneller
Prodigal Oğul.

Lord Berwick's Park köye bitişik ve konağın önünde
Tern Severn'e katılmak için aşağı iner.  Köprüden bir buçuk
mil



Wroxeter,


[Uriconium: 40.jpg]

Uriconium kalıntılarının hala görüntülenmesi durumunda.  Burada,
1.500 yıllık ziyaretçi, sokakları ve kaldırımları basabilir,
Eski Romalıların kullandığı aletleri ele alıyor, iyi dönmüşlerine hayran kalıyor
Kemerler ve dairelerinin duvarlarına boya ve sıva görün.
"Eski duvar", yol kenarında çok uzun bir sfenks,
yoldan geçenler, vahiylerde kürek ve kürek ve
Picakse gölgesinde yaptı.  Duvarlarının ilk olduğu andan itibaren
Düştü, ülke turuna yağma sağladı.  Eski Rahipler,
Taşlarını indirmeyi, şimdi inşa etmekten daha kolay bulmak,
Kiliseleri ganimetiyle, "eski duvar" ayakta dururken
Treasures'ın bir reklamı olarak etrafına gömüldü.  Romalılar kim
Hiç şüphe yok ki hiç şüphesiz bunu askeri gerekçelerle yaptı; Ama bakmak
nehir üzerindeki konumu ve onu çevreleyen manzara,
Güzel ve doğa sevgisinin bir gözünün
Seçimdeki bazı etkiler.

[Alabalık: 41.jpg]

Wroxeter yakınlarındaki Severn, nadiren aşan grayling ile ünlüdür
Bir poundun dörtte üçü, ancak burada iki kilo yakalandı ve
bir yarım ağırlık.  Ford'un bir Marly veya Shaly tabanı ve akışı var
Hızlı ve net, Dr. tarafından tarif edilen bu ünlü balık gibi durumlar
"Gri somon" olarak Fleming, bir beğeniye sahiptir.  Gri boylamsal var
çizgiler-daha sonra adı-ve menekşe renkli bir sırt yüzgeç
kahverengi; En iyisi kış ve ilkbahar aylarında ve
Nisan ve Mayıs.  Chub'ı "_un olarak kınayan Fransızlar
villain_, "Grayling'i telaffuz edin" _un Chevalier_. "Ve Gesner diyor ki,
İsviçre olan ülkesinde, en seçkin olanı açıklar
dünyada balık.  Yem, çim hoppers veya büyük dun sinekleri kullanıldığında,
ve yeşil veya sarı ipek ile kaplı kancalar; Temmuz ayında siyah ve kırmızı
İmitasyon palmer solucanları önerilir; Ağustos ayında yapay ev
sinek veya mavi şişe; Ve kışın, siyah veya soluk sivri genellikle kullanılır.
Fords da, buradan binaya kadar, alabalık için iyidir,
Cound, Cound Brook'un girişinden Severn'e, en iyisi.

Berrington'dan ayrıldıktan sonra, haughmond'un ormanlık dikliğini görüyoruz,
Shakspere'nin "Bosky Tepesi".  Falstaff'ın savaştığı alana komuta eder
"Shrewsbury saati tarafından bir saat;" ve hala bir çalılık var,
Bower, Kraliçe Eleanor'un savaşı izlediği söyleniyor
kocasının servetleri dahil oldu.  Castelled bir taret
Severn'in önündeki kaya zirvesini taçlandırır; Ötesinde, Sundor Kalesi
ve Haughmond Manastırı Kalıntıları.



Shrewsbury.


[Shrewsbury: 42.jpg]

Severn Valley Demiryolu, eskiye çok ilginç bir yaklaşım sunar
Salopya başkenti, gezgin önüne çarpan özelliklerini getirerek,
tekil durumu ve en hoş yönü. Bir tarafta
Villa görünümlü konut grupları, St. Giles Küçük Kilisesi,
Sütun Lord Hill'e, Abbey Kilisesi ve Binalara yükseldi.  Üzerinde
Diğerleri, kuleleri ve kuleleri ve kırmızı taş kalesi yükselen kasaba
nehrin üzerindeki bir seçkinlikten.  İstasyon dar bir isthmus işgal ediyor
ikincisi kalenin bölgeleri içinde ve yakışıklı
Gotik mimarinin yapısı.  Kale tarafından inşa edildi
Benzer bir tür çok iyilik alan Shrewsbury'nin ilk Earl'ü
Fatihten.  Eski Norman Masonlarının yetiştirdiği kısımlar arasında,
Son Norman Earl'ün içinden geçen iç ağ geçidi mi?
Gönderme jetonu, Anahtarları Henry I'e taşıdı.
Sorunlu bir sınır, ustaları birçok kez değiştirdi ve çok acı çekti
saldırganların saldırılarından.  William Fitz-Alan tarafından güçlendirildi
İmparatoriçe Maude'nin nedenini benimsediğinde; Ve Henry lehine
İv., Northumberland Earl'ü ile kavgada, Shrewsbury
Abbot, Hotspur'a affetmek için kapılarından ileri gitti,
kollarını bırakacağını; ve fırtına tarafından alındı
1644'te Parlamento Ordusu. Şimdi Cleveland Düküne ait ve
bir konut evine dönüştürüldü, şimdiki çizim odası
Charles döneminde bekçi odası oldu.  Sağında
Castle Gates, 1551 yılında Kral Edward tarafından kurulan Kraliyet Dilbilgisi Okuludur
Vi. Ve daha sonra sergiler, burslar ve
Oxford ve Cambridge ile bağlantılı burslar yirmi sayısına
altı.  Biraz daha yüksek, eski bir Norman olan St. Nicholas şapeli
Kalenin dış mahkemesine ait olan yapı, ama şimdi
koç evi ve istikrarlı olarak kullanılır.

[Shrewsbury: 43.jpg]

Yakın, 1620'de dikilen ve önde gelen son derece süslü bir ahşap ağ geçidi
Konsey Binası'na, feodal zamanlarda geçici ikametgahı
Lordlar Yürüyüşler Başkanı.  Bu cadde boyunca devam etmek, biz
Yakın zamanda yaklaşık 20.000 pound maliyetle yeniden inşa edilen Raven Hotel'i geçin.
Burada George Farquhar, "İşe Alım Görevlisi" komedisini yazdı.
"tüm arkadaşlar Wrekin'in etrafında" adanmıştı.  İnen Gurur
Tepe, Göz, yerli bir dizi eski eski örneğine dayanıyor
High Street ve diğerlerinde olduğu gibi, evler
antik burgerlerin; Buradaki konaklar ve daha fazla iddianın var
Ayrıca, bir antik çağ havasını rahatlıkla karıştırmak.  .
Kasaba, dini mimarlık örnekleri bakımından zengindir ve
Bazı çok yakışıklı kiliseler.  Kuleleri ve kuleleri olan dört kişiden
Severn çemberinde görülen St. Mary's en ilginç olanıdır.
Sitesi nehrin 100 metre yukarısında ve uzun ve zarif spire
kilometrelerce görülen bir dönüm noktası.  Kulenin alt kısmı,
Nef, transepts ve kapı, 12. yüzyılda, diğer
Bölümler 15 ve 16'dır.  İç mekan, kümelenmiş
sütunlar, dekore edilmiş başkentler, kalıplanmış kemerler ve meşe panelli
Yeşillikle süslenmiş tavanın iyi bir etkisi vardır; Hangisine eklendi,
eski bir bakanın anısına verilen zarif bir şekilde minber ve
hala daha yakın zamanda inşa edilmiş ekran, bir başkasının anısına,
Taş ve mermerde çok sayıda duvar anıtı kendine özgü ilgi çekicidir.
Pencereler vitrayda, bazıları çok eski ve çoğu
özenle ve güzelce boyanmış ve son derece hak ediyor
dikkat.

St. Mary's yakınında St. Alkmund ve St. Julian kiliseleri var.
Eski, Ethelfleda'nın dindarlığına temeli için borçlu, kızı
Alfred; İkincisi, ayrıca Sakson kökenli, 1410'da Henry IV.
onu yeni Battlefield College Vakfı'na ekledi,
Harry'nin kaşına bir çelenk veren kanlı rutun hafızası "
Hotspur'un kalbi bir mezar. "

Eski Kolej Kilisesi St. Chad, kuruldu, yakında
Ülkenin Ofpa tarafından boyun eğdirilmesinden sonra ve
Gelenek, Powis krallarının saraylarından birinin
Şimdi bir harabe.  Modern olan, aynı aziz için adanmış, orada
Vestry'de eski oyulmuş bir figür, şimdi şık bir kilise
kasabanın.

Aziz Peter ve St. Paul Abbey Kilisesi,
Sakson Abbey kalıntıları ve ünlü eski taş minber
Refectory'nin de ziyaret edilmesi gerekir.

Piyasa Meydanı'nın merkezinde hala eski pazar evi var,
1595 yılında şirket tarafından dikildi.  Richard'ın bir heykeli var, Dük
York, Edward IV.
Surcoat, Armorial Rulmans ile, Eski Galli Kulesi'nden taşındı
Köprü; Ayrıca kasabanın kolları, rahatlamada heykel.

Bu antik çağın bu kalıntılarının hemen mahallesinde
Yakın zamanda Büyük Lord Clive, Townhall,
Çalışan Adam Salonu, Müzik Salonu, Halka açık haber odası ve bir grup
Diğer yakışıklı binalar.  Müzik salonunun yakınındaki bir pasaj,
Shropshire ve Kuzey Galler Müzesi Doğa Tarihi ve Antikacılar
Elinde zamana sahip hiçbir ziyaretçinin ziyaret etmeyi ihmal etmemesi gereken toplum.
Doğa tarihinin nesnelerine ek olarak, ilgi çekici başkalarını da içerir.
Wroxeter'den alındı ​​ve her gün ondan dört'e kadar ziyaretçilere açık
Twopence ödenmesi üzerine.  Kasaba duvarlarının bölümleri,
Henry III.
ve hoş bir yürüyüş oluşturun.  Ama büyük gezinti taş ocağı caddesi,
karşı tarafta Kingsland ile birlikte,
sakinler.  Birincisi, kesişen eğimli bir çayır arazisidir
iç içe geçen dalları üzücü bir yaşam kemeri yapan limes tarafından
Yeşil, ikincisi ise ticaret yarışmasının
Shrewsbury Show, düzenlendi.  İlgilenilen nesnelere ek olarak
numaralandırılmış, okuyucularımız gözlem için malzeme bulacak ve
kendileri için çalışma; Daha fazla yardım olarak, onları takdir edeceğiz
"Sandford'un Shrewsbury Rehberi."




EK.


Bölgenin Jeolojisi.


Neredeyse başarısız olabilecek birkaç özellikten geçmeye baktık
Turistin dikkatini çekin ve sadece başkalarının kısa bir bildirimi
Jeolog için gerekli olacak.  Nehri yükselirken iniyoruz,
Jeolojik olarak konuşursak, bir üstten alt bir kaya serisine kadar
Kayalar, birçok durumda, fluviatil ve deniz tarafından kapsanır
İçinde yaşayan balık kabuklarını içeren kum ve çakıl yatakları
Modern Denizler.  Bunlar, denizin ne kadar yakın zamanda emekli olması gerektiğini gösteriyor
yüzey kalıntılarıyla kaplı; pozisyonları düşerken
Vadi ve ama Severn'in şimdiki yatağının biraz üzerinde,
Severn olarak bilinen deniz kolunun ne kadar yakın zamanda
Sraits, nehir tarafından yerine getirilmiş olmalı.  İçin en iyi yerler
Bu kalıntıları demiryolu boyunca toplamak içinde bulunacak
Buildwas ve Coalbrookdale yakınlarındaki setler ve kesimler, ikincisi
yirmi iki farklı tür vermişti.  Kesimlerde
Demiryolu ve yakınlarında da bölümler bulunacak
yeni kırmızı kumtaşının alacalı marllarından kayaların
Mezozoik, Siluryalılara, Paleozoik veya Birincil Formasyonlar.  .
Alternatif kömür yataklarıyla kömürbrookdale kömür önlemleri,
kil ve demir cevheri, fauna ve flora örnekleri bakımından zengindir.
Karbonifer yaş; ganimet olduklarını keşfetmek için en iyi yerler
Şeyl ve Ironstone nodüllerinin bulunduğu madenlerin bankaları bulunacak
En üretken. Fosil veren en zengin yataklardan biri
Coalbrookdale yakınında yüzeyde görülebilen Penneystone ve
Ketley; Megalicthys, Gyracanthus ve Holoptychus'un kalıntıları
Bazen orada bulunurken, Conularias, Nautili, Spirifers Aviculus,
Bellerophons ve diğerleri çoktur.  Üstesinden gelen kum kayası
Kalamitler, lepidodendronlar, ulodendronlar, sigillariler, & c.
Benthall Edge ve Lincoln Hill,
Wenlock Kireçtaşı ve Wenlock Shales çok sayıda ve çeşitlilikte, mercanlar
en bol olmak.  Severn ve Acton Burnell Hills arasında
Caradoc'un fosilleri, sürüklenmede, eski duvarlarda bulunabilir.
Wenlock Shales'in altına para yatıran tabakalarda.



Bölge Botanik.


Severn'in sığ kısımlarında, nehrin birkaç çeşidi var
Crowfoot (_ranunculus fluitans_), uzun ince sapları ile
ve saf beyaz çiçekler, göze çarpan bir özellik oluşturur; Ayrıca Kanadalı
Su-weed (_anacharis alsinasttrum_), yolunu yüksek buldu
Shrewsbury olarak.  Nehir üzerindeki bataklık dairelerde bulunur,
Sarı bayrak (_iris pseud-akorus_), su-dock, (_rumex
Hydrolapathum_), su damlası-wort, sabun-wort, kurbağa-bit-su-lily ve
sürünen sarı terlik; Vadinin küçük zambağı olsa da
Dev çan çiçeği, yayılan çan çiçeği, nadir kamış çimleri,
Ve uzun boylu, yakışıklı tilki eldiven, ki

   "Fair Flora'nın elinde giyildi,"

Ormanları yamaçlar boyunca süsleyin.

Diğer bitkiler aşağıdaki gibi bulunur:-

Ranunculus parviflorus (küçük çiçekli kargafoot). . . Stagborough.

Kardamin Impatiens (Dar yapraklı Bittercress). . . Stagborough.

Poterium sanguisorba. . . Stagborough.

Campanula Latifolia. . . Owton ve Stagborough.

Campanula Patula. . . Owton ve Stagborough.

Vinca minor (daha az periwinkle). . . Arley Wood ve Stagborough.

Heleborus foetidus (kokuşmuş hellebor). . . Farlow.

Sardunya phseum (gölgeli vinç faturası). . . Farlow.

Rhamnus catharticus (Ortak Buckthorn). . . Farlow.

Prunus padus (kuş kiraz). . . Farlow.

Geum Rivale. . . Farlow.

Artemisia absinthium (ortak solucan ağacı). . . Farlow.

Artemisia Campestris. . . Farlow.

Habenaria viridis. . . Farlow.

Lathraea Squamaria. . . Ribbesford Wood.

Orobanche minör. . . Ribbesford Wood.

Mentha piperita (nane). . . Horshill, Ribbesford yakınında.

Thymus Serpyllum ve T. glandulosus. . . Horshill, Ribbesford yakınında.

Calamintha nepeta ve officinalis. . . Ribbesford hakkında.

Daphne Laureola (Spurge Laurel). . . Ribbesford hakkında.

Fagus Sylvatioa (Ortak Kayın). . . Ribbesford hakkında.

Paris Quadrifolia. . . Ribbesford hakkında.

Kardamin Amara (Bitter Ladies 'Smock). . . Blackstone.

Cerastium Arvense (tarla civciv-weed). . . Blackstone.

Hypericum Montanum (Dağ St. John's Wort). . . Blackstone.

Sedum Dasyphyllum. . . Blackstone.

Viola Canina (Köpeğin Menekşe). . . Hartlebury Common.

Radiola milgrana (kekik yapraklı keten tohumu). . . Hartlebury Common.

Comarum palustre (mor bataklık cinquefoil). . . Hartlebury Common.

Menanthes Trifoliata (Buck-Bean). . . Hartlebury Common.

Chenopodium ficifolium. . . Bewdley hakkında.

Chenopodium Polyspermum. . . Bewdley hakkında.

Chenopodium urbicum. . . Bewdley hakkında.

Chenopodium bonusu Henricus. . . Bewdley hakkında.

Rumex sanguineus. . . Bewdley hakkında.

BRYONIA DIOICA. . . Bewdley hakkında.  (Çitlerde.)

Anacharis alsinasttrum. . . Severn'de, Bewdley yakınında.

Habenaria viridis. . . Bewdley hakkında.

Spiranthes Autumnalis. . . Bewdley hakkında.

Cephalanthera ensifolia. . . Bewdley hakkında.

Tulipa sylvestris (vahşi lale). . . Bewdley hakkında.

Ornithogalum umbellatum (Bethlehem'in yıldızı). . . Bewdley hakkında.

Hieracium vulgatum. . . Bewdley ve Broseley.

Papaver Argemon (dikenli başlı haşhaş). . . Mısır sahaları, Bewdley yakınında.

Turritis glabra (kule hardal). . . Bewdley yakınında.

Sisymbrium Sophia (keten otu). . . Bewdley yakınında.

Hypericum Androsoemum (St. John's Wort). . . Bewdley çevresinde ormanlar.

Vicia Sylvatica (Ahşap Vetch). . . Bewdley hakkında ormanlar.

Prunus Cerasus (yabani kiraz). . . Bewdley ve Norton Prescot hakkında.

Potentilla Argentea (kıllı cinquefoil). . . Bewdley hakkında.

Epilobium angustifolium. . . Bewdley yakınında.

Myrrhis Odorata. . . Brosely ve Ironbridge arasında.

Artemisia absinthium (ortak solucan ağacı). . . Bewdley hakkında.

Doronicum PardalianChes. . . Bewdley hakkında.

Hieracium umbellatum. . . Bewdley hakkında.

Campanula Latifolia. . . Ditto ve Coalport Dingle.

Netepa Cataria (Cat Mint). . . . Bewdley ve Stourport hakkında alanlar.

Leonurus kardada (anne-wort). . . Bazen Bewdley hakkında bulundu.

Thalictrum Flavum (Meadow Rue). . . Severn Bankaları.

Nasturtium sylvestre (sürünen nasturtium). . . Severn Bankaları.

Sinapis nigra (ortak hardal). . . Severn Bankaları.

Saponaria officinalis. . . Severn Bankaları.

Malachium aquaticum (su civciv-weed). . . Severn Bankaları.

Sardunya Pratense (Blue Crane'in faturası). . . Severn Bankaları.

Astragalus GlyciPhyllus (Tatlı Süt Vetch). . . Severn Bankaları
Linkham.

Oenanthe Crocata (Hemlock Suyu Damlası). . . Severn Bankaları.

Inula Helenium Meinlen (Elecampane). . . Severn'in yakınında, Quatford'un altında
Düşük, Clee Hills yakınında.

Campanula Latifolia. . . Severn Bankaları.

Lysimachia vulgaris (sarı gevşek çekişme). . . Severn Bankaları.

Scirpus sylvaticus. . . Severn Bankaları.

Juniperus communis (ortak ardıç). . . Wyre Forest, Furnaw Mill yakınında.

Gymnadenia Conopsea. . . Wyre Ormanı.

Habenaria bifolia (küçük kelebek orkis). . . Wyre Ormanı.

Habenaria chlorantha (sarı kelebek habenaria). . . Wyre Ormanı.

Neottia nidus-avis (Ortak Kuş Yuvası). . . Wyre Ormanı.

Epipactis Latifolia. . . Willey'deki plantasyonlarda ve Wyre Ormanı.

Epipactis palustris. . . Willey'deki plantasyonlarda ve Wyre Ormanı.

Cephalanthera Ensefolia. . . Willey'deki plantasyonlarda ve wyre
Orman.  (Bolluk.)

Convallaria Magalis. . . Willey'deki plantasyonlarda ve Wyre Ormanı.

Narthecium ossifragum (bataklık ashphodel). . . Willey'deki plantasyonlarda ve
Wyre ormanında.

Luzula Sylvatica (Büyük Kıllı Woodrush). . . Willey'deki plantasyonlarda,
ve Wyre Ormanı'nda.  (Bolluk.)

L. Pilosa (geniş yapraklı ahşap rush). . . Willey'deki plantasyonlarda ve
Wyre Ormanı.

Triglochin Palustre (Marsh Arrow-Grass). . . Willey'deki plantasyonlarda,
ve Wyre Ormanı'nda.

Eriophorum angustifolium (pamuklu çim). . . Willey'deki plantasyonlarda,
ve Wyre Ormanı'nda.

Eriophorum latifolium. . . Willey'deki plantasyonlarda ve Wyre Ormanı.

Carex Muricata, C. Vulpina, C. Teretiuscula. . . Plantasyonlarda
Willey ve Wyre Ormanı'nda.

C. Ovalis, C. Pendula, C. Pilulifera. . . Willey'deki plantasyonlarda ve
Wyre ormanında.

C. Fulva. . . Wyre Ormanı.

Melica Nutans ve Uniflora. . . Wyre Ormanı.

Equisetum Sylvaticum ve E. Hyemale. . . Wyre Ormanı.

Lycopodium Clavatum ve L. Inundatum. . . Wyre Ormanı.

Thalictrum eksi. . . Wyre Ormanı.

Aquilegia vulgaris (Common Columbine). . . Wyre Ormanı.

Rhamnus Catharticus ve R. Frangula. . . Wyre Ormanı ve Farlow.

Sanguisorba officinalis (büyük Burnet). . . Wyre Ormanı.

Rubus saxatilis ve diğer rubi türlerinin çoğu. . . Wyre Ormanı.

Rosa spinosissima (Burnet yapraklı gül). . . Wyre Forest ve Weldon.

R. Vilosa ve R. Tomentosa. . . Wyre Ormanı.

Pyrus Malus, P. Aria ve P. Aucuparia ve P. Torminalis. . . Wyre
Orman.

Epilobium angustifolium (Rose Bay Willow). . . Wyre Ormanı.

Gnaphalium Sylvaticum (Yayla Cudweed). . . Wyre Ormanı.

Serratula tinctoria (testere-wort). . . Wyre Ormanı.

Hieracium Murorum. . . Wyre Ormanı.

Pyola Minor ve P. Media. . . Wyre Ormanı.

Gentiana Amarella (Sonbahar Gentian). . . Wyre Ormanı.

Lithospermum officinale (gri darı). . . Wyre Ormanı.

Pedularis palustris (bataklık biti-wort). . . Wyre Ormanı.

Scutellaria Minor ve Galericulata. . . Wyre Ormanı.

Anagallis Tenella (Bog Pimpernel). . . Wyre Ormanı. Daphne Laureola. . . Wyre Ormanı.

Populus Tremula (Aspen). . . Orman üzerinde bol miktarda.

Fagus Sylvatica (Ortak Kayın). . . Orman üzerinde bol miktarda.

Quercus Robur ve Q. Intermedia.  (İki çok farklı tür, S.
Intermedia neredeyse tamamen Wyre Ormanı'nı kaplar.). . .
Orman üzerinde bol miktarda.

Polonium caeruleum (Jacob'un merdiveni). . . Bridgnorth.

Campanula Patula veya yayma çan çiçeği. . . Bridgnorth ve yakın
Berrington.

Sambucus eBulus (cüce yaşlı). . . Bridgnorth.

Lathraea skammaria (daha büyük diş-wort). . . Bridgnorth.

Camelina sativa (ortak zevk altın). . . Bridgnorth.

Vicia Sylvatica (Ahşap Vetch). . . Bridgnorth.

Astragalus glikyhyllus. . . Bridgnorth.

Parietaria officinalis. . . Bridgnorth.

Lactuca virosa (güçlü kokulu marul). . . Bridgnorth.

Scirpus sylvaticus. . . Bridgnorth.

Erigeron Acris (mavi fleabane). . . Bridgnorth.

Adonis Autumnalis (Sülün Gözü). . . Coalport.

Monotropa hipopity (sarı kuş yuvası). . . Coalport.

Ligustrum Vulgare (Privet). . . Benthall Edge.

Erigeron Acris. . . Benthall Edge.

Bee Orchis (Ophrys Apifera). . . Benthall Edge.

Pinguicula vulgaris (Ortak Tereyağı Koşusu). . . Wrekin.

Vaccinium Myrtillus (Bilberry). . . Wrekin.

TANTHONIA DECumbens. . . Wrekin.

Eriophorum angustifolium. . . Wrekin.

Isolepis setacea (kıl saplı moor-rush). . . Wrekin.

Miyosotis Collina (erken tarla akrep çimleri). . . Wrekin.

Polipodyum Dryopteris. . . Wrekin.

Bölgenin eğrelti otları arasında bahsedilebilir-Kraliyet eğreltiotu
(_Osmunda regalis_), Shirlett'te az miktarda bulunan
Willey Park ve Dairley Dingle'de; Güzel kayın eğreltiotu (_polypodium
Dairley Dingle'deki en büyük lüks olarak büyüyen phegopteris_)
Ayrıca Willey Park'ta bir ahşapta; ve saman eğreltiotu (_lastrea faenisecii_),
Coalbrookdale ve Shirlett üzerinde.  Ayrıca birkaç ortak
_lastrea oreopteris, lastrea spinosa, lastrea dilatata_ gibi türler ve
Çeşitliliği _glandulosa, lastrea pilix Mas_ ve çeşidi _Borreri_;
_Aspidium acuLeatum_ ve _aspidium augulare_.

Yukarıdaki listeyi verirken, yardımımı isteyerek kabul ediyorum.
Arkadaşlar, Messrs Baugh, Jordin ve Maw.




Reklamlar.


1 ciltte, Crown 8vo., Cömertçe kumaşa bağlı ve yaldızlı, fiyat 7_s_.
6_D_.; veya bezde ve yaldızlı değil (ikinci baskı), fiyat 5_s_. 6_d_.,

Severn Vadisi; Bir dizi eskiz.  Tanımlayıcı ve resimli,
Topografik bildirimlerini içeren Severn'in tüm seyri,
Tarihsel ve
Efsanevi Dernekler.  John Randall, F.G.S.

"Bu çalışma turist için takdire şayan bir rehber kitabı olacak ve
Herhangi bir çizim odası masasında bir yere layık olacak şekilde güzel basılmış,
Fiyat mütevazı bir şekilde 7_s_ olarak sabitlenmiş olsa da. 6_D_. sadece.  Bay Randall
Sanatsal tadı olan manzaraları eskizler, burada ve orada kalıyor
fıkra, yol kenarındaki hostellikte düşer ve hoş bir chit alır-
Angling ve diğer konularda sohbet edin.  Belli ki doğanın bir sevgilisi,
ve onun bağlılığını gösteren hoş bir tarza sahip
yazdırın. "--_ Worcester Herald_.

"Bay Randall'ın tarzı saf ve etkilenmiyor; Eşit akıyor ve
Nehir gibi neşeyle, çok sevgiyle tarif ettiği gibi.  Turistlere
Zarif ve ilginç kitap paha biçilmez bir arkadaş olacak ve
Böyle bir şekilde övgüde bulunuyoruz _it _. "--_ Eddowes's Journal_.

"Bu, edebi bilgilerin hikayesine değerli bir ektir
Bu ve komşu ilçelerle bağlantılı ve işten şüphe duymuyoruz
kuşkusuz ilginç olduğu kadar popüler olacak. "--_ Worcestershire
Chronicle_.

"Yazar, bol miktarda materyalin mantıklı seçilmesini yaptı
sunuldu ve bir dizi grafik ve hoş resim çiziyor
Ülkenin bulunacak daha belirgin özellikleri
Severn'in kapsamlı ve kıvrımlı kursu. "--_ Gloucester Journal_. "Temamızı sağlayan kitap belki de en iyi hesabı
Severn ve Severn Vadisi var. "--_ Gloucester Chronicle_.

"Her zaman kolay ve akan ve bazen neredeyse güce yaklaşıyor
basit ifade zarafeti, efsanevi ve
Severn karışımının manzarasına ait tarihi dernekler
Doğal olarak tanımlayıcı güzelliğin en parlayan resimleriyle ve orada
asla emek veya kısıtlama görünümü değildir. "--_ Shrewsbury
Chronicle_.

"Turistlerin büyük çoğunluğunun
Nispeten yeni-krallıktaki en iyi manzaralardan bazılarını sunar.
Eski eserleri, tarihsel ve efsanevi dernekleri,
faiz; Doğa öğrencisi için, özel konusu olsun
Jeoloji veya botanik, daha az zengin ve çekici değildir.  Tüm bunlarda
Konular ve ilçenin endüstriyel özelliklerinde, Bay
Randall evde. "--_ Shropshire News_.

"Bay Randall iyi bir rehber.
ders.  Uzun zamandır Severn Vadisi'ne aşina ve bunu biliyor
Jeoloji, gelenekleri, tarihi kayıtları, mitleri, şiiri ve
En güzel sahneleri.  Tüm bu konularda tazelik ile genişliyor
Hangisi derin sevgiden kaynaklanır. "--_ Edebiyat Arkadaşı_.

"Çok çeşitli türde ilginç malzemelerle dolu bir güzergah,
en hoş bir rehber yazmak için yazarın
Kitap. "--_ Art-journal_.

"En vicdanlı olarak okuyucularımıza tavsiye edebiliriz, çünkü
sürekli değişen sayfalarında tüm zevkler ve mizaçlar için yiyecek.  İçin
Severn'deki herhangi bir yere gündüz, daha iyisini bilmiyoruz
Kılavuz. "--_ Birmingham Post_.

"Ahşap kesimler, küçük olsa da, sanatsal olarak çizilmiş ve düzgün bir şekilde
kazınmış. "--_ Ordu ve Donanma Gazetesi_.

James S. Virtue ve tüm kitapçılar.




Dipnotlar.


{6} Bir şilin ödenmesi üzerine.

{11} Bölgenin jeolojik özellikleri kolayca tanınır.  .
Droitwich'teki Büyük Tuz Dergisi Kırmızı'nın yeterince göstergesidir
Shrub Hill'deki kesimde gözlemlenen ve arta yolla
Bir taraftaki lias içine pasaj şeylleri ve diğer yollarla iniş
Yeni kırmızı kumtaşı üyeleri, diğer tarafta Permiyenlere.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK TO THE SEVERN VALLEY RAILWAY***


******* This file should be named 17612.txt or 17612.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17612



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

