*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Sky-High (Küçük Gök Yüksek)
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: January 28, 2006  [eBook #17616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Sky-High, by Hezekiah Butterworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Sky-High
       The Surprising Doings of Washee-Washee-Wang


Author: Hezekiah Butterworth



Release Date: January 28, 2006  [eBook #17616]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SKY-HIGH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17616-h.htm veya 17616-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17616/17616-h/17616-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17616/17616-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nin
Elektronik Metin Koleksiyonu aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-186-30607738&view=toc

KÜÇÜK GÖK YÜKSEK

Ya da Washee-Washee-Wang'ın Şaşırtıcı Yaptıkları

tarafından

HEZEKIAH BUTTERWORTH

"Jefferson Günlerinde", "Bordentown Hikaye Anlatıcıları", "Küçük Arthur'un Roma Tarihi", "Columbia'daki Okul Binası" adlı eserlerin yazarı

[İllüstrasyon]

* * * * *

"Dokuzdan Onikiye" Serisi
============================

KÜÇÜK DICK'İN OĞLU.
Kate Gannett Wells.

MARCIA VE BİNBİN.
J. L. Harbour.

VADİ ÇOCUKLARI.
Harriet Prescott Spofford.

DEXTER'IN YOLCULUĞUNU NASIL ÖDEDİĞİ.
Kate Upson Clark.

ÜTÜ VE KIRMIZI PELERİN.
Abby Morton Diaz.

YOKSULLUK YILINDA.
Marian Douglas.

KÜÇÜK GÖK YÜKSEKLİĞİNDE.
Hezekiah Butterworth.

KÜÇÜK MAĞARA SAKİNLERİ.
Ella Farman Pratt.

=============================
Thomas D. Crowell & Co.
New York.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR AĞIZ AÇTI VE DUMAN ÇIKIYOR GİBİ GÖRÜNÜYORDU." Sayfa 41.]

New York:
Thomas Y. Crowell & Co.
Yayıncılar
Telif hakkı, 1901
T. Y. Crowell & Co.
Tipografi C. J. Peters & Son.
Boston, ABD

NOT.

Sky-High hikayesi kısmen genç bir Çinli asilzadenin eğitimiyle ilgili gerçek bir olaya dayanmaktadır ve her çocuk diğer tüm iyi çocuklara "wang" gibi davranırsa, farklı ülkelerin çocukları arasında var olabilecek mutlu ilişkileri göstermek için yazılmıştır.

28 Worcester Street, Boston.
_22 Mart 1901_.

İÇERİK.
SAYFA
I.
Merdivenlerin Altı 7

II.
Mandarin'in Önünde 13

III.
Lucy'nin Çay Fincanı 20

IV.
Sky-High Valiyi Nasıl Aradı 26

V.
Sky-High'ın Harika Hikayesi 31

VI.
Mandarin Tabak 35

VII.
Sky-High'ın Uçurtması 39

VIII.
Bir Wan 44

IX.
Lucy'nin Jataka Hikayesi 48

X.
Sky-High'ın Paskalya Pazarı 51

XI.
Sky-High'ın Havai Fişekleri 55

XII.
Bir Çin Noel Babası 62

XIII.
Bir Çay Efsanesi 68

XIV.
Bayan Van Buren'in Noel Hikayesi 70

XV.
Ev Çocuğunun Bakımında 76

XVI.
Küçük Wang'ın Ülkesinde 82

LITTLE SKY-HIGH.

I.

MERDİVENLERİN ALTINDA.

Çocuklar okuldan eve geldiler--Charles ve Lucy.

"Mutfakta sana bir sürprizim var," dedi anneleri Bayan Van Buren. "Hayır, önce eşyalarını çıkar, sonra aşağı inip görebilirsin. Şimdi gülme - birinin duygularını incitecek bir kahkaha çok
kabadır - hem de ayak ucunda! Hayır, Charlie, birer birer; Lucy önce gitsin."

Lucy, aşağıdaki bölmeye inen karanlık korkuluk merdivenlerine hayranlık dolu gözlerle ayak ucunda yürüdü. Hafif ayakları, peynir dolabındaki küçük bir fare kadar hareketsizdi. Hemen dans eden gözlerle geri döndü.

"Ah, anne! Onu nereden buldun? Gözleri iki badem gibi ve
örgülü saçları neredeyse yere kadar sarkıyor ve ucunda siyah ipek püsküller var ve kedi onlarla oynuyor;
ve Norah göz göze geldiğimizde gülmek için iki büklüm eğildi, ama o
bezelye ayıklamaya devam etti. Charlie, gel de gör; Charlie ile gideyim mi anne?"

Charlie, Lucy'yi takip etti, parmak uçlarında yürüyerek korkuluğun dibine kadar,
bir platform merdivenin mutfağa baktığı yere.

Gaz, sıcak ve soğuk su, ocaklar ve gazlı
ocakları ve cam kapılı iki büyük dolabı olan çok güzel bir mutfaktı,
her çeşit güzel servis tabağı parlıyordu. Yeşil sarmaşıklar pencere kasalarını
dolduruyordu ve sardunyalar pencere pervazlarını sıralıyordu. And Dağları'ndan gelen güzel, yaşlı bir papağan, ana pencerenin üzerine asılı, tel örgünün elma dallarından hava aldığı
büyük bir kafeste yaşıyordu.

Platform merdivene ulaştığında Charlie, Lucy'nin hayal edebileceği kadar şaşkındı.

Orada küçük bir Çinli çocuk oturuyordu, ikinci bakışta bir çocuk için oldukça yaşlı görünse de.
Mavi giysiler giymişti ve
bezelye ayıklıyordu. Parlak siyah "at kuyruğu" yere kadar uzanıyordu ve
yavru kedi güzel beyaz pençeleriyle ucunu kaldırmaya çalışıyordu.
Lucy'nin dediği gibi, saçlara ağır siyah ipek kordonlar örülmüş,
güzel püsküller vardı.

Papağan kafesinden çıkmış, çocuğa ve kediye göz atıyordu, açıkça bir yaramazlık umuyordu. Birden Charlie'nin gözüne çarptı,
ve kanatlarını çırparak ona bağırdı.

"O bir dört ayaklı! Şimdi, değil mi?"

Kuş, İrlandalı Nora'nın bunu gün içinde birkaç kez söylediğini duymuştu
ve kelimeleri öğrenmişti. Charlie buna karşılık olarak
gülmekten kendini alamadı. Polly bu teşvikle kafesin kapısına doğru geldi ve yeşil ve sarı kafasını odaya doğru uzattı. "Şimdi,
o, emin değil mi?" diye bağırdı Nora'nın kendi sesiyle.

Nora, merdivenlerin altındaki bu neşeli alemin tek hükümdarıydı; mutfağın diğer tek sakinleri papağan ve kediydi ve şimdi de bu
Çinli çocuk. Nora'nın özel çalışma odası, kafesli bir pencereye sahip büyük bir kilerdi. Yakınlardaki geniş bir kapı, elma, armut ve kiraz ağaçlarıyla dolu küçük bir bahçeye açılıyordu; bahçede ayrıca kapıdan geniş bir kulübeye uzanan bir üzüm çardağı vardı. Burada çamaşır yıkamak ve ütülemek için her türlü kolaylık vardı.

Nora, yuvarlak yüzlü, geniş alınlı ve sürekli gülen küçük bir burnu olan şişman bir kadındı. Neşeli bir ruha sahipti; ve Charles ve Lucy'nin deyişiyle "çocuklara", İrlanda efsanesindeki Peri Okul Müdürü'nün masallarını, "Liliputian hikayelerini" anlatırdı.

Çinli çocuk, Polly'ye bakıp ona bağırırken ona bakmadı, ancak bezelyelerini ayıkladı.

Ancak, o sırada güzel kedi yavrusu, çalışkan çocuğun atkuyruğunu çekene kadar bir daire şeklinde döndürdü. Sonra badem gözlerini ona dikti ve yuvarlanan kayaların takırtısı gibi bir tonda ona hitap etti.

"Tamam-tamam-tamam-a-a!"

Yavru kedi odanın diğer tarafına uçtu ve Nora kilerden
çıktı. Merdivenlerdeki iki çocuğu görünce, ellerini yanlarına koydu ve burnuyla güldü. "Burada bir tane var, değil mi?" dedi.

Polly güzel başını kafesten odaya doğru uzattı ve
kanatlarını çırptı, ileri geri sallandı ve yavru kedi geri döndü,
bunun üzerine çocuk örgüsünü topladı ve boynuna kravat gibi
bağladı.

"Bakın çocuklar," dedi Nora işaret ederek, "anneniz eve ne getirdi! Hepimizin ona iyi davranmamız gerektiğini söylüyor ve benim herhangi bir canlı kratere karşı olmam
asla zor olmaz. Güneşten indi, diyor. Sizce adı ne? Ve asla tahmin edemezsiniz! Sky-High, yani güneşten inmek. Ve onu getiren bir arabadaki adamdı. Elbette, ben buraya hiç arabada gelmedim, ama iki fit karelik alanımda; o
konsülün ofisinden geldi - Bay Bradley'nin - ve onu oraya getiren bir gemiydi. Ah, ama o tam bir mutfak çocuğu!

"Ama annen, puding kadar sıcak bir kalple, onu eğitecek; ve eğer iyi iş çıkarırsa, onu yukarıya çıkaracak,
tüm odalarla, mobilyalarla ve diğer şeylerle ilgilenecek,
masaya bakacak ve bildiğim kadarıyla kapıya bakacak. Bana ona karşı olağanüstü iyi olacağıma dair söz verdirdi--ama
onun bir
kötü adam olduğunu söylememde bir sakınca yok! _O_ anlayamıyor--_o_ güneşin
dilini konuşuyor, tıpkı fındıkların çatırtısı veya gevşek bir fırtınanın
çatırtısı gibi."

"Gök-Yüksek mi?" diye cüret etti küçük Lucy yaramazca.

Çinli çocuk, gözlerini hızlıca kırpıştırarak yukarı baktı.

"Emrinizdeyim, hanımefendi," dedi çok iyi bir İngilizceyle.

Nora kocaman kollarını kaldırdı.

"Ve İngilizce konuşuyor! Kim bilir, belki de söylediklerimin hepsini ve
papağanın söylediklerini de anlamıştır. Poll, sen kafese gir! 'Emrinizdeyim, hanımefendi!' Ve duydun mu, Lucy? Daha önce hiçbir uşak böyle konuşmamıştı! Sanırım o da kaliteli insanlar arasında yetişmişti. Belki de kraliçenin saray dilini konuşan bir Peri Kunduracı'dır ve
hiçbir uşak değildir!"

Yukarıdan bir zil sesi duyuldu ve iki çocuk geri koştu.

"Ah, anne, hiç böyle bir çocuk olmadı!" dedi Charlie.

"Pekala," dedi Bayan Van Buren, "babana küçük Sky-High'ı nasıl bulduğunu anlatacaksın - akşam yemeğinden sonra güzel bir hikaye olacak. Onun hakkında
iyi düşünmeni istiyorum, çünkü eğer iyi olursa bir yıl bizimle kalacak."

Çocuklar babalarını yemek odasında buldular; ve onu öperken ikisi de "Oh, oh!" diye bağırdılar.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Bay Van Buren. "Bugün ne oldu?"

"Akşam yemeğinden sonrasını bekle," dedi Bayan Van Buren; "o zaman sana mutfaktaki ilginç bir olayı
anlatacaklar. Gerçekten anlatılacak bir şey var," diye ekledi gülümseyerek.

II.

MANDARİN ÖNÜNDE!

Bay Van Buren ihtiyatlı, bilge ve iyi huylu bir adam olduğu için, tüm ev işlerini
karısına bıraktı. O kadar nadiren "aşağıya" inmişti ki mutfağın hareketli kuşu Polly ile hiç tanışmamıştı. Yavru kedi bazen onu ziyarete gelirdi;
o zamanlar sadece mırıldanır ve dinlenmek için onun dizine çökerdi.

Akşam yemeği bittikten sonra, Bay Van Buren Lucy'yi yakaladı.

"Ve şimdi küçük kızımın bana anlatacağı eğlenceli şey nedir--Nora'nın sana Peri Ayakkabıcı hakkında anlattığı yeni bir şey mi?"

"Mutfakta gerçekten harika bir şey var, baba," dedi Lucy; "Peri Ayakkabıcı masallarındaki her şeyden daha harika."

"Ve nereden çıktı bu "Nereden?"

"Güneşten aşağı, baba, ve Nora bunun bir arabayla geldiğini söylüyor!"

Bay Van Buren karısına döndü.

"Konsolos'tan geldi," dedi kadın, "Konsolos Bradley'den."

"Konsolos Bradley buraya geldi mi?" diye sordu, bir Çin antikasının
nakledildiğini düşünerek. Konsolos Bradley bir Çin konsolosluk temsilcisiydi,
önemli bir servete sahip, dünya hakkında geniş bir bilgiye sahip ve
Van Buren ailesinin bir dostuydu.

"Hayır," dedi Bayan Van Buren, "ama arabacısı bana bir
mutfak çocuğu getirdi."

"Bu _çok_ harika! Aşağıda
olduğun şey bu mu, Lucy?"

"Bu durumu yarı yarıya anlatıyor, baba," diye haykırdı Charlie. "O küçük bir
Çinli!"

"Bu sabah Konsolosun ofisindeydim," diye devam etti Bayan Van Buren, kocasının şaşkınlığına gülümseyerek; "ve Konsolos bana, 'Genel işleri öğrenmesi için temiz, düzenli, temiz, dürüst, sadık, yumuşak kalpli, nazik bir çocuk istemez misiniz?' dedi. Konsolosa, 'Evet, yıllardır ihtiyaç duyduğum kişi o.' dedim. 'Açıkladığım genel ilkelerden sonra, güvenilir biriyse, küçük bir Çinli hizmetçiye karşı herhangi bir önyargınız olur muydu?' dedi. Ona, 'Hiçbir önyargınız olmazdı.' dedim. Devam etti: 'Mançurya'dan bir Çinli çocuk, Hong'daki bir arkadaşım tarafından bana gönderildi ve ona en iyi ailelerden birinde Amerikan ev hanımlığı fikirlerini öğrenebileceği bir yer bulmam istendi. 'Aileniz o yer -- onu göndereyim mi?' Lucy'nin söylediğine göre, Konsolos'un arabasıyla geldi ve yanında Çin fırça izleriyle kaplı devasa bir sandık vardı. Küçük bir beyefendi gibi görünüyor; ve ona adını sorduğumda, 'Konsolos bana Sky-High demenizi söylememi söyledi,' dedi. Cevap vermek dışında konuşmuyor ama bunlar çok iyi İngilizce. "

"Fikrimi söyleyebilir miyim?" diye sordu küçük Lucy.

"Peki Lucy," dedi annesi gülümseyerek, "senin fikrin ne?"

"Bir imparatorun oğluna ya da bir mandarin'e benziyor," dedi Lucy.

"Peki bu düşünceyi aklına kim soktu?" diye sordu annesi.

"Çin yelpazelerimin üzerindeki resimler," dedi Lucy hemen.

"Peki," dedi Bayan Van Buren, "eğer iyi yaparsa, ona
tam olarak bir imparatorun ya da bir wang'ın oğluymuş gibi davranacaksın - ülkesinde
krallara wang dendiğini söylüyor."

"O zaman o küçük bir wang olur," dedi Lucy. "Kaldığı sürece ona küçük bir wang
olduğunu hissettireceğim."

Böylece Sky-High Lucy için küçük bir wang oldu; ve harika bir küçük wang
olacağına söz verdi.

Bay Van Buren'in isteği üzerine küçük Sky-High çağrıldı. Çinli çocuk
aşağı inen Charlie'ye sordu ona, "salondaki mandarinin" önünde uygun bir şekilde görünebilmesi için
elbisesini değiştirmek için zaman bulabilmesi için. (Çin'de "mandarin", az çok yüce bir rütbeye sahip bir tür belediye başkanı veya yargıçtır.)

Charlie, mutfak çocuğunun mesajıyla geri döndü. "Salondaki mandarinin önünde uygun bir şekilde görünebilmesi için
elbiselerini değiştirmek için biraz zamana ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Salondaki mandarin!" diye haykırdı Bay Van Buren, kahkahalarla. "Babam mandarinlerden bahsederdi - hong'ların olduğu günlerde Kanton'da ipek ve çay karşılığında ginseng takas ederdi - açık pazar veya ticaret yerleri. Bu bir nesil önceydi. Boston rıhtımlarında artık ginseng için depo yok. Yine de babam tüm
parasını bu şekilde kazandı. 'Salondaki mandarin.' Sky-High
üstlerine karşı uygun bir saygı duyuyor; çocuğu bu yüzden seviyorum."

Yavaş yavaş katlanır kapılardan yumuşak ayak sesleri duyuldu.

"İçeri gir, Sky-High," dedi Bayan Van Buren.

Küçük mutfak çocuğu belirdi ve tüm gözler hayretle parladı.
Altına benzeyen bir şeyle süslenmiş ipek bir tunik giymişti. Çorapları
beyazdı ve ayakkabıları gümüşle süslenmişti. Tuniğinin geniş kolları zengin bir şekilde işlenmişti - sanki içeri kanat takmış gibiydi.
Elinde güzel bir yelpaze vardı ve sanki bir
âdete uyarmış gibi
çok yavaşça ileri geri sallıyordu. Bayan Van Buren, Çin'deki hizmetçilerin efendileri tarafından çağrıldığında kendilerini yelpazeleyerek gelip gelmediklerini merak etti. Sky-High eğildi
ve eğildi ve tekrar eğildi, sonra Bay Van Buren'in sandalyesinin önünde süzülerek hareket etti, hala eğilip eğiliyordu ve orada dikkatli bir şekilde eğilmiş bir tavırla kaldı. Yavru kedi Bay Van Buren'in dizinden sıçradı, sonra aşağı atladı, açıkça baştan çıkarıcı örgüyle oynama niyetiyle - ama Lucy sıçradı ve karlı küçük yaratığı yakaladı.

"Yani siz Sky-High'sınız?" dedi Bay Van Buren. "Eh, oldukça şık ve zeki görünümlü bir çocuksunuz!"

"Milton'ın Mandarini!" dedi pırıltılı küçük adam eğilerek.
"Atalarım Boston ve Milton'ın mandarinlerini duymuşlardır, hatta Hoqua günlerinde bile."

"Hoqua?" Bay Van Buren çocuğa ilgiyle baktı, "Hoqua'yı
biliyorsunuz?"

"Hoqua kimdir?" diye sordu Bayan Van Buren.

Bay Van Buren ona döndü, "Size daha sonra anlatacağım."

"Hoqua, hanımefendi," dedi Sky-High, metresine eğilerek, "o limanın tüm ülkelere açıldığı dönemde Kanton'un büyük tüccar mandariniydi."

Çinli bir hizmetçi Hoqua hakkında nasıl bir şey biliyordu? Bay Van Buren'i şaşırtan soru buydu. "Sky-High, ülkenizde kaç kişi var?" diye sordu.

"Dört yüz milyon olduğu söyleniyor."

"Burada sadece yetmiş milyonumuz var, Sky-High."

"Bana söylendi," dedi Sky-High.

"Peki tüm halkınızın yöneticisi kim?" diye sordu Bay Van Buren.

"Göksel İmparator, Cennetin Oğlu, Güneş ve Ay'ın Kardeşi, Altın Odaların Sakini, Yaşam Işığı, Milletlerin Babası."

"Beni hayrete düşürüyorsun, Sky-High. Sıradan bir Başkanımız var. Halkın daha fazla milyona yer açmak için mi ölüyor?"

"Halkım ölmemeyi tercih ediyor, ey Mandarin!" dedi çocuk.

"Bu kadar kalabalık insan varken, hepsinin ruhu olduğunu mu düşünüyorsun?"

Küçük Sky-High'ın alnında koyu bir kızarıklık belirdi. Dar siyah gözlerini efendisine doğru açtı. "Ruhlar mı? Onların ruhları var, Ey Mandarin! Ruhlar
uzun zamandır halkımın sahip olduğu tek şey."

"Halkın öldüğünde ruhları nereye gidiyor?"

"Atalarına! Onlarla birlikte lotus çiçekleri arasında yaşıyorlar."

"Şimdi seni mazur göreceğiz," dedi Bay Van
Buren Sky-High'a. "Bildiğin kadarıyla
akıllıca cevap verdin."

Mutfak çocuğu kimseye sırtını dönmeden eğildi, birçok parıldayan açıyı tarif etti ve yelpazesini salladı.
Sönüp giden bir şeye, sönen bir havai fişek parçasına benziyordu.

Merdivene ulaştığında, küçük beyaz kedi Lucy'nin kollarından fırladı ve mutfağın meraklı sakininin peşinden hızla koştu. Uzun, sallanan örgüsü bir ayartmaydı. Charles ve Lucy'nin son bakışı, Sky-High geriye uzanıp kediyi omzuna alıp kuyruğuyla sıkıca bağladığında işlenmiş bir koldu.

Charlie ellerini çırptı. Evde eğlenceli olacağını düşünüyordu.
Sky-High'ı seveceğini biliyordu. Yukarı çıkarken Lucy'ye,
"Küçük Çinli bir putperestti ve babası da misyonerdi." dedi.

Bay Van Buren onu duydu ve geri çağırdı. "Küçük Çinli yeni bir kitaptı," dedi, "ve baban okuyordu. Çocuğa iyi davranmaya dikkat et."

III.

LUCY'NİN ÇAY FİNCANI.

Bay Van Buren'in evi Milton Tepesi'ndeydi. Boston'a ve limana bakıyordu. Üst kattaki pencereler sabahleyin muhteşem bir manzaraya sahipti.
Önünde beyaz yelkenleriyle deniz parıldıyordu ve arkasında yeşil meyve bahçeleri ve ormanlarıyla Mavi Tepeler yükseliyordu. Ev sömürge döneminden kalmaydı, üçgen çatılı ve kubbeliydi ve kum saati karaağaçları, çardaklar ve herdem yeşil ağaçlarla çevriliydi. Bay Van Buren'in babası tarafından Çin ticaretinin ve ilkel mandarin tüccarı Hoqua'nın olduğu günlerde inşa edilmişti.

Boston'lu bir çay tüccarı olan Bay Van Buren, mallarını babasının yaptığı gibi kendi gemileriyle değil, tüccar gemileriyle alıyordu.

Ertesi sabah Bayan Van Buren, Sky-High'a işini vermek için erkenden mutfağına indi.

Nora, elma dallarındaki kuşların duymuş olabileceği yüksek bir fısıltıyla Bayan Van Buren'e yeni Çinli hizmetçinin "süpürgeci olarak iyi olmadığını" söyledi ve uyurken örgüsünü ne yaptığını sordu. "Saçını taramak için epey bir zaman harcaması gerek, o kadar uzun," dedi. "Ve onu şimdi yukarıda bir uşak olarak kullansan daha iyi olmaz mı? Elbette, ona hiç yemek pişirmeyi öğretmek istemezsin." Nora yaşlı bir hizmetçiydi ve birçok konuşma ayrıcalığına sahipti.

Bayan Van Buren gülümsedi ve küçük Sky-High'ın kulübede, çardağın sonunda, çiçek açan ağaçların altında çamaşırları yıkamasını ve ütülemesini ayarladı.

"Ve eğer iyi öğrenirsen," dedi, "kapıya bakmana,
masaya bakmana ve odaları düzene koymana izin verebilirim."

"Ve sonra yukarı çıkacaksın," dedi küçük Lucy, "orada çok
hoş."

"Ve şimdi, Sky-High, bana İngilizceyi nasıl bu kadar iyi konuşabildiğini söyle," dedi Bayan Van Buren, kulübede dururken, yalnızlık ihtimalinin çocuğu memnun ettiği yerde. Küçük Sky-High'ın yüzünde bir tür
yaramazlık belirdi.

"Ve, Madam de Mandarin," dedi, "Ben de Fransızca konuşuyorum. _Parlez-vous
Francais_, Mademoiselle Lucy?" diye hızla ekledi, küçük Amerikalı kıza dönerek. "_Pardonne_, Madam la Mandarin!"

"Sky-High artık 'Mandarin' demeyecek," dedi Bayan Van Buren. "Bu ülkede
hiç mandarin yok ve Sky-High üst kata
çağrıldığında sade giysiler giyecek, pullu giysiler değil. Peki,
size İngilizceyi kim öğretti?"

"Efendim, hanımefendi."

"Hanımefendi deyin, Sky-High."

"Efendim, hanımefendi."

"Mançurya'da nerede yaşadınız?"

"Bir mandarinin evinde."

"Ve efendiniz kimdi?"

"Mandarin, hanımefendi."

"Çin'deki mandarinler hizmetçilerine İngilizce konuşmayı öğretiyor mu?"

"Bazı mandarinler öyle yapıyor, efendim."

"'Efendim' demeyin, Sky-High, sadece hanımefendi. Amerika'da hanımların
unvanı yoktur. Yaşadığın şehir nerede?"

"Mançurya'da, kıyıda, Kristal Deniz'de."

Yavru kedi koşarak mutfağa geldi ve hemen Sky-High'ın örgüsünün
ucuna atladı.

Çocuk örgüsünü aniden çırptı.

"Turta kedisi mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır!" dedi Bayan Van Buren dehşet içinde. "Bu ülkede turta kedisi yok. Evinizde bir İngilizce öğretmeni var mıydı?"

Küçük Sky-High güvenlik için örgüsünü boynuna dolamıştı. Lucy'nin kıkırdadığını gördü ve kendi gözlerine bir kahkaha geldi.

"_Pardonne_, hanım. Hong'da bir İngiliz tüccarımız vardı - ticaret evinde."

"Çin'deki İngilizce öğretmenlerine hizmetçi gönderiyorlar mı?"

"Büyüyüp İngiliz işleriyle uğraşacakları zaman hanımım."

"Hong'da İngiliz insanlarla tanıştın mı?"

"Evet hanımım."

"Kimlerdi onlar?"

"Onları isimlendiremiyorum. Lordlarım ve amiral vardı; ve
Amerikan Konsolosu geldi, ve Alman Konsolosu geldi, ve Amerikalı
seyyahlar geldi, ve Rus subayları geldi."

"Kaç yaşındasın, Gök-Yüksek?"

"Üzerimden on beş Yeni Yıl günü geçti hanımım."

"Peki Gök-Yüksek," dedi hanımı, "sana ağaçların altındaki bu kulübeyi vereceğim, orada çamaşırlarını ve ütülerini yıkayabilirsin.
Buraya çalışmak için başka kimse gelmeyecek. Yarın kahvaltıyı
getirmeye başlamana karar verdim."

Ertesi sabah Sky-High kahvaltı masasında ilk ayinini yaptı. Bay Van Buren dua ederken kahveyi getirdi.
Masanın önünde durdu.

"Uykulu, uykulu!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, "hepsi uykulu!"

Bayan Van Buren beklemesi için elini uzattı. Sky-High
anlamadı ve dua gülümsemeler arasında sona erdi.

Sky-High o saatte ailenin neden uykulu olduğunu çok merak etti.
Çin'de kahvaltı masasında uyumazlardı.

"Hanımefendi ve halkı," dedi Nora'ya, "gözlerini kapattılar ve kahvaltıda
uyudular."

"Ve kesinlikle, sen kendinsin! Dua ediyorlardı. Hiç dua etmez misin, Sky-High?"

"Ülkemde dualar basılı," dedi Sky-High yüce bir vakarla.

"Siz bir hathen halkısınız. Burada sizin gibilere 'hathen Çinlisi' diyoruz ve
sizin gibiler hakkında bir parça
yazmış bir Kaliforniyalı şair vardı. Çocuklar okulda bunu konuşuyor. İşte tost--yukarı taşı!"

Lucy, küçük zeytin renkli "wang"ın hareket ettiğini görmeyi severdi.
Bir gün masada ondan kendisine bir fincan çay getirmesini istedi. Küçük Çinli, Lucy ve Charles'ın çay içmelerine izin verilmediğini gayet iyi biliyordu. Çayı Amerikan usulü mü yoksa Çin usulü mü yapması gerektiğini sordu.

"Wang için yapacağınız şekilde," dedi Lucy.

Sky-High kısa süre sonra tekrar belirdi, tepsisinde güzel küçük bir kapaklı fincan ve gümüş bir sürahi vardı.

"Çay nerede?" diye sordu Lucy.

"Wang'inki gibi fincanda," dedi Sky-High.

Sıcak suyu çayın üzerine döktü ve odayı koku kapladı.

Lucy, annesinin iznini isteyen bir bakışla, onun
ukalaca sipariş ettiği çayı tattı.

"Bizim böyle çayımız yok," dedi; "çay mı?"

"Wang'inki gibi," dedi Sky-High, gözlerini kırpıştırarak.

"Nereden aldın?" diye sordu Lucy.

"Çay kutumdan," dedi Sky-High.

Küçük Lucy çayı içmedi, çünkü küçük Lucy hiç
bir fincan çay içmemişti; ama kokusu gün boyunca evde kaldı ve küçük Çinlinin devasa sandığının
başka neler barındırabileceğini merak etmesine neden oldu.

Konsolos ve Bayan Van Buren arasında küçük
Sky-High'ın aileyle konuşabileceği konusunda anlaşmaya varılmıştı; ve kocası gibi o da Çinli çocuğa "yeni bir kitap" buldu. Ona "Çiçekli Krallık" hakkında birçok merak uyandırıcı soru sordu ve bir gün "en iyi çaylarımızı asla Çin'den göndermediğimizi" öğrendi. Evet, "biz" dedi washee-washee-wang, komşu çocuklarının ona dediği gibi.

IV.

SKY-HIGH VALİYE NASIL DİYORDU.

Neşeyle, ince mavi çarşaflarıyla, küçük Çinli hizmetçi her gün bir kısmını
kulübesinde çalışıyordu. Mavi kuşlar ona şarkı söylemek için
yaklaştılar ve kızıl göğüslü kızılgerdanlar da öyle. İrlandalı Nora ve papağan
çok medeni oldular ve Charlie ve Lucy'ye düşkün oldu.

Okula gidip gelirken yolda olan bazı çocuklar onun tek gerçek
rahatsızlığını oluşturuyordu. Bazen ütüsü gevşek kollu elinin altında sessizce hareket ettiğinde veya karlı giysileri iplere astığında, bir ağacın veya köşenin arkasına saklanır ve utangaç sopalarla ona "washee-washee-wang!" diye bağırırlardı. Tüm bunlara bencil olmayan bir şekilde katlandı, ta ki bir gün ütülerken küçük Lucy'nin zarif
muslin elbiselerinden birinin üzerine büyük bir toprak parçası düşene kadar. Sonra "cockle-cockle-cockle" gibi bir şey söyledi ve tüm kapıları ve pencereleri kapattı.

Bu kriz anında Charles ve Lucy yanına geldi. Kulübenin kapılarını ve pencerelerini yeşil dalların altına tekrar açtılar ve ona sonsuza kadar gerçek arkadaşları ve koruyucuları olacaklarına söz verdiler. "Annemin istediği gibi, ona bir wang gibi davranmamızın zamanı geldi," dedi Lucy, Charlie'ye.

"Amerikalı çocuklar sokakta bana toprak atıyorlar," diye itiraf etti küçük Sky-High, isteksiz bir tonla--bu güneşli dünyada kimseye karşı tanıklık etmek istemiyordu.

"Seninle dışarı çıkacağım," dedi Charlie, "işleri halletmek için dışarı gönderildiğinde. Seninle toprak arasında duracağım. Toprak, onların ruhlarından
çıkıyor."

"Ve köşelerde bekleyeceğim ve onlarla konuşacağım," dedi Lucy.

Sky-High'ın kalbi bu dostluk yeminleri karşısında küt küt atıyordu ve papağanı güldürecek şekilde
bir yerden bir yere zıplıyordu--bazen papağanı kulübesine alır ve ona Çince kelimeler öğretirdi. "Güneş herkes için parlar, dünya herkes için çiçek açar," dedi çocuklara; "sadece kalbin
washee-washee ve smoothee-smoothee'ye ihtiyacı vardır. Her şey zamanla daha iyi olacak. Burada kuşlar, kelebekler ve arılar arasında, evdeymişim gibi çiçekli konuşmalar yapıyorum."

(Nora, kulübede bütün gün "gevezelik ettiğini" söyledi.)

Bayan Van Buren çok geçmeden dikkatli küçük Çinli'yi güzel oturma odalarının ve şirin eski salonların tüm bakımına sahip olması için terfi ettirdi.
Çiçekleri getirdi ve ziyaretçileri kabul etti.
İşini hayranlık uyandıran bir zevkle yaptı. Küçük adamın ince ketenleri içinde etrafta uçuştuğunu görmek, her şeyi lekesiz bir düzende tutmak için o kadar dikkatliydi ki, evin her yerine bir tür iyi etki bıraktı.

En büyük dezavantajı hala "çiçekli konuşmalar" yapmasıydı; ona göre dünya bir şiir tarlasıydı ve kendini unuttuğunda
rakamlarla konuşuyordu. Bayan Van Buren hala Madam the Mandarin'di ve Lucy'ye "Parlayan Denizin Lotus'u" derdi. Bu Doğu konuşma biçimlerini kullandığı için birçok uyarı alırdı; ancak düşüncelerini, özellikle Haziran günleri bahçeleri sarıasma kuşları, sinek kuşları ve güllerle doldurmaya başladıktan sonra, koşum atlarına bağlamakta zorlanırdı. Küçük Sky-High, "Neden doğadan söz etmeme izin vermiyorsun?" diye yalvarırdı.

Bir gün eyalet valisi Van Buren'leri ziyarete geldi. Sky-High ondan "Altın Kubbenin Mandarini" olarak bahsetti. Konsolos Bradley'i görmek için Boston'a birkaç kez gitmişti ve Eyalet Meclisini tanıyordu.

Akşam Bayan Van Buren ona sabah emirlerini verdi. "Yarın saat yedide valiyi arayacaksın. Kapısını çalacaksın ve sade bir dil kullanmalısın! 'Ey Altın Kubbenin Mandarini!' dememelisin. Bu ülkede süslü hitap şekilleri kullanmayız. Aklında olsun, Gök-Yüksek, sade bir dil kullan."

Küçük Çinli, tüm özenine rağmen "sevimli" olacağından korkuyordu. Bu yüzden sabahın çiçek açan saatlerinde İrlandalı Nora'ya danıştı.

"Valinin odasının kapısını çaldığımda ne söyleyeceğim?" diye sordu.

"Sıradan Amerikan dilinde ne söyleyeceğim?"

"Ne diyeceksin? 'Kalk!' de."

"Hepsi bu mu?" diye sordu şüpheyle.

"Daha fazlasını söylemek istiyorsan, 'Kalk! Dünya büyüyor ve ötüyor--horozlar ötmeye başlıyor!' de."

Gök-Yüksek, valinin odasının kapısına gidip kapıyı çaldı.

İçeriden bir ses geldi. "Ee?"

"Kalk ayağa! Dünya büyüyor ve ötüyor, horozlar
kafalarını kopararak ötüyor."

"Altın Kubbenin Mandarini" ikinci bir çağrıyı beklemedi, ama
Sky-High'ın kendisine emrettiği gibi
kalktı. Bir haziran sabahıydı ve
dünyayı uyarıldığı gibi "büyürken ve öterken" buldu.

"Valiyi aradın mı?" diye sordu Bayan Van Buren, merdivenlerde Sky-High ile karşılaştığında.

"Evet, Güzel Sabahın Hanımı."

"Basit bir dil mi kullandın?"

"Sky-High Amerikan dilini kullandı."

"Ne dedin?"

"'Kalk ayağa!' dedim."

"Ah, Sky-High, şimdi senin adına özür dilemem gerekecek!"

"Çin'de mandarinlere asla basit bir dil kullanmayız," dedi Sky-High. "Eğer
yapsaydık, 'dile, dile' ve daha dönmeden kafalarımız uçardı!"

Altın Kubbe'nin Mandarini odadan aşağı indi; ve Güzel Sabah'ın Hanımı ona yeni oğlunun henüz Amerikan görgü sanatlarında ustalaşmadığını, ancak üstlerine hitap ederken doğru
olmayı amaçladığını açıkladı.

"Hiçbir şekilde yanlış bir şey fark etmedim," dedi vali, onun çağrı tarzını çok beğenmişti. "Beni uyandırdı - daha
ne gerekiyordu?"

V.

SKY-HIGH'IN HARİKA HİKÂYESİ.

"Güzel Sabah'ın Hanımı" hikaye anlatma eğitimine inanıyordu; ve hikayelerini tamamen "ahlaki" hikayelerle sınırlamadı, ancak hayal gücünü
uyandıran hikayeler anlattı. Bunu Lucy ve Charlie için yaptı, tüm küçük insanların hayatlarında bir kez
peri diyarından geçmeleri gerektiğine inanıyordu.

Binbir Gece Masalları'ndaki Kraliçe Şehrazat gibi, insanların yerlerini, alışkanlıklarını ve tavırlarını anlatan hikayeler toplayıp bunları anlatırdı; ve bu yıl, bahçe çiçek açmaya başladığında, ağaçların altında anlatacak
bir sürü hikayesi vardı. Sky-High her zaman dinleyiciydi. Akşamları her zaman aileyle birlikte olmasına izin verilirdi. Harika hikayeleri severdi. Onu "büyülü bir halının" üzerindeymiş gibi taşırlardı.

Bir akşam Bayan Van Buren, "Yeni bir fikrim var. Sky-High bize birkaç hikaye anlatabilir. İstediğinde İngilizceyi iyi konuşur.
Sky-High, bize kendi ülkenizden bir hikaye anlat. Çin'de harika hikayelerin var." dedi.

"Ülkemdeki hikayelerde hayvanlar konuşur," dedi Sky-High.

"Hayvanların konuştuğu hikayelerinden birkaçını anlat," dedi Lucy, ellerini çırparak.

"Hayvanlar her zaman konuşur, her yerde," dedi Sky-High. "Çin'de
onların söylediklerini yorumluyoruz."

"Yorumlamak" kelimesi Lucy için oldukça büyük bir kelimeydi. Ancak Sky-High beklenmedik
kelimeler kullanmaya meyilli olduğundan, küçük kız kendisi de
daha geniş bir kelime dağarcığına dalmaya başlamıştı.

Böylece Sky-High eski bir Çin ev hikayesini anlatmaya başladı.

KENDİNE SAYGI DUYAN EŞEK.

Bir zamanlar, birçok insan gibi, kendine büyük saygı duyan bir Eşek varmış. Böyleleri iyi kıyafetler giyer. Bir adamın
kendisi hakkında ne düşündüğünü giydiği kıyafetlerden anlayabilirsiniz. Biz Çinliler hikayelerimizde ilerledikçe ahlak dersi veririz. _Düşün_-masalları anlatırız.

Bir gün Kendine Saygı Duyan Eşek ormanın yakınındaki yeşil çayırlara
çıktı ve ot yerken çayırın kenarında bir Kaplan belirdi. Kendine Saygı Duyan Eşek çok şaşırdı,
ama onurunu kaybetmedi. Bu yüzden derin bir anırma sesi çıkardı.

"Br-a-a-a!"

Kaplan ise çok şaşırmıştı çünkü Eşeğin sesi

yerin içine işliyor gibiydi. Ama aklını başına toplar toplamaz
Eşeğin üzerine atlayıp onu yemek istercesine çömeldi.

Kendine Saygılı Eşek kaçmadı. Yavaş, kararlı ve
kraliyet adımlarıyla Kaplana doğru ilerledi. Sonra başını tekrar eğdi, öyle ki

kulakları büyük bir bilgelik ve güç bildirgesi gibi görünüyordu.

"Br-a-a-a!"

Sesi gerçekten korkunçtu. Kaplan yine ürktü.

"Ey Gök Gürültülü Rüzgarların Sesi Canavarı," dedi, "hayvanlar arasında krallık konusunda benimle ve Aslanla tartışamazsın!"

Eşek tekrar öncekinden daha korkunç bir sesle anırdı. "Eğer
benimle ormana kadar gelirsen," dedi, "bütün hayvanların
bizden kaçtığını göreceksin. "

Kaplan, sesini gök gürültüsünden alan hayvanla bir ilişki kurmuş olmanın iltifatını hissetti ve kısa süre sonra ormana girdiler.

Hayvanların hepsi onları gelirken gördüklerinde kaçtılar - Eşekten değil,
Kaplandan. Kuzgun bile konuşmaya cesaret edemedi ve Aslan kayaların arasına geri çekildi; çünkü bir Kaplan ve bir Eşek birlikte, onun
korkunç kükremesine fazlasıyla denk olabilirdi.

"Bakın," dedi Eşek, "bütün doğa önümüzden kaçıyor. Şimdi arkamdan yürü, sana gücümün sırrını göstereceğim."

Kaplan arkamdan geldi; ve Eşek çok hızlı bir şekilde, oldukça kısa bir sürede, ona gücünün sırrını gösterdi. Zavallı aptal Kaplan'ın kafasına tekme attı, burnunu kırdı ve onu sersemletti. Sonra onu ölüme terk ederek kaçtı.

"Herkes harika olabilir," dedi, "eğer gücünü nasıl kullanacağını biliyorsa!"
O bir filozoftu.

Zavallı Kaplan aklı başına geldiğinde, pençesiyle burnunu ovuşturdu ve
bir Eşekle olan ilişkisinden çıkarması gereken dersi düşünmeye başladı.

Uzun uzun düşündü ve bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedi.

"Benim ülkemde," diye ekledi küçük Sky-High, "birinin bir eşeğin tekmelemesine izin verdiğinde uzun bir sessizliğin ona yakıştığını düşünüyoruz - bilgeliğini en iyi bu şekilde gösterebilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, ey Mandarin Amerikalılar?"

"Mandarin Amerikalılar" Sky-High'ın vardığı sonuca tamamen katılıyorlardı.

Küçük Lucy'nin Sky-High'ın gerçekten bir wang olup olmadığını merak etmeye başladığı zaman tam da bu zamandı. Hiçbir sıradan genç Çinli bu kadar çok
bilgeliğe sahip olamazdı. Ona çay sandıklarının üzerindeki etiketleri okuyabilir ve oyun odasını süsleyen birçok yelpazenin üzerindeki garip şekilleri açıklayabilirdi.

"Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun, Sky-High?" diye sordu bir gün, ona üst salondaki eski bir Çin porseleninin üzerindeki resimlerin anlamını söylediğinde.

"Ülkemizdeki porselenlerin çoğu okunmak için yapılmıştır," dedi.
"Eğitimli tüm Çinliler porselen okuyabilir. Bir Amerikan porseleninin
hiçbir hikayesi yoktur."

VI.

MANDALİNA TABAK.

Birçok New England evinin dolaplarında bulunan aile yadigarları arasında ilginç bir Çin tabağı deseni vardır. Bu tabak mavi-beyaz renktedir ve her birinin kasesinde bir resim vardır. Resim Çin'deki kırsal bir sahneyi temsil eder - üzerinde iki genç insan, bir erkek ve bir kadın, bir köprü; bir ev, bir ağaç ve güzel tüylü iki kuş uçup gitmektedir. Bayan Van Buren'in yemek odası duvarında böyle bir tabak ve aynı kırsal resmin olduğu bir servis tabağı vardı.

Lucy, Sky-High'ın Çin vazolarındaki ve resepsiyon odasında asılı duran dekoratif bir Çin
şemsiyesindeki resimlerin anlamını ona açıklamasından çok memnundu. Bir gün Sky-High yemek odasında toz alırken Lucy'nin gözü köprünün resminin olduğu mavi-beyaz tabağa
takıldı ve kuşlar.

"Ah, Sky-High," dedi Lucy, "annenin burada bir hazinesi var - ülkenizin bir porselen
tabak, bak!"

Sky-High eski porselene baktı. Böyle bir tabağı binlerce kez görmüştü; o kadar sık, o kadar çok yerde, ki Bayan Van Buren'inki dikkatini
çekmemişti.

"Bu bir mandalina tabağı," diye açıkladı Lucy'ye. "Büyülü bir gücü var;
iyi şans getiriyor. Halkım bu tabakları iyi şans için saklıyor."

"Sihirli bir tabak mı?" Lucy artık tamamen meraklanmıştı. "Bana sihirli tabağın
hikayesini anlat," dedi. "Otur ve anlat. Köprüdeki gençler kim? Başla."

"Uçan kuşlarla aynılar. Kuşlar ve gençler bir."

Lucy'nin sihirli tabağa olan ilgisi arttı. Sky-High annesinin yanında olacağı bir zamanda ona
efsanesini anlatacağına söz verdi.

Lucy hemen annesinin yanına gitti. "Ah, anne, sihirli bir tabağımız var!"

"Var mı? Nerede?"

"Sehpanın üstündeki mavi-beyaz olan."

"Ah! Sihirli bir tabak mı o? O senin büyükannenin tabağıydı. Eski
aileler Çin'den gelen bu tür eşyalara değer verirdi - neden bilmiyorum."

"Benimle gel ve onu aşağı indir, çünkü Sky-High resmin hikayesini
biliyor."

Bayan Van Buren içeri girip tabağı indirdi; ve küçük Sky-High
dedi ki, "Ülkemizin mandalina tabağı. Tabakta
havadaki İyi Ruh'u göremezsiniz, ama oradadır. Havadaki bu İyi Ruh, sorun çıktığında insanları başka biçimlere dönüştürür ve
uçup giderler."

"Ama hikaye nedir?" diye sordu Lucy.

"Bir zamanlar," dedi Sky-High, "adı Chang olan bir prens varmış. O iyi bir prensmiş; ve işte orada --tabaktaki genç adam.

"Ve Prens Chang, İyi, güzel bir prensesi seviyormuş, o kadar güzelmiş; ve işte orada --tabaktaki genç kadın.

"Prens ve prenses güzel bir adada yaşamaya gittiler, orada bir
portakal ağacı vardı--bakın--ve orada
evinin yakınında yaşayan yaşlı bir mandarin vardı--bakın
orada--ve iyi prens ve güzel prensesi
Portakal Ağacı Adası'nda ne kadar mutlu olduklarını gördüğünde sevmedi.

"Bu yüzden onları ayırmaya karar verdi; ve bir gün, çok
hoşnutsuz olduğunda, onları yakalamak için Güzel Ada'ya giden köprüye doğru gitti.

Ama çok harika bir şey oldu."

"Ah, ne _oldu_?" dedi Lucy. "Öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

"Havanın İyi Ruhu, asık suratlı yaşlı mandarinin Güzel Portakal Ağacı Adası'na geçmek için
köprüye doğru gizlice uzaklaştığını gördü ve
prens ve prensesi iki kuşa dönüştürdü ve uçup gittiler. Onları tabağın tepesinde uçarken gör!"

"Sana tabağı vereceğim," dedi Bayan Van Buren Lucy'ye; "çünkü bu
büyükannenin tabağıydı ve adı Lucy'ydi ve eğer yaşıyor olsaydı, senin böyle bir efsaneden zevk almanı çok isterdi. Kötülük bize yaklaştığında, sevgi dolu bir Ruh'un üzerimizde dolaştığını düşünmek güzeldir -
tabak benzetmesini seviyorum. Hikaye için sana teşekkür ediyorum, Gök-Yüksek. Senin
ülkenin güzel hikayeleri var."

"Mandarin tabağının hikayesi," dedi küçük Çinli, "benim ülkemde daha trajik bir şekilde de anlatılır; güzel kız,
mandarinin kızıdır ve o, sevgilileri öldürür ve
iki kuşta uçup giden onların ruhlarıdır. Ama bilginlerimizin hoşuna giden başka bir hikaye."

VII.

SKY-HIGH'IN UÇURTMASI.

Charles ve Lucy, Sky-High'a bir sürpriz yapmak istediler. Kendilerine
harika olarak tanımlanan bir uçurtmaya sahip olmuşlardı ve
küçük Çinliyi ilk kez uçurmalarını görmek için
Franklin Park'a götürmek için annelerinden izin aldılar.

Franklin Park, Milton Hill'den çok uzakta değil; ve tramvaylar çocuk kalabalığını
ormanlar, tarlalar, büyük kayalar ve karaağaçlar ve bütün çayırlar dolusu çimenli
alanların eğlence alanlarına kolayca taşıyor. Oldukça özgürdür--yakın Boston ve çevresindeki banliyölerin sakinleri geniş eğlence alanına sahiptir--insanlar orada daha fazla ayrıcalığa sahip olamazlardı, eğer her biri bunun tapusunu elinde tutuyor olsaydı. Küçük Sky-High, kendisine açıklandığında bunu harika buldu.

Van Buren'lerin geniş arazileri vardı kendi, ancak Bayan Van Buren ve
çocuklar Franklin Park'a gitmeyi severdi. Bayan Van Buren, Schoolmaster's Hill'deki büyük taş Emerson çardağında oturmayı ve çoban köpekleri tarafından korunan ve yönlendirilen
beyaz İngiliz koyun sürülerinin oradan oraya dolaşıp beslenmesini izlemeyi ve
uzaklığın mor cazibesi altında Mavi Tepeler'e boş bir hayalle bakmayı severdi.

Van Buren çocukları küçük Çinliyle birlikte sokakta belirdiğinde artık kimse alay etmiyordu. Kimse, "Fare kuyruğu!" diye bağırmıyordu. Kimse, "Washee-washee-wang!" diye bağırmıyordu. Sık sık onlarla birlikte arabada yolculuk ediyordu. İnsanlar ona bakıyordu, elbette, ancak yalnızca ilgiyle - İngilizce dilindeki başarılarının ünü yayılmıştı.

Güzel bir yaz başı günüydü, beyaz papatyalar batı rüzgarında sallanıyordu.
Çocuklar tarlayı geçerek, küçük yeşil bir tepeden
yeni uçurtmayı uçurmaya hazırlanıyorlardı. Küçük
Sky-High dar siyah gözlerinden, paketi çıkarıp yukarı gönderdiklerinde ona baktı.
Sadece bir çerçeve gibi görünüyordu, ama kısa süre sonra Amerikan bayrağı
gökyüzünde yuvarlandı, sanki tek başına asılıymış ya da orada çiçek açmış gibi. Sky-High bunu zevkle izledi. Amerika harikaydı! Saatlerce oturup onu izlemekten memnundu, ya da çocukların istediği kadar. Yıldızlı uçurtma altın rengi havada aşağı çekilene kadar
gün batımı olmadı ve Lucy ile Charles eve dönmeye hazırlandı.

Yolda küçük hizmetçi, "Bagajımda bir uçurtmam var. Bir gün
onu senin için uçurmama izin verir misin? Sen de benimle buraya gel?" dedi.

Böylece bir başka esintili günde Van Buren çocukları Sky-High ile Park'a geldiler. Lucy çok neşeli bir şekilde yeşil dünyada dans etti.

"Sen manzarada kal," dedi Sky-High, yanan açelyalarla çevrili yabani çiçek setini işaret ederek, "ve sana Çinli çocukların uçurtmayı nasıl uçurduğunu göstereceğim."

Kolunun altına ince bir paket getirmişti ve Lucy ile Charles sette beklerken o bir hava parçası gibi açık alana doğru koştu.

Muhteşem bir Haziran günüydü; ve taze genç yapraklarıyla büyük karaağaçlar ateşli gökyüzünde kalın bir şekilde parıldıyordu ve zümrüt bir deniz gibiydi
yüzlerce çocuğun top oynadığı
ve diğer oyunlar oynadığı
alandaki çimenler.

Sky-High havaya birkaç hafif açı ve bambu dairesi olan kırmızı bir demet fırlattı ve hemen yükselmeye ve genişlemeye başladı. Havaya
yükseldi ve kat kat açıldı ve orada büyük bir
ejderha belirdi.

Alandaki tüm çocuklar oyunlarını bırakıp ona baktılar.
Güneş ejderhayı koyu kırmızıya çevirdi. Görünüşe göre korkunç bir
canavar havayı ele geçirmişti!

Ejderha aniden döndü ve
seyir terasına doğru kıvrılarak ilerledi, Sky-High da onu takip edip yolunu gösterdi. Tam
üstüne geldiğinde büyük bir ağız açtı ve ondan duman çıkıyormuş gibi göründü.

"Dikkat et, Lotus'un küçük Hanımı," diye haykırdı Sky-High neşeyle, "yoksa seni
yutabilir!"

Küçük kız bir kenara koştu, ancak ejderha aşağı inmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte durduğunda. Sonra
aniden, bir nefesle, altın bir duş gibi çiçekler, kelebekler ve yaldızlı kağıtlardan oluşan bir duş yağdı. Hava onlarla doluydu;
buraya, oraya ve her yere sürükleniyorlardı. Sahadaki tüm çocuklar bu harikayı görmek için
koştular. Herkes bağırdı ve küçük insanlardan oluşan büyük bir kalabalık
Sky-High'ın etrafında toplandı ve
kağıt mendil çiçeklerini ve kelebekleri topladı.

"Ah," dedi küçük Çinli, "geceleyin bunu yaparken onu görmelisiniz,
gönderdiği her şey ateşe dönüştüğünde!"

Daha önce Sky-High'ınki gibi bir uçurtma görülmemişti. Ancak Çinliler
iki bin yıldan uzun süredir uçurtma uçurma konusunda ustalaşmışlardır.
Ulusal festivalleri arasında uçurtma uçurma günü vardır.

Sky-High sık sık sihirli uçurtmasıyla oraya gelirdi. Parkta çok popüler bir çocuk oldu. Bostonlu çocuklar, gözlerinde sessiz bir neşeyle
parlayan mavi takım elbisesiyle onunla karşılaştıklarında "Merhaba!" dediler. Lucy ve Charles gururla yanından geçtiler. Onu soran tüm arkadaşlarına tanıttılar ve herkes ondan bahsetti.

"Ah, o ne kadar da beyefendi ve çok eğitimli! Onu duymadın mı? İş yapmayı ve Amerikan evlerimizi
anlamayı öğrenmek için geldi. Ülkesine geri dönecek ve bir ara öğretmenlik yapacak. Hiç şüphe yok ki
Çin'de bir işçi çocuğu bizim ülkemizdeki gibi yükselebilir!"

Lucy sık sık annesine Sky-High'ın Park'a güzel Çin kıyafetlerini giymesine izin vermesi için yalvarırdı--uçurtmasıyla gerçek bir büyücü gibi görünürdü!
Ama Bayan Van Buren kesinlikle yasakladı.

VIII.

WAN.

Bir gün Sky-High bölümünde muazzam bir patlama duyuldu. Bayan Van Buren aşağı koşarak geldi. Lucy onu takip etti,
tüm gözler ve kulaklar. İrlandalı Nora onları karşıladı, yukarı koştu. Yavru kedi
dışarı fırladı ve çitin üzerinden atladı. Papağan çığlık atıyordu.

Bayan Van Buren, Sky-High'ın kapısının üstünde, büyük kırmızı bir
kağıt üzerinde garip siyah bir karakter gördü. Kare bir karakterdi ve biraz ağır bir "X" gibiydi
ve biraz da ağır bir "H" gibiydi.

Sky-High, üzüm çardağının ucundaki küçük evinin içinde sakince ütü yapıyordu.

Nora, hanımını o gizemli meskene kadar takip etti. "Eminim ki dinamitlendik!" dedi. "Gözlerimi kapattım ve koştum,
çünkü gidenin Sky-High olduğunu düşünmüştüm--ama orada ütü yapıyordu! Ve şimdi orada duruyor!"

"Sky-High," dedi Bayan Van Buren, "duyduğum o ses neydi?"

"Havai fişek, hanım."

"Sadece tatillerde havai fişek atmamıza izin veriliyor. Neden havai fişek
yaktınız?"

"Kötü ruhları dağıtmak için hanım, havadaki ejderhalar, cinler. Biz Çin'de onlara böyle hizmet ediyoruz."

"Burada kötü ruh yok, Sky-High. Sana
var olduğunu düşündüren ne olabilir, Sky-High?"

"Kedi--uzun zamandır benim sıramdan sonra büyülenmiş durumda. Onu etkisiz hale getirmek için
havai fişekleri ateşledim--kuyruğunun çitin üzerinden geçtiğini gördüm! O, mülksüzleştirildi.
Artık Sky-High'ın sırasına atlamayacak. Havaya kötü ruhlar
geldiğinde Çin'de havai fişek atıyoruz. Çin bir ruh diyarıdır,
hanımefendi. Havamız parlak ruhlarla ve karanlık olanlarla dolu.
Kedi kuyruğunu oynatmaya başladığında, bir grup kötü ruhun geldiğini anlarız. Küçük kedinin kuyruğu bu sabah şak-şak yaptı!"

"Ah, Sky-High! Bu çiçek açan bahçede kötü ruh yok," dedi hanımı. "Küçük beyaz kedi, belki de şakacı bir ruh tarafından ele geçirilmiş. Kapının üzerindeki kırmızı kağıt bayrağın üzerindeki siyahlı garip figür nedir?"

"O, o soluk, hanımefendi."

"Ve o soluk, Sky-High nedir?"

"Kötü ruhları uzaklaştıran mistik işaret."

"Burada kötü ruhlar olmadığını söylememiş miydim?"

Burada küçük Sky-High'ın gözleri kırpışmaya başladı. "Efendi neden ahır kapısının üzerine
bir at nalı koydu?"

Lucy annesine baktı. Ve Nora, "Şu
küstah Çinliyi hemen
boşa çıkarırım!" dedi.

"Daha fazla krakerin var mı, Sky-High?"

"Göğsümde, hanımım."

"Onları 4 Temmuz'a kadar sakla, Sky-High. Kötü ruhlar olduğunu düşündüğün herhangi bir zamanda yanıma gel."

"Sky-High, kapısının üzerinden nalı uçurabilir mi?"

"Evet," dedi Bayan Van Buren; "At nalı cadıları uzak tutmak için ahırın üzerinde kalırken, sen de nalı bırakabilirsin. Senin batıl inançlarına bizimkilere olduğu kadar hakkın var."

Sky-High sakin ve güzel bir ruhla ütülemeye devam etti,

Nora kilerine geri döndü. "Çatı altındaki yabancı çocuğu seven ben değilim," dedi. "Metresini bir
samanlığa
dönüştürecek! Burada olmam uzun sürmeyecek!"

Lucy ağaçların ve kuşların arasına oturdu ve soluk
beyazın rüzgarda hafifçe sallanmasını izledi. Sky-High beyaz ve mavi uçuşan elbisesiyle ne kadar da şık görünüyordu! Tekrar onun gerçekten bir wang olup olmadığını merak etti!
Bir süre sonra o gece bir Jataka hikayesi anlatmaya karar verdi.

Küçük hizmetçilerinin anlattığı ilginç hikayelere Jataka
efsaneleri diyordu--hepsi ilahi
Buda'nın öğretilerini örnekleyen benzetmelerdi. (Ayrıca bu hikayelerde bir milyon milden daha yüksek dağlar, binlerce mil uzunluğunda ağaçlar ve binlerce mil uzunluğunda balıklar anlatılıyordu.)

Bu hikayeler Lucy'yi büyülemişti, ancak Charlie bunlara pek aldırış etmiyordu - uçurtmalar ve diğer Çin oyunları hakkında konuşmayı tercih ediyordu. Ancak Lucy onların
ruhunu yakalamış gibiydi. Ve akşamları, Sky-High onlarla ağaçların altında veya balkonlarda oturduğunda, sık sık "Şimdi bize bir
Jataka hikayesi anlat!" derdi.

Ama bir gece bunun yerine, "Şimdi _ben_ sana_ bir
Jataka hikayesi anlatayım!" demişti.

Lucy'nin bir Jataka hikayesi olduğu fikri Sky-High'ı çok eğlendirmiş gibiydi.
Ama hikayenin kendisi onun siyah gözlerini parlatıp kırpıştırdı. Lucy'nin hikayesi şuydu:

"Sky-High, senin bir wang olduğunu ve bir sarayda yaşadığını hayal ettim."

Bugün uzun süre çardakta oturdu ve akşam verandada, Sky-High ayaklarının dibindeki merdivenlerdeyken anlatacağı hikayeyi yazdı.

Bu yüzden akşam dedi ki, "Başka bir Jataka hikayesi yazdım.
Dinlemek ister misin, anne? İster misin, Sky-High?"

IX.

LUCY'NİN JATAKA HİKAYESİ.

Küçük Çinli hikayelerine şu sözlerle başladı, çünkü
çoğu Jataka hikayesi şöyle başlar:

"Bir zamanlar, Benares'te Buda-Atta günlerinde. "

Bu gece Lucy hikayesine neredeyse aynı şekilde başladı - kelimeler
çok hoş geliyordu.

"Bir zamanlar, Benares'teki Buda-Atta günlerinden _sonra_, bir
wang, yani kral olarak doğan küçük bir Çinli çocuk vardı. Ve ona
Wang Yüksek-Gök derlerdi.

"Ve bir sarayda yaşardı ve sarayın merdivenleri altın
kehribardı ve pencereler kristaldi ve tüm bıçaklar ve çatallar
inci ve gümüştendi.

"Ve küçük Wang Yüksek-Gök'e suyun ötesinde de ülkeler olduğunu söylediler.

"Ve küçük Wang Yüksek-Gök dedi ki, 'Gidip bakayım. Başka
ülkelerde öğrenebileceğim bir şeyler olabilir. Orada tuhaf insanlar
olabilir - eğer öyleyse, onlara asla gülmem. Gidip nasıl yaşadıklarını
göreyim!'

"Ve onu gümüş ve inci fenerler ve ipek yelkenlerle bir ejderha gemisine bindirdiler ve onu başka diyarlardan gelen, gemi denen
suyun üzerindeki büyük otele götürdüler. Çünkü
suyun ötesinde gerçekten insanlar vardı.

"Ve küçük Wang High-Sky çok zeki bir çocuktu.
Beyninde bir elmas vardı. Bu yüzden çok iyi bir ailede yaşayacak bir yer buldu ve ailede Lucy adında küçük bir kız vardı.

"Ve iyi bir aile gibi her şeyi yapabilene kadar çalıştı, çalıştı ve çalıştı.

"Ve bir gün altın kehribar merdivenleri ve kristal pencereleri olan sarayına gideceğini düşündü.

"Ve Lucy, küçük Wang'ın ülkesindeki insanları görmek isteyeceğini düşündü.

"Ve Lucy'nin babası ve annesi, geri döndüğünde onu küçük Wang'ın ülkesine götüreceklerini söylediler.

"Ve küçük Wang'ın ülkesine gitti ve oradaki ağaçları
yüzlerce mil yükseklikte, balıkları iki yüz mil uzunluğunda ve atları
sanki uçmak üzereymiş gibi altın kanatlı buldu ve Wang High-Sky'nin sarayında iki bin yıl kalıp ev tuttular.

"Ve o, babası, annesi ve kardeşi hepsi geri döndüklerinde çok mutluydular.

"Ve kendi ülkelerinde herkesin zengin ve
mutlu olduğunu, insanların kuşlar gibi uçtuğunu ve güneşin gecede
parladığını gördüler. Ve!" diye ekledi, "bu bir Jataka hikayesi değil mi?"

Lucy'nin annesi çok memnun görünüyordu, aynı zamanda şaşkındı; ama Sky-High bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Beni bir wang mı sanıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Keşke öyle olsaydın--ah, Charlie ve ben nasıl da dans ederdik eğer öyle olsaydın! Bence
Çin'deki sıradan çocuklar senin gibi olamaz. Ve bence
Çin'de ütü yapmadın. Keşke bir kralın oğlu olsaydın!"

"Ya ben olsaydım?"

"Ah--bilmiyorum," diye güldü küçük Lucy. "Sana
sanki öyleymişsin gibi iyi davranmıyor muyuz? Hanımlar ve beyler hanımlara ve beylere Amerika'daki wanglar gibi davranıyorlar. Öyle değil mi anne?"

"Eminim öyledir. Küçük Sky-High'ımızın bunu böyle bulduğuna inanıyorum," diye cevapladı Lucy'nin annesi.

"Eğer evine gelseydin Sky-High sana da aynı şekilde davranırdı," dedi küçük Çinli.

"Ama senin evin yok, Sky-High," diye atıldı Charlie. "Bir mandarinle yaşadığını söyledin!"

Elinde güzel bir yelpaze olan küçük Çinli, çünkü hava sıcaktı, metresine ve çocuklarına tarif edilemez bir zarafetle eğildi ve kendi odasına gitti.

X.

SKY-HIGH'IN PASKALYA PAZAR GÜNÜ.

Küçük Çinli, "Amerikan ev sanatını" öğrenmek için pek de büyük bir görev üstlenmemiş gibi görünüyordu. Küçük, becerikli zeytin eli, bodrumdan tavan arasına kadar her şeyin üzerindeydi.

"_Sanırım_ ev hizmetçimiz ülkemize gelmeden önce bir evi nasıl güzel tutacağını biliyordu, anne," dedi Lucy bir gün.

"Eh, belki de _bir wang'dı," dedi annesi, "ve _bir_
sarayda_ yaşıyordu!"

"Bay Konsolos Bradley onu bilmiyor mu, anne?"

"Konsolos Bradley, Sky-High'ın babasının iyi bir adam olduğunu ve Sky-High'ın
zeki bir zekaya sahip iyi bir çocuk olduğunu söylüyor. Elbette Lucy, iyi
Çinliler ve iyi Çin evleri var."

Elbette küçük hizmetçi çocuk harikulade derecede enerjikti. Her Perşembe kendine
bir şeyler ayırabiliyordu ve o gün her zaman Boston'a gidiyordu
ve Bayan Van Buren'in öğrendiğine göre, konsolosluk ofisini ziyaret ediyordu.

Bir gün Bayan Van Buren, "Şehirde bütün gün ne yapıyorsun,
Sky-High?" diye sordu.

"Boston'u görüyorum, hanımefendi."

"Peki ne görüyorsun?"

"Amerikan mağazaları, hanımefendi ve Amerikan küçük anaokulları,
Amerikan büyük kolej okulları, Amerikan vagon dükkanları,
Amerikan otelleri, Amerikan pazarları ve Amerikalılar, hanımefendi."

"Ve bu ziyaretlerde seninle kimler geliyor, Sky-High?"

Küçük Sky-High'a bir göz kırpma krizi geldi. "Konsolos, gidiyor."

Bayan Van Buren ertesi gün şehre gitti. Oradayken Çin konsolosluk görevlisini aradı. Lucy de yanındaydı. Konsolos Bradley'nin verecek pek yeni bilgisi yok gibiydi.

"Çocuğun babası iyi bir adam," dedi. "Her yerdeki bilge babalar gibi
oğlu için bilgi arzuluyor. Ona Sky-High'ın Boston'dan bir şeyler göreceğine söz verdim ve onun için elimden geleni yapıyorum."

"Anne," dedi Lucy eve giderken, "Sky-High'a daha nazik olabiliriz.
Dinle!"

Annesi Lucy'nin planını dinledi ve izin verdi.

Lucy eve vardığında Sky-High'a, "Bizimle kiliseye gitmeni istiyoruz; Charlie ve ben de bizimle pazar okulumuza gelmeni istiyoruz.
Boston'da Çin pazar okulları var ama senin bizimkinde olmanı istiyoruz."

"Kuyruğumu ve dökümlü giysilerimi giymem gerekecek, Lucy," dedi çocuk.

"Ama, Sky-High, örgünü sıkıca örebilir ve
başının etrafına sarabilir, siyah tuniğini giyebilirsin ve sıramıza oturabilirsin.
Ayrıca, her neyse, bir Çinlinin ülkesinin âdetine göre
örgüsünü sırtından aşağı doğru sarkıtması uygun olur."

"Bir wang kızı gibi nazik konuşuyorsun!" dedi Sky-High,
görkemli törensel reveransıyla.

Pazar günü küçük Çinli saçını uygun şekilde yaptı ve
beyaz fırfırlı siyah giysiler giydi. Charlie'nin yanında, Van Buren sırasına oturdu. Orgu büyülenmiş gibi dinliyordu. Paskalya Günüydü ve
ev zambak kokusuyla doluydu. Ayin metni İsa'nın şu sözleriydi: "_Eğer herhangi biri sözlerimi tutarsa ​​asla
ölüm görmeyecektir._"

Rahibi çağırdığı gibi "Joss vaizi" geldi ve onunla konuştu ve
onu Pazar okulu odasına davet etti.

Akşam Çin çayı yaptı ve kütüphanede servis etti ve
sonrasında aileyle oturdu.

Birdenbire, "Hanımefendi, İsa'nın 'sözleri' nelerdi? Gök-Yüksek
sonsuza dek yaşamak istiyor." dedi.

Bayan Van Buren Mutlulukları okudu.

"Ve cennet nedir, hanımefendi?"

"Gökyüzü Yüksek," dedi Bayan Van Buren, küçük hizmetkarına çok içten bir şekilde,
"Size cennetin ne olduğunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum, sadece burada Sevgimiz ve Yardımımızla
bunun inşasında kesinlikle bir rolümüz olduğunu biliyorum. Sevdiklerinizle birlikte olmanın ne kadar değerli olduğunu, yardım ettiklerinizle
tekrar buluşmanın ne kadar hoş olduğunu biliyorsunuz. Bu ruhun yasasıdır. Tanrı
bizi sever ve yardım eder ve bizim onunla kalmamızdan
sevinir ve bu bizi mutlu eder; ve burada daha iyi ve daha mutlu ettiğimiz
herkes bizim için cennetimizi yaratmaya yardım eder. Cennet, bildiğim kadarıyla Sevmenin ve Yardım Etmenin sevincidir."

"Bu cennet--çok güzel, hanımefendi," dedi küçük Gök-Yüksek. Kendi ülkesinde, tapınaklarda "dua çarklarının" dönmesini, üzerlerine tutturulmuş kağıt duaları
döndürmesini duymak hoş bir müzikti, ama
şu anda hissettiği zevk farklıydı.

"Birçoğuna yardım edeceğim hanımım," dedi. "Belki Sky-High, mağazalara iş için gittiğinde sokakta kuyruğunu çeken çocuklara yardım eder. Sky-High, eğer izin verirse, hanımı ve çocuklarıyla diğer
Pazar günleri de gidecek. İyi geceler hanımım!"

Küçük Çinlinin Paskalya Pazarı böyle sona erdi.

XI.

SKY-HIGH'İN HAVAİ FİŞEKLERİ.

Bir Haziran akşamı, balkonda, Sky-High Amerikan tatilleri hakkında bilgi aldığında, Bayan Van Buren ona Washington ve Amerikan Bağımsızlığı hikayesini anlattı. Anlatılarını Weems'in Washington adlı çocuk ve balta hikayesiyle canlandırmıştı.

"Hiç yalan söylemedi mi?" diye sordu Sky-High. "Bu o kadar harika mıydı?
Konfüçyüs, yalan söylemez; Sky-High, yalan söylemez. "

Bayan Van Buren ona Bağımsızlık Günü'nü ve nasıl
kutlandığını anlattı. Sky-High birçok soru sordu ve kutlamayı dört gözle beklemeye başladı.

Dördüncü sabahı güneş kırmızı doğdu ve serin denizin ve çiyli ağaçların
üzerinde parladı. Sky-High'a göre hava bayraklarla
çiçek açmış gibiydi; uzaktaki Eyalet Meclisi kubbesi, Boston Common'un büyük ormanının üzerinde
yüzen bayrakların üzerinde altın bir küre gibi yükseliyordu.

Sabah sessizliğini toplar yırtıyordu ve her yerde havai fişekler
patlıyordu. Hatta sütçüler bile erken yollarına devam ederken havai fişekler atıyordu.

Sky-High dans ediyordu. "Hadi Havai Fişek Günü! Hepsi Çin'le aynı!" dedi.

Bir sürü havai fişek demeti olan Milton'lı çocuklardan bazıları, bunların küçük Washee-washee-wang'ı işinde
korkutacağını iyi niyetle düşündüler. Bu yüzden, onun temiz küçük kulübesinde meşgul olduğu bahçenin bir köşesine gizlice girdiler ve bir demet "yakıp" çitin üzerinden attılar, tam kapısının önünde "patlayacak" bir noktada, sonra da arkasından iki tane fişek attılar, bunların fitilleri yavaşça yanıyordu.

Küçük fişekler patlamaya başladığında, sesin müzik gibi olduğu Sky-High gelip kapıda durdu ve neşeyle dans etti.

İrlandalı Norah bahçedeki çıngıraklı patlamaları duydu ve dışarı koştu.

"Çin! Çin!" diye bağırdı Sky-High. "Kırmızı fişekler kötü ruhları
uçurur! Bahçe bütün gün kötü ruhlardan arınmıştı."

Tam o sırada çimenlerdeki iki top fişek de sağır edici bir
şekilde "patladı". Norah sıçradı ve tombul ellerini kulaklarına koydu. Ama
küçük Sky-High Amerikan usulü gibi ellerini çırptı. Gürültüden ve barut kokusundan aldığı zevk o kadar yoğundu ki
Charlie sokağa çıkmaktan kaçındı, ama içeride kaldı ve
kulübenin önünde muazzam miktardaki havai fişeklerini ateşledi.

Akşam her yerde, küçük ve büyük havai fişekler vardı.
Çocuklar ve Sky-High denize bakan bir kuleye çıktılar.
Boston'un etrafındaki kasabaların üzerindeki gökyüzü parlıyordu.

"Size güzel bir şey göstereceğim," dedi Sky-High bir süre baktıktan sonra aniden.

Aşağı indi ve büyük sandığının kilidini açtı. Geri döndüğünde verandadaki Bayan Van Buren'in
arkadaşlarıyla konuştu. "Sky-High, gidiyor bir
yıldızı ateşlemek! Bu tarafa bakın!"

"Yıldızı ateşlerken" herkesi çağırdı. Şirket yükselen karanlık, hızlı bir
nesne gördü. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve sonra bir
harika belirdi - göklerde uzun süre sabit bir alevle yanan ve büyüyen yeni bir yıldız. Ne kadar da güzeldi! Sonunda alçalmaya başladı. Dünyaya yaklaştığında yedi renkte yüz yıldıza
patladı. Boston'ın tamamında Sky-High'ınki kadar harika bir havai fişek yoktu.

Ertesi gün bir sonraki Amerikan bayramını sormaya başladı.

Bayan Van Buren ona Şükran Günü'nden bahsetti. Sonra ona
Noel'den ve Noel festivalinin nasıl kutlandığından bahsetti. Mesih Çocuğunun doğumunun ve Beytüllahim yıldızının,
gökteki şarkı söyleyen meleklerin, Magi'nin ve yemliğin;
altın, mür ve nard hediyelerinin hikayesini anlattı. Ona artık tüm "iyi niyetli" insanların birbirlerine, büyücülerin Mesih Çocuğu'na yaptığı gibi hediyeler sunar.

"Bu yüzden Sky-High, Mesih Çocuğu gününde size hediyeler verecek, o zaman, o
iyi niyetlidir. Ona sanki bir hizmetçi değil de
bir prensmiş gibi davrandın."

Charlie ve Lucy ona Noel ağacından ve ökse otunun altında oynanan oyunlardan bahsettiler. Anneleri her yıl Florida'dan, babalarının Tampa yakınlarında sahip olduğu bir
greyfurt bahçesi olan plantasyondan Noel süsleri için ökse otu sipariş ediyordu. Kafesteki kuşları arasında, yeni topladığı mumsu ökse otunun altına astığında her zaman çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir ökse otu vardı.

O zamandan sonra, küçük Çinli Noel'i hayal etti. Bir gün Bayan Van Buren'e, "Noel ağacı gecesi Sky-High'ın yukarı çıkmasına kesinlikle izin vereceksin, değil mi?" dedi.

"Evet, evet, bizimle yukarı çıkacaksın ve ökse otunun altında
Noel ökse otunun şarkısını duyacaksın. "

Sky-High'ın kalbi, görmeyi umduğu şey yüzünden değil,
yapmayı umduğu hediyelerin düşüncesi yüzünden çarpıyordu.

Noel'den kısa bir süre önce Bayan Van Buren, küçük hizmetçisine
maaşını ödemeye gitti, çünkü henüz hiçbir ödeme kabul etmemişti.

"Hepsini bana sakla," dedi her zamanki gibi; "ihtiyacım olduğunda isteyeceğim."

Bayan Van Buren çok şaşırmıştı. "Bu ülkedeki gençler,"
dedi, "hediye almak için Noel'den önce biraz paraya ihtiyaçları olduğunu düşünüyorlar."

"Sky-High'ın hiçbir şeye ihtiyacı yok. İsa Mesih Günü'nde sana hediyeler yapacak. Şimdi sandığındalar."

Bayan Van Buren hediyelerin ne olacağını merak etmekten kendini alamadı.
Sky-High'ın yaptığı her şeyde bir sürpriz vardı. Sandıktan çıkan her şey
şaşırtıcı bir karakterdeydi.

"Ve sana henüz tatmadığın çayı servis edeceğim," diye ekledi küçük hizmetçi. "Mesih Çocuğu gecesinde fincana Dharma'nın kirpiklerinden gelen
çayı koyacağım. Ve sonra sana Dharma'nın hikayesini anlatacağım."

Yine, İyi Niyet tatilinden bir iki gün önce, Sky-High'ın metresi ondan ücretini almasını istedi.

"Bana sakla, metresi," dedi çocuk daha önce olduğu gibi. "Sky-High, halkının iyiliği için çalışıyor."

Bayan Van Buren bu sözleri düşünerek duruyordu. Küçük Washee-washee-wang ne anlama geliyordu?

"Hanım," dedi çocuk, ütü masasının üzerindeki parlak peçeteleri katlamakla meşgulken, "usta ailesiyle birlikte dünyayı dolaşmayı planlıyor."

"Evet, Sky-High," dedi Bayan Van Buren, "çocuklar dünyayı incelemeye başlamadan önce onu
görsünler diye."

"Ve sen benim ülkeme geleceksin, metresi?"

"Evet; en azından Hong Kong ve Kanton, Şanghay ve
Pekin'i ziyaret etmeyi umuyoruz."

"Sky-High'ın evini görmek isteyeceksiniz hanımefendi."

"Evet, sizi kendi ülkenizde görmek istiyoruz."

"Usta ne zaman gidecek?"

"Muhtemelen gelecek yıl."

"Sky-High gelecek yıl evine gidecek. Onu da sizinle birlikte gönderecek misiniz hanımefendi? Gemilerde size hizmet edecek ve Çin'de ziyaretinizi
keyifli hale getirecek. O sizin için tercümanlık yapacak, etrafı gösterecek ve sizi tanıştıracak."

Bayan Van Buren şaşkınlığının küçük hizmetçisine görünmesine izin vermeyecek kadar nazikti. Muhtemelen böyle ayarlanmış olabileceğini söyledi.

Yukarı çıkarken Nora'nın kilerde kendi kendine bağırdığını duydu. "Ve hanımı tanıştıracağını söylüyor ve hanım da pek iyi değil!"

Akşam yemeğinden sonra Bayan Van Buren kocasına küçük Çinlileriyle yaptığı
tuhaf görüşmeyi anlattı. Sky-High'ın nazik teklifleri onu uzun süre eğlendirmiş gibiydi. "Ama küçük adamın
maaşına gelince," dedi, "uğraşma. Konsolosun yanına gidip
onları Bradley'e bırakacağım."

Sky-High, hanımının evini eğlendirmeye hizmet ettiğini anlayınca sessizleşti. Çalıştı, birkaç soru sordu ve
çocukları bile cevaplamadan dinledi.

Bu Charlie ve Lucy'yi rahatsız etti.

"Bak, Sky-High, şaka kaldıramıyor musun?" diye sordu Charlie.

"Sky-High hanımla şaka yapmaz. Sky-High yalan söylemez!" dedi sabırlı Çinli; "Sky-High, kalbi incindi."

XII.

ÇİNLİ BİR NOEL BABA.

Noel'den önceki gün Lucy annesine bir istekle geldi. "Sadece
bir şey, anne! Ve daha fazla hediye değil--İyi Niyet ağacı
dolu asılı!"

"Peki, o zaman ne oldu, Lucy?" diye sordu Bayan Van Buren.

Küçük Lucy güldü. "Çinli bir Noel Baba, anne! Siyah, sarı ve beyazın üzerine gümüş ve altın serpiştirilmiş uçuşan cübbesiyle bir Noel Baba'nın ne kadar para kazanacağını düşünün! Neredeyse tüm hediyeler Çin malı, biliyorsunuz - bizimki hariç. Geçtiğimiz yaz, kuşların hayranlıkla bakmak için
aşağıya uçtuğu
Pazar öğleden sonraları nasıl göründüğünü hatırlayın!"

Evet, kuşlar, Pazar öğle yemeğinden sonra çocuklarla bahçeye çıktığında küçük Çinli hakkında bir merak duymuş gibi görünüyorlardı;
çünkü bazen, o gün, o kadar muhteşem giysiler giyerdi ki
merdivenlerin üstünde veya sokakta görünmek istemezdi ve
kuşlar ona bir göz atmak için ağaçlardan
çıkardı. Bu giysilerden biri
altın ejderhalar, lotus çiçekleri ve
yaldızlı püsküllerle kaplı ipek bir elbiseydi; ve bununla birlikte çerçevesiz şapkasında mücevherli kanatlı altın bir kelebek takıyordu.

Bay Van Buren bile bir hizmetçinin böylesine
parıltılı bir
cübbeyi nereden bulduğunu merak etmişti! Bir gün, uşağının gardırobunu
konsüle tarif etti. "Her şey yolunda mı?" diye sordu.

Konsolos güldü. "Çin'i bilmiyorsun!" dedi. "Muhtemelen eski
Mançurya mandarininin çocuğu süslemek gibi bir hayali vardı!"

Nora onu ipek, altın ve gümüş içinde gördüğünde gözleri iki katına çıkardı, dar siyah gözlerinin üstünde mücevherli kelebek sallanıyordu.
"Bu gezegende o yaratıklar yok," derdi. "Bence
bir yıldızdan inip buraya inmiş! Kraliçe Victory asla o küçük
saten yaratık kadar güzel görünmedi!"

Sky-High'ın Noel partisinin Noel
Babası yapılması kararlaştırıldı. Ejderha cübbesiyle görünmeye söz verdi, ancak
bunun kraliyet valisi törenleri dışında asla kamusal alanda giyilmediğini söyledi.

"Sky-High, hiç kraliyet valisi töreni gördün mü?" diye sordu Lucy,
bu çift kelimenin ne anlama geldiğini merak ederek.

"Evet, benim küçük Lotus Leydim," diye cevapladı uşak. "Ve bir keresinde Pekin'de bir kraliyet etkinliğinde hazır bulundum. Cennetin Oğlu o gün tüm ihtişamıyla belirdi."

"Mandarininize mi hizmet ettiniz?" diye sordu Lucy.

"Mandarininize mi hizmet ettim--evet?" Küçük Gök-Yüksek yasaklanmış "çiçekli dile"
patladı. "Mor Şehir'deydi. Barbarlar
anlayamıyor; ama bizim sarayımızda, İç Şehir'de, kadim
Mor Şehir'de, Güneş ve Ay ve Güneş'i yutan Ejderha ile ilişki kurarız. Kutsal Lotus bizim çiçeğimizdir ve ziyafette
cennetler üzerimize parlar!"

Lucy'nin yüzü de parladı, sadece gizemli küçük "Washee-washee-wang"ın sözlerini duymak için, aslında onu ilk kez Noel Baba yapmayı düşündüğünden beri ışıldıyordu. Mesih Çocuğu gecesinde annesinin arkadaşlarına nasıl görüneceğini merak etti, "göksel" cübbesini giymişti.

Çocuklar Noel arifesinde kilisede, herdem yeşil ağaçlar ve müzik arasında kendi ağaçlarına sahip olacaklardı ve Sky-High siyah giysileri ve beyaz fırfırlarıyla onlara eşlik edecekti. Noel gecesi ağacı her zaman evdeydi, Bayan Van Buren ve arkadaşları için.

Küçük Lucy Noel gecesi eğlencelerine öncülük edecekti ve sadece Noel Baba, onun taşıdığı uzun Çin asasını salladığında ne olacağını biliyordu.

Misafirler erken toplandılar - yarım düzine hanım - çünkü bu bir hikaye anlatma akşamı olacaktı.

Lucy ona el salladığı anda, küçük Sky-High büyük tören yelpazesini yavaşça yelpazeleyerek salona girdi, sanki memleketinin durgun bir pagoda bahçesine giriyormuş gibi. Her misafir öne eğilip muhteşem yabancıya baktı. İpek çorapları beyazdı, gümüş tokalı ve beyaz tabanları olan siyah ayakkabılarının üstündeydi. Cübbesi ejderha ve lotusla neşeyle parıldıyordu ve altın bantlı şapkasındaki kelebek her adımda mücevherli kanatlarını sallıyordu. Ailenin daha önce görmediği
bir mücevher kuşağı takıyordu.
Şirketin önünde bir güneş
figürü gibi hareket ediyordu.

Küçük Lucy onun yanına gelmişti. "Büyük bir mutluluğa sahibim," diye başladı - Sky-High'dan güzel bir söz almıştı - "İyi Niyet ağacından size hediyeler
sunacak Çin'den bir wang olan göksel bir Noel Baba'ya sahip olmak."

Parıldayan wang önce dünyanın dört bir köşesine, sonra da herkese eğildi,
göz kamaştırıcı daireler halinde dönüp durdu.

Hayır, Bayan. Van Buren'in Noel misafirleri daha önce böyle bir
Noel Baba görmemişti! Herkesin gözleri hoş bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"O mükemmel derecede muhteşem değil mi?" diye fısıldadı Lucy, rektörün karısına doğru sendeleyerek.

"Gerçekten de öyle canım," dedi rektörün karısı; ve komşusuna alçak sesle, "Bu onların harika hizmetçisi değil mi?" diye ekledi.

Hiç kimse emin değildi. Ve Lucy ve Noel Baba dışında hiç kimse, İyi Niyet ağacındaki
hediyelerin ne olduğunu bilmiyordu. Lucy ve küçük Sky-High bunları Boston'dan
almışlardı. Misafirler için olanların hepsi mavi-beyaz mandalina tabaklarıydı, parlak ipek krepe karelerine sarılmış ve bol miktarda yumuşak altın iple
bağlanmıştı. Paketler birbirine benzediği için, göksel
Noel Baba bunları hatasız sunabiliyordu.

Ama ağaçta hala kırmızı-altın krepeden yapılmış birkaç paket vardı,
büyük değillerdi--sihirli tabaklar değillerdi, kesinlikle.

Noel Baba yeşil dallardan aldığı üç tanesini açtı. Hediyeler muskalardı. Açıldığında çanlar ve mücevherler ortaya çıktı; çanlar altına benziyordu; mücevherler saf inciler, opaller ve kristaller gibiydi. Biri Bayan Van Buren için bir kolyeydi; biri Lucy için bir bilezikti; diğeri Charles için bir tılsımdı.

Muskalar büyük bir şaşkınlık uyandırdı. Küçük altın çanlar yakutların kırmızı parıltılarıyla yanıyordu ve sanki rüya çanlarıymış gibi şıngırdadılar.

Gökyüzü Yüksek, ışıldayan gözlerle, "Kötü ruhları uzak tutuyorlar," dedi. "Uyarı
çınlatıyorlar."

Bayan Van Buren ayağa kalktı ve diğer paketlerden birini küçük
Gökyüzü Yüksek'in eline koydu. Paketler dört katlı bir altın kutuyu ortaya çıkardı; bu kutunun ilginç bir mekanizmayla yapraklara açılmasına ve bize bir
tablet veya yarı kapalı bir şekilde durmasına izin verildi. Her yaprakta küçük ve mükemmel bir portre vardı - dördü küçük hizmetçinin metresinin ve çocuklarının ve efendinin portresiydi; ve Sky-High'ın ilk kez tanıdık yüzlere baktığında gözlerindeki o mutlu ifadeyi tarif etmek imkansızdı.

Ve bir paket daha vardı. Küçük Çinlinin Nora için İyi Niyet ağacına
taktığı.

Kırmızı kurdeleyle bağlanmış bir kutuda İngiliz altın bir sikkeydi.

"Ve Merhamet Meleği beyaz kanatlarını o çocuğun örgüsüne açsın!" dedi Nora, hediyeyi alırken. "Keşke ona verecek bir şeyim olsaydı. Şimdi ona güzel sözler söyleyeceğim ve kesinlikle!"

XIII.

BİR ÇAY EFSANESİ.

Küçük Lucy'nin asasını sallamasıyla parlayan altın Noel Baba
geldiği gibi uçup gitti. Bir dahaki sefere ortaya çıktığında - ve sadece bir iki dakika sonra gibi görünüyordu - görmeye değer muhteşem bir tepsi taşıyordu. Üzerinde, buhar bulutları
gösteren, metresinin daha önce hiç görmediği, muhteşem güzellikte bir sürahi vardı, etrafı altınla
kaplanmış ve kakılmış, her biri delikli bir kapağa sahip, zarif küçük siyah kupalarla çevriliydi.

"Gökyüzü Yüksek, metresine, Mesih Çocuk Gecesi'nin Ay Hanımı'na," dedi küçük adam en çiçekli İngilizcesiyle, "ve arkadaşlarına, Gece Yarısı Yıldızları'na, ülkesinin mandalina fincanlarında mandalina çayı hediye ediyor - Noel Baba'dan kabul edilmekten mutluluk duyacaklar."

Sürahiden, kaynayan suyu mandalina fincanlarına döktü ve
odaları elma çiçekleri gibi zarif bir koku doldurdu.

Misafirler paha biçilmez fincanlardan paha biçilmez çayı yudumlarken, metresinin isteği üzerine küçük Çinli bir Budist
efsanesini anlattı.

DHARMA'NIN KİRPİKLERİ.

Dört yüz bin yıldan fazla bir süre önce, ey ​​Hanımım Hanımım,
büyük Dharma insanlara öğretmek için Çin'e geldi. Sadece meyve yiyordu
ve çok az uyuyordu; zamanının neredeyse tamamını meditasyona ayırıyordu.

Dharma gittikçe daha az yiyordu ve gittikçe daha az uyuyordu ve her şey
içinde ona netleşmeye başlamıştı ki, üzerine bir uyuşukluk
çöktü ve bu her geçen gün daha da arttı.

Bir gün kirpikleri gözlerine ağır gelmeye başladı; gözlerinin üzerinde
küçük ağırlıklar gibi asılı kaldılar ve uykuya daldı.

Uzun bir süre sonra uyandı. İç ışığı kaybolmuştu. Büyük bir
günah işlediğini hissetti. "Sen, küçük kirpiklerim," dedi, "beni aşağı çeken sensin ve
seni cezalandıracağım. Seni kesip atacağım."

Sonra büyük Dharma küçük siyah kirpikleri kesti ve
onları yere saçtı. Bunu yaparken tekrar içsel ışığa kavuştu.

Meditasyon yaptı. Bunu yaparken yerdeki küçük kirpikler minik çalılara dönüştü ve büyümeye başladı.

Onlar çaydı.

Dharma çayı yedi. Çalı onun kalbini neşe ve
sevinçle doldurdu. Böylece çay dünyaya geldi. İçin--kalbinizi neşe ve
sevinçle dolduracak.

Rektör'ün karısı Noel Baba'ya yanına bir koltuk verdi ki,
metresinin anlatacağı İyi Niyet hikayesinin zevkini
şirketle paylaşabilsin; ve küçük Lucy ve Charlie de gelip
yakınına oturdular, çünkü annelerinin hikayelerini seviyorlardı ve her zaman
anlayabiliyorlardı.

XIV.

BAYAN VAN BUREN'İN NOEL HİKAYESİ.

Bayan Van Buren'in yıl boyunca arkadaşlarına Good Will ağacının etrafında anlatacağı bir hikaye arayışında bulduğu en güzel hikaye
Almancaydı. Yaz boyunca tercüme etmişti ve
anlatırken artık kendi adını kullanıyordu.

KIRMIZI ÖRGÜ, EV RUHU.

Berthold adında şehirden şehre seyahat eden bir Alman seyyar satıcı vardı. Zenginleşti ve sonunda büyük değerde mücevher
taşıma çantaları taşıdı. Genellikle sadece gündüzleri seyahat ederdi ve böylece Hartz Dağları ile Ren Nehri arasındaki kasaba hanlarına akşam erken varırdı.

Ancak bir yolculuğunda gecikti. Kendini bilinmeyen bir şekilde
büyük bir köknar ormanında buldu, karanlık çamlar yıldızların lambalarını
görmezden geliyordu. Korkmaya başladı, çünkü ormanların
hırsızlarla dolu olduğu söyleniyordu, aniden tuhaf bir ışık belirdi. Bu,
sürekli bir alevle tüten bir yangındı; bunun bir kömür çukuru olduğunu anladı.

Kömür madencileri dürüst insanlardır, diye düşündü; ve hafif adımlarla
çukura yaklaştı.

Yakınlarda iki katlı uzun bir ev vardı ve alt pencereler içerideki mumlar ve ateşle
parlıyordu.

Eve yaklaştı ve kapıyı çaldı.

Kapı, kambur ve güzel ama sıkıntılı bir yüze sahip orta yaşlı bir kadın tarafından dikkatlice açıldı.

"Ne istersin, yabancı?"

"Yiyecek ve barınak, hanımefendi."

"Bu asla olamaz--burada olmaz, burada olmaz. Bunu söylemek beni üzüyor,
ama burada kalman senin rahatın için olmaz."

"Ama geciktim ve yolumu kaybettim. İçeri girmeliyim."

"Kocamı çağıracağım. Herman, buraya gel!"

Bir kenara çekildi, yaşlı bir adam belirdiğinde, elinde bir ışık gölgesi tutuyordu ve bir grup çocuk onu takip ediyordu.

"Geç kalmış bir yolcuyum," dedi kömürcü Herman'a, "ve yolumu
kaybettim. Dürüst bir adam olduğunuzu görüyorum ve size şunu söyleyebilirim ki
değerli mallarım var ve bu yüzden devam etmem güvenli değil.
Bana bir barınak ve bir yemek verin, hepsini ben ödeyeceğim."

"Bir yabancıyı geri çevirmek istemem, ama burası bir yolcu için
uygun bir yer değil. Ev perili, ama umarım her zaman böyle olmaz;
ama şimdi öyle."

"Ama iyi adam, korkmuyorum."

"Bilmiyorsun, yabancı."

"Ama senin yattığın yerde uyuyabilirim ve bu iyi kadın masum çocuklarıyla
yaşayabilir."

"Bilmiyorsun," dedi kadın, "Bilmiyorsun."

"Ama burada dinlenmeliyim. Dışarıda hırsızlar, kurtlar olabilir. İçeride
daha kötü şeyler olamaz. İçeri girmeliyim ve gireceğim."

Berthold eve zorla girdi ve ateşin yanına oturdu,
portmantosunu yanına koydu.

Aile sessizdi ve sıkıntılı görünüyorlardı. Ama kadın
önüne bir yemek koydu.

"Şarkı söyleyelim," dedi kömür madeni işçisi sonunda.

Müzik bardaklarının olduğu bir masaya döndü ve çalmaya başladı. Ne kadar tatlı ve narindi, bir meleğin ezgisi gibi, müzik! Sonra
ailesiyle birlikte şarkı söylemeye başladı:

"Şimdi ormanlar uyuyor,
Ey bizi koru, dua ediyoruz!"

Tüccar daha önce hiç bu kadar güzel bir şey dinlemediğini düşündü.

Eski Alman şarkısından sonra Herman şöyle dedi:

"Dua edelim - bizimle diz çöker misin, yolcu? Dualarımıza ihtiyacın olabilir, çünkü kendi tehlikenle bize geldin."

Bu sözlere çok şaşıran tüccar,
portmantosunun yanına diz çöktü. Kömürcü dua etmeye başladı, fırtına kapısında hafif bir ses duyuldu ve bir rüzgar esintisi külleri savurdu.

Tüccar yüzünü kapıya doğru çevirdi.

Daha önce hiç görmediği garip bir görüntüyle karşılaştı.
Kömür gibi gözleri ve kırmızı bir pelerini olan küçük bir cüce orada duruyordu.
Kapıyı ileri geri oynattı. Gözleri parlıyordu. Yanan bir
görüntüye benziyordu. Sonunda kapıyı sallayarak, tüccara ruhunu
yakıp bitiren kötü bir bakış
attı ve gitti.

Dua sona erdi ve aile dizlerinin üstünden kalktı.

"Şimdi seni odana götüreceğim," dedi kömür madenci; "ama yukarı
çıkmadan önce beni dinle. Gece boyunca tek bir kötü düşünce
düşünmezsen veya tek bir kötü söz
söylemezsen, sana hiçbir zarar gelmeyecek. Bana şimdi söz ver ki, başına ne gelirse gelsin, tek bir kötü düşünce
düşünmeyecek veya tek bir kötü söz
söylemeyeceksin."

"Size söz veriyorum, iyi insanlar, başıma ne gelirse gelsin, tek bir kötü düşünce
düşünmemeye veya tek bir kötü söz
söylememeye çalışacağım."

"Ve öfkeye kapılmamalısın; eğer kapılırsan, öfke ateştir ve o
büyüyecektir!" dedi kömür madenci.

Kömür madenci tüccarı merdivenlerden yukarı odasına götürdü ve onu orada bırakarak, "Unutma," dedi.

Ay odaya parladı. İsviçre guguklu saati
on-on bir-on ikiyi vurdu. Tüccar uyuyamadı. Fırtına kapısında gördüğü
ateşli gözler onu rahatsız etti.

Birdenbire kendi odasının kapısı açıldı ve kırmızı bir ışık
odayı doldurdu. Kırmızı pelerinli aynı cüce odaya girmişti
ve yatağa yaklaşıyordu.

Tüccar mücevherlerden oluşan portmantosunu yatağın ayağına koymuştu, kayışlar yatağın yanından sarkıyordu.

Ayağını
kıyafetlerin altına koydu, böylece kutuya değdi.

Işık daha da parlaklaştı ve yaklaştı. Şimdi cüce tam görüş alanındaydı, gözleri parlıyordu ve ayakları aynı şekilde dikkatli hareket ediyordu, başı
arada bir yana dönüyordu ve elleri kırmızı pelerini kaldırıyordu.

Yatağın ayağına geldi ve bir süre orada durdu. Tüccar
sabırsızlandı ve öfkesinin arttığını hissetti.

Cüce alev alev gözlerini ondan çevirdi ve mücevher
taşıma çantasının kayışlarını tutmaya başladı.

Tüccarın bu rahatsızlığa duyduğu öfke büyüdü ve kontrol edilemez hale geldi.

"Avaunt!" diye bağırdı korkunç bir küfürle yataktan atlayarak.

Cüce onun önünde durdu ve büyümeye başladı. Sonunda bir aleve
dönüştü ve kollarını uzattı. Bir devdi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı tüccar.

Aşağıdaki odalardan bir ses geldi. Kırmızı dev kapıdan sendeleyerek geçti ve merdivenlerden aşağı indi ve geceye karıştı.

Kömür madeni işçisi koşarak merdivenlerden yukarı geldi,

"Ne, ne," diye sordu, "Ev Ruhumuza ne yapıyordun?"

"Ev Ruhuna mı?"

"Evet, az önce dışarı çıktı; yine bir dev!"

İyi kalpli kadın kocasını takip ediyor ve ağlıyordu.

"Şimdi onu tekrar yaşatmamız gerekecek; vay, vay; bu kötü bir
gece; onu tekrar yaşatmamız gerekecek."

"Yabancı," dedi kömür madeni işçisi, "bu şeyler sana garip gelebilir,
ama buraya geldiğimizde hayatlarımız ormana giden
kırmızı dev tarafından rahatsız ediliyordu. Ne yapacağımızı bilmiyorduk, ama yaşlı
papazı çağırdık ve o da şöyle dedi: 'İyi ormancı, onu yaşatabilirsin.
Sadece iyi şeyler düşün, sadece iyi sözler söyle, sadece iyi işler yap, o zaman o
daha da küçülecek, daha da küçülecek. Evinde kötü niyetli
insan barındırma. Bir gün onu gözden uzakta yaşayabilir ve
meleğini değiştirebilirsin.' Onu neredeyse yok etmiştik!"

"Ama o neydi?" diye sordu tüccar.

"O bizim Görünür Ayartmamızdı."

Sabahleyin tüccar aceleyle uzaklaştı.

On yıl geçti. Tüccar aynı ormandan tekrar geçme şansına erişti.

Gece oluyordu ve kömürcünün evini hatırladı.

Tekrar gitti. Kapıyı çaldı ve yaşlı bir adam onu ​​kapıda karşıladı.

"Hoş geldin," dedi yaşlı adam. "Yabancıları ağırlamayı unutmuyoruz. Ne istersin?"

"Akşam yemeği ve konaklama," dedi tüccar.

"Onlar senin olacak. Herkese misafirperverlik sunuyoruz."

O, kömür madeni işçisi Herman'dı. Tüccarı tanımadı.

Yaşlı kadın -çünkü artık saçları ağarmıştı- önüne bol bir akşam yemeği koydu.
Çocuklar büyüyüp genç erkekler ve kadınlar olmuşlardı.

Guguklu saat dokuzu vurdu.

Kömür madeni işçisi müzikli dürbünü çevirdi.

"Bizimle birlikte şarkı söyler misin?" diye sordu gezgine.

Aile, eski Alman ilahisinden önceki gibi şarkı söylüyordu:

"Şimdi ormanlar uyuyor,
Dua ediyoruz bizi koruyun."

"Şimdi dua edelim," dedi kömür madeni işçisi.

Diz çöktüler; tüccar, daha önce olduğu gibi çantasını elinde tutuyordu.

Fırtına kapısını izledi. Açılmadı. Ama başının üstündeki
ışığın farkına vardı. Yukarı baktı. Orada bir yıldız oluşuyordu. Sonra alnında yıldızın parladığı
aydınlık bir yüz.

Sonra ailenin üzerinde saf ışıktan kanatlar uzandı.

"Amin," dedi kömür madenci.

Üzerindeki ışık kayboldu.

Kömür madencisinin ailesi şeytanı yutmuş ve onu bir meleğe dönüştürmüştü.

Noel zamanı geçti, ancak orman ailesinin içlerindeki tüm kötülüğü
yutup onu bir meleğe
dönüştüren hikayesi günlerce küçük Sky-High'ın zihnini meşgul etti.

"Bu hikayeyi anlatacağım hanımım," dedi bir gün, "Kristal Deniz Ülkemdeki Şenliklerde."

"Peki bunu kime anlatacaksın, Sky-High?" diye sordu Bayan Van Buren.

"Kristal Deniz'in Mandarini sağır değil hanımım. Sky-High ona bunu
anlatacak."

XV.

EV ÇOCUĞUNUN BAKIMINDA.

Lucy ve Charles, dünya çapında bir yolculuğa çıkarılmalarına tamamen karar verildiğinde sevinçle
doldular. Akşamları Sky-High ile birlikte geçirdiler, haritalarda ve kürelerde rotayı takip ettiler. San Francisco veya Vancouver üzerinden Kanton'a gideceklerdi. Öncelikle Sky-High'ın topraklarını ziyaret edeceklerdi.

"Hepsi kesinlikle çıldırdı!" dedi Nora; "ve o çocuk onları asla geri
göndermeyecek!"

Bay Van Buren konuşulan Çince'den bir şeyler öğrenmek istiyordu ve her akşam ev hizmetçisiyle bir saat çalışmaya istekliydi ve Lucy ile Charles komik boğuk ifadeleri babaları kadar hızlı öğrendiler.

Bay Van Buren, fatih Tatarların ülkesi olan Mançurya'nın, büyük Sibirya demir yolu ile bağlantılı olarak
geleceğin tarihinde önemli bir rol oynamasının muhtemel olduğunu söyledi; ve tüm aile, küçük Sky-High'ın
yaşadığı Ameer'deki o geniş eyaletin tarihi ve durumuyla ilgilenmeye başladı.

Bayan Van Buren, onlara Kubla Han ve Timurlenk'in, büyük gezgin Marco Polo'nun ve Moğollar, Budist misyonerler, Çin Seddi, uzun barış dönemleri ve tapınak inşası hakkında yüksek sesle hikayeler okudu. Konfüçyüs'ün özdeyişlerini ve modern misyonerlerin
anlatımlarını incelediler.

Charles ve Lucy için dünyaya havai fişek ve ipek
veren ve dahası sevgili küçük Sky-High'larının ülkesi olan bu ülkenin hikayelerini dinlemek, "Binbir Gece Masalları"nı dinlemek gibiydi.
Kış, büyük yolculuk için yaptıkları hazırlıklarla birlikte çabucak geçti.

"Sanırım Mançurya'nın mandariniyle yaşadığını söylemiştin,"
diye belirtti Bay Van Buren bir akşam Sky-High'a.

"Mançurya'da _bir_ mandarinle, efendim," diye düzeltti Sky-High. "Mançurya'da çok sayıda mandarin var. Mançurya büyük bir ülke."

"Boston'dakinden daha fazla insan mı var?" diye sordu Charlie. "Boston'da kaç tane olduğunu bilmiyorum - Mançurya eyaletinde on beş milyon tane var."

"Mandarin büyük, muhteşem, muhteşem bir ihtişam içinde mi yaşıyordu?" diye sordu
Lucy.

Sky-High'ın gözleri parlayarak açıldı. "Hediyeleri altındır," dedi.
"Ejderhalarının altın dişleri vardır. Bahçesindeki monolitler bin tanedir, belki de iki bin yaşındadır. Fener Şöleni'nde
sarayının üzerindeki gökyüzünü ateşle kaplar. Bahçelerini ve evlerinin alınlıklarını görmelisiniz! Tam adını söylemek birkaç dakikanızı alır."

"Keşke ben de böyle bir adama bakabilseydim!" dedi Charlie. "Umarım Çin'e gittiğimizde o mandarini
görebiliriz."

"Bu kolay olacak," dedi Sky-High.

* * * * *

Aile ilkbaharda Pasifik kıyılarından yelken açtı. Bay ve Bayan Van Buren, Çin eyaletlerine yaptıkları ziyarette Sky-High gibi zeki bir hizmetçiye sahip olmaktan gerçekten çok memnundular, onu evinde bırakacak olsalar bile.

Hong Kong'a vardıklarında bir sürprizle karşılaştılar. Limandaki bazı görevliler Sky-High'ı tanımış gibi görünüyorlardı ve ona aniden bir onurla aldığı önemli görünen bir posta getirdiler. Ayrıca, hizmetçilerin karşılaşması pek olası görünmeyen önemli Çinlilerden de ilgi gördü.

Bay Van Buren sonunda bunu kendi kendine açıkladı. Birçok konsolosluğa ve ticaret evine mektuplar götürdü. Sky-High, hizmetinde olduğu için fark edildi. "Bu tür ülkelerde," dedi Bay Van Buren, "gelenekler bizimkinden farklıdır."

Hong'lardaki (ticaret evleri) bazı yüksek rütbeli Çinliler, Sky-High'a karşı çok saygılı bir şekilde eğildiler, tavırları çok belirgindi. Lucy ve Charles ona eşlik ettiklerinde, onlara Çin tatlıları
veya fildişi ve yeşimden yapılmış yeni oyuncaklar teklif edilirdi.

"İnsanlar sana karşı çok nazik ve kibar," dedi Bay Van Buren bir gün
Sky-High'a. "Bizim hizmetimize geri döndüğün için şanslısın.
Ailemiz üç nesildir Çin ile ticaret yapıyor; sanırım
neredeyse her yerde tanınıyoruz."

"Ben şanslıyım, efendim," dedi küçük Çinli.

Kanton'a gitmeye hazırlandılar. Sky-High yolculuğu ayarladı ve
Bay Van Buren'e ayrıntıları açıkladı. Aileyi koruması altına almış gibi bir havası vardı ve teknelerle çevrili sular boyunca
yolda oldukça bilgili görünüyordu.

"Şehre varmadan hemen önce duracağız," dedi Bay Van
Buren'e, "Kristal Deniz'in Mançurya mandariniyle buluşmak için. Kanton'un büyük bir mandarininin yazlık sarayını ziyaret ediyor. Bir mavna bizi karşılamaya gelecek. Havai fişekler olacak. Her şeyi ayarladım. Bu ikisinin dışında Sarı Nehir'den bir mandarin de olacak."

"'Bizimle buluş! Her şeyi ayarladım!' Küçük ev uşağımız ne demek istiyor?" diye düşündü Bay Van Buren. Sky-High'ı çağırdı ve garip sözlerini açıklamasını istedi.

"Her şeyi ayarladım," dedi Sky-High basitçe. "Bir mavna seni karşılayacak ve
seni bu yazlık saraya götürecek. Charles ve Lucy için havai fişekler olacak; gökyüzü parlayacak. Mandarinler aileni duymuş. Seni kabul etmek ve Boston mandarininin çocuklarını memnun etmek istiyorlar."

Lucy bu misafirperver sözlere dans etti. Küçük Sky-High'a
bir wang gibi davranmıştı. Onun bir wang olduğunu hayal etmişti. Belki de--peki, küçük
Lucy neredeyse her şeyin muhteşem olabileceğini hissetmeyi heyecan verici bulmuştu!

Ancak Bay Van Buren, ailesinin Çin'in ileri gelenleri için önemli hale geldiğinden habersizdi, gerçi babasının ve büyükbabasının ülkede ticaret yaptığı ve honglarla kapsamlı
yazışmaları olduğu doğruydu. "Sky-High," dedi, "sadece kendinizi eğlendiriyor olmalısınız! Büyük bir mandarin, Charles ve Lucy için havai fişek sipariş etmezdi. Hangi mandarin o?"

"Kristal eyaletinden. Sizi duymuş; sizi asil bir Amerikalı ve halkının dostu olarak onurlandırmak istiyor."

Bay Van Buren, karısının küçük hizmetçisinin delirip delirmediğini merak etti.
Sabırsızlıkla konuştu. "Bu işle daha fazla
kendimizi kandırmayalım!"

"Sizi asla kandırmadım efendim," dedi küçük hizmetçi.
"Ben gençliğindeki büyük George Washington gibiyim. Kristal Deniz eyaletinin mandarini sizi çok seviyor ve çocukları
eğlendirmek istiyor."

Bay Van Buren, Amerikan konsolosluk ofisine bu "Kristal Deniz eyaletinin mandarini" hakkında bilgi aldı.

Konsolos,
bir gülümsemeyle, söz konusu mandarinin özellikle zengin ve
güçlü olduğunu, Amerikan görgü ve adetlerine ilgi duyduğunu ve
Amerika'da halkına karşı nazik davranan Amerikalıları ve Çinlilerle onurlu bir şekilde iş yapan tüccarları sık sık ağırladığını söyledi.

Yine de Bay Van Buren, büyük ve soylu bir mandarinin hizmetçisiyle nasıl iletişim kurabileceğini anlayamıyordu.

Burada küçük Lucy söze girdi. "Baba, her şeyin _öyle_ olduğunu _biliyorum! Bizim
Sky-High asla yalan söylemedi. General George Washington bile ondan
hoşlanırdı."

XVI.

KÜÇÜK WANG'IN ÜLKESİNDE.

Aile, kalbi beklenti ve sevinçle dolu görünen küçük
hizmetçilerinin yönetiminde Kanton'a doğru yola çıktı.

Tekne, şehirden biraz uzaklaştığında durdu. Ejderha başlı ve ipek perdeli yaldızlı bir mavna onları karşılamaya gelmişti. Çok
uzakta olmayan bir yerde, tekneler ve insanlarla dolu bir iskele gördüler.

"Burada beni bekleyeceksin," dedi küçük Sky-High, mavnaya binerken. "Yakında döneceğim."

Gonglar çaldı, bayraklar dalgalandı, yaldızlı tekne nehir teknesinin arasından geçerken. Bay Van Buren, iskelede duran bir sıra sedyeyi, yaldızlı çerçeveler ve ipek perdelerle muhteşem bir şekilde,
sahipleri ve hizmetçileri zengin kostümler içinde görebiliyordu. Şu anda, bu insanların arasında, gonglar tekrar çalındığında, küçük Sky-High'larının tören ustası gibi görünen uzun boylu bir adama yaklaştığını gördüler.

"Bu biraz dikkat çekici olmaya başladı!" dedi Bay Van Buren. "Evet,
çocuk ülkenin ticaretinde adı bilinen Amerikalılarla Amerika'dan dönüyor olsa bile!"

Sky-High geri döndü; aile minderli tekneye bindi ve
inişte arabalara bindirildiler ve su basamaklarından yukarı, pavyonlu yüksek bir bahçeye ve sonra nehirden uzaktaki diğer bahçelere taşındılar. Altın alınlıklar ağaçların üzerinde parlıyordu. Çitler çiçeklerle ve arılarla doluydu ve güzel kuşlar uçarak geçiyordu. Ağaçlara, hava kadar hafif görünen kırmızı fenerler asılmıştı; ve gökyüzünde ejderha uçurtmaları vardı. Şimdi sessiz olan Boston tüccarı için bile, sanki uhrevi bir cennet gibiydi.

Bir manzara açıldı, kapıda parlak Çin üniformaları içindeki muhafızların durduğu bir evi gösterdi. Sonra yine gonglar çaldı.

İpek cübbeler giymiş, rütbe düğmeleri şapkalarında parıldayan üç mandarin, sanki ziyaretçileri karşılamak için
geniş yoldan aşağı geldiler, küçük Sky-High'ın sandalyelerinin önünde yürüyordu. Bunlardan biri, yaklaşık yedi fit boyunda olan görkemli bir adam, aniden kollarını açtı; bunun üzerine Sky-High
ileri atıldı, yere kapandı ve ipek ve altının muazzam kollarıyla
kaldırılırken neredeyse görüş alanından çıktı.

Bay Van Buren şimdi gerçekten hayrete düşmüştü. Küçük Sky-High'ın
metresi dehşete kapılmıştı. Çocuklar ne düşüneceklerini tam olarak bilmiyorlardı,
sadece uzun boylu mandarinin kendi sevgili Sky-High'larını uçuşan ipek cübbesiyle sardığını gördüklerinde mutlu oldular!
Küçük Lucy yarı ağlıyordu. "İnanıyorum, inanıyorum ki o her zaman bir wang'dı!" dedi sonunda Charlie'ye.

Saray harikaydı. İçeri girerken üzerlerinde garip lambalar asılıydı.
Yaldızlı kolları ve ipek
yastıkları olan güzel kanepeler ve sandalyeler vardı. Duvarlar oymalar ve delikli işçilikle kaplıydı. Burada
müzik çanlarının çubukları asılıydı; büyük kavanozlar ve vazolar duruyordu; her yerde
ipeklerden ve pahalı metallerden yapılmış fantastik mobilyalar vardı. Tüylü yeşil
bambular ejderha saksılarında yetişiyordu. Köşelerde zırhlı
grotesk figürler duruyordu. Altın kafeslerindeki lambalar yumuşak bir alevle patladı.

"Açıklanamaz!" dedi Bay Van Buren kendi kendine. "Lucy'nin hayalini kurduğu wang olsaydı, Sky-High bundan daha iyi karşılanamazdı!"

"Boston'un Mandarini," dedi uzun boylu Çinli, batı topraklarında benzeri
olmayan bir saygıyla, "ülkemize hoş geldin; bu çocuğa gerçekten iyi davrandın - Gözlerimin Işığı, Kalbimin Kalbi! Bu seçkin mandarinin hanımı, seni asla unutmayacağım,
ne de" - yarı korkmuş iki çocuğa dönerek - "ne de seni, denizlerin ötesindeki Altın Kubbe'nin küçük Prensi ve Prensesi! Ülkemizde her şey her zaman sizin için iyi olacak!"

Uzun boylu Çinli, "çiçekli İngilizce" ile rahatça konuştu; fakat Amerikan
ailesi ne söyleyeceklerini, ne de nasıl cevap vereceklerini bilmiyordu ve sessizce eğildiler
ve Lucy kendi kendine şöyle dedi, "Küçük wang benim ülkemde ne yapacağını biliyordu, ama ben onun ülkesinde ne yapacağımı bilmiyorum!"

Biraz sonra Bayan Van Buren, sanki kendi evindeymiş gibi onu yanına çağırarak, Sky-High'a alçak sesle, "Bu uzun boylu mandarin, Amerika'ya gelmeden önce efendiniz olan Mançurya'daki mandarin mi?" diye sordu.

Küçük Sky-High, badem gözlerini aniden kırpıştırarak eğildi.
"Hanımefendi," dedi, "o beni konsolosun himayesinde Amerika'ya gönderen mandarindi, böylece Amerikan ev hayatını öğrenebileyim.
Benden, bir adam olduğumda bana ve ülkeme iyi gelecek her şeyi öğrenmemi istiyor"--

"Sizin akrabanız mı?" diye sözünü kesti hanımı.

"Evet, asil hanımım."

"Lütfen, sizinle ne ilgisi olabilir?" diye sordu Bayan Van Buren, garip bir hisle birlikte.

Lucy ve Charles yanlarında durup her kelimeyi içlerine çektiler.

"Prens benim babam, hanımım," diye cevapladı küçük Sky-High.

Oymalı bir paravanın altında duran iki çocuk, Amerikan usulü ellerini çırptılar. Lucy, yumuşak bir sesle de olsa, "Ah,
Sky-High, çok mutluyuz, çok mutluyuz! Sen bir _wang_'sın! Sen her zaman bir wang'dın!" diye bağırdı.

"Bana her zaman davrandığın gibi, benim küçük Lotus Hanımım!" diye cevapladı
Sky-High, çocukların ve annelerinin önünde muhteşem babasının
gibi eğilerek.

* * * * *

O gece, Kanton mandarininin yaz sarayında, küçük prensin dönüşü ve büyük Amerikalı dostu Boston mandarinin ziyareti şerefine bir ziyafet vardı.

Dharma çayı sırasında mandarinler, seçkin Amerikalı'nın eğlenmesi için Çin hikayeleri anlattılar. Küçük prens,
koruyucu bir kötülüğü bir
koruyucu meleğe
dönüştüren Alman kömür madeni işçisi ailesinin hikayesini anlattı.

Ve prens, babası, "Bu gerçek bir hikaye olmalı, çünkü Çin'deki insanlar ve ruhlar için
aynı şey geçerli. Buda'nın bilgeliği hikayede." dedi.

Ertesi gün, pembe nelumbiyumların olduğu gölün kenarındaki pavilyonda, annesi ve harika Çinli hanımlar ve çocuklarla
oturuyordu,
küçük Lucy, Sky-High'a dedi. "Sana her zaman bir wang gibi davrandım, değil mi?"

"Ve biz de sana burada bir valinin başka bir valinin küçük kızına davranacağı gibi davranacağız," dedi Sky-High--gerçek adı Ching olan--Prens Ching.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SKY-HIGH***


******* This file should be named 17616.txt or 17616.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/1/17616



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

